*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Aeronautics (Havacılık Tarihi)
Yazar: E. Charles Vivian
Yayın Tarihi: April, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Aeronautics, by E. Charles Vivian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Aeronautics

Author: E. Charles Vivian

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #874]
Release Date: April, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AERONAUTICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi





Havacılık Tarihi

E. Charles Vivian tarafından




Önsöz

Havadan daha ağır uçuşun yirmi yıldan az olmasına rağmen
Eski ve başarılı bir yönlendirici tahrik, onu çok kısa bir
Dönem, deney ve başarı kütlesi herhangi bir ciltli
Konunun tarihi bir seçim meselesi. Buna ek olarak
Uzay sınırları tarafından dayatılan kısıtlamalar, derleme malzemesi
Parçalı ve birçok durumda, periyodik ve
diğer yayınlar. Şimdiye kadar, bir
Uçağın ve günümüzün nasıl geldiğine dair ayrıntılı açıklama
var olmak, ancak konuyu tedavi eden her yazar onu
bazı özel aşamalara veya bölüme dikkat. Temel istisna
Bu kural-Hildebrandt-1906'da ve açıklamalarının birçoğu
özellikle havadan daha ağır deney konusunda yanlıştır.

Bu çalışmada yapılan bu tür ifadeler, mümkünse,
Dinlendikleri yetkililere onay ile. Daha öte
Teşekkür Lieut.-Col. Lockwood bataklığı, sadece
işe katkıda bulunduğu uçak geliştirme bölümü,
ama aynı zamanda onun yardımı ve tavsiyesi için
Aerostasyon Bölümü. Yazarın teşekkürü de
Değerli kütüphanesine ücretsiz erişim için Kraliyet Havacılık Derneği
Havacılık Edebiyatı ve izin için Bay A. Vincent Clarke'a
Aero motorunun gelişimi hakkındaki notlarını kullanın.

Bu çalışmada özgünlük iddiası yok-esas olarak
derleme ve bazı hikayeler, özellikle Wright kardeşlerin ve
Santos Dumont, erkeklerin sözleriyle daha iyi anlatılır
Her üçüncü tarafın söyleyebileceğinden. Ancak yazar,
Bu, kalkınma gerçeklerini kaydetme girişimidir ve
tek bir cildin pusulasında mümkün olduğunca tam olarak belirtmek, nasıl
Uçuş ve aerostasyon gelişti. Eleştirel bir tarihin zamanı
Konu henüz değil.

İllüstrasyonlarda,
uygun malzemeyi sabitleyin. Resmi fotoğraf serisi bile
Savaş dönemindeki uçaklar merakla eksik 've yöntemler
o dönemde sansürün, herhangi bir serinin
özel olarak toplanmış. Bu açıdan ihmaller muhtemelen giderilecektir
Taze malzeme sürekli olduğu için işin gelecekteki baskılarında
yer.

E.C.V. Ekim 1920.




İçerik

     Bölüm I-Uçağın Evrimi
         I. Efsane Dönemi
        İi.  Erken deneyler
       III.  Sir George Cayley-Thomas Walker
        IV.  On dokuzuncu yüzyılın ortasında
         V. Wenham, Le Bris ve diğerleri
        VI.  Devlerin Çağı
       Vii.  Lilienthal ve Pilcher
      VIII.  Amerikan kayma deneyleri
        İx.  Kanıtlanmamış
         X. Samuel Pierpoint Langley
        Xi.  Wright Kardeşler
       Xii.  Fetihin ilk yılları
      Xiii.  İngiltere'de ilk broşürler
       Xiv.  Rheims ve sonra
        Xv.  Kanal geçişi
       Xvi.  Londra'dan Manchester'a
      Xvii.  Bir özet-1911-
     Xviii.  Bir özet-1914
       Xix.  Savaş dönemi-ben
        Xx.  Savaş dönemi-II
       Xxi.  Yeniden yapılanma
      Xxii.  1919-1920

     Bölüm II-1903-1920: Tasarımda İlerleme
         I. Başlangıçlar
        İi.  Fikirlerin çokluğu
       III.  Standart çizgilerde ilerleme
        IV.  Savaş dönemi

     Bölüm III-Aerostatik
         I. Başlangıçlar
        İi.  İlk Dirigibles
       III.  Santos-Dumont
        IV.  Askerlik
         V. İngiliz zeplin tasarımı
        VI.  Ticari olarak zeplin
       Vii.  Uçurtma Balonları

     Bölüm IV-motor gelişimi
         I. dikey tip
        İi.  Vee türü
       III.  Radyal tip
        IV.  Döner tip
         V. Yatay olarak yerleştirilmiş motor
        VI. İki zamanlı bisiklet motoru
       Vii.  Savaş döneminin motorları

     Ekler




Bölüm I. Uçağın evrimi




I. Efsane Dönemi

Erkeklerin efsane dediği gerçeğin ve fantezinin harmanlanması sonuna kadar ulaştı
ve Yunanistan'ın altın çağındaki en zengin ifade ve bu nedenle
Herhangi bir efsanenin en iyi formu için dönmesi gereken Yunan mitolojisi
Tarihi öngörüyor. Yine de efsanelerin uçuşla ilgili yaygınlığı,
pratik olarak her yarışın kayıtlarında var olan bu formu gösterir
Transit birçok insanın bir hayaliydi-Man her zaman uçmak istiyordu ve
hayal edilen uçuş araçları.

Bu çelik çağında, insanın yaratıcı dehasının çok büyük bir parçası
hem erkek hem de
mallar ve medeniyetin büyümesi gerçekte kolaylaştırma
Transit, iletişim araçlarının iyileştirilmesi. O bir dahiydi
Önce bir tekneye yelken açtı ve kürek emeğini kurtardı; Aynı şekilde,
Tekerlekli bir araca ilk olarak öküz veya köpek veya at kullanan bir
dahi-ve bunlar en erkenden bakarken bunlar baktı
Her şeyden önce, kuşların geçiş sorununu çok uzakta çözdüğünü görmek
kendilerinden daha tamamen. Bu yüzden ortaya çıkmış olmalı ve orada
bazı hayalperestlerin hayal etmediği tarihte yaş yok
havanın fethi; Caveman kayıt bırakmış olsaydı, bunlar
Şüphesiz o da bu rüyayı hayal ettiğini gösterdi. Ana
Amaç muhtemelen kendini koruma idi; Dinozor etrafına baktığında
Köşe, tarih öncesi kuş her zamanki şekilde yoldan çekildi,
ve tarih öncesi adam, onun gibi onun yoldan çıkmayı başardı
Modasından sonra-natürel olarak kuşu kıskandı ve Lord olarak sonucuna vardı
Eşit olması gereken şüpheli bir şekilde yaratılış
tesisler. Sihirbaz Simon ve diğer erken gibi denemiş olabilir
deneyciler, bu tesisleri doğaçlama yapmak; Yaptığı varsayılarak,
Erkeklerle ilgili eski efsanenin çoğunun temelleri var
Kim uçtu, tarih başladığında efsaneler şekillenecekti
girişimlerin ve hatta uçma arzusu, bunlar bazılarının birleşmesi
Gerçeğin küçük bileşeni ve çok abartı ve ilave.

Sanatın ilk başlangıcının bir çalışmasında,
Efsanelerin ve geleneklerin en eskilerinden bile bahsediyorlar, çünkü gösteriyorlar
Erkeklerin zihinlerinin eğilimi ve bu rüyanın sabitliği
Yirminci yüzyılda gerçeklik. En eski kayıtlarından birinde
Dünya, Hint Klasik Mahabarata, 'Krishna'nın
Düşmanlar, bir hava arabası inşa eden şeytanların yardımını aradı
demirin yanları ve kanatlarla kaplı. Arka arabadan sürüldü
Krishna'nın takipçilerinin yaşadığı Dwarakha'nın üzerinde durana kadar gökyüzü
Ve oradan yok edilen şehir füzelerine fırladı
düştükleri her şey. ' İşte saf masalı, efsane değil, ama
Hala katı bir şekilde yirminci yüzyıl bombalarının meraklı bir tahmini
diri. Bu durumda, birçok kişide olduğu gibi,
Fly, kötülüğün bir niteliğiydi, iyi değil-inşa eden şeytanlardı
Chariot, Friedrichshavn'da olduğu gibi. Neredeyse ortaçağ efsanesi
Her dava, uçuşu kötü güçlerin yardımına nitelendirir ve
iyi disipli insanlar sağlam dünyaya bağlı kalacaklar-ancak merakla
Yeter, ortaçağ öncüleri çok büyük ölçüde rahipti
Malmesbury keşişine tanık olarak yazın.

Ancak tarihin şafağının efsaneleri,
Daha az önyargı ile uçuş. Mısır heykel figürü veriyor
kanatlı erkeklerin; İngiliz Müzesi kanatlı Asur boğaları yaptı
Birçoğuna aşina ve hem Asur ve
Mısır'ın hiyeroglifleri, gerçekte asla yapılmayan uçuşları kaydetti.
Arzu o zaman hikayeyi baba etti ve Clement Ader ya atlayana kadar
AVION ile, eleştirmenleri tarafından ısrar ettiği veya iddia edildiği gibi uçtu
arkadaşları tarafından. Birçok efsanenin kökeni şüpheli olsa da, diğerlerinin
İzlemek için yeterince kolay, kanıtlamamak için. Güvenilir olanlar arasında
Küçük Asya halkının isminin önemi, kapaknobatlar,
Montgolfier'in iddiasına yol açan 'dumanla seyahat edenler'
sahada ilk değildi-ya da daha doğrusu havada-elbette bu
İnsanlar ilk sıcak hava balonlarından sorumlu olmalı. Uzak
Daha az tartışmalı Icarus efsanesi, çünkü burada mümkündür
Hikayede bir gerçek temelini izlemek. Daedalus gibi bir kabile
yönetilen,
bilim ve hatta cetvelleri, kuşların ne kadar kolay olduğunu görmek
kendilerini havada sürdürmek, inandığı için mazur görülebilir,
Eğer kendisi için kanat oluşturursa, onları kullanabilirdi. Bu inançla
Daedalus kanatlarını yaptı; çocuk, icarus, öğreniyor
Babası kanatları güvence altına aldı ve uçuş girişiminde bulunmuştu.
onları kendi omuzlarına sabitledi. Bir uçurum en olası yer gibi görünüyordu
Bir 'kalkış' için ve Icarus sadece uçurum kenarından sıçradı.
kanatlara sahip olmanın, bir insana uçuş sağlamak için yeterli olmadığını
yapı. O güne kadar adını verdiği deniz
girişim ve onun tarafından öldü.

Bunda, bir
Huzurlu bir insanı yöneten bilge kral-'yargılanan, güneşte otururken'
Browning var ve uçtuğu kanatları için moda
deniz ve prens Icarus'a kadar taklit etmek istedi
o. Icarus, kanatları omuzlarına balmumu ile sabitlemek öyleydi
Güneşin yanında uçacak, balmumu eridiğinde ve düştüğünde,
yalan söylemek
Icarian. Gerçeğin temeli olduğunu düşündüğümüz şey arasında ve
Yunan hikayesinde böyle şiirsel lütufla yatırılan efsane,
herhangi bir yüzyıldan fazla bir yüzyıldan fazla bir şey yok
Bir insan arasındaki olay çok basit ve yine de görüntülere verildi.

Kanatlı atın hikayelerini saf masal olarak bir kenara bırakabiliriz.
Perseus ve Hermes'in tanrıların elçisi olarak uçuşları. Onlarla
Etna'yı ciddiye alamayan empedoklelerin hikayesi yerleştirilebilir
yeterince ve krater içindeyken kendini bir patlama tarafından yakalandı,
Böylece, aceleyle güvenliğe uçmak, geride kaldı ama bir sandalet
uzaya sığındığını kanıtlamak için-tüm olasılık
Hiç kaçtı, uçtu, ama Aeronaut'un
anlıyor. Ancak, uçmaya çalışan birçok erkeği akılda tutarak
Tarihi zamanlarda, Icarus ve Daedalus efsanesi,
sunulduğu imkansız form,
Konstantinopolis Saracen veya Sihirbaz Simon ile. Basit
Halk doğal olarak adamı idealize eder ve istismarını büyütürler, çünkü
Herkül efsanelerini yapmak için güçlü bir adamın eylemlerini büyüttü,
Ve orada, sadece bir efsaneden tam olarak büyümüş, bir
Uçmanın öncüsü. Böyle bir teori bu kadar fantastik değil
bu da capnobates'i, adlarının gücü üzerine mucitler yapar
Sıcak hava balonları. Ancak hem hikayede hem de resimde olabilir,
Icarus ve daha az göze çarpan babası Kafkas zihnine ilham verdi,
Ve dünya onlar için daha zengin.

Desteklenmemiş mitlerin-desteklenmemiş, yani bir gölge bile
Olasılık-sonu yok. Latin efsanesi yaklaşmasına rağmen
aslında bazı durumlarda Yunandan daha
onu çok daha az hesap yapan olasılıklar için. Böylece Diodorus
Sicilya, bir Aberis'in bir okda dünyayı dolaştığını anlatıyor.
Altın ve cassiodorus ve glikas ve onların benzeri mekanik kuşlar
Bu uçtu ve şarkı söyledi ve hatta yumurta bıraktı. Daha güvenilir hikaye
Tavan Geceleri'nde Aulus Gellius'tan Archytas'ın nasıl olduğunu anlatan
Hıristiyan döneminin açılmasından yüzyıllar önce bir tahta yaptı
ağırlıkları dengeleme mekanizması ile uçan güvercin
ve içinde gizlenmiş gizemli bir ruhun nefesi. Henüz olabilir
gizemli ruhun
Dahili yanma motorunun öncüsü, ancak bu olabilir, ancak
Archytas güvercini neredeyse kesinlikle vardı ve belki de aslında
Kısa mesafeler için kaymış veya uçtu-ya da başka Aulus Gellius bir mutlaktı
Yalancı, Cassiodorus ve arkadaşları gibi. Çok daha sonra kesin
Daha iyi Regiomontanus olarak bilinen John Muller,
Charles V.'ye eşlik eden yapay kartal
Nürnberg'den, kraliyet alayı üzerinde uçuyor. Ama Muller'den beri
1436'da öldü ve Charles 1500'de doğdu, Muller göz ardı edilebilir
Mekanik uçuşun öncüleri arasında ve bu sonucuna varılabilir
Bu etkinliğin tarihçisi tarihlerinde biraz karıştı.

Şimdiye kadar, en zenginlerden nasıl çekilebileceğini gösterdik.
Aryan zihninin ilham aldığı mağazalar, Yunan ve Latince
Tarihin mitolojileri ve şiirsel uyarlamaları. Mevcut efsaneleri
Ancak uçuş, bu nedenle yerelleştirilmeyecek, çünkü iki olası
tüm dünyaya ve her medeniyete ait istisnalar,
Ancak ilkel. İki istisna Aztek ve Çinliler;
Bunlardan birincisi ile ilgili olarak, İspanyol fethetileri böyle bir
Tenochtitlan'da var olduğu gibi medeniyet o kadar iyi ki, eğer efsane ise
Uçuş Aztek kayıtları arasındaydı, geri kalanıyla birlikte gitti; olarak
Çince, sahip olduklarını iddia eden garip geçmekten daha fazlası
Tarihin ilki şekillenirken her şeyi bilinir ve yaptı
Roger tarafından yapılmayan barut keşfini canlandırmak için
Bacon, henüz bir monoplanın başarılı bir şekilde ele alınması için bir iddiada bulunmadım
yaklaşık dört bin yıl önce veya en azından Körfez Körfezi'nin devriyesine
Kore ve Moğol Sınırı 'Blimp' öncüsü tarafından.

Peru'nun İnka medeniyeti, Icarus'unkine benzer bir efsane verir,
bu da şef Ayar Utso'nun kanatları nasıl yetiştirdiğini ve
Güneş-Perulu İnka'nın kurucuları da güneşten geliyordu
Hanedan, Manco Capac ve eşi Mama Huella Capac, yakınlarda Dünya'ya uçtu
Titicaca Gölü, saf zulümde tek başarılı deney yapmak için
dünyanın hiç tanık olduğu. Cermen efsanesi Wieland'ı verir
Kendini kanatları olan ve içinde kaplı bir elbise yapan Smith
ve rüzgara ve buna rağmen indi. Hint mitolojisi, içinde
İblislerin hikayesine ve onların katı yönlerine ek olarak, zaten
alıntılanan, kendini kanatlarla donatan Hanouam'ın hikayesini verir
havada yelken açtığı ve arzusuna göre indi
Kutsal Lauk'ta. İngiltere'nin dokuzuncu kralı Bladud'un sahip olduğu söyleniyor
sihirbazlık özelliklerini kendini kanatlar yaparak ve deneyerek taçlandırdı
Uçmak-ama çaba ona kırık bir boynuna mal oldu. Bladud gibi olabilir
Uther olarak efsanevi ve yine çok erken bir öncü olabilirdi. .
Fin destanı, 'Kalevala', Ilmarinen the Smith'in nasıl bir kartal kurduğunu anlatıyor
ateşin, 'kanatlar arasında tekne duvarları ile', sonra oturdu
Kuşun sırtında ve kemiklerinde, 've uçtu.

Saf mitler, bunlar, uçma arzusunun nasıl karakteristik olduğunu söylemek
her yaş ve her insan ve zaman zaman bir
Tercüme etmek için biraz girişimde bulunan arkadaşlarından daha cesur deneyci
Başarı arzusu. Ve bu öncüleri canlandıran ruh,
Yeni şeylerin açıklandığı bir zamanda,
kısım, bu yüzyılda mutlak cesurca ifade buldu
ve uçan adamı damgalayan hem tehlike hem de acıyı göz ardı etmek
Ruh olarak dünyaya bağlı arkadaşlarından farklı olan insanlığın
Asker rahipten farklıdır. Ortaçağ zamanları boyunca, kayıtlar burada ve orada bir adam
inanılan ve uçuşa teşebbüs ve aynı zamanda açıktır.
Bunlar, kötülüğün güçleriyle ligde olarak kabul edildi. Var
Yarı yasal, üçüncü yılda sihirbaz Simon'un yarım tarihi
Nero saltanatının kendisini havada yetiştireceğini açıkladı.
St Paul üzerindeki üstünlüğünü iddia etmek için. Efsane şunu belirtiyor
Ona yardım etmek için hüküm sürdüğü bazı şeytanların yardımıyla,
Aslında kendini havada kaldırdı-ama St Paul ona tekrar dua etti.
Şeytanların pençelerini kaydırdı ve başa düştü
Roma'da forum, boynunu kırdı. 'Şeytanlar' biraz olabilir
ilkel sıcak hava balonu formu veya sihirbazın
rüzgara yükselmeye çalıştı; Ancak muhtemelen Simon
Yükselmekle tehdit edildi ve cihazla uygunsuz olarak girişimde bulundu
Bladud'un kanatları olarak, kaçınılmaz cezayı ödüyor. Başka bir versiyonu
Hikaye, duaları engelleyen St Paul yerine St Peter verir
SIMON-Havari'nin kimliğinden sonra, iki hesap
benzer ve her ikisi de yaşın soruşturmaya yönelik tutumunu tanımlar
ve denenmemiş şeyleri deneyin.

Bazılarının benzer kanıtlarıyla başka bir ve daha sonraki durumsal hikaye
Bunun arkasında, Konstantinopolis'in Saracen'i,
İmparator Comnenus'un hükümdarlığı-Norman William'dan önce biraz zaman önce
Sakson Harold'a Azizlerin Kemikleri'ndeki tacını yemin etti.
Rouen-Konstantinopolis'te hipodromun etrafında uçmaya çalıştı
Comnenus, feat'e tanık olmak için toplanan büyük taht arasında.
Saracen, başlangıç ​​noktası için bir kuleyi seçti.
Hipodrom ve kulenin tepesinde durdu, uzun beyazla kaplanmış
Dışa yaymak ve esintiyi yakalamak için çubuklarla sertleştirilmiş bornoz,
Ona çarpmak için elverişli bir rüzgar beklemek. Rüzgar çok uzundu
Seyircilerin sabırsızlandığı geliyor. 'Uç, ey Saracen!' Onlar
ona çağırdı. "Rüzgarı denerken bizi bu kadar uzun süre bekletmeyin!"
Onunla Türklerin Sultanı'na sahip olan Comnenus
denemenin hem tehlikeli hem de boş olduğu görüşü olarak
Muhtemelen böyle bir ifadeyi tartışmak için Saracen eğildi
rüzgara ve başlangıçta 'kuş gibi yükseldi'. Ama kaydı
Histoire de Konstantinopolis'teki hikayeyi anlatan kuzeni, eyaletler
Bu 'vücudunun ağırlığı onu sürüklemek için daha fazla güce sahip
Yapay kanatlar onu sürdürmek zorunda kaldı, kemiklerini kırdı ve kötülüğü
Kötü öyle oldu ki uzun süredir hayatta kalamadı. '

Açıkçası, Saracen Lilienthal ve Planörlerini öngörüyordu.
bazı yüzyıllar; Simon gibi, gerçek bir deneyci-hem efsaneler
Onları destekleyen gerçeği etkiliyor. Onunla çağdaş ve
Uçuş efsaneleri yerine tarihe ait olan Oliver,
1065 yılında kendisini kanat yapan Malmesbury keşişi
Daedalus tarafından kullanılması gerekenlerin deseni, ekleniyor
Onları ellerine ve ayaklarına ve onlarla uçmaya çalışıyor. Twysden, içinde
Historiae Anglicanae Scriptores X, Oliver'ın hikayesini ortaya koyuyor,
Başlangıç ​​noktası olarak yüksek bir kuleyi seçti ve kendini başlattı
hava. Tabii ki düştü, kalıcı olarak yaralandı,
ve bir süre sonra öldü.

Bunlardan sonra, imkansız hikayelerle doldurulmuş bir yüzyıl boşluğu
Cadılar, sihirbazlar ve benzerleri tarafından büyülü uçuş-haksızlık
Karanlık çağlarda verimli, ancak kilisenin yasağı tüm girişimdeydi
Bilimsel gelişimde, özellikle fetih gibi bir konuda
havanın. Yine de bunu savunan doğa gözlemcileri vardı
Kuşlar kanatlarını çırparak kendilerini yetiştirebilirler, insan sadece
Uygun kanatlar yapın, onları çırpın ve o da uçardı. Kadar erken
On üçüncü yüzyıl Roger Bacon, sınırsız bilimsel friar
endişe ve biraz gerçek bir dahi değil, olabileceğini açıkladı
bir uçan enstrüman yapılır, böylece ortada oturan bir adam ve
Bazı mekanizmaları çevirmek harekete geçirebilir bazı yapay kanatlar
Havayı uçan bir kuş gibi yenebilir. ' Ama temkinli bir adam olmak,
Bir büyücü olarak kazıkta yakıldığı için doğal hoşnutsuzluk
Böyle tehlikeli bir teori ortaya koyan Roger, '
Hiç böyle bir enstrümanı olan bir adamı tanıyordum ama özellikle
Birini vurgulayan adamla tanıştı. ' Bu bir topal olabilirdi
Savunma Roger siyah sanatlara bağımlı olarak yargılanmış olsaydı; O
Hearsay kanıtlarının kabul edilemezliğine güvenmiş gibi görünüyor.

Yaklaşık dört yüzyıl sonra Perugia adlı bir kitap yayınlandı
Augusta, Perugia'dan C. Crispolti tarafından yazılmıştır-işin tarihi
Soru 1648'dir. İçinde, bir gün,
On beşinci yüzyıl, başlıca nezaketin birçoğu gelmişti
Perugia'ya Giovanni Paolo Baglioni'nin düğününü onurlandırmak için ve bazıları
Sarayı Giovanni Baptisti tarafından Lancers sokakta biniyorlardı
Danti beklenmedik bir şekilde ve sahip olduğu kanatlara aykırı bir şekilde
vücudunun büyüklüğüne orantılı olarak inşa edilmiş
Yakın ve korkunç bir tıslama sesiyle başarılı bir şekilde uçtu
Yoğun kalabalık olan büyük Piazza'nın karşısında. Ama (oh, korkusu
Beklenmedik bir kaza!) Üç yüz adım atmıştı
Sol kanadın dayanak noktası yol açtığında belirli bir noktaya giden yol,
Ve kendisini tek başına doğru olanla destekleyemeyerek,
çatı ve sonuç olarak yaralandı. Sadece bu uçuşu görmeyenler,
aynı zamanda kanatların çerçevesinin harika yapısı,
dedi-ve gelenek onları taşıyor-birkaç kez uçtu
Yavaş yavaş dünyaya nasıl gelebileceğini öğrenmek için Thrasimene Gölü'nün suları.
Ancak, büyük dehasına rağmen, asla başarılı olamadı. '

Bu koşullu olarak okur, ancak
Yazma tarihi,
İddia edilen başarı-hikayenin kendini tamamlamak için zamanı vardı. Danti,
Ancak, biri olduğunu belirten bir dizi yazar tarafından bahsediliyor
Deneyinin başarısızlığı, bazı bireyin dualarından kaynaklanıyordu
Danti'nin düştüğü için o kadar şiddetle dua eden muhafazakar bir zihin dönüşü
bir kilisede yeterince uygun ve bu kadar yaralandı
Uçan kariyerine son vermek için. O Danti denedi, orada
Bu noktada kanıt hacmi göz önüne alındığında,
Orta Çağ'ın karanlığı, gerçek gerçeği gizler.
Deneyleri. İddia ettiği gibi Thrasimene'den gerçekten uçmuş olsaydı,
O zaman tüm olasılıkla hem Napolyon hem de Wellington havaya sahip olurdu
Waterloo'da izciler.

Danti'nin hikayesi gerçek olarak veya masal olarak bırakılabilir ve onunla birlikte
Efsane veya belirsiz ifadenin süresi bittiği söylenebilir-geri kalanı
Tarih, hem gerçek deneyciler hem de şarlatanların. Bu tür örnekler
burada verilen efsanenin bir bütününün bir parçası değil, ama
Bundan daha fazlasını engellemek için gerçek uçuş tarihinde yeterli
Efsanelerden kısa bir söz, genel olarak, kanıtlamak için daha uzağa giden
İnsanın çalışmasından daha uçma arzusu ve problemleri çözme çabası
havanın.




İi. Erken deneyler

Şimdiye kadar, uçuş gelişiminin hikayeleri ya efsanevi
veya Danti'ninki de dahil olmak üzere az çok şüpheli özgünlük,
Kim, daha fazla yönde dikkat çekici bir adam olmasına rağmen
uçuş girişiminden daha fazla, acı çeker-itibar olduğu kadar
Endişelenmiş-kronikleştiricilerinin kesinliklerinden; O yükselmiş olabilir
Aşırı Thrasimene, belirtildiği gibi veya etkisiz bir planörle sadece bir atlama olabilir
yıllarca bir kayma uçuşu efsanesine büyüdü. Şimdiye kadar,
Çalışmanın havanın fethinin talep ettiğine dair bir kanıt yoktur;
Yapılan deneyler ya kendilerini havada başlattılar
makyaj kanatları veya başka bir aparat ile biraz yükseklik ve cezayı ödedi,
Yoksa bırakmayacak bir tür makine inşa etti
ve sonra vazgeçti. Her adam kendi yolunu izledi ve yoktu
Baskı ve bilginin yayılması olmadan deneme
herhangi birinin bir kısmında çok az girişim olasılığı vardı
Başkalarının başarısızlıklarından faydalanın.

Efsane ve şüpheli tarih on beşinci yüzyıla kadar taşır ve
Sonra çalışmaları devam eden ilk uçuş öğrencisi Leonardo da Vinci geldi
Günümüze. Dünya Da Vinci'yi sanatçı olarak tanıyor; Yaşı onu biliyordu
Bilimin olduğu bir çağda mimar, mühendis, sanatçı ve bilim adamı
Matematikten tıpa kadar tüm bilgileri içeren tek bir çalışma.
Tabii ki, şeytanla ligde, çünkü başka hiçbir şekilde
Bilgi ve gözlem aralığı onun tarafından açıklanabilir mi?
çağdaşlar; Kuşların uçuşunda bir inceleme bıraktı.
İncelemede yeniden keşfedilmesi gereken ifadeler ve kesintiler
unutulmuştu-Da Vinci, Platon olarak modern bilgi bekliyordu
beklenen modern düşünce ve ilk geniş patikayı alevlendirdi
uçuş.

İnsanın mükemmelliği üzerine bir inceleme yazan bir Cuperus,
Da Vinci teorilerini uygulamaya çevirdi ve aslında uçtu,
Ancak ifade desteklenmiyor. Özellikle modeller yaptığını
Helikopter prensibi geçmiş sorudur; Bunlar kağıttan yapılmıştı ve
tel ve çelik telin yayları ile harekete geçirin, bu da
kendileri havada. Ancak, koyduğu teorilerde
Da Vinci'nin soruşturmalarının büyük ilgi görmesi için; bunlar
Ona bir hastanın yanı sıra prensiplerin keskin bir öğrencisi olduğunu kanıtlayın
uçuş ve manifold faaliyetlerinin onu engellemediğini göstermek
Kuş uçuşunun gözlemlerine bazı uzun süre ayırma.

'Bir kuş,' diyor incelemesinde, '
Matematiksel hukuka göre, hangi enstrüman insan kapasitesi içinde
tüm hareketleriyle çoğaltmak, ancak karşılık gelen bir
güç derecesi, ancak sadece sürdürme gücünde eksik
denge. Bu nedenle, böyle bir enstrümanın oluşturulduğunu söyleyebiliriz
insan tarafından kuşun hayatı dışında hiçbir şeyden yoksun değil ve bu hayat
İnsanınkinden tedarik edilmelidir. İçinde bulunan hayat
Kuş üyeleri şüphesiz, ihtiyaçlarına daha iyi uyacaktır.
onlardan ayrılan bir adamın ve özellikle de
denge üreten neredeyse algılanamaz hareketler. Ama bizden beri
Kuşun birçok belirgin hareket çeşidi için donanımlı olduğunu görün,
Bu deneyimden, en ilkel olanı çıkarabiliriz
Bu hareketlerden insanın
anlama ve büyük ölçüde sağlayabilir
kendisinin sahip olduğu o enstrümanın yok edilmesine karşı
Yaşayan prensip ve pervane olun. '

Bunda, insanın yapabileceği Da Vinci'nin kesin inancı
uçuş, ilkelerin çok daha kesin bir ifadesiyle birlikte
hangi uçuştan önce gelen her kişiye ulaşılacak-ve
Bu önemli, başarılı olan birçok kişiden daha önemli. İki daha alıntı
Çalışmaları gözlemlerinin kesinliğini gösterecek:-

Dengede olan bir kuş, direniş merkezini attığında
ağırlık merkezinin arkasındaki kanatlar, o zaman böyle bir kuş inecek
başı aşağı doğru. Kendini dengede bulan bu kuş
kanatların direnişinin merkezine daha ileri
kuşun ağırlık merkezi; O zaman böyle bir kuş kuyruğuyla düşecek
dünyaya doğru döndü. '

Ve tekrar: 'Bir adam, uçarken belden uzak olacak,
kendini bir teknede olduğu gibi dengede tutabilir, bu yüzden
yerçekiminin ve enstrümanın merkezinin kendisini içine koyabileceğini
denge ve gerektiğinde değişim,
direnişin merkezi. '

Burada, bu son alıntıda, doğal olanın ilk başlangıcıdır.
Bu yirmincide tasarımda çok büyük bir ilerlemeyi kanıtlayan istikrar
yüzyıl. Ancak verilen özler aralığını tüketmeye başlamaz
Da Vinci'nin gözlemleri ve kesintileri. Kuş uçuşu ile ilgili olarak,
bir kuşun kanatlarını ortadan kaldırdığı sürece düşemeyeceğini gözlemledi
Doğrudan Dünya'ya, ancak yanan bir açıda kaymalıdır-küçük bir
Şey, şimdi havaya karşı uçağın ilkesi
Genellikle kavradı, ancak Da Vinci bunu öğrenmek zorunda kaldı. Gözlemden
Bir kuşun kuyruğa ve kanatlara karşı nasıl kendi hızını kontrol ettiğini topladı
uçuş yönüne yüzeye çıkın ve böylece uygun
'İniş hızı.' Yukarı hava akımlarının varlığını kanıtladı.
Bir kuşun düz dünyadan nasıl çıktığını ve kanatları uzanmış ve
hareketsiz ve,
doğal kanat, benzer bir şey kullanılmasını tavsiye etti
Bir yarasa kanadının zarı-bundan sonra doped kumaşına
Uçak kanadı küçük bir adımdır, çünkü her ikisi de eşit derecede geçirimsizdir
hava. Da Vinci yine uçuştaki deneylerin yapılmasını önerdi
Yerden iyi bir yükseklikte, çünkü denge kaybedilirse
Herhangi bir neden, yükseklik onu geri kazanmak için zaman verir. Bu öneri,
Yol, savaş pilotlarının eğitim alanlarında geniş bir destek aldı.

Da Vinci, adamın kasları, onun yapmasını sağlamak için tamamen yeterli olduğunu söyledi
Uç, daha büyük kuşlar için, istihdam etti, ancak küçük bir kısmı
kendilerini havada ayakta tutma gücü-bu teori gibi
deneyi teşvik etmeye çalıştı, tıpkı zamanı geldiğinde Borelli
tam tersine ulaştı ve cesaretini kırdı. Borelli
Doğru-çok uzak-ve Da Vinci Yanlış, şöhretten hiç de almaz
yaşının kaynakları olan daha önceki araştırmacının
Daha sonra çağların ruhunda yürütülen soruşturmaları destekleyin.

Uçuş Bilimine Başlıca Pratik Katkıları-Başar
hala bir değeri olan sayısız çizimden-helikopter veya
Kaldırma vidası ve paraşüt. Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi,
model biçiminde etkili ve kanıtlandı ve
gösterilen günün helikopterinin
Deneyciler, uçağın başarısına rağmen spazmodik olarak çalışır
sürüş pervanesi ile. Paraşütle ilgili olarak, fikir şüphesizdi
Baskı ile üretilen bir kuş etkisinin gözlemlenmesinden esinlenerek esinlenerek
Uçuş yönüne karşı kanatlar.

Da Vinci'nin sonuçları ve deneyleri kolayca unutuldu.
çağdaşlarının çoğu; İncelemesi yaklaşık dört kişilik unutulmuş yatıyordu
Yüzyıllar, gölgeli, Mayhap, diğer çalışmalarıyla. Ancak,
Lucca'nın ikinci yarısında yaşayan belirli bir Paolo Guidotti
on altıncı yüzyıl ve Da Vinci'nin teorilerini taşımaya çalışan-biri
en azından uygulamaya. Bu guidotti için
bir sanatçı meslek ve bir araştırmacı eğilimle,
çerçevesinin balina kemiğinden olduğu kanatlar; bunlar kapsıyor
tüylerle ve onlarla birlikte bir dizi kayma uçuşu yaptı,
önemli yeterlilik. Sonunda bir uçuş yaptığı söyleniyor
yaklaşık dört yüz metre, ancak bu sorunu çözme girişimi
Guidotti'nin uyluk kemiğini kırdığı bir ev çatısında sona erdi. Daha sonrasında,
Görünüşe göre, uçuş fikrinden vazgeçti ve resme geri döndü.

Veranzio adında bir Venedik mimarı, Da Vinci'nin teorisini inceledi
paraşütün ve çağdaş kayıtlar ve hatta
Resimli sunum doğrudur. Da Vinci, bir
bir tür ters kare çanta olarak paraşüt; Veranzio bunu bir
'Eşit boyutta dört çubukla uzatılmış ve dört
Köşelere bağlı kordonlar, '
Tehlike kendini bir kulenin tepesinden veya yüksek bir yerden atar. İçin
Şu anda rüzgar olmayabilir, ancak düşmesinin çabası
yelkenin tutacağı rüzgarı taşıyacak, yani
Aniden düşmeyin ama yavaş yavaş iner. Yelkenin büyüklüğü
adama ölçülmeli. ' Bu son olarak, açıkça, Veranzio
sayfanın
Paraşütçünün ağırlığını desteklemek için yeterli havayı kapsar.

Veranzio deneylerini 1617-1618 civarında yaptı, ancak doğal olarak,
onu dünyaya sadece inişten daha fazla taşımadı ve bir
İniş sadece bir iniş, yakında aldığı tahmin edilecek
Yüksek çatılardan düşmekten bıktı ve mimarlık tasarlamaya başladı
Böyle bir kullanıma koymak yerine. Deneylerinin sonu ile
Da Vinci'nin uçuşla ilgili çalışması neredeyse dört için ihmal edildi
yüzyıllar.

Bu iki deneycinin yanı sıra,
on yedinci yüzyıla kadar deney ya da çalışma.
Francis Bacon, doğru, sylva sylvarumunda uçmak hakkında yazdı ve
Yeni Atlantis'teki konudan bahsetti, ancak içgörü dışında
Herhangi bir konunun yüzeysel olarak bahsetmesiyle bile gösterdiğini,
Ciddi soruşturma girişiminde bulunmuş gibi görünmüyor.
Tüylerin yayılması, ince ve yakın ve büyük genişlikte
Aynı şekilde büyük bir ağırlık taşıyor 'diyor Francis,'
Yanlara eğiliyor. ' Ancak daha az bir dahi de söyleyebilirdi,
O yaşta bile ve büyük Sir Francis bazen eklense de
Uçuş sorunlarının ilk öğrencilerinden biri olarak, yazıları
itibarı sürdürmeyecek.

Ancak on yedinci yüzyıl bize üç isim verir:
Borelli, Lana ve Robert Hooke, hepsi de kesin yer kaplıyor
Uçuş tarihi. Borelli,
Havacılık problemlerinin incelenmesi, hatalı kesintilere rağmen
ki bu da tamamen olumsuz bir sonuca vardı
İnsan uçuşu olasılığı.

Borelli çok yönlü bir dahiydi. 1608 doğumlu, pratik olarak
Francesco Lana ile çağdaş ve her ikisi de
Kraliyet'in birçok önde gelen üyesiyle biliyordu veya yazışıyordu
Büyük Britanya Derneği, özellikle John Collins, Dr Wallis,
ve o zamanki Dernek Sekreteri Henry Oldenburgh. O yazardı
sadece ikisi sorumlu olan uzun bir bilimsel deneme listesi
Şöhreti için, yani, theorice Medicaearum Planetarum, yayınlandı
Floransa ve daha iyi bilinen ölümünden sonra de Motu Animalium. Birincisi
Bu ikisinden, Borelli'nin kanıt verdiği astronomik bir çalışma
kesin bir ifade olmasa da, içgüdüsel bir yerçekimi bilgisi
bunun verilmiştir. İkinci çalışma olan de Motu Animalium,
Kuşların ve hayvanların uzuvlarının mekanik etkisi ve bir teorisi
İç organların eylemi. İlk bölümünün bir bölümü
De Volatu olarak adlandırılan bu çalışma kuş uçuşunun bir çalışmasıdır; Oldukça
Da Vinci'nin unutulmuş olan önceki çalışmalarından bağımsız ve
pratik uçuşun başlangıcına kadar fark edilmeden kaldı.

Marey, işinde La Machine Animale, Borelli
Uçuş mekanizması hakkında doğru fikir. Diyor ki: 'Bu yüzden olmalıyız
Borelli dehasına verilen adalet
ve kendimiz için sadece kendimiz için
Zaten şüpheli bir gerçeğin deneysel gösterimi. ' Aslında, hepsi
Bu konuda sonraki çalışmalar Borelli
eylemin tamamen mekanik teorisini gösteren araştırmacı
bir kuşun kanatları. Borelli'nin çalışması,
Uçuş ilkelerini ve kanatların mekanik eylemlerini izler
kuşların. Bunlardan en ilginç olanı,
Kuşların uçuş sırasında kanatlarını hareket ettirme yöntemi ve
Havanın kanadın strokuna direnç sağlama şekli.
Bu iki noktanın ilki ile ilgili olarak şöyle diyor: 'Kuşlar içeri girdiğinde
Yeryüzünde dinlenin kanatları,
yanlar, ama uçuşlarına başlamak istediklerinde önce onların
bacaklar ve havaya sıçrayın. Bunun üzerine kanatlarının eklemleri
yanal için dik açılarda düz bir çizgi oluşturmak için düzleştirildi
göğsün yüzeyi, böylece uzanmış iki kanat yerleştirilir,
Olduğu gibi, kuşun vücuduna bir haç kolları gibi. Sonraki,
Tüyleri bağlı kanatlar neredeyse bir uçak oluşturduğundan
Yüzey, yatayın biraz üzerinde yükseltilirler ve
En hızlı dürtü, neredeyse dik bir yönde dövüldü
altta yatan hava üzerinde kanat düzlemi; Ve havayı çok yoğun bir şekilde,
Sıvı olmasına rağmen, kısmen bu nedenle direnç sunar
onu dinlenmede tutmayı amaçlayan doğal ataleti ve kısmen
Çünkü havanın parçacıkları,
inme, bu sıkıştırmaya esneklikleri ile direnmek, tıpkı zor gibi
zemin. Dolayısıyla kuşun tüm kütlesi ribaunt eder, taze olur
havadan sıçrayın; Uçuşun sadece bir hareket olduğunu takip eder
Havada gerçekleştirilen ardışık sıçramalardan oluşur. Ve ben
bir kanat havayı neredeyse dik bir yönde kolayca yenebilir
düzlem yüzeyine, ancak
Humerus kemiği skapulaya bağlıdır, tabanının tamamı
daha büyük enine tüyler ise serbest ve gevşek kalır
toraksın lateral derisine katıldı. Yine de kanat yapabilir
Bir fan gibi üssü hakkında kolayca dönüyor. Ne de eksik
Tüyleri kısıtlayan ve bunları önleyen tendon bağları
daha uzakta, tabakaların yelkenlerinde tutulduğu şekilde
gemiler. Doğanın açılma ve katlanmada kurnazlığı daha az takdire şayan yok
Kanatlar yukarı doğru, çünkü onları yanal olarak değil, hareket ederek
Tüylerin köklerinin bulunduğu kemik kısımları yukarı doğru
eklendi; Böylece, havanın direnciyle karşılaşmadan yukarı doğru
Kanat yüzeyinin hareketi bir kılıçta olduğu gibi yapılır, bu nedenle olabilirler
ama küçük kuvvetle yükseltilmiş. Ama daha sonra kanatlar büküldüğünde
Enine çizilerek ve havanın direnci ile
ilan edildiği gibi düzleştirildi ve bundan sonra tezahür ettirilecek. '

Sonra kanatların havasına karşı dirençle referansla
Açıklar: 'vurulduğunda hava, elastik erdemiyle direnç sunuyor
Havanın parçacıklarının kanat çenesi tarafından sıkıştırıldığı
tekrar genişlemeye çalışın. Bu iki direniş nedeni sayesinde
Kanadın aşağı doğru ritmi sadece karşı olmakla kalmaz, aynı zamanda geri tepmeye bile neden olur
bir refleks hareketi ile; Ve bu iki direniş nedeni arttı
Kanadın aşağı inmesi ne kadar çok korunur ve hızlanır. Açık
Öte yandan, kanadın dürtüsü sürekli olarak azalmış ve
büyüyen dirençle zayıfladı. Bu vesileyle kanat ve
direnç dengelenir; Böylece, açıkça, hava tarafından dövülür
İnme direnci ile aynı kuvvete sahip kanat. '

Kendini de yüzleşen en zor sorunla da ilgileniyor
Günümüzün uçan adamı, yani etkili bir şekilde iniş ve sözleri
Bu konuda bugünkü bir hava pilotu için bile öğretici olacaktır:
'Şimdi hızın gevşeme yolları ve araçları
Bir uçuş bunlar. Kuş kanatlarını ve kuyruğunu yayar, böylece
İçbükey yüzeyler hareket yönüne diktir; bunda
yol, yayılan tüyler, bir geminin yelkeni gibi,
Hala hava, hızı kontrol edin ve böylece itici güçlerin çoğu
durdu, kanatlar hızlı ve güçlü bir şekilde öne doğru çırpıldı,
Aksine hareket, böylece kuş kesinlikle ya da neredeyse durur. '

Çalışmasının sonunda Borelli, militan bir sonuca vardı
Air'den daha ağır bir cihazla büyük ölçüde denemeye kadar,
On dokuzuncu yüzyıla kadar,
Kuş uçuşunun konusu, son önerisinde belirgin bir şekilde belirtiyor
'Erkeklerin uçabilmesi imkansız
kendi güçleriyle ustaca. ' Bu ifade, elbette doğru olmaya devam ediyor
Bugüne kadar hiç kimse henüz
kendini havada yetiştirebilir ve sadece kaslı olarak kendini orada tutabilir
çaba.

Borelli zamanından buhar motorunun geliştirilmesine kadar
Havadan daha ağır herhangi bir aparatla uçuşun
Genellikle imkansız olarak kabul edilir ve belirli kesintiler dışında
Hangi küçük bir deneyin başarısızlığa mahkum olduğunu gösterecekti, bu
Uçuş yöntemi takip edilmedi. Ne zaman merak edilmemeli
Borelli'nin kuşlar tarafından harcanan gücün abartılı tahmini
Kiloları ile oranı akılda tutulur; Güdünün olduğunu iddia etti
Kuşların kanatlarındaki kuvvet,
kiloları ve insan uçuşu ile ilgili olarak:-

Bu nedenle, erkeklerin onların tarafından uçup uçamayacağı sorulur.
kendi gücü, pektoralin güdü gücünün olup olmadığı görülmelidir
kaslar (gücü boyutlarına göre belirtilen ve ölçülen)
orantılı olarak harika, çünkü
Birlikte 10.000 kez tüm insan vücudunun ağırlığının direnci
Kollara takılması gereken muazzam kanatların ağırlığı ile.
Ve erkeklerde pektoral kasların güdü gücünün
Uçuş için gerekli olandan çok daha az, kuşlarda toplu ve kilo
kanatları çırpmak için kasların altıncı kısmından daha az değil
vücudun tüm ağırlığı. Bu nedenle,
Bir erkeğin pektoral kasları,
vücudunun tüm ağırlığı; Yani kollar, kanatlarla çırparak
bağlı, 10.000 kat daha fazla bir güç uygulayabilmelidir.
insan vücudunun ağırlığı. Ama onlar böyle bir fazlalığın çok altındalar,
Yukarıda belirtilen pektoral kaslar,
Bir erkeğin tüm ağırlığı. Bu nedenle ya kasların gücü
Artırmalı veya insan vücudunun ağırlığı azaltılmalıdır,
böylece aynı oranda kuşlarda olduğu gibi elde edilir. Buradan
Icarian Buluşunun tamamen efsanevi olduğu için düşülür çünkü
imkansız, çünkü bir erkeğin pektoralini arttırmak mümkün değil
kaslar veya insan vücudunun ağırlığını azaltmak; Ve her neyse
Cihaz kullanılır, ancak momentumu arttırmak mümkün olsa da,
Kullanılan hız veya güç asla dirence eşit olamaz; Ve
Bu nedenle kasların kasılmasıyla kanat çırpınır
Bir erkeğin ağır bedenini taşımak için yeterli güç. '

Borelli'nin pratik olarak tüm sonuçlarının
Çalışmasında ulaşılan negatifti. Lana ile çağdaş olmasına rağmen,
Lana'nın uçuş projesini oluşturan tek faktörü algıladı.
vakum küreleri imkansızlık-hiçbir dünyanın yapamayacağını gördü
Uçuş için yeterince ışık ve aynı zamanda
dış atmosferin basıncına dayanacak kadar güçlü.
Onun üzerinde uçarken herhangi bir deney yapmış gibi görünmüyor
Kendi hesabına, kesinlikle iddia ettiği gibi, herhangi bir inanç yok
Buluş İnsanı Dünya yüzeyinden kaldırmak için tasarlanmıştır. Ama onun
sadece yukarıdaki kısa alıntıların verilebileceği işler,
Bununla birlikte, tartışılmaz bir değere sahip, çünkü
kuş uçuşu ve daha sonraki araştırmacıların yolunu açtı,
İlk olarak, buhar motoru ve daha sonra içten yanmalı motor-iki
Mekanik uçuşta imkansız görünen faktörler
Borelli, Napolyon Times öğrencisine kablosuz telgraf gibi.
Yaşı Borelli'nin sağlam bir şekilde inşa ettiği ve
Öyleyse, en iyilerinden biri olarak yer alıyor-aslında değilse
en iyisi-araştırmacıların yaşından önce bu konuyla ilgili
buhar.

Sonuç, 'Kuşlardaki Güdü Gücü' kanatları görünüşe göre
ağırlıklarının direncinden on bin kat daha fazla, '
Elbette hatalı, ancak
Yukarıdaki alıntı alınır, hatanın çok az düştüğünü gösterecek
işin değerinden. Borelli kesinlikle ortaya çıkıyor
Uçuş mekanizması, koşan o kadar okuyabilir. Onun
'Büyük bir geminin kullanımı' vb.
Borelli'nin de Motu'yu yayınlamasını engelleyen Francesco Lana tarafından yapılan
Bir 'hava gemisi' önerisi ile hayvanium,
Onu aradı. Lana'nın zihni, uçuşla ilgili olarak, daha yaratıcı bir
bükülme; Borelli ilk nedenlere daldı ve matematiksel ulaştı
sonuçlar; Lana bir teori tasarladı ve onayladı-teorik olarak, çünkü
Hayatının tarzı deneyi engelledi.

Soylu bir ailenin oğlu Francesco Lana, 1631'de doğdu; 1647'de öyleydi
Roma'daki İsa toplumuna acemi olarak alındı ​​ve kaldı
Hayatının sonuna kadar Cizvit Derneği'nin dindar bir üyesi. O öyleydi
Yeminler tarafından yapılan bilimsel araştırmalarında büyük engelli
emrinin kendisine dayattığı yoksulluk. O daha çok
tüm hayatı boyunca rahipten daha bilim adamı; İki yıl boyunca görevini üstlendi
Ferrara'da Matematik Profesörü ve ölümüne kadar,
1687'de zamanının büyük bir kısmını bilimsel olarak geçirdi
Araştırma, bir çağda bir yaşta yaşamanın şüpheli avantajı vardı.
tüm bilim yelpazesini kapsayabilir ve bu
çok iyice yapıldı. Onun hakkı olan muazzam bir çalışmada hayatta kaldı.
Tüm alanını kucaklayan magisterium naturae et artis
Lana'nın olduğu dönemde geliştirildiği gibi bilimsel bilgi
yaşadı. 1670 yılında Brescia'da yayınlanan daha önceki bir çalışmada ortaya çıkıyor
Hava gemisindeki ünlü incelemesi, Lana'nın çalıştığı bir sorun
titizlikle. Pratik deneyler yapamadı ve bu nedenle
projesine uygun olmayan bir dezavantajı algılayamadı-
Daha fazla anon.

Sadece Lana'nın çalışmasının çevirisinden alıntılar burada verilebilir, ancak
tasarladığı araçları tam olarak göstermek için yeterli verilebilir.
havanın fethini elde edin. Ünlülerden bahsederek başlar
Filozof Archytas Güvercin ve Bir veya İki Teoriyi Geliştirir
bu mekanik kuşun nasıl inşa edilme şekli ile ilgili olarak,
Ve sonra görünüşe göre tam bir inançla,
Regiomontanus ve inşa ettiği söylenen kartal
Nürnberg'e girişinde Charles V.'ye eşlik ediyor. Aslında Lana başlar
Mekanik öncüleri hakkında bir çalışma ile çalışması
kendi zamanı ve ardından kendi cihazlarını özetliyor.
Mekanik kuşlar,
hava gemisi. Bunun için birincil deneylerle ilgili olarak şunları söylüyor:-

'Her şeyden önce, havanın ağırlığı olduğunu varsayacağım
Yeryüzünden ve denizlerden yüksekliğe yükselen buharlar ve halasyonlar
çok kilometrelerce ve tüm terra sulu dünyamızı çevreleyin; Ve bu
Gerçek filozoflar tarafından, sahip olabilecekler tarafından bile reddedilmeyecektir, ancak
Yüzeysel bir bilgi, çünkü yorularak kanıtlanabilir, eğer
Hepsi değil, herhangi bir oranda, bir bardakta bulunan hava
Hava öncesi ve sonra tartılmışsa,
ağırlık olarak maddi olarak azaltılmış bulunacaktır. Sonra ne kadar
Hava kendi içinde aşağıdaki şekilde tartıldı. Büyük bir temin ettim
Boynu bir muslukla kapatılabilen veya açılabilen cam gemisi,
Ve açık tutarak, içindeki hava için bir ateşin üzerinden ısıttım
Nadiren, büyük kısım zorlandı; Sonra çabucak kapanıyor
Yeniden girişi önlemek için musluk onu tarttım; ki bu da onu daldırdım
suda boyun, kapının tamamını yüzeyinde dinlendirmek
su, sonra musluğu açarken, kaptaki su yükseldi ve doldurdu
büyük kısmı. Boynu sudan kaldırdım, serbest bıraktım
gemide bulunan su ve miktarını ölçtü ve tarttı ve
yoğunluk, belirli miktarda havanın ortaya çıktığını çıkardım
Geminin, girilen su miktarına eşit olarak eşit
Havada terk edilen kısmı yeniden doldurmak. Gemiyi tekrar tarttım,
Her şeyden önce iyi kurutulduktan sonra tüm nemden arınmıştı ve
Hava doluyken bir ons daha ağırdı.
Büyük bölümden tükenmiş, böylece daha ağır olan şey bir
Hacim olarak hava miktarı, yerini alan suya eşittir. .
Su 640 ons ağırlığındaydı, bu yüzden hava ağırlığının karşılaştırıldığı sonucuna vardım
su ile 1 ila 640 idi-yani, su olarak
Gemiyi doldurdu 640 ons ağırlığındaydı, böylece aynı şekilde hava
Gemi bir ons ağırlığındaydı. '

Böylece bir gemiden havayı tüketme yöntemini detaylandıran Lana
herhangi bir büyük geminin tamamen tükenebileceğini varsaymaya devam ediyor
Neredeyse tüm hava burada. Sonra Euclid'in önerisini alır
Kürelerin yüzeysel alanının
çapın karesinin oranı, hacim artar
aynı çaptaki küpün oranı ve
Eğer kişi sadece ince metal dünyasını, yeterli boyutta inşa ederse ve
havayı önerdiği şekilde tüketir, böyle bir küre öyle olacak
Sadece olmayacak çevredeki atmosferden çok daha hafif
ancak ağırlık kaldırma yeteneğine sahip olacak. İşte Lana'nın kendi yolu
koy:-

Ancak daha ağır ağırlıklar yükseltme ve kaldırma
Havadaki erkekler, bakır miktarını iki katına çıkaralım, 1.232 kare
Ayaklar, 308 lbs'ye eşit. bakır; Bu çift miktar bakır ile
Sadece kapasiteyi iki katına çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
Birincinin dört katı, dördüncü tarafından gösterilen nedenden dolayı
varsayım. Sonuç olarak, böyle bir gemide bulunan hava 718 olacak
lbs. 4 2/3 ons, böylece hava kaptan çekilirse
410 lbs olacak. 4 2/3 ons aynı hava hacminden daha hafif ve,
Sonuç olarak, üç kişiyi kaldırabilir veya en az iki kişi
Her biri sekizden fazla pesi ağırlığında. Böylece ortaya çıkıyor
Top veya gemi daha büyük, daha kalın ve daha sağlam olabilir
Bakır sayfaları yapılmalıdır, çünkü ağırlık artacak olsa da,
geminin kapasitesi daha fazla artacak ve
oradaki havanın ağırlığı, böylece her zaman kaldırmak için yetenekli olacak
daha ağır bir ağırlık. Bundan nasıl mümkün olduğu kolayca görülebilir
Bir gemiye gibi şekillendirilen bir makine inşa et,
hava.'

Bu boyutların dört küresi ile Lana bir hava yapmayı önerdi
Moda gemisinde gösterilen moda gemisi. Dikkatli
Hava gemisi için destekleyici kürelerin olduğu bir yönteme dikkat edin
tamamen hava boşaltılabilir; (Bu, her birine bağlanarak yapılacak
Globe Bir bakır tüpü 'en azından 47 modern Roma
avuç içi). ' Küçük bir musluk, dünyaya en yakın olan bu tüpü kapatmaktır,
ve sonra gemi ve tüp su ile doldurulacak, bundan sonra
Tüp suya daldırılacak ve musluk açılacak, suya izin veriyor
Hava girmezken geminin bitmesi için. Musluk daha sonra kapalı
Tüpün alt ucu sudan çıkarılmadan önce
dünyada veya kürede hava. Bu zeplin itişi olacaktı
Yelken ve aynı zamanda küreklerle gerçekleştirilir.

Lana, modern pervaneyi önledi ve havanın
Herhangi bir gemiye hareket vermek için kürek veya küreke yeterli direnç sağlayın
İçinde yüzüyor ve fark etmese de bu yollarla itti
Havada gerçekleştirmek için gerekli olan baskı miktarı
Tahrik. Aslında, öngördü ve karşı sağladı
pratikte karşılaşılacak tüm zorluklar
Hava gemisinin çalışması ve yapımı, nihayet geliyor
Dini eğitiminin kullanılmaz bir itirazda bulunduğu şeye karşı. Bu,
Yine, en iyi kendi sözleriyle anlatılır:-

Buna karşı hüküm sürebilecek öngörmediğim diğer zorluklar
Buluş, sadece bir tane kurtar, ki bu benim için hepsinin en büyüğü gibi görünüyor
Ve bu, Tanrı'nın böyle bir makinenin asla olmasına izin vermeyecek
Başarılı, çünkü sivil ve
insanlığın siyasi hükümetleri. '

Hiçbir şehrin sürprizlere karşı kanıt olmayacağını söyleyerek biter,
Hava gemi denizdeki gemilere ateş açabilir ve evleri yok edebilir,
Kaleler ve şehirler ateş topları ve bombalarla. Aslında, sonunda
Konuyla ilgili incelemesi, oldukça eksiksiz bir özgeçmiş sunuyor.
Alman Zeppelinlerin Faaliyetleri.

Daha önce de belirtildiği gibi, Lana'nın kendisi, yoksulluk yeminleri nedeniyle
önerilerini kağıda koymaktan daha fazlasını yapamıyor,
Ona gerçekten harika olanlar arasında bir yer sağlayan bir titizlik
Uçmanın Öncüleri.

Herhangi bir girişimde bulunulması yaklaşık 200 yıl geçti.
proje; Sonra, 1843'te M. Marey Monge, küreleri yapmak için yola çıktı ve
Lana gibi gemi onları detaylandırdı. Monge'nin deneyleri ona meblağın maliyeti
25.000 frank 75 santimlik, sadece aşktan harcadı
bilimsel soruşturma. Pirinç kürelerini yapmayı seçti,
yaklaşık 004 kalınlıkta ve 1.465 lbs ağırlığında. kare avluya.
Bu metalin küresini yaptıktan sonra, iki kalınlıkta kapladı
kağıt mendilin, yağla verniklenmiş ve boşaltmak için çalışmaya ayarlanmış
hava. Ancak bu hiç başaramadı, çünkü böyle bir metal
Dış havanın basıncını sürdürmek, Lana gibi,
Deneyleri gerçekleştirmek için araçlar tespit ederdi. M. Monge's
Küre asla havadan arınamayacak kadar havadan boşaltılamazdı
toprak; Erime potasında sona erdi, yeterince yorgun bir şekilde ve tüm bunlar
Deneyinden aldığı manges, hurda metalinin değeri ve
Lana'nın teorisinin asla tercüme edilemeyeceğini bilmenin memnuniyeti
uygulamaya.

Robert Hooke, Borelli veya Lana'dan daha az göze çarpıyor; Onun işi,
on yedinci yüzyılın ortasına gelen
Bir modül ortaya çıktığı uçuşla ilgili çeşitli deneyler,
yaylar ve kanatların yardımıyla, kendini yetiştirdi ve sürdürdü
hava. ' Bu, ilk model uçan makinesi olarak kabul edilmelidir.
Aslında Da Vinci'nin helikopterleri dışında uçtu; Hooke's Modeli Görünüyor
çırpma kanalı tipinde olmak-hareketi kopyalamaya çalıştı
Kuşların, ancak çalışma ve deneyden, insan kaslarının
İnsan vücudunu kaldırma görevi için yeterli değil. Bu nedenle,
'Yapay hale getirmenin bir yoluna katılmak için aklımı uyguladım
kaslar, 'ama bunda ifade ettiği gibi,' benim
beklentiler. ' Hooke'un şöhret iddiası esas olarak başarılı olur
model; İşinin geri kalanı,
Uçuş çalışmasına ciddi katkı.

Hooke ile çağdaş, Fransa'da,
Konstantinopolis'in saracenini bir dereceye kadar taklit edin. Allard bir
Kısa kayma yapan veya yaptığı söylenen sıkı ip dansçısı
Uçuşlar-mesele soruya açık-ve sonunda
St Germains'de, kralın varlığındaki terastan uçacaktı. O
girişimde bulundu, ama sadece düştü, Saracen gibi bazı yüzyıllar
Daha önce, ciddi yaralanmaya neden olur. Allard bir
Havacılık'ın geliştirilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunan ve sadece
Wright zamanına kadar tipik olarak bahsedilen
Kardeşler, uçuş kabul edildi. Bu güne bile birçok kişi var
Hala inanıyorum ki, bir çift kanatla, insan uçabilmeli,
ve etkili inşaat için gerekli matematiksel verilerin
sadece var değil. Bu tutum bir
öğrenilmemiş yaş ve Allard biriydi-
Çoğunluk-Cehalet konusunda deney yapan birçok kişi, az ya da çok
kendileri için ve herhangi bir tür pratik sonuç olmadan tehlike.

Ancak on yedinci yüzyıl, pratik olmadan bitmeyecekti
kayma uçuşunda kayda değer bir tür deney. İşe alımlar arasında
Öncülerin safları belli bir besniyerdi, Sable'ın çilingiri,
1675 ve 1680 arasında bir yerde,
Resim modern zamanlara geldi. Cihaz, görüldüğü gibi,
menteşeli kanatlarla iki çubuk ve orijinal tasarımcıdan oluşuyordu
Resmin çizileceği küçük bir alana sahip gibi görünüyor, çünkü
Açıkçası kanatlar gösterilenlerden çok daha büyük olmalı. Kehanet
Çubukları omuzlarına yerleştirdi ve kanatları bağlı kablolarla çalıştırdı
ellerine ve ayaklarına-kanatlar düştükçe açıldı ve
gül, bu yüzden cihaz bir bütün olarak bir tür çırpma olarak kabul edilmelidir
planör. Deneme ile sahip olmak, aparatının başarılı olduğunu kanıtladı, Besnier
derhal dönemin seyahat eden bir şovmenine sattı ve hemen
kayma uçuşları yaptığı ikinci bir set inşa etmeye hazır
önemli yükseklik ve mesafe. Lilienthal gibi, Besnier yansıtıldı
Kendisi biraz yükseklikten uzaya ve sonra
Çağdaş kayıtlar, önemli boyutta bir nehri geçebildi
Dünya'ya gelmeden önce. Herhangi bir taklitçisi olduğu anlaşılmıyor,
ya da deneylerinden alınan herhangi bir avantaj; Yaş
bir ucube katılımcısı olarak kabul edileceği
ciddi bir öğrenci ve muhtemelen kökenini ve satışı göz önüne alındığında
Böyle bir müşteriye ilk ayarı, konuyu kendisi olarak gördü
Bir eğlence doğasında bir keşif olmaktan çok.

Borelli, yüzyılın sonunda gelen Borelli,
Memnuniyet ve kanat uçuşunu çırpmanın bir
imkansızlık; Uçağın yetenekleri henüz ayrılmamıştı ve
Uçağı uçuş için kullanılabilir hale getirmesi gereken ana taşıyıcı
zamanın derinliklerinde. Da Vinci'nin çalışması unutuldu-uçuş
imkansızlık veya en iyi ihtimalle Besnier'in yapabildiği gibi işe yaramaz bir gösteri
vermek.

Onsekizinci yüzyıl neredeyse kısır deneydi. Emanuel
Yeni bir dini icat eden Swedenborg, bir uçuşu icat etmeye başladı
makine ve teorik olarak başarılı oldu, onun sonucunu yayınladı
Soruşturmalar aşağıdaki gibi:-

'Bir araba veya tekne veya benzeri nesne gibi hafif malzemelerden yapılmıştır.
Operatör için içinde bir oda bulunan mantar veya kabuk. İkincisi, önde
arkasında ya da tüm yuvarlak, paralel olarak geniş çapta gerilmiş bir yelken ayarlayın
Bir içi boş veya viraj içinde oluşan makine gibi makine
bir geminin yelkenleri. Üçüncüsü, kanatları yanlara yerleştirin, çalışılacak
Bir spiral yay tarafından yukarı ve aşağı, bu kanatlar da aşağıda içi boş olacak
kuvveti ve hızı artırmak, havayı almak ve
Direnç gerektiği kadar büyük. Bunlar da ışık olmalı
malzeme ve yeterli boyutta; Kuşlar şeklinde olmalılar
kanatlar veya bir yel değirmeni veya böyle bir şekil yelkenleri ve
eğik olarak yukarı doğru eğildi ve yukarı doğru çökecek şekilde yapıldı
inme ve aşağı doğru genişleme. Dördüncüsü, bir denge veya ışın yerleştirin
Aşağıda, küçük bir mesafe ile dik olarak asılı
sonuna bağlı ağırlık, tam olarak merkezine uyuyor
yer çekimi; Bu ışın ne kadar uzun olursa, daha hafif olması gerekir, çünkü
iyi bilinen vektis veya çelik yarda ile aynı orana sahiptir. Bu
üzerine eğilmesi gerekiyorsa makinenin dengesini geri yüklemeye hizmet eder
Dört taraftan herhangi birine. Beşinci olarak, kanatlar belki daha büyük olur
Direnci artırmak ve uçuşu kolaylaştırmak için zor, eğer
kesin olarak olduğu gibi, üzerlerine bir kaput veya kalkan yerleştirildi
Böcekler. Altıncı olarak, yelkenler büyük bir işgal edecek şekilde genişletildiğinde
Yüzey ve çok hava, bir denge onları yatay tutan, sadece bir
makineyi ileri geri hareket ettirmek için küçük bir kuvvet gerekir.
Daire ve yukarı ve aşağı. Ve hareket etmek için ivme kazandıktan sonra
Yavaşça yukarı, hafif bir hareket ve hatta bir yatak onu koruyacaktır
havada dengelenmiş ve istediği gibi yönünü belirler. '

Buna layık olan tek nokta, ilk cihazdır.
İstikrarı otomatik olarak korumak-Wwedenborg kesinlikle bir puan kazandı
Orası. Geri kalanı için teorisi, teoriydi,
pratik yapmak-önceden herhangi bir girişimde bulunmamış gibi görünmüyor
Sadece önermenin ötesinde.

Zamanından yaklaşık on yıl önce bilgi durumu ile ilgili
Avrupa'da uçmak, kralı tarafından verilen bir emirle gösterildi.
Portekiz, icat ettiğini iddia eden Friar Lourenzo de Guzman'a
Gerçek uçuş yapabilen uçan makine. Emir,
Tedarikçiyi kendisini gayretle uygulamaya teşvik etme emri
üretebilen yeni makinenin iyileştirilmesi
onun bahsettiği etkiler, ona ilk boş yeri veriyorum
Barcelos veya Santarem Kolejim ve ilk profesörlük
Yıllık emekli maaşı ile Coimbra Üniversitesi'nde matematik
Hayatı boyunca 600.000 Reis.-Lizbon, 17 Mart 1709. '

Guzman'a makinenin var olmadığında ne oldu
Keşfedilen, eyaletin çok dışında olan şeylerden biridir.
havacılık. Gerçek uçuşa kadar saf ve basit bir şarlatandı
Endişeliydi, ancak sıcak hava tasarımına saygı duyan bazı fikirleri vardı
Tissandier'e göre balonlar. (La navigation Aerienne.)
Uçan makinesi, diğer cihazların yanı sıra, üretmek için körükler içerecekti
Gerçek makale başarısız olduğunda yapay rüzgar ve ayrıca kürelerde mıknatıslar
gemiyi yukarı doğru çizmek ve yüzdürme kuvvetini korumak.
Görünüşe göre Guzman kadar canlı hayal gücüyle yetenekli bazı ressam
kendisi, dünyaya varsayımsal bir örnek verdi
gemi; Lana'nın hava gemisine biraz benzerlik taşıyor,
Biri bariz sonuçlar çıkarır.

Uçuş problemini çözmek için oldukça eğlenceli bir iddiada bulunuldu.
On sekizinci yüzyılın ortasında bir Grimaldi tarafından, ünlü ve eşsiz
Mühendis 'Gerçek bir gerçek olarak yirmi yıl geçiren
Hindistan'da misyonerlik çalışmaları ve bu misyonerden boş zamanları kullandı
İş, icadını uygulanabilir bir duruma getirmede onu bıraktı. .
Buluş, saat çalışmasının yardımıyla yükselen bir kutu olarak tanımlanır
havada ve öyle hafiflik ve güçlü bir hızla gidiyor ki
Bir saat içinde yedi ligden oluşan bir yolculuğa uçmayı başarıyor. Yapıldı
Bir kuşun modası; Uçtan uca kanatlar 25 feet boyuttadır.
Vücut mantardan oluşur, sanatsal olarak bir araya gelir ve
Metal tel ile sabitlenmiş, parşömen ve tüylerle kaplıdır. .
Kanatlar catgut ve balina kemiğinden yapılmış ve aynı zamanda aynı
Parşömen ve tüyler ve her kanat üç dikişe katlanır. İçinde
Makinenin gövdesi, iki tekerlekli benzersiz iş içerir, iki
pirinç küreler ve dönüşümlü olarak bir karşılaşma saran küçük zincirler;
belirli miktarda pirinç vazonun yardımıyla
Bazı kasnaklarda çalışan Quicksilver, makine tarafından
Sanatçı denge ve dengede. O zaman sürtünme ile
Bir çelik tekerlek arasında yeterince temperli ve çok ağır ve
Şaşırtıcı bir lodestone parçası, bütün olarak düzenlenmiş bir ileride tutulur
Ancak, Makine'den beri rüzgarların doğru durumu verilen hareket
Fırtınada olduğu gibi tamamen sakin havalarda çok fazla uçamıyorum. Bu müthiş
Makine, yedi palmi uzunluğunda bir kuyruk tarafından yönlendirilir ve yönlendirilir,
Deri kayışlarla mucitin dizlerine ve ayak bileklerine bağlı; ile
Bacaklarını sağa veya sola doğru uzatarak hareket eder
Makine hangi yönde hoşuna giderse .... Makine
Uçuş sadece üç saat sürer, bundan sonra kanatlar yavaş yavaş kapanır
kendileri, mucit bunu algıladığında, nazikçe aşağı iner
Kendi ayağına binmek ve sonra saat çalışmasını sarar ve kendini alır
Yeni bir uçuşun devamı için tekrar kanatlara hazır. O
Kendisi bize şans eseri tekerleklerden biri çıkıyorsa veya
Kanatlardan kırıldı, kaçınılmaz olarak hızla düşeceği kesindir.
zemin ve bu nedenle bir
Ağaç ya da iki, aynı zamanda sadece bir kez kendisini geçme riskine sokma
deniz ve bu Calais'ten Dover'a ve aynı sabah o
Londra'ya geldi. '

Ve yine de hala belirtmeye devam eden çok sayıda insan var
Bu Bleriot, kanal boyunca uçan ilk insandı!

Helikopter prensibinin geliştirilmesi üzerine bir çalışma yayınlandı
1868'de Fransa'da, büyük Fransız mühendis Paucton'u ürettiğinde
Teori de la vis d'Rchimede. Açıklanamayan bir nedenden ötürü,
'helikopter' teriminden memnun değildi, ama onu çağırmayı tercih etti
Bir 'pterophore', tespit edilebildiği kadarıyla
başka bir yazar veya araştırmacı tarafından kabul edildi. Paucton, o zamandan beri
Bir adam, kendi ağırlığının üstesinden gelmek için yeterli güç yapabilir
Vücut, ona sadece yayında hareket eden bir makine vermek gerekir
'yetenekli olduğu ve en üst düzey hızında,' ve
Daha sonra, tıpkı eforda olduğu gibi havada kendini kaldırabilecek
Tüm gücünden kendini suda kaldırabilir. '
görünüyor 'diyor Paucton,' Pterophore'da dikey olarak bir
Taşıma, tüm hafif ve dikkatli bir şekilde monte edilmiş,
Ona tüm mükemmellikte bu sonucu verecek bir şey buldu. İçinde
inşaat, makinenin en az ürettiğine dikkat ederiz
sürtünme mümkün ve doğal olarak çok az üretmeli
hiç karmaşık olmamak. Yeni Daedalus, rahatça oturuyor
taşıma, bir krankla pterfore uygun bir
Dairesel (veya döner) hız. Bu tek pterophore onu kaldırırdı
dikey olarak, ancak yatay olarak hareket etmek için
Başka bir pterophore şeklinde bir kuyruk. Bir için durmak istediğinde
Çok az zaman, valfler aradaki boşluğun ucuna sıkıca sabitlenmiş
Bıçaklar, havanın bulunduğu açıklıkları otomatik olarak kapatır
akar ve pterophore'u kesintisiz bir yüzeye dönüştürür
hava akışına direnecek ve makinenin düşüşünü bir
önemli ölçüde. '

Bu şekilde belirtilen doktrin makul görünebilir, ancak
içine sokulabilecek tüm gücün
Helikopter veya 'Pterophore' kaldırma veya itme için kullanılır
Tıpkı bir pervanenin tüm gücünü kullandığı gibi, araç havada
Bir gemiyi sudan sürün. Ancak, böyle bir itici kuvvet uygularken
Havaya, kuvvetin çoğu aerodinamik korunmada kullanılır
Destek-aslında, bunu korumak için daha fazla güç gereklidir
İnsanın kasının bir kaldırma sağlayabileceğinden daha destek
vida ve helikopter tam boyutlu bir şekilde uygulanmış olsa bile,
Motorla çalışan hava aracı, yükseliş oranı miktara bağlı olacaktır.
taşınabilecek fazlalık. Örneğin, yukarı doğru bir asansör
15 feet çapında bir pervaneden 1.000 poundluk bir
mümkün olan en iyi koşullar altında 50 beygir gücü harcaması ve
bu yükü dikey olarak kaldırma siparişi
deniz seviyesinde veya daha fazla 20 beygir gücü olacak
Saniyede 11 feet oran elde etmek için gerekli-50 at gücü gerekir
yükün sadece desteği için sürekli olarak sağlanmalıdır ve
Ek 20 beygir gücü, sürekli olarak sağlanmalıdır.
kaldır. Her ne kadar model formda, çok çarpıcı bir şey yok
Uçan makineler aralığında helikopter olarak başarılı, ancak
Temel ağırlık, etkili alana orantısız olarak artar
Gitmek Gerekiyor Ama Model Boyutlarının Çok Az Ötesi
helikopter oldukça etkisiz hale geliyor.

Bu, kaldırma vidasının tamamen dışlanması gerektiği anlamına gelmez
Uçak inşaatı söz konusu olduğunda. Çok fazla hala
Ampirik, bu havacılık dalı söz konusu olduğunda ve
Bir pervanenin yapısal özelliklerinin dikkate alınması,
temel ağırlık ve etkili alan ilişkilerinin
Teoride durdukları için pratikte tamamen başvurun. Paucton'un Rüyası,
Bazı değiştirilmiş formlarda, henüz gerçek olabilir-sadece çok kısa
Bir süre önce Lord Kelvin'in en küçük olmadığını belirttiği 1896 olarak
Hava navigasyonuna inanç molekülü ve tüm geçmişinden beri
Uçuş, mümkün olan imkansız olduğunu kanıtlamaktan ibarettir, helikopter olabilir
Yine de hava üstünlüğü için itilen düzlem yüzeyine meydan okuyor.

Paucton'un teorinin ötesine geçtiği ve onun içinde olduğu görülmüyor.
Teori pratik uçuşa doğru herhangi bir ilerleme-DA Vinci
onu bildiği kadar. Onu icat eden Meerwein izledi
Görünüşe göre bir çırpma kanat makinesi ile bir
bir yolla çalıştırılacak iki kanattan oluşan planör
çubuk; Bu cihazla uçacak olan girişimci olan
Çubuğu çalışmak için kanatların altındaki yatay bir konumda yatın. Meerwein
Bununla birlikte, soruşturmaları nedeniyle söz konusu bir yer hak ediyor
belirli bir ağırlığı desteklemek için gereken yüzey miktarına. Alıcı
Bu ağırlık 200 pound-bir erkeğin ağırlığına izin verecek
Ve çok hafif bir aparat-126 feet kare olacağını tahmin etti
destek için gerekli. 1784'te Basle'de yayınlanan broşürü,
Uçuş potansiyellerinin özenli bir öğrencisi olması.

Jean-Pierre Blanchard, daha sonra balonla bağlantılı olarak şöhret alacak
uçuş, tasarlandı ve meraklı bir aracı tanımladı, hatta
Duyuruldu denemeler yaklaşıyor. Denemeleri ertesi zaman ertelendi
zaman ve görünüşe göre boşluğun sonunda ikna oldu
Lalande tarafından böyle bir sonuca yardım edilen cihazının
Borelli'nin imkansız olduğunu açıklayan gökbilimci,
adam kendi gücüyle uçacak. Bu kapanış günlerindeydi
Fransız Monarşisi ve Montgolfiers'ın ilk sıcak hava yükselişi
1783'te balon-ki bu, yerinde daha iyi anlatılacak-
Air'den daha ağır cihazlarla tüm Fransız deneylerine son ver, ancak
İngiltere Cayley dehası tomurcukla ve hatta Fransa'da bile vardı
Balonlamanın gerçek uçuş olmadığını anlayanlardı.




III. Sir George Cayley-Thomas Walker

Beş Haziran 1783'te Montgolfiers'ın sıcak hava balonu
Versailles ve yükseleninde,
iki belirli parçaya yay, biri
Gazın kaldırılması, havadan daha hafif araçlar ve diğeri
Sir George Cayley tarafından bir cümlede kristalleşti: 'Bütün sorun,'
'Bu sınırlar dahilinde sınırlıdır, yani.: Bir yüzey yapmak
Güç uygulaması ile belirli bir ağırlığı desteklemek,
hava. ' Yaklaşık on yıl boyunca balon sahayı tamamen tutarak
insanın yapabileceği uçuş sorununun tek çözümü olarak kabul edilir
hiç pusula. Doğu tarafında bu görüş çok kesinti
birkaç yıl boyunca pratik olarak tüm ilerleme
İngiltere'de güç odaklı uçakların geliştirilmesinde yapılmıştır.

1800'de belirli bir Dr Thomas Young, belirli kavisli olduğunu gösterdi
Bir iş parçacığıyla askıya alınan yüzeyler, yatay bir şekilde taşındı ve uzaklaşmadı
havanın akımı, ancak yakın yakınlarda tehlikeli bir şekilde yaklaşan gösteri
Akım gerçekten yatay ise sürekli harekete geçmediyse
başarıyla tekrarlandı, böylece bir şüphe daha fazlası var
Young'ın hava akımı yatay değildi. Diğerleri yapmış ve yapmıştı
Havaya düz yüzeylerle sunulan direnç üzerine deneyler
Cayley, öncüler arasında böyle bir yer kazanarak çalışmaya ve kayıt yapmaya geldi
'İngiliz Havacılık Babası' unvanını kazanmak için.

Cayley, zamanının birçok yönünden bir adamdı. Bağımsız
demek, gerekli kabul edilen büyük turu yaptı
Pozisyondaki her genç adamın eğitimi ve bu gezi sırasında
yarı bilimsel bir karakter çalışmasıyla daha fazla etkileşime girmişti.
normalde böyle bir dönemi dolduran arayışlar. Çeşitli yazıları kanıtlıyor
hayatı boyunca havacılık, en önde gelen konu
akıl; Mekanik Dergisi, Nicholson's Journal, Felsefi
Dergi ve doğanın diğer süreli yayınları Cayley's'e tanıklık ediyor
Uçuş konusu hakkında devam eden araştırmalar. Konuya yaklaştı
Eğitimli bilim insanının tarzından sonra, mekanik analiz
Kimyasal ve fiziksel etki altında havanın özellikleri. Sonra ayarladı
hava uçuşu için gerekli gücü tespit etmek için çalışın ve
Başarılı uçuş umutlarının yanılgısını ilk ifade eden
O günlerin buhar motorunun araçları,
Belirli bir ağırlık ile belirli bir güç elde etmek imkansızdır.

Yine de bu konudaki sonuçları tamamen olumsuz değildi, çünkü
1810 gibi erken saatlerde bir balon inşa edebileceğini belirtti.
Yolcularla saatte 20 mil hızla seyahat edin-
Bir balona güç uygulama olanaklarını düşünün. Yaklaşık otuz
Yıllar sonra-1837'de-bir
Havacılık Topluluğu, ama o zaman güç güdümlü uçak
Büyük çoğunluk tarafından az ya da çok çılgınca saçma bir rüya olarak kabul edilir
Mucitler, balonlama sıkı ip ile aynı seviyede sıralandı
Yürüyüş, fuarlara ve fetlere ek olarak kabul edilmek, daha fazla eğlence
bir çalışma. Ölümüne kadar, 1857'de Cayley,
havacılık meseleleri ve onun işi ne olursa olsun hiç şüphe yok
Hava fetih sorununun çözümüne yardımcı olmak için çok ileri gitti. Onun
Hava Navigasyonu başlıklı bir monograf olan Müdür Yayınlanmış Çalışma
takdire şayan 'havacılık klasikleri' dizisinde yeniden yayınlandı
Kraliyet Havacılık Derneği tarafından yayınlanmıştır. Bu işe başladı
Bağlı kanatlar yoluyla uçmanın imkansızlığına işaret etmek
Bir kuşun pektoral kasları olsa da
tüm kas gücünün üçte ikisinden fazlasını bir
hangi mekanizma olursa olsun, uçan kaslar uçmak için mevcut
Kullanılan, toplam gücünün onda birini aşmazdı.

Cayley aslında kaslı bir adamın olasılığını inkar etmedi
Ancak çaba, ancak 'güçlü bir adamın uçuşunun büyük tarafından
Kaslı efor, meraklı ve ilginç bir durum olsa da,
Muhtemelen finis gücünü tespit etmenin aracı olacağı kadar
ve onu geliştirmek için temeli sağlamak, çok az faydalı olacaktır. '

Bundan Boulton ve Watt kullanma olasılığına gidiyor
Uçuş için gerekli gücü geliştirmek için buhar motoru ve bunda
pratik sonuç olasılığı gördü. Dikkate değer
Bu bağlantı, modern için öncüinden bahsetti
yanma motoru; 'Fransızlar' dedi, 'son zamanlarda büyük olanı gösterdi
Kapalı gemilerdeki yanıcı tozları ateşleyerek üretilen güç,
ve birkaç yıl önce bu ülkede çalışmak için bir motor yapıldı.
Benzer bir şekilde katran ruhunun iltihaplanmasıyla. ' Bir sonraki
monografisinin paragrafı neredeyse tam olarak
daha fazla olan lenoir gaz motorunun inşası
monografisi yayınlandıktan elli beş yıl sonra.

Çalışmalarında detaylandırılan bazı deneyler,
Herhangi bir ağırlığın desteği için gerekli yüzeyin boyutu.
Herhangi bir konuda bunu işaret ederek bugünkü bir gerçekçiliği kabul etti
Hava araştırması ile bağlantılı, teori ve uygulama
Kutuplar olarak yaygın olarak. İlk başta helikopteri desteklemeye eğilimli
İlke, sonunda bunu uçak lehine reddetti.
Çok sayıda deney yaptı. Bunlar sırasında tuhaf olanı tespit etti
kavisli yüzeylerin avantajları ve her ikisini de sağlama gerekliliğini gördü
Yan direksiyonu kabul etmek için dikey ve yatay dümenler
aynı zamanda yükseliş ve inişin kontrolü ve korumak için
denge. Lilienthal'ın çalışmalarını tahmin ettiği söylenebilir
ve Pilcher, sabit bir yüzeyi inşa ettiği ve denediğinden beri
planör. 'Çok güzeldi,' bu konuda yazdı, 'bu asil görmek
Beyaz kuş, bir tepenin tepesinden herhangi bir verilene görkemli bir şekilde yelken açıyor
Mükemmel kararlılık ve güvenlik ile altındaki ovanın noktası,
Dümen setine göre, sadece kendi ağırlığı ile, inen
ufukla yaklaşık sekiz derecelik bir açıda. '

Bir zamanlar bahçıvanını bu konuda kendine güvenmeye ikna ettiği söyleniyor.
Bir uçuş için planör, ama Cayley'in kendisi bir uçuş yapsaydı o
gerçek hakkında hiçbir kayıt bırakmadı. İşinden aşağıdaki alıntı,
Hava Navigasyonu, onun tamamlasının bir örneğini verir.
soruşturmalar ve sonuç paragrafı da
Hava uçuşunda insanlığın nihai zaferi:-

'Uçma eylemi, görünüşten daha az efor gerektirir
sözde. Kesin derecesini tespit etmek için yeterli veriye sahip olmamak
Kuşlar tarafından uçuş eyleminde uygulanan güç, belirsiz
Bu açıdan gemilere ne kadar enerji gerekebilir?
hava navigasyonu; Yine de yüzlerce mil olduğunu düşündüğümüzde
Kuşlar Kuşları tarafından uygulanan uçuş, sadece olma fikri
Küçük bir çaba büyük ölçüde desteklenir. Birincinin gücünü uygulamak
Bu etkiyi üretmenin en büyük avantajına taşınma çok
Malzeme noktası. Doğa tarafından evrensel olarak benimsenen mod eğiktir
kanat waft. Sadece doğrudan vuruş arasında seçim yapmalıyız
bir teknenin kürek gibi akımın hızını sollamak veya
Biri kanat gibi uygulandı, bazı atanmış eğiklik derecelerinde.
Bir hava aracının hızı olarak saniyede 35 feet varsayalım,
OAR, alabilmeden önce bu hızla hareket ettirilmelidir.
herhangi bir direnç; O zaman sadece bir baskı elde etmek gerekiyorsa
bir lb'nin onda biri. Her metrekare üzerine
Mevcut 7.3 feet saniyede. Dolayısıyla tüm hızı 42.5 olmalıdır
saniyede ayak. Aynı yüzey bir kanat gibi aşağı doğru sallanmalı mı
Engel kenarı yaklaşık 50 derecelik bir açıda yukarı doğru eğimli. 40
Akıma ayaklar, başına 3,5 feet hızda geçecektir
ikinci; ve hafif bir bilinmeyen direnç açısı olarak bir LB üretir.
bu hızda metrekare başına basınç, muhtemelen biraz waft
Saniyede 4 fitten fazla bu etkiyi üretecektir, onda bir parça
bu da itici gücü olurdu. Bu modun avantajı
Birincisi ile karşılaştırıldığında uygulama ondan bire daha fazladır.

Hava navigasyonunun genel ilkelerini sürdürürken,
Sanat uygulaması, birçok mekanik zorluk kendilerini gösterir
ustaca uygulanan deneyler için önemli bir seyir gerektiren
Üstesinden gelmeden önce; Ancak, bir dereceye kadar, hava
Zaten gezilebilir hale getirildi ve kararsızlığı görmemiş kimse
hangi ağırlıklar on taş miktarına (dört taş dahil,
Makinenin ağırlığı) havada asılı kalma nihaiden şüphe edebilir
Bu nesnenin başarısı. '

Çalışmasından gelen bu alıntı, miktarın hafif bir fikrini verir.
Cayley'nin sorumlu olduğu araştırma. Alçakgönüllülüğü vardı
Bilimsel problemlerde gerçek araştırmacı ve görülebileceği kadarıyla
bu kadar çok araştırmacının büyük hatasından asla suçlu değildi
Konu-destekleyemediği iddialarda bulunmak. O öyleydi
Yapılacak içerik ve rolünü kaydettikten sonra geçecek ve
Yaklaşık yarım yüzyıl ölüm zamanı ile geçmek zorunda kaldı
İlk gerçek uçuş, güç odaklı uçaklar ile, ancak
büyük ölçüde sorunun çözümüne katkıda bulunmuş ve onun
İsim her zaman uçuş öncülerinin rulosunda yüksek olacaktır.

Cayley ile pratik olarak çağdaş, Thomas Walker'dı.
Little biliniyor, Hull'un portre ressamı olduğu için kaydediliyor.
1810'da uçuş sanatı üzerine broşürü yayınlandı ve
Amplifiye Edition, 1831'de Hull'da da üretiliyor. Broşür,
Havacılık Klasikleri Serisinde Extenso'da çoğaltıldı
Kraliyet Havacılık Derneği tarafından yayınlanan meraklı bir karışım sergiliyor
gerçek bilimsel ruh ve muazzam kibir. Walker görünüyor
Sonuçlara atlamaya meyilli bir adam oldu, bu da onu
Keşifin kenarı ve onu orada boşaltmaya bıraktı.

Broşürünün iki baskısının yan yana çalışması
Yazarları onun uygulanabilirliğinde önemli ilerlemeler kaydetti.
Exterving 21 yılda tasarımlar, ancak eşlik eden çizimler
Her iki sürümdeki metin gerçekten yetenekli bir şey gösteremiyor
uçuş. Walker'ın bir bütün olarak çalışmasıyla ilgili en büyük nokta
müstehcenlik; Uçmanın 'sanatının' olduğunu belirtmekten çekinmedi.
Bir tekneyi kürek çekmenin gibi gerçekten mekanik ve bazı anlayışları vardı
gerekli mekanizmanın, mutlak bir inançla birlikte
Bilinecek olan her şeyi biliyordu. 'Halk tarafından teşvik edildi' diyor,
``
bir sanatı ilerletin ve tamamlayın, gerçek ilkelerin keşfi (
italikler Walker'ın kendi), güveniyorum, kesin olarak onaylayabilirim
kendim olmak. '

Broşür, Walker'ın uçuş mekanizmasına hayranlıkla başlar
Kuşlar tarafından gösterildiği gibi. 'Şimdi neredeyse yirmi yıl' diyor, o zamandan beri
İlk olarak, kuşların incelenmesi ve bunların araçları ile düşünmeye yönlendirildim
Uçuyor, eğer tam olarak kanatlarla yapay bir makine oluşmuşsa
Bu güzel yaşayan makinelerden birinin mekanizmasının taklit edilmesi,
ve aynı şekilde havada uygulandığında, hiç şüphe olamazdı
Uçmak için yapılmıştır, çünkü aynı şekilde felsefede bir aksiyom
Sebep aynı etkiyi üretecektir. ' Bununla itiraf ediyor
söz konusu etkiyi fon eksikliği yoluyla üretememe, ancak
bunu `` profesyonel avokasyonlar ve diğer ifadelerde
durumlar.' Bu yetersizlik nedeniyle tasarımlarını yayınladı.
diğerleri onlardan yararlanabilir, kendi araştırmalarını öne çıkarabilir
çok erken öncülerin bir listesi ve özel bir söz vermek
Friar Bacon, Bishop Wilkins ve Portekizli Friar, De Guzman. Ancak,
Her ne kadar başkalarının kendilerinden faydalanması gerektiğini öne sürüyor gibi görünse de
Teorik bilgisi,
işine eşlik eden tasarımlar ve işin kendisi hakkında
Yapmayı seçtiğinden daha fazla bilgiye sahip olduğunu öne sürmek için
kamuoyu-ya da başka bir şekilde,
uçuş sorunu ve bilmeden eşikte kaldı.

Condor'un tarihi ve gücü üzerine bir tezten sonra ve
Kuşların ağırlıkları arasındaki farklar hakkında şöyle diyor: 'Aşağıdakiler
bazı kuşların ağırlığındaki harika fark üzerine gözlemler,
Uçuşlarında destekleme araçlarıyla,
Bazı önyargıları planıma karşı bazı önyargıları kaldırmak için bazı
Okuyucularım. Humming-kuşun ağırlığı bir drahm,
Condor dört taştan az değil. Şimdi, dört taşı
DRACHMS Condor'un 14.336 kat daha ağır olduğunu göreceğiz.
Humming-kuş. Ne inanılmaz bir ağırlık orantısız! Henüz aynı
Kanatlarının mekanik kullanımı Condor özgül ağırlığın üstesinden gelebilir
vücudunun küçük humming kuşları kadar kolay. Ama bu
hepsi değil. Bu muazzam kuşun bir güce sahip olduğu konusunda bilgilendirildik.
kanatları, şimdiye kadar kendi nakliyesi için gerekli olanı aşıyor
Havada, bir bütün olarak bir bütün olarak alıp uçabilir
Bir kartal kadar kolay olan pençeleri, aynı
bir tavşan veya tavşan. Bu, kolayca kredi verebiliriz,
Küçük kestrelimizin bilinen gerçeği ve serçe hawk sık sık uçuyor
Bunların yaklaşık üç katı olan bir keklikle kapalı
açgözlü küçük kuşlar. '

Birkaç gözlemden sonra aşağıdaki sonuca varır:
Kuşların ağırlığındaki aşamalı artışa katılarak
Büyük Condor'a kadar narin küçük sinek kuşu, açıkça
Birkaç ons, pound veya taş eklenmesinin hayır
Uçma sanatına engel; Kuşların özel ağırlığı
hiçbir şey, çünkü yeterince büyük ve yeterli kanatlara sahip oldukları için
Onları çalışma gücü, eşit derecede iyi uçma araçlarını gerçekleştirebilirler
Doğada gördüğümüz tüm ölçek ve boyutlar üzerine. Çok
bir gerçek olmak, akıl ve felsefe adına neden insan olmayacak,
bir çift yapay kanatla, yeterince büyük ve yeterli güçle
Onları havaya vurmak için aynı etkiyi üretebiliyor musunuz? '

Walker kesinlikle ve iyi bir zeminle bu kaslı çabayı gösterdi
Mekanizmadan uygulanan insan uçuşu için yetersizdir, ancak
Bir adamın yapabileceği şekilde bir havacılık tekne inşa edilmiş olsaydı
İçinde, kürek çekerken, böyle bir adam
Uçuş amacıyla tüm bedensel gücünü devreye sokun,
ve aynı zamanda ek bir avantaj elde edebilecek
gücünü bir kol üzerine uyguluyor. İlk başta olması gerektiği sonucuna vardı
yeterli derecede direnecek kadar büyük kanatların genişlemesi
onlara bağlı olan her şeyin özgül ağırlığı, ancak ikinci
Çalışmasının baskısı bunu düz pasifin genişlemesine değiştirdi
Yüzmek için yerçekimi kuvvetini azaltacak kadar büyük yüzeyler
İçindeki adamla havada makine. ' İkinci gereklilik
tamamlamak için yeterli kuvvetle kanatlara çarpacak kadar güç
Yüzdürme ve makineye mermi hareketi verir. Verilen
Bu iki gereklilik, Walker kesinlikle uçmanın
sadece kas çaba ile gerçekleştirildi. Bu ikisinden güvende olursak
Gereksinimler ve olduğumuzdan çok eminim,
Yürüyüşümüz kadar kesin olarak uçuş başarısı. '

Walker, bir
Aylıklara göre, Viyana'nın bir saatçisi olan M. DeGen
Eylül 1809 dergisi, bir makine icat etti.
Kişi kendini havaya kaldırabilir. Söz konusu makine,
Dergi, katlanabilen iki paraşütten kuruldu veya
zevkle uzatılırken, onları çalışan kişi içine yerleştirildi
merkez. Ancak bu hesap, dergi için oldukça yanıltıcıydı
mucitin onu sabitlediği bir balondan dikkatle kaçınıldı
kanatlar veya paraşütler. Balondan hiçbir şey bilmiyor, sonuçlandı
Degen aslında kendini havada yetiştirdi, ancak şüpheli
Degenin çeşitli yönlerde uçmayı başardığı iddiasının
özellikle rüzgara karşı.

Walker, Degen ve tüm çalışmalarını düşündükten sonra detaylara devam ediyor
Bir uçan makinenin inşası için kendi talimatları, bunlar
Aşağıdaki gibi: 'Mümkün olduğunca hafif malzeme bir araba yapın, ancak
içindeki bir adamı desteklemek için yeterli güçle; Bir çift kanat sağlayın
her biri yaklaşık dört feet uzunluğunda; yatay olarak genişletilmelerine izin verin ve
Arabanın her iki tarafının üst kenarına, iki eklem ile sabitlenmiş
her biri, kanatlara dikey bir hareket kabul etmek için
Ortada dik bir kaldıraç oturan ve çalışan bir adam tarafından etkilenebilir
arabanın. Arabanın önünde düz bir ipek yüzeyini uzatın,
uzatılmalı ve pasif bir durumda sabit tutulmalıdır; olmalı
Arabanın arkasında aynı sabit olun; Bu iki yüzey mükemmel olmalı
Uzunluk ve genişlikte eşit ve yeterli bir
tüm ağırlığı neredeyse dengede destekleyecek hava miktarı
mümkün, bu nedenle bu pasifte büyük bir sürdürülebilir güce sahip olacağız
Yüzeyler ve aktif kanatlar arabayı öne çıkaracak. '

Bu arabanın nasıl başlatılacağına dair bir açıklama daha sonra verilir: '
Teorisyen gerekli oluyor, 'yön vermeliyim
Çeşitli yollarla yapılabilecek havada nasıl başlatılabileceği;
Belki de aşağıdaki yöntemin yanı sıra cevap vermesi de bulunabilir: düzeltin
Yeryüzünde yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde bir anket, iki açık
yakalar, aralarından yukarı doğru kaymak için başka bir anket kabul etmek; oraya bırak
kayar anketin tepesinde hızlı yapılmış bir kayan platform olun; yer
platformda bir adam bulunan araba, sonra platformu
kayar anketle yaklaşık otuz feet yüksekliği,
kayar anket ve platform aniden düşer, araba
havada bırakıldı ve havaya basarak bir mermi kuvveti
Arabayı anında itin; Arabadaki adam daha sonra grev yapmalı
aktif kanatlar havada hızlı bir şekilde, bu da
yerçekim gücünden daha üstün olacak mermi kuvveti ve
Ağırlığını biraz geriye doğru eğerse, mermi dürtüsü
Arabayı artan bir yönde ileri sürün. Araba getirildiğinde
Tepelerin, ağaçların, binaların üstlerini temizlemek için yeterli yüksekliğe kadar
vesaire. , adam koltuğuna biraz ileri oturarak getirecek
kanatlar yatay bir düzlem üzerinde ve
Kanatlar bu yöne doğru ilerleyecektir. İnmek için
kanatlara çarpmaktan vazgeçmeli ve onları bir seviyede tutmalı
eklemler; Araba yavaş yavaş düşecek ve içeride olduğunda
Beş veya altı metre zeminin anında kanatlara çarpması gerekiyor
aşağı doğru ve olabildiğince arkaya oturun; Bu yolla kontrol edecek
mermi kuvveti ve arabanın bir
retrograd hareket. Araba, havadayken dönebilir
Finlerden birini zorlayarak sağda veya solda
arabanın her iki tarafına dikey olarak yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda
bu amaç veya belki de sadece onun ağırlığını eğen adam tarafından
bir tarafa beden. '

Şeyin nasıl yapılacağını belirten Walker, açıklamaya dikkat ediyor
bittiğinde, bunun içinde bazı pratik kullanımlar olacak, özellikle
posta ve gazetelerin nakiline saygı veya tasarruf
denizde yaşam veya keşif vb.
İnsan tarafından kullanımı için tutulan atlar, büyük miktarda arazi
İnsan tüketimi için gıda büyümesi için serbest bırakılabilir.

Çalışmasının sonunda Walker, sürüş için buhar gücü fikrini kabul ediyor
Basit insan eforu yerine uçan bir makine, ama o, Cayley gibi,
Gerekli motorun ağırlığında bunun bir dezavantajı gördü. Üzerinde
Bütün, sonuç verdi, motor gücü vasıtasıyla havanın navigasyonu
çoğunlukla gezilebilir balonların inşası ile sınırlı olacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Walker'ın çalışması aşırı pratik değil ve yukarıda
Ekstrakt, en pratik kısmını içerir; Gerisi bir seri
kuş uçuşunda tezlerin, açıkça portre
Ressamın gözlemleri Da Vinci veya
Borelli. Genel olarak, Walker hobisi olan bir adamdı; O adadı
Çok zaman ve düşünce, ama yine de bir hobi olarak kaldı. Onun
Gözlemler, ona bir yer verecek kadar yararlı oldu.
Erken uçuş öğrencileri, ancak çalışmalarına büyük bir dezavantaj eksikliği
pratik deneyin, tek başına gerçek ilerlemenin
yapılmak; çünkü Cayley'in itiraf ettiği gibi, teori ve uygulama çok yaygın
Havacılık çalışmasında ayrıldı ve tüm uçuş tarihi
neredeyse öngörülen nedenlerden kaynaklanan beklenmedik sonuçlar,
Deneyle birlikte hasta olarak cesur.




IV. On dokuzuncu yüzyılın ortasında

Hem Cayley hem de Walker teorisyenlerdi, ancak Cayley onu destekledi.
çalıştığını gösterecek kadar pratikle teorik çalışma
sağ çizgiler; Zamanından biraz sonra pratik adamlar geldi
gerçekten uçan ilk makine olmayı kim getirdi
Güç uygulaması. Ancak zamanlarından önce söz konusu olmalıdır
1840 civarında bir yerde Bristol'den George Pocock'un çalışması
'uçurtma arabası' olarak tanımlanan şeyi icat etti,
birkaç kişi taşıdı ve güdü gücünü büyük bir
uçurtma. 1846 yılında bu arabalardan biri
Bristol'den Londra'ya on altı kişiyi aktardı. Başka bir cihazı
Pocock'un 'yüzen yelken' olarak adlandırdığı şeydi, ki
adam kaldıran uçurtma ve bu yolla bir yolcunun gerçekten yetiştirildiği
Mucitin oğlu bir uçurumun ölçeklendirilirken yerden 100 metre uzakta
Bunlardan biri aracılığıyla 200 feet yüksekliğinde 'Yüzen yelkenler'. Bu
kullanımında kesinlikle kaydedilmiş ilk deneyi oluşturur
adam kaldırma uçurtmaları. Charvolant veya Uçurtma Tartışmasının Tarihi,
1851'de Londra'da yayınlanan 'cesur ve bir deneyin
Çok yeni bir karakter, geniş bir aşağıda yapıldı.
Önemli bir yüke sahip vagon çekilirken, bu büyük makine
Aynı zamanda havada bir gözlemci taşıdı ve neredeyse
Uçmanın romantizmi. '

Deneme, 'uçurtma taşıma' nın ortaya çıkmasından iki yıl sonra,
Helikopter prensibi üzerine W. H. Phillips bir model makinesi inşa etti
iki kilo ağırlığındaydı; Bu döner hayranlarla donatıldı,
Kömür, nitre ve alçıtaşının yanmasıyla, buhar üreterek,
Havaya boşaltma, hayranların dönmesine neden oldu. Mucit
'Hepsi düzenleniyor, buhar birkaç saniye içinde yükseldi.
Bütün cihaz herhangi bir üst gibi döndü ve içine monte edildi
bir kuştan daha hızlı hava; Hangi yüksekliğe yükseldi, hiçbir araçım yoktu
tespit etmek; Seyahat edilen mesafe iki alandaydı, burada
uzun bir arama, makinenin eksi kanatları buldum,
yerle temas halinde yırtıldı. ' Bu pek de tanımlanamaz
Başarılı uçuş, ancak makinelerin yapımında bir avans oldu
helikopter prensibi ve bu buharlı buhar güdümlü modeldi.
aslında uçtu. Ancak icat takip edilmedi
yukarı.

Phillips'ten sonra, on dokuzuncu ortadaki büyük figürlere geliyoruz
Century, W. S. Henson ve John Stringfellow. Cayley göstermişti
1809, Uçak fikrini geliştirerek nasıl başarı elde edilebilir?
tarafından sunulan dirençten yararlanacak kadar sürülen yüzey
1840 gibi erken bir tarihte Model'i deneyen hava ve Henson
planörler ve hafif buhar motorları, gelişti ve patentli bir fikir
Yirminci'nin başlarının tek kanatlı neredeyse çok benzeyen bir şey
yüzyıl. 1842 yılının 9478 sayılı patenti, prensibi açıklıyor
makinenin aşağıdaki gibi:-

Bundan sonra verilen açıklamanın netleştirilmesi için yapacağım
İlk olarak makinenin inşa edildiği ilkeyi kısaca açıklayın.
Herhangi bir ışık ve düz veya neredeyse düz makale yansıtılırsa veya atılırsa
Biraz eğimli bir konumda, aynı, aynı şey artacak
Makale bu kadar atıldığında veya uygulanan kuvvet harcanana kadar hava
öngörülen inecek; ve eğer varsa,
Kendi başına sürekli bir güce sahip olan veya atılan makale veya
Fırlatma veya yansıtmada kullanılanlara eşit kuvvet, makale
yüzeyin ön kısmı olduğu sürece yükselmeye devam eder
engel kısmı ile ilgili olarak ve bu makale,
Güç durduruldu veya eğim tersine döndüğünde inecekti
Makalede yer alan gücün gücüne yardım edilen yerçekimi ile
Güç devam edecek, böylece bir kuşun uçuşunu taklit edecek.

Şimdi, buluşumun ilk kısmı bir cihazdan oluşuyor,
çok genişletilmiş bir yüzey veya bir ışık düzlemi sunacak şekilde inşa edilmiş
genel ile aynı ilişkiye sahip olacak güçlü yapı
Bir kuşun genişletilmiş kanatlarının vücuda sahip olduğu makine bir kuş
havada sıyırıyor; ama hareket veya güç yerine
genişletilmiş yüzeyin veya düzlemin hareketi ile elde edilen ilerleme
Kuşların kanatlarında durum böyle mi, uygun kürek tekerlekleri uyguluyorum
veya bir buhar veya başka bir şekilde çalışan diğer uygun mekanik pervaneler
yeterince hafif motor ve böylece için gerekli gücü elde etmek
düzlem veya genişletilmiş yüzeye doğru hareket; Ve vermek için
Böyle bir makinenin yukarı ve aşağı yönünü kontrol edin
Yatık olabilen genişletilmiş yüzeye bir kuyruk uygulayın
veya yükseltildi, böylece güç makineyi itmek için harekete geçtiğinde,
Kuyruğu yukarı doğru eğerek, hava tarafından sunulan direnç
makinenin havada yükselmesine neden olur; Ve aksine, ne zaman
Kuyruğun eğimi tersine çevrilir, makine hemen
aşağı doğru itti ve az çok eğilimli bir uçaktan geçti
Kuyruğun eğimi olarak ufuk daha fazla veya daha azdır; ve
Makineyi yanal yöne yönlendirme siparişi
Alın, dikey bir dümen veya ikinci kuyruk uyguluyorum ve
Aynı yönde bir yönde veya diğerinde de eğimlidir, bu yüzden yön olacaktır
makinenin. '

Söz konusu makine çok büyüktü ve çok az farklıydı
Modern Monoplane; Malzemeler bambu sparları olacaktı ve
Çapraz tel, içi boş ahşap. Uçakların yüzeyi
4.500 feet kare ve kuyruk, üçgen formda (burada
Modern uygulama ayrışıyor) 1.500 feet kare olacaktı. Mucit
yarım kiloluk sürekli bir güç olacağı tahmin ediliyor
kare ayak ve sürüş gücü bir buhar motoru tarafından sağlanacaktı
25 ila 30 beygir gücü, iki altı kanatlı pervane kullanıyor. Henson
tasarımının birçok detayı için büyük ölçüde Stringfellow'a bağımlı, daha fazla
özellikle motorun yapımı ile ilgili olarak.

Patentin yayını büyük miktarda halka çekti
dikkat ve çağdaş dergilerdeki çizimler, temsil ediyor
Piramitlerin ve kanalın üzerinde uçan makine, beklenen gerçek
altmış yıl ve daha fazla; Bilimsel dünya, olduğu gibi bölündü
Uçuşun gerçek başarısına kadar,
buluş.

Strongfellow ve Henson, anlayışından sonra ilişkilendirildiler.
Kolombin adında bir avukat ve Bay Marriott ve
Dördü arasında her şeyi giymek için bir proje büyüdü
Ticari bir temel-Henson ve Stringfellow bu fikri tedarik etmekti;
Bir Parlamento Üyesi'ni bilen Marriott, bir
Şirket Incorporated ve Kolombiya tamamen yasal olana bakar
işin tarafı. Böylece Bay Roebuck tarafından bir başvuru yapıldı,
Marriott'un M.P.
Transit Company, 'Roebuck 24'ünde tasarıyı getirmek için hareket ediyor
Mart 1843.
Buluş, havacılıkın bu aşamasında ilginç bir okuma yapıyor
gelişim; şu şekildeydi:

                     TEKLİF.

L100 toplam abonelikleri için, olağanüstü bir ilerlemede
Buluş şu anda gerekli olan güvenli değil, gerekli
Toplamın üç katı ilerlediği, yani L300
1 Şubat 1844'teki her abonelik için şartlı olarak garanti edilir,
Beklentilerin gerçekleşmesi durumunda,
aboneler büyük miktarda hissedarlar, ancak istenirse, ancak
aksi halde değil.

--------- Son zamanlarda bir buluş keşfedildi, ki bu nihayetinde
Başarılı, tanıtılan yaşta bile paralel olacak
Dünya gaz ve buharın harika etkileri.

Keşif bu tuhaf doğa, prensipte çok basit
Tam ve kalıcı için gereken tüm malzemelerde çok mükemmel
başarı, şu anda onu ilan etmek tamamen onu yenecektir
Ortaya çıkacak muazzam rekabetin gelişimi ve görüşler
yaratıcı tamamen hayal kırıklığına uğramış.

Bu çalışma, yıllar süren emek ve çalışmanın sonucu, harika bir
Bilimsel olarak kanıtlandığından beri yasaların uyarlanmasının örneği
Dünya yerleşik ilkelerle birleşti
Tüm parçalarında mükemmel bir keşif üretmek için düzenlenmiş ve
Doğa ve bilim yasalarına uyumludur.

Buluş çeşitli testlere ve sınavlara tabi tutuldu
Ve sonuçlar en tatmin edicidir, o kadar çok ki hiçbir şey
pratikini belirlemek için teşebbüsün tamamlanması gerekir
bir zamanlar faydasını tespit eden operasyon şüphesiz
Her imparatorluğun gerekli bir mülkiyeti olurdu ve bu da neredeyse değildi
Söyleyecek çok şey, uygarlıktaki her bir yetkin araçtan
dünya. Nitelikleri ve yetenekleri o kadar geniş ki imkansızdı ve
Mümkünse bile, onları daha da geliştirmek için güvensiz, ancak bazı fikirler
büyük bir ön tedbir olarak büyük bir önlem olarak oluşmaktan oluşmak
İngiltere İrlanda, İskoçya, Koloniler, Fransa, Belçika ve
Amerika Birleşik Devletleri ve birinciye korunan diğer tüm ülkeler
Bir buluşun keşifleri verilir, gereksinim için hemen olur
elde edildi ve bunlar mükemmelleştirildiğinde, tahmin ediliyor
Şubat ayında olacak, buluş kamuya uygun olacak
Deneme, ancak patentler mühürlenene kadar başka bir açıklama
dayandığı ilke için en tehlikeli.

Bu koşullar altında, derhal toplamı yükseltmesi önerilmektedir.
Projektör görüşlerinin ilerlemesinde L2,000 ve bazı koruma olarak
Bu konuda başlayabilecek taraflara, bu bir
Kusurlu bir şekilde düşünülen nesneler için vizyoner plan, Bay Kolombin,
Sır güveniyordu, adının kullanılmasına izin verdi.
vesilesiyle ve bu ifadeyi desteklemek için kim olacaksa
Herhangi bir sorgulayıcıyı büyük manastırın makul beklentileri konusunda ikna edin
Buluşun geliştirilmesini takiben sonuçlar.

Bu nedenle, yirmi toplamda L2,000 toplamını yükseltmeyi amaçlamaktadır.
Her biri L100 (herhangi bir abonenin bir veya daha fazlasını aşmayan
herhangi bir kişi tarafından tutulacak beş) miktarı
Endişenin genel müdürü olarak Bay Colombine'nin eline ödeme alın
Birkaç patent temin etmek ve sağlamak için uygun hale getirmek
Devam eden çalışmalara tesadüfi masraflar. Her biri için
L100 toplamı, on iki ay sonra
1 Şubat sonraki, abone olan birkaç taraf bir
Her bir miktar için L300 toplamının çalıştırılması riski için eşdeğer
Patentler geldiğinde, şimdi abone olunan L100'ün
amaçlanan amaçlara cevap verildiği bulunmalıdır.

Tam ve eksiksiz bir başarı tek başına bakıldığında, ılımlı veya
Kusurlu fayda bekleniyor, ancak iş, eğer bir kez geçerse
Her tür icatın ilk olması gereken gerekli çile
konu, o zaman her biri tarafından en şaşırtıcı olarak kabul edilecektir
modern zamanların keşfi; Yarı başarı takip edemez ve bu nedenle
Riskin tam doğası hemen tespit edilir.

Amaç, Patent'i kolektif olarak çalışmak ve kanıtlamaktır.
Bireysel yardım, ilk sonunda daha az tehlikeli olarak
Mucit ve diğerlerinin ilgisini çekerek sonuç
Birkaç ortak nesneye yardım etmekle uğraştı-
Büyük plan. Başarısızlık korkulmuyor, ancak mükemmel bir başarı gibi,
Olasılık, ortaya çıkma, bu sonucu sağlamak gerekir,
ve ilgili taraflar, bunu geri getirmemesi koşuluyla
Patentler herhangi bir
Öngörülemeyen koşullar hiç çalışılamaz; aykırı
hangi paranın abone olduğu ilk uygulaması,
Patentler, katı olmayan kimse olmadığı için makul bir güvenlik sağlar
Gerekçeler böyle bir harcama düşünür.

Herhangi bir risk veya sorumluluk olmadığını belirtmek mükemmel bir şekilde gerek yok
herhangi bir altında abone olmak için tutarın ödenmesinin ötesinde tür ortaya çıkabilir.
koşullar her neyse. Patentler mükemmelleştirilir ve kanıtlanır, düşünülür,
Uygulanabilir bulunabildiğine göre, görünümdeki büyük nesneyi ilerletmek için
bir şirket kurulacak, ancak hangi gereksiz olana saygı gösterilecek
tüm bunlara bir tercih verileceğinden daha fazla ayrıntı belirtin
şimdi abone olan ve hisse senetleri tahsis edilecek kişiler
daha büyük miktara göre (ödenecek toplamın üç katı
her bir kişi) başarısının başarısı olduğu anda iade edileceğini düşündü
Buluş, onların seçeneğinde veya para
ödenen, abonenin her ikisi de geri çekilme araçlarına sahip olacak
büyük bir maddi yararla veya ilgisini sürdürerek
endişe
bu da planın başarısını takip etmelidir.

Projenin bir spekülasyon olduğunu gizliyormuş gibi görünmüyor-hepsi
Partiler mükemmel bir başarıya ve bu nedenle hesaplanamaz avantaja inanıyor
Her türden, bu harika bir katılan her bireye kadar takip edecek
taahhüt; Ama onunla uğraşan beyler, gizlenmemesini dilemek
sonuçların, mükemmel başarı veya olası başarısızlık,
en ufak bir dereceye kadar çıkarılmalıdır. Bunun bir mikropunu kanıtlayacağına inanıyorlar
güçlü bir çalışma ve bu inançta,
vizyoner nesne, ama onlardan önce meşru bir nesne, bu noktaya ulaşmak için
Mükemmel başarının birleşik eforlarından güvence altına alınacağı yer.

D. E. Colombine, Esquire, 8 Carlton'a yapılacak tüm uygulamalar
Chambers, Regent Caddesi.

Sadece görüşte beklendiği gibi uygulamalar gerçekleşmedi
tekliflerin belirsizliği. Kolombiya biraz reklam yaptı ve
Bay Roebuck, kendisini daha fazla ilerlemek istemediğini ifade etti.
girişim. Henson, modelleri bir dereceye kadar denerken,
Stringfellow, tam boyutlu bir inşaat için fon aradı
tek kanatlı. Kasım 1843'te kendisi ve Henson'un yapması gerektiğini önerdi.
Kendi fonlarından büyük bir model inşa edin. Henson'un önerisi üzerine
Orijinal patentle ilgili olarak Kolombin ve Marriott satın alındı,
Ve Stringfellow ve Henson bir anlaşmaya girdiler ve çalışmaya başladı.

Çalışmaları kısaca F. J. tarafından küçük bir broşürde tanımlanmıştır.
Stringfellow, neler yapıldığına dair birkaç açıklama başlıklı
1809'dan 1892'ye vidalı aero-düzlem makineleri. Yazar yazıyor
Babasının ve Henson'un üstlendiği işlerle ilgili olarak:-

'Bir bahar tarafından işletilen küçük bir modelin inşasına başladılar,
ve daha büyük modeli 20 ft. Uçakların ucuna kadar koydu, 3 1/2
ft genişliğinde, 70 ft sürdürülebilir yüzey, yaklaşık 10 daha fazla
kuyruk. Bu modelin yapımı büyük bir dikkate alındı; çeşitli
Hafifliği birleştirmek için kanatların destekleri denendi
Kesinlik, güç ve sertlik.

'Uçaklar üç set balık şeklindeki direkten istifa edildi ve hileli
Düz çelik arma ile kare ve sağlam. Motor ve kazan yerleştirildi
Araba, sağ ve sol elle, 3 ft.
Her biri dört bıçaklı, bölgenin dörtte üçünü işgal ediyor
çevre, 60 derecelik bir açı. Önemli bir zaman
güdü gücünü mükemmelleştirmek için harcandı. Sıkıştırılmış hava denendi ve
terk edilmiş. Tappets, kameralar ve eksantriklerin hepsi denedi,
En iyi sonuçları elde etmek için slayt valfi. Motorun piston çubuğu geçti
Silindirin her iki ucu boyunca ve uzun bağlantı çubukları ile çalıştı
doğrudan pervanelerin krankına. Deney Memorandumundan
Hala korunmuş aşağıdakiler bir kopyası var: 27 Haziran 1845, su
50 oz., Spirit 10 oz., Lamba Lit 8.45, Gauge Moves 8.46, Motor başladı
8.48 (100 lb. basınç), motor 8.57'yi durdurdu, 9 dakika, 2.288 çalıştı
Devrimler, dakikada ortalama 254. Primer yok, 40 oz. su tüketildi,
Tahrik (pervane itişi), 5 lbs. 4 1/2 oz. Başlangıçta,
sabit, 4 lbs. 1/2 oz., 57 devrim 1 oz. su, buhar kesildi
baştan üçte biri. 'Motor silindirinin çapı 1 1/2 inç, strok uzunluğu 3 idi.
inç.

Bu arada daha küçük model için bir motor yapıldı ve
Kanat eylemi denedi, ancak kötü sonuçlarla. Zaman çoğunlukla adanmıştı
Daha büyük model ve 1847'de Bala Down'da bir çadır kuruldu, yaklaşık iki
Chard'dan kilometrelerce ve model bir gece işçiler tarafından aldı. .
Deneyler beklendiği kadar uygun değildi. Makine yapabilir
Herhangi bir mesafe için kendini desteklemeyin, ancak başlatıldığında yavaş yavaş
Güç ve yüzey bol olması gerekse de, indi;
Gerçekten de, son hesaplamalara göre, itme
Ağırlığın üç katından fazla, çünkü 5 lbs'lik bir itme vardı. itibaren
30 yaşın altında sürdürmek için pervaneler ve 70 metrekareden fazla bir yüzey
Lbs., Ama gerekli hız eksikti. '

Stringfellow, başarısızlığı aşağıdaki gibi açıkladı:-

'Hava proteinimizi tüm saflığında durdu-çok narin
Kırılgan, bu kaba dünya için çok güzel; En azından bunlar
O zamanlar fikirlerim, ama ne kadar sürede olmanın çok az olduğunu düşündüm
gerçekleştirilmiş. Yakında buldum, kıvılcımı tanıtmak için zamanım olmadan, bir
Kanatlarda sarkmak, tüm parçalarda bir işaretleme. Ondan az
Dakikalar Makine bir çiy depozitinden ıslak ile doymuştu, bu yüzden
Deneme gibi bir şey gece imkansızdı. Düşünmedim
İpekleri yeterince sıkı ve sert alabiliriz. Gerçekten de çerçeve
Tamamen çok zayıftı. Buhar motoru en iyi bölümdü. Bizim isteğimiz
Başarı, güç isteği veya yüzey sürdürme için değil, istemek için
araçların çeşitli parçaların sonuna doğru uyarlanması. '

Bunlarda önemli miktarda para harcayan Henson
Deneysel yapılar, başarı çekerek kendini teselli etti
Evlilik'e; 1849'da Amerika'ya gitti ve Stringfellow
Yalnız denemeye devam edin. 1846'dan 1848'e kadar Stringfellow üzerinde çalıştı
Havacılık tarihinde gerçekten çığır açan bir öğe nedir-
Aslında uçan ilk motorla çalışan uçak. Makine
Soru 10 ayak aralığı vardı ve en geniş kısmında 2 ft.
kanat; Kuyruk uzunluğu 3 ft. 6 ins ve kuyruk açıklığı
en geniş bölüm 22 ins., toplam sürdürme alanı yaklaşık 14'tür
Sq. Ft. Güdü gücü, silindirli bir motordan oluşuyordu.
üç çeyrek inç çapı ve iki inçlik bir strok; Bunun arasında ve
Krank şaftı, üç devreyi veren eğimli bir dişli idi.
pervaneler motorun her vuruşuna; pervaneler, sağ ve sol
Vida, dört kanatlı ve 16 inç çapında. Toplam ağırlığı
Motorlu model 8 lbs idi. Başarılı uçuşu atfediliyor
Stringfellow'un kanatları kavurması, onlara sert önden vermesi
Kenarlar ve esnek arka kenarlar, DA tarafından her ikisi de önerildiği gibi
Vinci ve Borelli, ama daha önce hiç uygulamaya koyulmadı.

Bay F. J. Stringfellow, yukarıda belirtilen broşürde en iyisini verir
Bu modelin uçuşunun hesabı: 'Babam başka bir inşa etmişti
1848'in başlarında biten küçük model ve bir krediye sahip olmak
Kullanılmamış bir dantel fabrikasında uzun oda, Haziran ayı başlarında küçük model
deneyler için oraya taşındı. Oda yaklaşık 22 metre uzunluğundaydı ve
10 ila 12 ft.
odanın yarısından daha azını işgal etti ve sonunda boşluk bıraktı
Makinenin zemini temizlemesi için. İlk deneyde kuyruk
Çok yüksek bir açı olarak ayarlayın ve makine ayrılmak için çok hızlı yükseldi
tel. Birkaç metre gittikten sonra sanki bir
eğimli düzlem, böyle bir açıda, kuyruğun noktası vurdu
zemin ve kırıldı. Kuyruk onarıldı ve daha küçük bir açıyla yerleştirildi.
Buhar tekrar kalktı ve makine telden aşağı indi ve,
Kendi kendine güvenme noktasına ulaştıktan sonra, yavaş yavaş yükseldi
Tuvalde bir delik açarak odanın daha uzak ucuna ulaştı
durdurmak için yerleştirildi. Deneylerde makine iyi uçtu,
Yedi'de bir kadar. Geç Rev. J. Riste, Esq., Dantel Üreticisi,
Northcote Spicer, Esq., J. Toms, Esq. Ve diğerleri deneylere tanık oldular.
Bay Marriatt, San Francisco haber mektubunun sonlarında
Londra Bay Ellis, o zamanlar Cremorne Gardens'ın kiracı, Bay Partridge ve
Teğmen Gale, Aeronaut, deneylere tanık olmak için. Bay Ellis teklif etti
Deneyler için Cremorne'de kapalı bir yol oluşturmak. Bay Stringfellow
Cremorne'ye tamir edildi, ancak sahip olduğundan daha iyi konaklama yerleri
Oda gibi yerine getirilmemiş katılım nedeniyle evde sağlandı.
Bay Stringfellow, bir beyefendi partisi olduğunda ayrılmaya hazırlanıyordu
Bahçelerle bağlantısız bir deney görmek için yalvardı ve bulma
çabalarını takdir edebilecekler, buharlaştı ve
Telin aşağı doğru ilerlemesi. Ayrılması gereken yere geldiğinde
bir miktar engelle karşılaştığı ve tehdit ettiği tel
yere gel, ama yakında kendini iyileştirdi ve içeri girdi
Yaklaşık 40 uzaktan yapmak mümkün olduğu kadar adil bir uçuş
Yards, tuval tarafından durduruldu.

'Şimdi buhar motoru yapmanın uygulanabilirliğini göstermişti
Uç ve maddi bir kayıp ve küçük onurdan başka bir şey bulamıyorum,
Bu deneyci uzun süre dinlendi, sahip olduğu şeyden memnun kaldı
Etkilenmiş. Ancak konunun ona özel takılar vardı ve hala
deneylerinin yenilenmesini düşündü. '

Stringfellow'un ilgisinin yeterince canlanmadığı anlaşılıyor
Deneylerin sürdürülmesi için
1866'da Büyük Britanya Havacılık Derneği. Wenham'ın Hava Makalesi
Topluluğun ilk toplantısında okunan,
Argyll Dükü başkanlığı altındaki Sanat Derneği
Stringfellow'u alana geri getirmenin aracı. Wenham'ın
İlk olarak, bu tek kanatlı tasarımın
uçakların üst üste binmesi için terk edildi; Bu öneri üzerinde hareket etmek
Stringfellow bir model triplane inşa etti ve ayrıca bir buhar tasarladı
Bir beygir gücü ve bir beygir gücü bakırından biraz fazla motor
Bir baskıyı sürdürebilmesine rağmen,
500 lbs. İnç kareye kadar, sadece yaklaşık 40 lbs ağırlığındaydı.

Hem motor hem de triplane modeli ilk kez sergilendi
1868'de Crystal Palace'da düzenlenen Havacılık Sergisi.
28 metrekarelik bir destek yüzeyine sahipti; Motor, Kazan,
yakıt ve su toplam ağırlığı 12 lbs'nin altındaydı. Motor iki çalıştı
21 inçlik pervaneler dakikada 600 devirde ve 100 lbs geliştirdi.
Beş dakika içinde buhar basıncı, üçte bir at gücü verir. O zamandan beri
Sergide ateşten kaynaklanan tehlike nedeniyle ücretsiz bir uçuşa izin verilmedi,
Triplane, binanın nefesindeki bir telden askıya alındı,
Ve tel boyunca koşarken, modelin bir
algılanabilir kaldırma.

En hafif buhar olarak buhar motoruna bir L100 ödülü verildi
Gücüyle orantılı olarak motor. Motor ve model birlikte olabilir
Stringfellow'un en iyi başarısı olarak kabul edilecektir. L100'ünü içinde kullandı
Daha fazla deney için hazırlık, ama şimdi yaşlı bir adamdı ve
Çalışmaları pratik olarak yapıldı. Hem triplane hem de motor
Sonunda Washington Müzesi için satın alındı; Stringfellow daha erken
Modeller, onunla birlikte inşa edilenlerle birlikte
Henson, Victoria ve Albert Müzesi'nde bu ülkede kalıyor.

John Stringfellow 13 Aralık 1883'te öldü. Tarihteki yeri
Havacılık en azından Cayley'e eşittir ve
daha sonra bu tür çalışmaların temelini attığını söyledi
Maxim, Langley ve arkadaşları tarafından gerçekleştirildi. Gelecekti
Uçuşu uygulanabilir hale getiren ve
Bu ana taşıyıcı John Stringfellow'un Günü Wright'ta mevcuttu
Kardeşlerin başarısı yarım yüzyıl kadar önceden ayarlanmış olabilir.




V. Wenham, Le Bris ve bazıları

Havacılıkların gelişiminde çok az olağanüstü etkinlik var
Stringfellow'un son başarısı ve bu tür adamların çalışmaları arasında
Lilienthal, Pilcher, Montgomery ve türleri; Buna rağmen,
On dokuzuncu yüzyılın daha sonraki yıllarında önemli bir
hem İngiltere hem de Fransa'da kürek miktarı, iki ülke
Lilienthal verene kadar havacılık gelişmesinde yola çıktı
Almanya'ya onur ve Langley ve Montgomery yolunu açtı
Amerika'da Wright Kardeşler.

Geçen yüzyılın altmışlarını iki kürtaj denemesi karakterize etti
Fransa. Bunlardan birincisi ile ilgili olarak, üç kişi tarafından gerçekleştirildi,
Nadar, Ponton D'Amecourt ve De la Landelle, fikri tasarladı
tam boyutlu bir helikopter makinesinin. D'Amecourt bir buhar modeli sergiledi,
1865 yılında havacılık toplumunun 1868'deki sergisinde inşa edildi.
Motor bronz silindirli alüminyumdu, iki vida sürdü
Birini diğerinin üzerine yerleştirdi ve zıt yönlerde döndü, ancak
Modeli kaldırmak için güç yeterli değildi. De la Landelle'nin müdürü
Başarı, 1863'teki bir kitabın yayınlanmasından oluşuyordu.
Belirli bir tarihsel değeri olan havacılık; Birkaç tane dışarı çıktı
helikopter prensibinde büyük makineler için tasarımlar, ancak çok az şey yaptı
Üçü için bir araya gelene kadar
tam boyutlu makinelerinin yapımı. Fonlar olmadığı için
Yaklaşan Nadar, para toplamanın aracı olarak balona gitti;
Görünüşe göre bu yerine gerçek uçuşun yerini yeterince buldu
Onu helikopter prensibinin çalışmasından yönlendirmek ilginç,
Deney daha ileri gitmedi.

Bu dönemin diğer deneycisi, bir sayı d'Esterno,
1864 yılında, değiştirilmesine izin veren yükselen bir makine için patent
daha sonra kanatların insidans açısı
Wright kardeşler tarafından gerçekleştirildi. 1883'e kadar hiç değildi
Bu patenti pratik kullanıma sokmaya çalışıldı ve
Mucit yapım aşamasındayken öldü, asla tamamlanmadı.
D'Esterno ayrıca başlıklı bir çalışmanın üretiminden de sorumluydu.
Uçuşun çok dikkat çekici bir çalışması olan du vol des oiseaux
kuşlar.

Havacılık'ın kuruluşundan zaten bahsedildi
1918'den beri kraliyet olan Büyük Britanya Derneği
Havacılık Topluluğu. 1866 toplumun ilk toplantısına tanık oldu
Argyll Dükü başkanlığı altında, Haziran ayında, toplumda
Sanat, Francis Herbert Wenham şimdi klasik kağıt antenini okudu
Hareket. Bundan belirli alıntılar Wenham'ın ne kadar net olduğunu gösterecek
uçuşla ilgili sorunları düşünmüştü.

Dikkate alınan ilk konu, yüzeyin oranıdır.
ağırlık ve bunların dik olarak inişte birleşik etkisi
atmosfer. Datum burada dikkate alındığında
Güvenlik, çünkü bazen yaşayan bir varlığın düşmesi gerekebilir
pasif, kas çaba olmadan. Bir metrekarelik sürdürme
Toplam ağırlığın her pound için yüzey için yeterli olacaktır.
güvenlik.

'Smeaton'un atmosfer dirençleri tablosuna göre, üretmek için
Bir poundun bir metre kare bir metre üzerinde, rüzgar
uçak (veya aynı şey, rüzgara karşı uçak),
saniyede yirmi iki feet veya dakikada 1.320 feet oran,
saatte on beş mil. Havanın direnci şimdi dengeleyecek
azalan yüzeyde ağırlık ve sonuç olarak aşamaz
bu hız. Şimdi, saniyede yirmi iki fit, elde edilen hız
sekiz metre düşüşün sonu-iyi örülmüş bir adamın veya
Hayvan çok fazla yaralanma riski olmadan düşebilir. Bu nedenle, bir erkekse
Paraşüt ile birlikte ağırlık 143 lbs. , aynı sayıda yaymak
On dört buçuk fit bir dairede bulunan yüzey metrekaresi
çap olarak, belki de hoş olmayan bir hızdan inecek, ancak
Yaşama ve uzuv güvenliği.

'Bu kanat yüzeyinin ağırlığa göre bu oranının nasıl
çok çeşitli uçuş kısmı boyunca uzanır.
Hayvan krallığı, Hornets, Arılar ve diğer böceklere bile. Bazılarında
Bununla birlikte, sülünler de dahil olmak üzere Gallinli kabilede olduğu gibi örnekler,
Bu alan biraz aşıldı, ancak çok fakir oldukları biliniyor
broşürler. Esas olarak yerde yaptıkları gibi, kanatları
sadece kısa mesafeler için veya onları yükseltmek veya rahatlamak için gerekli
Orman ağaçlarındaki tünek yerlerinden iniş, kısaca
kanatlarının uzun uçuş almalarını engelliyor. .
Ortak yudumun kanat yüzeyi,
pound başına iki metre kare, ama aynı zamanda büyük uzunlukta pinyona sahip,
Hem hızlı hem de uçuşunda kalıcı. Hızlı bir kursta bu kuş
kanatlarını dar bir pusula haline getirme alışkanlığında. Büyük
Yüzeyin kapsamı muhtemelen sürekli varyasyonlar için gereklidir.
Böcek gıdalarını almak için hız ve anında durma.

Öte yandan, özellikle ördeklerden bazı kuşlar var
Kabile, kanat yüzeyi ama biraz kare metrekareyi aşan kabile
veya pound başına yetmiş iki inç, ancak
En güçlü ve en hızlı broşür. Bir kiloluk ağırlık, askıya alınmış
Bu kapsamdan bir alandan, düşüş nedeniyle bir hız elde edecektir.
on altı feet-çoğunun yıkımı veya yaralanması için yeterli bir yükseklik
hayvanlar. Ancak uçak yatay olarak ileriye doğru çağrıldığında,
Uçuş sırasında bir kuşun kanatlarına benzer şekilde, sürekli güç
yüzeyin şekli ve düzenlemesinden büyük ölçüde etkilenir.

'Diken iniş durumunda, bir paraşüt olarak, sürekli
Etkisi, anahattının figürü ne olursa olsun
Üstünler olabilir ve bir daire belki de en iyi direnci sağlar
herhangi. Örneğin, yirmi metrekarelik bir daireyi alın (sahip olduğu gibi
Pelikan tarafından) çok fazla kilo ile yüklendi. Bu, sadece belirtildiği gibi,
Diken iniş oranını dakikada 1.320 feet ile sınırlayın. Ancak
Alan sınırlıysa, altmış bir inç çapında bir daire yerine
on feet uzunluğunda iki feet genişliğinde bir paralelkenarla ve
Diken inmek için mükemmel bir özgürlük, bir kuvvet uygulanmasına izin verin
tam olarak yatay bir yönde, böylece kenarları taşıyacak şekilde,
uzun taraf, saatte otuz mil ileri hızda-sadece
pasif inişinin iki katı: bunların altındaki düşme oranı
Koşullar en dikkat çekici bir şekilde, muhtemelen daha az
On beşte bir parça veya dakikada seksen sekiz feet veya bir mil başına bir mil
saat.'

Ve tekrar: 'Daha önce ne kadar yetersiz olduğu gösterildi
Bir düzlemin dik dürtüsünün bir ağırlığı desteklediği bulunmuştur,
O zamanlar yatay bir hareket olmadığında. Malzeme yok
Harekete geçilecek hava ağırlığı ve en ufak bir kuvvet verir,
Ne kadar büyük ne olursa olsun dürtü hızı olabilir. Öte yandan varsayalım
büyük bir kuş, tam uçuşta, saatte kırk mil yapabilir veya
Dakikada 3.520 feet ve saniyede bir vuruş yapar. Şimdi,
Bu vuruşun her kesirli kısmı, kanat üzerinde hareket ediyor ve
taze ve rahatsız edilmemiş bir hava gövdesinden bir dürtü elde etmek; ve eğer
Kanadın titreşimi iki metrelik bir yayla sınırlıdır, bu
araçlar, ne zaman elde edilecek küçük eylem gücünü temsil eder
Sabit bir konumda, çünkü dürtü bir tabaka üzerinde güvence altına alınır.
Her vuruşta elli sekiz feet hava uzunluğunda. Böylece koşullar
Destek elde etmek için hava ağırlığı, ağırlık için eşit derecede iyi uygulanır
hava ve ileri dürtü üretimine tepkisi. 'Bu yatay hızın elde edilmesi, hatta
Mümkün olduğunda çoğu ağır kuşun uçuşa başlaması
rüzgar ve hatta kanatlarını yapmak için hızlarının üstünde koşuyor
Kartal örneğinde olduğu gibi, başlangıçta bahsedilen
Bu makalenin. Arapların, at sırtında yaklaşabileceği belirtiliyor
Bu kuşları mızrak edecek kadar yakın, ovada, onlar olmadan önce
yükselebilir; Alışkanlıkları, mümkün olan yerlerde bir seçkinliğe tünemektir.

Bir kuşun kuyruğu uçuş için gerekli değildir. Bir güvercin uçabilir
Bu ek ile mükemmel bir şekilde kesilmiş; Muhtemelen bir
Direksiyonda önemli işlev, çünkü bu, çoğu
Takip etmek veya arayıştan kaçınması gereken kuşlar,
Bu organla.

Yukarıdaki akıl yürütme, bunu gösteren gerçeklere dayanıyor.
Tüm kuşların en büyük ve en ağır uçuşu gerçekten yapılır
az miktarda kuvvetle ve o adamla donatıldı
Birey almasını sağlamak için yeterli kas gücü ve
Genişletilmiş uçuşlar ve bu başarı muhtemelen sadece bir
Uygun mekanik uyarlamalar sorunu. Ama eğer kanatlar olacaksa
Doğal örneklerin taklitinde modellenmiştir, ancak çok az düşünülür
uygulandığında tam bir uygulanamazlığını göstermeye hizmet edecek
bu formlar. '

Böylece, yaşının en iyi teorisyenlerinden biri olan Wenham. Toplum ile
bu makalenin adını birbirine bağladığı, o zaman ve
önemi fazla tahmin edilemez ve
her ikisi de havacılıkların gelişiminde en büyük değere sahipti
teori ve deney. Toplumun nesneleri daha güçlü bir
Hava navigasyonunun bilimsel çalışmasına dürtü,
konuyla ilgilenenlerin yurtdışında ve yurtdışında ilişkisi ve
İlkeleri inceleyenlere tavsiye ve talimat vermek için
hangi havacılık bilimi dayanır. Vakfı tarihinden itibaren
Toplum dinamik uçuş için özel bir çalışma yaptı ve bunu daha önce koydu
balon. Kütüphanesi, tavsiye ve bilgi bürosu ve onun
toplantılar, hepsi havacılık çalışmasını yönlendirmeye yardımcı olur ve onun
Yirmi üç erken yıllık raporlar,
Havacılık hakkında büyük miktarda yararlı bilgi yaptıkları için
denekler ve pratik olarak havacılık biliminin temelini oluşturmak.

Wenham'a Ante, Stringfellow ve Fransız deneyciler zaten not etti,
Birkaç yıl sonra, bir Fransız deniz kaptanı Le Bris,
sadece onu sunmak için kapsamlı bir bilimsel eğitim gerektiriyordu
Lilienthal'ın kendisi ile kayma uçuşu tarihinde eşit an.
Le Bris, görünüyor, albatros izledi ve çıkarıldı,
kendisini havada desteklediği, bu uçak yüzeyleri
bir adamı benzer şekilde destekleyecek şekilde inşa edilmeli ve düzenlenmelidir. Oktav
Kayanın önde gelen bir üssü olan Chanute, en iyisini verir
Le Bris'in bir işteki deneylerinin açıklaması, uçuşta ilerleme
1894 kadar yakın zamanda yayınlanmasına rağmen, zaten
nadir. Chanute hala daha nadir bir kitaptan, yani de la Landelle's
1884'te yayınlanan çalışma. Le Bris'in kendisi, De la Landelle tarafından alıntılanan
İnsan uçuşunun ilk vizyonundan bahsetmişken, nasıl öldürüldüğünü anlatıyor
bir albatros ve sonra-'Albatros'un kanadını aldım ve maruz kaldım
esintiye; Ve! Bana rağmen rüzgara doğru ilerledi;
Direnişime rağmen yükselme eğilimindeydi. Böylece keşfettim
Kuşun sırrı! Tüm uçuş gizemini anladım. '

Bu görünüşe göre denizdeyken gerçekleşti; Daha sonra Le Bris'te,
Fransa, yeterli bir yapay albatros tasarladı ve inşa etti
Kendi ağırlığını taşıyacak boyut. Kuş taslağını takip ettiği gerçeği
Yaptığı kadar yakından, onun için bilimsel eğitim eksikliğini kanıtlıyor
görev, aynı zamanda deneyin başarısı
onun dehası. Tekne şeklindeki yapay kuşunun gövdesi 13 1/2 ft idi.
Uzunluğunda, en geniş kısımda 4 ft genişliğinde. Malzeme
ahşap bir çerçeve üzerinde bez gerilmişti; önünde küçük bir direk vardı
Bir geminin direkleri olan direklerin tarzından sonra hileli
ve Le Bris'in kanatları çalıştırmayı amaçladığı kablolar. Her kanat
23 ft uzunluğunda, yaklaşık 220 metrekarelik toplam destekleyici yüzey sağlar.
ft.; Tüm aparatın ağırlığı sadece 92 pound idi. Direksiyon için,
Hem dikey hem de yatay, menteşeli bir kuyruk sağlandı ve
Her kanadın ön kenarı esnek hale getirildi. Boyunca inşaatta,
ve özellikle kanatlarınki gibi, Le Bris
Orijinal albatros için mümkün.

'Rotüller' olarak adlandırdığı ustaca bir mekanizma tasarladı.
iki kol ile ön kenarına döner bir hareket verdi
kanatlar ve ayrıca çeşitli açılara ayarlanmalarına izin verdi.
Mucitin fikri, çelişkinin bedeninde dik durmaktı,
kolları ve kabloları elleriyle ve ayakları açıkken
Direksiyon kuyruğunun çalışacağı bir pedal. O
güçlü bir rüzgar göz önüne alındığında, sonra havaya çıkabileceğini öngördü
kanatlarını çırpma gerekmeden bir albatros tarzı ve
İlk deneyinin hesabı en ilginç olanlardan birini oluşturur
Uçuş tarihinde olaylar. Chanute ile tam olarak ilgilidir
mevcut hesabın özetlendiği iş.

Le Bris, ilk denemesini Douarnenez yakınlarındaki bir ana yolda yaptı.
Trefeuntec. Albatros Le Bris'i gözlemlemesinden sonuçlandı
yapmak için biraz başlangıç ​​hızının elde edilmesi gerekiyordu.
makine yükselişi; Sonuç olarak, bir Pazar sabahı, yaklaşık bir esinti ile
Saatte 12 mil yoldan üflenerek, albatrosunu bir
Sepet ve bir köylü şoförü ile rüzgara karşı yola çıkın. Başlangıçta
Makine, raylardan geçen bir ip ile arabaya sabitlendi
Makinenin dinlendiği ve Le Bris'in kendisinde bir kayma düğümü ile sabitlendiği
bilek, böylece ipi gevşetmek için sadece bir pislik gerekiyordu
ve makineyi serbest bırakın. Her iki tarafta,
kanatlar ve yolun bir dönüşü makineyi tam olarak getirdiğinde
Bu adamlara bırakma talimatı verildi, sürücü arttırdı
Yürüyüşten bir tırısa hız. Le Bris, kollarına baskı ile
makine, kanatlarının ön kenarlarını hafifçe yükseltti; aldılar
Neredeyse anında, atın bir
çizdiği ağırlığın büyük kısmı, trot'unu bir
dörtnala. Le Bris, açılması gereken ipin pisliğini verdi
Kayma düğümü, ama arabadaki gizli bir çivi ipi yakaladı, böylece
Koşamadı. Ancak makinenin kaldırılması böyleydi
atı, arabanın ve sürücünün ağırlığını çok rahatlattı
ve Le Bris ve makinesinin olduğu gibi ve sonunda
Sepet yol verdi. Le Bris havada yükseldi, makine mükemmel tutuyor
denge ve yaklaşık 300 ft.
Glide bir mil sekizinci bir mil. Ama son anda
Makineyi başlangıçta arabaya sabitleyen ip yaralandı
Sürücünün vücudunu yuvarlayın, böylece bu talihsiz havada sarktı
Le Bris altında ve muhtemelen dengesinin korunmasına yardımcı oldu
yapay albatros. Le Bris, başarısından dolayı kendini tebrik ediyor,
baskısı kadar havada bir zaman geçirmeye hazırdı
Rüzgar izin verirdi, ancak talihsiz sürücünün ulumaları
Altındaki ipin sonu hayallerini ortadan kaldırdı; kollarını çalışarak
Ön kanat kenarlarının açısını, bir
Tamamen zarar görmemiş olan sürücü için gerçekten çok başarılı iniş
yere dokunur dokunmaz kendini ipten ayırdı ve
Atını ve arabasını almak için kaçtı. Görünüşe göre serbest bırakılması, ağırlık merkezinde bir fark yarattı, çünkü
Le Bris, daha fazla yükseliş için kollarını manipüle edemedi; ustaca
manipülasyon, yaralanmadan kaçmak için inişini yeterince geciktirdi
kendisi; Makine bir açıyla indi, böylece bir kanat, çarpıcı
Diğerinin önündeki zemin belirli bir miktar hasar aldı.

Aynı veya başka bir şeyin isteksizliği nedeniyle olabilir
Le Bris'in kendini başlatmak için farklı bir yöntem seçtiği sürücü
Albatros ile ikinci bir deney yapmak. Bir kenarını seçti
zeminin depresyonunda kazılan taş ocağı; İşte o
aparatını taş ocağının altına monte etti ve
Hal, taş ocağı tabanından yaklaşık 100 ft yüksekliğe kadar kaldırıldı,
Bu ip, kenara diktiği bir direğe bağlı
taş ocağının bulunduğu depresyon. Böylece kaldırıldı,
Albatros, iç kısımda patlayan güçlü bir esinti ile yüzleşti ve Le
Bris, kanatlarının ön kenarlarını vermek için kollarını manipüle etti
aşağı doğru açı, böylece sadece üst yüzeyler kanadı almalı
basınç. Dengesini aldıktan sonra,
kolları ile kanatlarda insidans ve kancayı serbest bıraktı
Bu, makineyi sabitledi, taş ocağının üzerinden geçti. Kaymadan
Taş ocağı ve
yer aldığı depresyon; bu akım üzüldüm
Makinenin dengesi ve taş ocağının altına fırlattı,
Parçalara kırmak. Le Bris, görünüşe göre ustaca kadar cesur,
kollarının çalışıldığı direği kavradı ve yayılıyor
Makine Dünya'ya dokunurken yukarı doğru, bir
Kırık bacak. Ama kolların geri tepmesi için bile kaçardı
Bu.

Bu deneylerin ilgisi Le Bris'in
onları bilimin sevgisinden alan bir denizci adamdı
hayal gücünü ateşlemişti ve böylece kendi küçükünü bitkin
araç. 1855'te bu ilk girişimleri yaptı ve
Kalıcılığı bir halk tarafından ödüllendirilmeden önce on iki yıl geçti
devam etmesini sağlamak amacıyla Brest'te yapılan abonelik
Deneyleri. İkinci bir albatros inşa etti ve tavsiyesi üzerine
Arkadaşlar kendisi için seyahat etmek yerine uçuş için balastlandı. BT
muhtemelen insan eksikliği nedeniyle birincisi kadar başarılı değildi
uçuş sırasında kontrol; Denemelerden birinde 150 ft yükseklikte
elde edilen planör, ince bir ip tarafından sabitlenir ve yüzleşecek şekilde tutulur
rüzgara. Bir milin yaklaşık sekizinci bir kayması ile
Halat asılı gevşek ve bu mesafenin sonunda,
Ground, rüzgarın kuvvetini değiştirdi, bunun üzerine makine yerleşti
Hasarsız aşağı. Gusty rüzgarda daha fazla deneme,
bu ikinci makinenin tamamen yok edilmesi; Le Bris'in artık yoktu
fonlar, başka aboneliklerin gerçekleşmesi muhtemel değildi ve bu nedenle
Kayan Sanatın bu ilk üssünün deneyleri (tasarruf edin
Besnier ve onun türü) sona erdi. Dikkate değer bir
başarı ve kuşkusuz Le Bris
ilk deneycilerin saflarında ona verildi.

Onunla çağdaş, pratik yapan ilk adam Charles Spencer'dı
İngiltere'de kayma. Aparatı bir çift kanattan oluşuyordu.
bir kuyruk ve gövdenin bağlı olduğu toplam 30 metrekarelik alan. .
Bu cihazın ağırlığı yaklaşık 24 lbs idi ve kendini başlatmak
Lilienthal tarafından daha sonra yaptığı gibi küçük bir seçkinlikten
Deneyler, mucit 120 metreden fazla uçuş yaptı. Planör
Soru 1868 Havacılık Sergisi'nde sergilendi.




VI. Devlerin Çağı

Wright kardeşler kesinlikle uçuş sorununu çözene kadar ve
Neredeyse uçağa Havacılık'ta mevcut yerini verdi, orada
üç kesin deney okuluydu. Bunlardan ilki
ornitopter yoluyla doğayı taklit etmeye çalışan veya
Kuş uçuşunu doğrudan taklit eden çırpma kanat makineleri; ikincisi
Okul helikopter veya kaldırma vidasına inanandı; .
üçüncü ve nihayet başarılı okul,
Cayley tarafından ilan edilen ilke, bir uçak yüzeyine karşı çıkma
Havanın direnci, onu sürmek için uygun güdü gücü sağlayarak
Destek için gerekli açı.

Mühendislik problemleri genellikle bir taklitin çok yakın olduğunu kanıtlamaya gider
Doğa, tuşlama hareketi biçimlerinde avantajlı değildir; BT
Bir kuşun kanadının minutialarını etkili bir şekilde kopyalamak imkansızdır ve
Uçuş kuşu, tüylerinin en küçük ayrıntılarına bağlıdır.
tüm kanadın inşa edildiği genel prensipte olduğu gibi.
Bununla birlikte, kuş uçuşu,
Lilienthal; diğerlerinin yanı sıra icat eden F. W. Brearey'den bahsedilebilir
Her yukarı vuruşta enerji depolayan 'pektoral kordon' dediği şey
yapay kanadın; E. P. Frost; Binbaşı R. Moore ve özellikle
Bu türün en hevesli öğrencisi Hureau de Villeneuve
1865 civarında deneylerine başlayan ve tamamen tasarlanan uçuş
ve daha sonraki yapılarından biri olan yaklaşık 300 yapay kuş yaptı
yaklaşık 50 ft kanat açıklığı olan kuş formunda bir makineydi; .
Bunun için güdü gücü, bir kazandan buharla sağlandı,
Yerde sabit, bir hortum uzunluğunda bağlandı.
makine. De Villeneuve, ilk denemesi için buhar açma, elde edildi
kanatların çok zor bir şekilde atmasını sağlamak için yeterli güç; mucitle
Makinede ikincisi havaya birkaç metre yükseldi, bunun üzerine
Villeneuve gerginleşti ve buhar arzını kapattı. Makine
dünyaya düşerek kanatlarından birini kırdı ve görünmüyor
Bu de Villeneuve onu yeniden inşa etmekten rahatsız oldu. Bu deney kalır
En büyük başarı olarak, üzerinde inşa edilen herhangi bir makine tarafından elde edildi
Ornithopter prensibi.

Peygamber kuyuları tarafından tahmin edildiği gibi, çırpma kanadı olabilir
Makine henüz kendi başına gelecek ve uçakla rekabet edecek
yeterlik. Bununla birlikte, buna karşı pratik avantajlar
Uçak pervanesinin döner mekanizması ile karşılaştırıldığında
Marey'e göre bir figürde hareket eden bir kuş kanadının hareketi
sekiz. Bir pervaneden elde edilen kuvvet, sürekli olarak,
Bir çırpma hareketinden türetilen aynı derecede açık olsa da
aralıklı mı ve bir kanadın iyileşmesinde bir tane tamamlandıktan sonra
Bir sonraki inme, değilse, mutlaka belirli bir bırakma vardır
Kayıp, güç.

Havacılık ile bağlantılı herhangi bir çizgi boyunca deney konusu
öncelikle sert nakit. Tüm uçuş tarihi boyunca
Avrupa Savaşı gelişiminin patlak vermesi,
Finans puanı ve uçağın gelişinden bu yana her ikisi de
Ornithopter ve helikopter okulları bununla engellendi
düşünce. Böylece kanatların verimliliğinin ciddi bir incelenmesi
yaşayan kuşun taklidi bir noktaya taşınmamıştır
Bu, bu itiş yöntemi için başarı kazanabilir. Wilbur Wright bile
bu konuyu inceledi ve daha sonra ve daha sonra bazı teorileri önerdi
Muhtemelen daha fazla bilimsel öğrenci F. W. Lanchester da katkıda bulundu
ampirik sonuçlar. Başka ve önceki öğrenci Lawrence'dı
Başarılı hale gelen kanat güdümlü bir model yapan Hargrave
uçuş ve 1885'te Yeni Güney Kraliyet Derneği'nden önce sergilendi
Galler. Hargrave, pervanesinin çalıştığı prensibi çağırdı
'trokoidli bir düzlem'; aslında,
bir kürek.

Hargrave, makineden adama kısa bir süre ayrılmak için,
özel açıklamaya layık bir şey başaramamasına rağmen,
Uçuş Bilimine büyük miktarda özenli çalışmaya katkıda bulundu. Buna ek olarak insan kaldıran uçurtmalarla bir dizi deney yaptı.
Çırpma kanadı uçuşu üzerinde bir çalışma yapmak. O ayarladığı söylenemez
herhangi bir yeni ilke; Çalışmaları esas olarak taklitçiydi, ama aynı
Başkaları tarafından büyük ölçüde ortaya çıkan fikirler geliştirerek zaman yardım etti
sorunun çözümüne doğru.

Helikopter prensibine uçuş girişimleri DE'nin çalışmalarından oluşur.
La Landelle ve diğerleri zaten bahsetti. Tarafından uçuş olasılığı
Bu yöntem, hangi sevgililerin çok kesin bir dezavantajı ile değiştirilir
helikopter çok az hesap alıyor gibi görünüyor. Her zaman iddia edilir
Her ikisi de yükselişte büyük avantajlara sahip olduğu bu tür bir makine
Ve inişte, eğer etkili olsaydı, açıkçası
kendi içerebilen herhangi bir zeminden yükselmek ve yanmak
toplu; İddia edilen başka bir avantaj, helikopterin
Havada sabit kalmak, kendini herhangi bir pozisyonda tutmak
pervanesinin dikey kaldırması.

Bu potansiyel varlıklar,
Sadece yükselen, iniş ve kalan verimlilik gerekli değildir
Havada sabit, aynı zamanda gerçek uçuşta. Belli olmalı
Bu, belirli bir miktarda güdü kuvvetinin korunmasında kullanılırsa
Yerden makinede, bu miktarın toplamda eksik
yatay sürüş gücü. Yine, genellikle savunucular tarafından varsayılır
helikopterin tırmanışının hızının
tahrikli uçağınkinden çok daha büyük olmak; Bu görüş göz ardı ediyor
aerodinamik desteğin sürdürülmesinin daha büyük olduğunu iddia edeceği gerçeği
motor gücünün bir parçası; Yükseliş oranı,
için gerekli olana geliştirilebilecek güç miktarı
Bakım.

Bu en iyi gerçek rakamlarla açıklanmaktadır: bir pervanenin 15
çapı kullanılır, neredeyse 50 beygir gücü gerekir
1000 pound yukarı doğru bir asansör alın; Bu miktarda beygir gücü olurdu
Makineyi herhangi bir şekilde havada tutarken sürekli olarak emilir
seviye; on bir hızda bir seviyeden diğerine gerçek artış için
saniyede ayak 20 at gücü gerekecektir, yani
70 beygir gücünün sürekli olarak sağlanması gerekir; bu emilim
Aero-dinamik desteğin sadece bakımında güç kalıcıdır
dezavantaj.

Helikopterin cazibesi, muhtemelen,
Uçuş, bu prensipte inşa edilen modeller aracılığıyla gösterilmiştir,
Ancak uçuş ilkeleri ile ilgili bir gerçekçilik,
Sorunlar dikkat çekici ve çoğu zaman beklenmedik bir şekilde değişir.
Deney için inşa edilmiş makine. Berriman, kısa ama çok
Uçuş ilkeleri, 'olduğunu varsaydı
Etkili alanın bir ifade olduğu önemli bir boyut
ikinci gücün, ağırlık üçüncünün bir ifadesi haline geldi
güç. Sonra bir kez daha üçte iki güç yasasına sahibiz
Büyük helikopterlerin başarılı inşasına karşı, yer
temel ağırlığın orantısız olarak hızlı bir şekilde artması
Etkili alan. Yapısal özellikleri göz önüne alındığında
pervaneler bu özel ilişkinin olmadığı açıktır.
Uygulamada başvurun, ancak böyle bir yönetim
faktör, görünen başarısızlığın bir açıklaması olarak var olmalıdır
inşa edilmiş tam boyutlu makineler. Modeller arasında var
Oyuncak helikopterden daha çarpıcı bir şekilde başarılı bir şey yok,
Temel ağırlık etkili alana kıyasla çok küçüktür. '

De la Landelle'nin daha önce bahsedilen çalışması birkaç yıl sürdü
Daha sonra başka bir Fransız, Castel, sekiz ile bir makine inşa eden Castel
iki dörtte düzenlenmiş ve basınçlı bir hava motoru tarafından sürülen pervaneler veya
motor. Castel'in denediği modelin toplam ağırlığı vardı.
Sadece 49 lbs. ; Havada yükseldi ve karşı sürerek kendini parçaladı
bir duvar ve mucit daha ilerlememiş gibi görünüyor.
Castel ile çağdaş, tasarımı için olan Profesör Forlanini idi.
De la Landelle's'e çok benzer bir makine, iki üst kısım vidası.
Bu makine, helikopter prensibinde ikincisi
uçuş; Bir dakikanın üçte birinden daha az bir süre havada kaldı
denemelerinden biri.

Daha sonra bu yöndeki deneyciler bir Alman olan Kress; Profesör
Bir Avusturyalı Wellner; ve bir Amerikalı W. R. Kimball. Kress, çoğu gibi
Almanlar, başkalarının geldiği bir fikrin geliştirilmesine başladı;
De la Landelle ve Forlanini'yi iki üst üste takarak takip etti
Pervaneler zıt yönlerde döner ve bu makineyle
beygir gücü ile ağırlık açısından iyi sonuçlar elde etti; Kimball, o
görünür, kauçuk güdümlü model aşamasının ötesine geçmedi ve herhangi bir
elde ettiği başarı, ilan edilen teori tarafından değiştirildi.
Berriman ve yukarıda alıntı.

Bu iki düşünce okulunu karşılaştırma, helikopter ve kuş uçağı
okullar, ikincisinin nihai şansın daha yüksek olduğu anlaşılıyor
başarı-yani, her ikisi de
Etkili uçuş aracı olarak uçak. Şimdiye kadar uçak tutuyor
Alan, ama tüm uçuş bilimi çok yeni ve çok dolu
bunun diğer olduğunu varsaymanın bir nedeni olmadığı beklenmedik gelişmeler
Para ve beyinler yönlendirildiğinde, eşit etki vermeyebilir
Doğal uçuşun daha yakından taklit edilmesine yönelmiş düzlem.

İkisi göz önüne alındığında, başarı olmayandan başarıya geri dönmek
Yukarıda pratik uçuşun yönünde belirtilen yöntemler
elde edildi, LE'nin zamanı arasında
Bris, Stringfellow ve çağdaşları ve son doksanlı yıllar
Yüzyıl, çok az görünür olan çok fazla plodding çalışması vardı
Sonuç, özellikle İngiliz öğrencileri söz konusu olduğunda. Arasında
O yılların olayları en acınası trajedilerden biridir.
Havacılığın tüm tarihi, Alphonse Penaud'un tarihi,
Otuz yıllık yaşam, seleflerinin deneyimini yoğunlaştırdı ve
Yayınlanmış bir patentte belirtmek için kendi dehasıyla birleştirdi
Günümüzün uçağı olmalı. Aşağıdaki özetini düşünün
Penaud'un 1876 patentinde yayınlanan tasarımı ve karşılaştırması
Bu, şimdi var olan uçakla çok az sapma gösterilecek
Intervent tarafından mucitte zorlananlar hariç
Yanmalı motor daha sonra gelişmemişti. Çift yüzlü uçaklar
ahşap kaburgalarla inşa edilecek ve hafif bir dihedral ile düzenlenecek
açı; büyük bir en boy oranı olacaktı ve kanatlar büzüldü
Stringfellow'un sonraki modellerinde olduğu gibi. Çarpışmak için hüküm verildi
Uçuş sırasında kanatlar ve arka kenarlar
Makine havadayken yukarı doğru bükülebilir. Uçaklar
arabanın üzerine yerleştirilecekti ve bir bardak için bile hazırlanmış
Uçuş sırasında pilota koruma sağlamak için rüzgar ekran. Direksiyon
oluşturan yanal ve dikey düzlemlerle gerçekleştirilecek
bir kuyruk; bunlar 'neşeye karşılık gelen tek bir kol tarafından kontrol edilir
Günümüz uçağının yapışması.

Penaud bu makineyi iki pervane tarafından tahrik etti; alternatif olarak
Bunlar benzin veya buharla beslenen motor ve merkezi tarafından sürülebilir
Uçuş sırasında makinenin ağırlığı
kanatlar. Penaud, 20 ila 30 beygir gücü sürmek için yeterli
Bu makine, pilot ve yolcu ile 2.600 lbs.,
Kanatlar bir açıyla ayarlanmış saatte 60 mil hızda hava
iki derece insidans. O kadar eksiksiz ki,
Aneroid, basınç göstergesi, bir
Anemometre, bir pusula ve bir seviye. Orada, az sayıda değişiklik ile
Uçak bildiğimiz gibi-ve Penaud, patenti olduğunda yirmi yedi yaşındaydı
yayınlandı. Üç yıl daha uzun süre çalıştı, modelleri denedi,
Fransız gazetelerine katkıda bulunan denemeler ve diğer değerli veriler
Havacılık konusu. Kazançları hasta sağlık, yoksulluk ve ihmaldi,
Ve otuz yaşındayken bir tabanca atışı vaat edenlere bir son verdi
Tüm uçuş tarihinin en parlak kariyerlerinden biri olmak.

Penaud'un patentinin yayınlanmasından iki yıl önce Thomas Moy
İkiz gübre bir uçakla kristal sarayda denemiştir,
buharla çalışan, bu da başarısız olduğu için
Yanma motoru henüz ağırlık için yeterli güç vermemişti.
Moy, makinesini hazırlanmış bir pistte çalışan bir direğe demirledi;
Motoru 80 lbs ağırlığındaydı. Ve sadece üç beygir gücü geliştirmek,
Saatte 12 mil hız. Kendisi makinenin
saatte 35 mil hız elde edene kadar yükselmezdi ve
Tahmin doğruydu. İki altı kanatlı pervane yan yana yerleştirildi
Makinenin iki ana düzlemi arasında,
Üçgen tekerlekli alt takım ve oldukça geleneksel kuyrukla yönlendirildi
Uçaklar. Moy, elde etmek için yeterli güç elde edemeyeceğini fark etti
uçuş, ama çeşitli yönlerde denemeye devam etti ve ayrıldı
Henüz kabul edilmemiş deneyleri hakkında çok fazla veri
yayına layık, ancak yine de bir kitlesel bilgi içeren
bu pratik faydalıdır, büyük miktarda yaptığı gibi somutlaşır
özenli iş.

Penaud ve Moy'yi, bir Fransız olan Goupil, yerine
bir motora bir uçağa sığmaya çalışmak,
Motorunu rüzgar. Makinesini yere demirledi ve ikiye izin verdi
Asansör ayakları ve sadece bir rüzgarın gelip kaldırmasını bekledi.
Makine akarsu astarlıydı ve kanatlar erkenden olduğu gibi kıvrılıyor
Alman savaş uçakları kalıpları, toplam kaldırma yüzeyi yaklaşık
290 sq ft. Yere tutturulmuş ve başına 19 feet rüzgarla karşı karşıya
İkincisi, Goupil'in makinesi kendi ağırlığını ve iki adamın ağırlığını kaldırdı
Ankrajının sınırına kadar. Bu geç olmasına rağmen
1883 olarak mucit pratik çalışmalarda daha fazla gitmedi. Bir yayınladı
Ancak kitap, hala harika olan La Loomotion Aerienne başlıklı kitap
önemi, özellikle doğal istikrar konusunda.

1884'te, çalışmaları yatan Horatio Phillips'in ilk patentleri geldi
esas olarak uçağın eğriliğine ilişkin araştırma yönünde
En fazla miktarda desteği elde etmek amacıyla yüzeyler.
Phillips, eğrilik sorununu ilk tedavi edenlerden biriydi.
bilimsel deney için bir mesele olarak ve
o zamandan beri geçen 36 yıl içinde tahrikli uçağın gelişimi
Başladı, konuyla ilgili soruşturma için hala yer var.
Çok ısrarla ve bu kadar değerli sonuçlarla çalıştı.

Bu noktada, yalnız istisna dışında
Le Bris, pratikte her uçuş öğrencisi şimdiye kadar
İnsanlığı havaya fırlatma araçlarını herhangi bir
Sürdürülebilirliğin doğasını ve özelliklerini tespit etme girişiminde bulunma
orta. Genel olarak deneycilerin tutumu ile karşılaştırılabilir.
Çocukluktan gelen bir adamın açık sudan uzaklaşması ve,
Bir suyun ilk görüşünde, bir inşa etmek için çalışmaya ayarlanmış
Ahşap yüzdüğünden beri sadece yeterli
Onu etkili bir navigatör yapmak için güç gerekiyordu. Kaza,
Belki de sürüş gücü temin etmenin eksikliği şeklinde, sürdü
Le Bris, gerçekte gerçekleştirdiği deney şeklinde; BT
On dokuzuncu yüzyılın sonraki yıllarında erkekleri üretmek için kaldı
havanın desteğinin doğasını tespit etmekten memnun olan
Kendilerini onunla sürmeye çalışmadan önce karşılayın. Bu adamların yaşadıkları ve çalıştığı yaşların
Sevdikleri bilime, hayatın kendisine bile, söylenebilir
'O günlerde yeryüzünde devler vardı' gerçeğiyle,
Havacılık söz konusu olduğu gibi. Yaşayan bir dev çağdı ve
cesaretlendirilmiş ve öldü, keşfedilmemiş alana girerek, hiçbir şey bilmiyor
Bir erkeğin metresine verdiği gibi,
Vermenin sevinci için. İle karşılaştırıldığında, günümüz bilimi
Devlerin o çağında olan parıltılar, sabit ve kesin
şey; Günümüzün sorunları küçük sorunlardır, büyük majör
Wright kardeşler ilkini yaptığında çözümde sorun kayboldu
yükseliş. Devlerin o çağında uçan adam gelişti, yeni
Tam ifade bulan ve tam olarak gelen insan türlerini yazın
Savaş günlerinde gelişme, cesur özellikler elde etmek ve
sıradan topraksayı bırakan dayanıklılık, düşüncede sendeledi
arkadaşlarının kendilerini yetenekli oldukları. O yeni bir tür,
Bu uçan adam, kendini korumaya sahip bir varlık; Lilienthal böyle,
Pilcher buydu; Daha sonraki günlerde Farman, Bleriot, Hamel,
Rulolar ve arkadaşları; insan kadar uzun süre yaşayacak harika isimler
Sinekler, maceracılar Elizabeth'in geniş günleriyle eşit olarak.
Bunların her biri çağrı geldi ve çalıştı ve cesaret etti ve geçti,
belki de uzun yürüyüşte küçük bir adım ileri süren
Uçuş mükemmelliğine doğru.

İnsanın ilk uçmasından bu yana yirmi yıl geçmedi, ama o yirmi
Yıllarca bir yüzyıl kadar ilerlerken,
Ondan önce gelen yirmi yıl daha fazla sıkıştırıldı. Sadece yaptık
Dört erkeğin çalışmalarını hatırlayın ve anlatın: Lilienthal, Langley, Pilcher,
ve Clement Ader arasında yapılan muazzam adımları görmek için
Penaud'un son kez bir tetikleyici çektiği zaman ve Wright
Kardeşler önce dünyayı terk etti. Bu yirmi yılda sıkıştırıldı
Birlikte havanın nitelikleri hakkında bilgi anlamına gelen soruşturma
Uçuşu yapan bir ana taşıyıcının gelişimi ile
Olasılık-içten yanmalı motor. Gelecek ve İlerleme
Bu ikincisi ayrı ayrı ayrıntılı olmak için ayrı bir şeydir; şimdiki zaman için
Tahrik edilen düzlemin evrimi ile ilgileniyoruz ve onunla birlikte
Bu cesur varlığın evrimi, uçan adam. İkisi ayrılmaz,
çünkü erkekler kendilerini sanatlarına verdiler; Lilienthal'ın hayatının hikayesi
Ve ölüm onun çalışmalarının hikayesidir; Pilcher'ın eserinin hikayesi şu ki
hayatının ve ölümünün.

Uçan adamı savaş döneminde göründüğü gibi göz önünde bulundurarak, orada
kompozisyonuna yeni bir unsur-patrotizm-getirdi
türün bir değişiklik hakkında veya belki de görünmesini sağladı
Bazı erkekler gerçekte yaygın olan tipe aitti
Ölümlüler, animasyonlu, normal koşullar altında, normal güdülerle, ancak
Son ifade ile rütbe alma zamanının stresi tarafından yönlendirilen
insan enerjisi, uçan tip. Ancak bu olabilir, ne olabilir
Havacılık Matematiği olarak adlandırılan türün kendisini oluşturmuştur
Kestanan; Günümüz pilotunuz, eğitildikten sonra zanaatını bilir,
Bir motorlu bir sürücünün aracını bildiği şekilde;
Tasarım sistematikleştirildi, yetenekler tablo haline getirildi; kamber,
Dihedral açı, en boy oranı, motor gücü ve düzlem yüzeyidir
Çizim ofis ve makine atölyesi işletme öğeleri; Yer var
girişim, dahi ve beceri için; Bir keresinde yer var
Cesur, ilk Atlantik uçuşunda olduğu gibi. Yine de bu bir şeydi
Matematiksel hesaplama ve benzin depolama, belirli bir sade ile müttefik
Landsmanlarda bile bulunabilecek cesaret. Girişimler için
Bilinmeyen, cesurun sınırı, iş uğruna, neredeyse
Nihai ödülün ölüm olduğuna dair kesinlik, yaşa geri dönmeliyiz
Devlerden, uçmanın yaşı bir iş değil, romantizmdi.




Vii. Lilienthal ve Pilcher

Asla daha hevesli ve tutarlı bir öğrencinin
Anklam'da 1848'de doğan Otto Lilienthal'dan uçuş sorunları
Pomerania ve hatta okul günlerinden beri bile hayal etti ve planladı
havanın fethi. Pratik deneyleri, yaşta başladı
On üç yaşındayken, o ve kardeşi Gustav, ahşaptan oluşan kanatlar yaptı
Otto'nun kollarına bağlı olduğu ketenlerle kaplı çerçeve ve sonra
Onları çırparak yokuş aşağı koştu. Olası alayın sonucu olarak
Diğer erkeklerin bir kısmı olan Otto, bu deneyleri çoğunlukla sınırladı
mehtaplı geceler ve onlardan sunulan direniş hakkında bir fikir kazandı
Havaya düz yüzeylerle. 1867'de iki kardeş
gerçekten pratik çalışmaya başladı, kanatlarla denemeler
Tasarımları, Besnier ve onun tarihinin bazı bilgilerini gösterir
kayma deneyleri; Bu kanatlar kardeşler sırtlarına bağlandı,
Yüzmeye çalışan birinin modasından sonra onları bacaklarıyla hareket ettirin.
Fransız-Almanya'yı kaymada gerçek bir başarı elde etmeden önce
Savaş bir kesinti olarak geldi; Her iki kardeş de bu kampanyada görev yaptı,
Deneylerine 1871'de düşmanlıkların sonunda devam etmek.

Savaştan önceki kardeşler tarafından yapılan deneyler ikna olmuştu
Otto, kayma uçuşundaki önceki deneycilerin başarısız olduğu
ampirik sonuçlara güvenmek veya eksik gözlem yoluyla
Kendi adına, çoğunlukla kuş uçuşu. 1871'den itibaren Otto
Lilenthal (Gustav'ın soruna ilgisi olduğu gibi korunmadı
kardeşi) muhtemelen en ayrıntılı ve doğru olanı yaptı
şimdiye kadar yapılmış olan gözlem dizileri
kavisli kanat yüzeylerinin özellikleri. Yapılabildiği kadarıyla, Lilienthal
Bir kuş kanadına sunulan hava direnci miktarı,
eğrinin uçuş için gerekli olduğunu tespit etmek, çok daha fazlasını sunmak
düz bir yüzeyden daha direnç. Cayley ve diğerleri zaten belirtmişti
Bu, ancak Lilienthal'a ilk sıraya koyma onuruna aittir.
Etkili Kanıtın İfadesi-2.000'den fazla kayma uçuşu yaptı
1891 arasında ve deneylerinin üzücü sonu; onun pratik
Sonuçlar hala kabul edilen teorinin bir parçası olarak kabul edilmektedir.
Uçuş öğrencileri. 1889'da konuyla ilgili bir çalışma yayınladı.
araştırmacılar için veri olarak duran kayma uçuşu ve
Sonuçlar Bu çalışmada somutlaşmış, planörlerini inşa etmeye başladı ve
vaaz ettiklerini pratik yapın, modellerle deneyden dönerek
kullanabileceği kanatlar.

1891 yazında, ilk çubuklarını inşa etti.
üzerinde güçlü pamuklu kumaş gerilmiş soyulma; Bununla,
yaklaşık 100 feet kare destekleyici bir yüzeye sahip olan Otto Lilienthal
kendini bir bahar tahtasından havada fırlattı,
Sadece birkaç metre, yavaş yavaş uzatıldı. Onun deneyimi olarak
Havanın destekleyici nitelikleri yavaş yavaş değişti
Tasarımları, Pilcher 1895 baharında onu ziyaret ettiğinde,
Kabaca soyulmuş söğüt çubuklarından yapılmış bir planör denedi ve
Pamuk kumaş, 150 feet kare bir alana sahip ve yarım ağırlığında
yüz ağırlığı. Bu zamana kadar Lilienthal sıçrama tahtasından
düz zeminde attığı konik bir yapay tepe
Grosse Lichterfelde, Berlin yakınlarında. Bu tepe toprak alınarak yapıldı
bir kanal inşa etmede meydana gelen kazılardan ve bir mağara
İçinde Lilienthal makinelerini sakladı. Pilcher, makalesinde
'kayma', [*] Lilienthal'ın mükemmel bir kısa özetini verir
Aşağıdaki özlerin alındığı deneyler:-

[*] Havacılık Sınıfları, No. 5. Kraliyet Havacılık Topluluğu'nun
Yayınlar.

'İlk başta Lilienthal bir sıçrama tahtasından atlayarak denerdi
iyi bir koşu ile. Sonra yakın bazı tepelerde pratik yapmaya başladı
Berlin. 1892 yazında zirvede düz çatılı bir kulübe yaptı
üstten atladığı, elbette, elbette denediği bir tepeden
İnişten önce mümkün olduğunca yükseldi .... büyük tehlikelerden biri
Yükselen bir makine ileriye doğru hız kaybediyor, makineyi de eğiyor
Önce çok aşağı ve önce kafaya geliyor. Lilienthal
ilk olarak havada bir makineyi kullanma sistemini tanıtmak
ağırlığını makinede hareket ettirerek; Her zaman sadece onun üzerinde duruyordu
dirsekler veya dirseklerinde ve omuzlarında ....

'1892'de Lilienthal'ın yaşadığı yere yakın bir kanal kesildi.
Berlin banliyöleri ve fazlası ile Lilienthal'ın özel bir
Hill uçmak için atıldı. Ülke turu deniz kadar düz ve
Yakınında rüzgarı kararsız kılmak için bir ev veya ağaç yok, bu yüzden
Bu ideal bir pratik zemiydi; Doğal tepelerde pratik yapmak için
genellikle kaygan ve güçlü rüzgarlarla çok zor hale getirilir .... bu
Tepe 50 feet yüksekliğinde ve koniktir. Tepenin içinde bir mağara var
Makineler içinde tutulacak .... Lilienthal iyi bir uçuş yaptığında o
Tepenin ortasından 300 metre inerdi,
6'da 1 açı; Ama en iyi uçuşları yaklaşık bir açıdaydı
10 kişiden 1'i.

'Sakin ise, tepeden birkaç adım aşağı koşmalı,
Hava yavaş yavaş ne zaman olabildiğince kendine geri döner
Birini destekleyin ve biri tepeden havaya kayar. Eğer varsa
rüzgar, başlangıçta onunla yüzleşmeli; Bir yan rüzgarla başlamaya çalışmak
en tatsızdır. Büyük bir pratikten sonra mümkündür
Havaya ve oldukça hızlı bir şekilde dönün. Bu atarak gerçekleştirilir
bir tarafın ağırlığı ve böylece makineyi o tarafta indirmek
hangisine dönmek istiyor. Kuşlar aynı şeyi yapar-kargalar ve
Martılar bunu çok net bir şekilde gösteriyor. Geçen yıl Lilienthal esas olarak denedi
çift ​​yüzeyli makineler ile. Bunlar eskiye çok benziyordu
Tenteli makineler üstlerine yayılmıştır.

Bu çift yüzeyli makineleri yapma amacı daha fazlasını elde etmekti
Makinenin uzunluğunu ve genişliğini arttırmadan yüzey. Bu,
Tabii ki, öyle, ama kişisel olarak içinde herhangi bir makineye itiraz ediyorum
Kanat yüzeyi ağırlığın üstünde yüksektir. Yaptığını düşünüyorum
Makine kötü havalarda, bir rüzgar pufu olarak çok zor
Yüzeye çarpmak, bir tanesinin üstünde, topuk için büyük bir eğilime sahiptir.
Makine.

Herr Lilienthal nazikçe bunlardan birinde tepesinden geçmeme izin verdi
Geçen Haziran ayında çift yüzlü makineler. Tarafından sağlanan büyük tesisle
Konik tepesi makine yeterince kullanışlıydı; Ama korkarım yapmalıyım
Squally bölgelerindeki birini yönetememem
Burada pratik yapın.

Herr Lilienthal, eski yöntemini terk ederek keder aldı.
dengeleme. Devrilme hareketlerini daha hızlı kontrol etmek için
Yatay dümeninden başına bir çizgi taktı, böylece
Başını öne taşıdı, dümeni kaldıracak ve makineyi yukarı kaldıracaktı
önünde, ya da tam tersi. Bunu bazı doğal tepelerde uyguluyordu
Berlin dışında ve görünüşe göre iki hareketle karıştı ve,
Rüzgarda bir durgunluktan sonra hızı geri kazanmaya çalışırken,
Havada dinlenmek için, makinenin öne doğru aşağı inmesine izin ver
Önce kafa ve öldürüldü. '

Sonra başka bir pasajda Pilcher, gerçek değerinin ne olduğunu açıklar.
Lilienthal gibi deneyler-ve daha sonra kendisi-yaptı:
'Yükselen makinelerle deneme nesnesi' diyor, '
Birinin başlama ve yanma ve kontrol etme konusunda pratik yapmasını sağlayın
Havada makine. Muhtemelen yatay olarak yüzemezler
Herhangi bir süre için hava, ancak devam etmek için mutlaka kaybetmelidir
yükseklik. Onlar mükemmel eğitim makineleri ve hepsi bu
güce kadar, bir vida çalışan bir motor şeklinde olması gerekiyor
pervane veya makineyi ileri sürmek için kanatlar çalışan bir motor
eklendi; Sonra basit bir tepeden aşağıya doğru yükselen bir kişi
Yükselen makine karşılaştırmalı güvenlik ile uçabilecektir. Bir kutu
En iyi, onları krankları olmayan bisikletlerle karşılaştırın, ancak hangisi olabilir
Bir eğimden aşağı inerek dengeyi öğrenin. '

1895'te Lilienthal, monoplan ile deneyden geçti
Bir çift kanatlı planörün yapımına planör tipi,
Kendi hesabına, önceki makinelerinden daha iyi sonuçlar verdi.
'Altı veya yedi metre rüzgar hızı,' diyor, '
Beni neredeyse yatay olarak taşımak için 18 metrekarelik yelken yüzeyi
Herhangi bir başlangıç ​​atlaması olmadan tepemin tepesinden rüzgara karşı. Eğer
rüzgar daha güçlü
tepenin ve yavaşça rüzgara doğru yelken açmak. Yönü
Uçuş, güçlü bir rüzgarla güçlü bir yukarı doğru eğilime sahiptir. Sık sık ulaşıyorum
Havadaki başlangıç ​​noktamdan çok daha yüksek pozisyonlar. -Den
Böyle bir uçuş çizgisinin doruk noktası bazen durdum
bir süredir, böylece yüzerken etkin oldum
beni fotoğraflamak isteyen beyler
fotoğraf çekmek. '

Lilienthal'in çalışması basit kayma ile bitmedi, ancak
Makine güdümlü uçuş elde etmek için yaşayın. Düşündüğü gibi kazanmış olmak
Planörlerle yeterli deneyim, güç odaklı bir
yaklaşık 90 lbs ağırlığında olan makine ve bu iyice
test edildi. Kanatlarının uçları flap için yapıldı ve sürüş
Güç, sıkıştırılmış karbonik asit gazı silindirinden elde edildi,
Lilienthal'ın öngördüğü elle işletilen bir valften salınan
makineyi dört dakika havada tutacaktır. Kesin vardı
Deneme uçuşlarını geciktiren mekanizmaya küçük kazalar ve
Lilienthal'ın duruşmasını yapmaya karar verdiği gün
yeni bir dümen biçimini test etmek amacıyla uzun kayma uçuşu-
Pilcher ilişkisi-başının hareketleri tarafından çalıştı. Ölümü geldi
Pilcher'ın belirttiği nedenlerle; Yükseklikten düştü
50 feet, omurgasını kırdı ve ertesi gün öldü.

Lilienthal'ın herhangi biri kadar başarılı olduğu söylenebilir.
Uçmanın büyük öncüleri. Da Vinci olarak anlayışlarında parlak
onun içindeydi ve Borelli olarak vicdanlı bir işçi olarak
Pilcher, Chanute ve Profesör Montgomery'nin
böyle iyi bir amaç inşa edebiliyor. Bird Flight hakkındaki kitabı, yayınlandı
1889'da yazarlık hem Otto'ya hem de kardeşine yatırıldı
Gustav, çığır açan olarak kabul edilir; kayma deneyleri daha az değil
Bu açıklama hakkına sahip.

İngiltere'de Lilienthal'in çalışması Percy Sinclair Pilcher, sürdürüldü.
1866 doğumlu, İngiliz Donanması'nda altı yıllık hizmeti tamamladı
On dokuz yaşındayken ve sonra bir kurstan geçti
Mühendislik, daha sonra deneysel çalışmalarında Maxim'e katılıyor. Oldu
1895'e kadar, planör dizisinin ilkini inşa etmeye başlamaya başladı
uçuşun öncüleri arasında uçağını kazandı. Muhtemelen
Pilcher'ın çalışmalarının en iyi hesabı, havacılıkta verilen
Kraliyet Havacılık Derneği tarafından yayınlanan klasikler
Pilcher'ın çalışmasının ardından esas olarak soyutlanmıştır. [*]

[*] Havacılık Sınıfları, No. 5. Kraliyet Havacılık Derneği
Yayınlar.

Pilcher'ın ilk planörüne adlandırdığı gibi 'yarasa',
1895'te Lilienthal ziyaretini ödemeden önce tamamlandı. İlişkin
Bu Pilcher, daha önce kendi makinesini bilerek bitirdiğini belirtti.
herhangi birden en büyük avantajı elde etmek için Lilienthal'ı göreceğim
sahip olabileceği orijinal fikirler; Herhangi bir deneme yapamadı
Ancak bu makine, Lilienthal'ın deneylerine tanık olana kadar
ve Lilienthal'ın iki kanadı planöründe birkaç kayma yapmak
inşa edilmiş.


'Yarasa'nın kanatları belirgin bir dihedral açı oluşturdu; ipuçları
vücudun 4 metre yukarısında kaldırılıyor. Girmeyi oluşturan sparlar
Kanatların kenarları, merkezde birbirlerini geçti ve
Üçgenin zıt tarafları, konaklama telleri için direk görevi görür
Bu kanatları adamıştı. Her kanadın dört kaburgası, ceplere çevrelenmiş
kumaşta, merkezden fanwise yayıldı ve her biri kaldı
Üçgen direğin tepesine üç çelik piyano telleri ve benzer şekilde
tabanına. Bu kaburgalar köklerinde üçgeye cıvatalandı,
ve planör olmadığında vücuda kolayca katlanabilir
kullanımda. Arkada küçük bir sabit dikey yüzey taşındı. .
Çerçeve ve kaburgalar tamamen Riga çamından yapılmıştır; yüzey kumaş
Nainsook'du. Makinenin alanı 150 feet kare idi; ağırlığı
45 lbs.; Böylece uçuşta, Pilcher'ın ağırlığı 145 lbs. ekledi,
kare ayağa bir buçuk kilo taşıdı.

Pilcher'ın ilk kaymaları, bir çim tepesinde gerçekleştirdiği
Cardross yakınlarındaki Clyde bankaları,
Kanatların abartılı dihedral açısı ve yatay bir
kuyruk. Sonuç olarak 'yarasa' yatay bir kuyrukla yeniden yapılandırıldı
Dikey olana eklenen ve kanatlar indirildiğinde
İpuçları vücut seviyesinin sadece altı inç üzerindeydi. Şimdi makine
çok daha iyi sonuçlar verdi; İlk kayma bir baş rüzgar pilcher
on iki feet yüksekliğe yükseldi ve üçte bir süre havada kaldı
bir dakika; İkinci denemede planöre çekmek için bir ip kullanıldı,
hangi yirmi feet'e yükseldi ve neredeyse kadar dünyaya gelmedi
Bir dakika geçti. Deneyim ile Pilcher onu uzatabildi
Kaydırın ve dengesini iyileştirin, ancak düşmüş kanat uçları iniş yaptı
Zor ve birçok kırılma vardı.

Bu Pilcher'ın sonucu olarak adlandırdığı ikinci bir planör inşa etti
'Beetle', çünkü dediği gibi, birine benziyordu. Bunda
Kare kesilmiş kanatlar neredeyse sürekli bir düzlem oluşturdu, katı bir şekilde sabitlenmiş
şekilli bir kirişten oluşan merkezi gövde. Bu kanatlar inşa edildi
iki şekilli kaburga ile beş enine bambu spardan yukarı
Her kanatın önüne kadar ve birkaç direk için tepeden kaldı.
Çapraz yerleştirilmiş iki diskten oluşan kuyruk (yatay
Biri tek başına hareket edilebilir), arkada yüksek taşındı. İle
Kanat-SPARS hariç, tüm çerçeve beyazdan yapılmıştır.
çam. Bu makinedeki kanatlar aslında
operatörün başı; Sonuç olarak, ağırlık merkezi çok düşüktü.
Pilcher'ın kendi hesabına göre, planöre çok şey yapan gerçek
kullanımı zor. Dahası, 'Beetle', 80 lbs.
hatırı sayılır; Vücut, taşımasını sağlamak için çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti
Pilcher'ın daha sonra düşündüğü motor; böylece planör
225 lbs taşıdı. 170 metrekarelik alanı ile-çok büyük bir kitle
Tek bir adamın rahatlıkla başa çıkması için.

1896 baharında Pilcher üçüncü planörünü inşa etti,
300 feet kare alan ve 55 lbs ağırlık ile 'martı'. Büyüklüğü
Bu makine, onu herhangi bir ancak çok sakin bir deney için uygun hale getirdi
hava ve deneyler yapıldığında böyle bir hasar gördü
Pilcher'ın dördüncü yapmayı gerekli bulduğu esinti,
'şahin'. Bu makine çok sağlam bir şekilde inşa edildi,
Bambu, iki ana enine ışın hariç. Kanatlar
7 feet yüksekliğinde ve 8 feet aralıklı iki dikey direğe bağlandı.
zirvelerine ve merkezlerine iki ahşap kirişle katıldı. Her kanat
Direkten yayılan dokuz bambu kaburga vardı,
Kanatın ön kenarından 2 feet 6 inç mesafe. Her kaburga
üç kravat telleri tarafından sert bir şekilde direğin tepesinde kaldı ve
Direğin dibine benzer sayı, yani eğrisi
Her kanat eşit olarak korundu. Kuyruk üçgen bir
Üçgen dikey bir yüzey yapıştırılmış yatay yüzey,
ve vücuttan yüksek bir bambu direği üzerinde taşındı, bu da
Çelik teller aracılığıyla direklerden kaldı, ancak sadece üstte
yüzey ve bu adam kablolarından birinin yakalanmasıydı
Kuyruk desteğinin çöküşü ve ölümcül sonunu getirdi
Pilcher'ın deneyleri. Uçuşta Pilcher'ın başı, omuzlar ve
Göğsünün büyük bir kısmı kanatların üzerine yansıtıldı. Onu aldı
başını ve omuzlarını üst diyaframdan geçirerek konumlandırın
İki kanat arasında oluştu ve önkollarını üzerinde duruyor
boylamsal vücut üyeleri. Çok basit bir alt takım biçimi
ağırlığı yerdeki planörden çıkardı, takıldı,
Çelik yaylar üzerinde asılı tekerlekli iki bambu çubuk.

Yüksek derecede denge ve direksiyon etkilendi
Lilienthal'ın durumunda olduğu gibi kuyruk tarafından sağlanan doğal istikrar
planör, vücudun konumunu değiştirerek. Bu makine Pilcher ile
1896 yazında Kent'te Eynsford'da on iki kayma yaptı ve
İlerledikçe kaymalarının uzunluğunu arttırdı ve aynı zamanda
Makine hem havada hem de inişte daha kolay. İşgal edildi
Bir motor ve pervane 'şahin' takma planlarıyla, ancak
içten yanmalı motorun bu ilk günleri,
Amacı için yeterince ışık alın. Bir motorun söylentileri vardı
15 lbs ağırlığında. 1 beygir gücü verdi ve içinde olduğu bildirildi
Amerika'da varlık, ama izlenemedi.

1897 baharında Pilcher kayma deneylerini tekrar aldı,
muhtemelen 19 Haziran'da kaymalarının en iyisi olanı elde etmek
250 metreden fazla mükemmel dengeli bir kaymadan sonra,
Bir vadiyi önemli bir yükseklikte geçtikten sonra. Çeşitli
Deneyler, makine havada başlatıldıktan sonra
En fazla 3 at gücünün bir motoru bakım için yeterli olacaktır.
yatay uçuştan, ancak ek ağırlığa izin vermek zorunda kaldı
motor ve pervane ve karşılaştırmalı olarak dikkate alınarak
Pervanenin verimsizliği, 4 kişilik bir motor planladı
beygir gücü. Motor ve pervane birlikte 44 yaşın altında olduğu tahmin ediliyor
lbs. ağırlık, motor operatörün önüne takılacaktı ve
Tepegöz şaft vasıtasıyla, konumlandırılan pervaneyi çalıştırmaktı
Kanatların arkasında. 1898 bu motor altındayken geçti
yapı. Sonra 1899'da Pilcher Lawrence ile ilgilenmeye başladı
Hargrave'in yükselen uçurtmaları,
1899 yazında.
Bu uçurtmaların bir kısmı yeni bir makinede, bir triplane
Kalan parçalar, tam olanı yeniden oluşturmak için yeterli değildir
planör. Bu yeni makineye asla yargılanmadı. 30 Eylül'de,
1899, Stamford Hall, Market Harborough, Pilcher bir
kayma uçuşunun gösterilmesi, ancak olumsuz hava nedeniyle
Yeni makinenin denemesini ertelemeye ve denemeye karar verdi
Bir düz alandan yükselmesi amaçlanan 'şahin' ile çekilen
İki at tarafından çizilen bir mücadele üzerinden geçen bir çizgi. İlk denemede
Makine kolayca yükseldi, ancak çekme çizgisi çok iyi olduğu zaman koptu
zemin ve planör inen, sodden olmakla tartıldı
yağmurla. Pilcher ikinci bir denemede karar verdi, burada planör
Kuyruğun adam tellerinden biri olduğunda kolayca otuz feet'e yükseldi
kırıldı ve kuyruk çöktü; Makine yere düşerek döndü
ve Pilcher enkazdan kurtulduğunda bilinçsizdi.

İyileşmesinden umutlar eğlendi, ancak Ekim Pazartesi günü öldü.
2, 1899, sadece otuz dört yaşında. Uçma davasında çalışması
sadece dört yıl sürdü, ancak o zaman gerçek başarıları
adını Lilienthal'ın yanına yerleştirmek için yeterli
Kayan uçuşun en büyük üslerinden biri olarak yer alıyor.




VIII. Amerikan kayma deneyleri

Pilcher, Lilienthal'ın İngiltere'deki çalışmalarını sürdürürken,
Alman'ın da Amerika'da bir takipçisi vardı; Bir oktav chanute, kim,
deneyleri konusunda bıraktığı ifadelerden
uçuş sorununa kırk yıl ilgisini kabul ediyor, daha fazlasını yaptı
Amerika'da planörü geliştirmek için-olası istisna ile
Montgomery-başka bir adam. Chanute, bir
Amerikan; İşine gerçek kayma söz konusu olduğunda,
Lilienthal tipinde tam boyutlu bir planörle, Lilienthal'dan hemen önce
öldürüldü. Oldukça nadir bir monografta, uçuşta deneyler,
Chanute, Lilienthal planörünün tehlikeli bulduğunu ve karar verdiğini belirtiyor
kendi fikrinin değerini test etmek; Bunda aynı şeyi takip etti
genel yöntem, ancak Lilienthal'ın sahip olduğu ilkeyi tersine çevirdi
Havada dengesini korumak için bağlıydı. Lilienthal vardı
Vücudunun ağırlığını, taşınmaz kanatların altında, hızlı ve
Sürdürülebilir basınç yüzeylerinin altında değiştikçe; Bu vites
esas olarak ayakları hareket ettirerek yapıldı, çünkü gereken eylemler küçük
yanan zaman hariç. Chanute'un fikri operatörün kalmasını sağlamaktı
havada makinede oturmuş ve sadece yönlendirmek veya
yanma; Kanatları otomatik olarak ayarlamak için hareketli mekanizma sağlandı
Gerektiğinde dengeyi geri yüklemek için.

Chanute, modellerle yapılan deneylerin çok az kullanıldığını fark etti; içinde
tamamen öğretici olmak için, bu deneyler ile yapılmalıdır.
Modeller için operatörünü taşıyan tam boyutlu bir makine nadiren uçar
açık havada iki kez ve onlardan hiçbir ilişki kazanılamaz
deneyimledikleri farklı hava akımları. Chanute'un Fikri
inşa edilebilecek herhangi bir uçan makinenin
bir rüzgarda çalışır; dolayısıyla bir operatörün raporlaması gerekliliği
uçuşta ne oldu ve işin pratik deneyimini edinmek
Kuş uçuşunun taklitindeki insan faktörünün. Bu noktadan
Bakış kendi deneylerini gerçekleştirdi; onun olduğu belirtilmelidir
Altmış yaşın üzerinde başladığında ve artık yeterince değil
Genç ve aktif, kısa ve önemsiz kaymalardan başka bir şey yapmak için
İnsanın cesareti daha da dikkate değer hale gelir; Çalışmaya başladı
istikrar sorununun gerektirdiği durumu geliştirin ve
bir uçan makinenin inşasına ilerleme beklentisi
ticari değer olabilir. Ana fikri, cihazların test edilmesiydi
dengeyi güvence altına almak; Bu amaçla asistan istihdam etti
kendisinin tedarik edemediği pratik çalışmayı yürütmek
gerekli fiziksel enerji.

Asistanlarıyla birlikte deneyler için uygun bir yer buldu
Michigan Gölü kıyısındaki kum hamurları arasında yaklaşık otuz mil
Chicago'dan doğuya. Burada doksan beş ayak yüksekliğinde bir tepe
Chanute'nin planörlerinin yola çıkabileceği bir nokta olarak seçildi; içinde
pratikte, en iyi gözlemin elde edileceği bulundu
düşük hızda kısa kaymalardan ve sonuç olarak bir tepe
Göl kıyısının sadece altmış bir feet üzerinde,
Parti tarafından yapılan deneysel çalışma. 1896 ve 1897 yıllarında, dört ila altı kişi partileriyle,
Beş tam boyutlu planör denendi ve bu iki farklı
Tipler gelişti: bunlardan beş katmandan oluşan bir makineydi
kanatlar ve bir direksiyon kuyruğu, diğeri ise iki kanatlı tipindeydi;
Chanute, bunların daha önce diğer tüm makinelerden daha güvenli olduğuna inanıyordu
Monografında belirttiği gibi, doğal olan sorunu gelişti
Bu kadar denge yapılabilir. Ne yazık ki, çok az
İlk yıl işin fotoğrafları çekildi, ancak
Makineyi uçuşta göstererek birden fazla kanat-glider hayatta kalır. 1897'de
Ardışık aşamalarını sergileyen bir dizi fotoğraf çekildi.
tek bir uçuş; Bu fotoğraf dizisi deneyimi temsil ediyor
toplam yaklaşık bin kayma kazandı, ancak bakış açısı
tek bir uçuşun ardışık aşamalarını sergileyecek şekilde değiştirildi.

Elde edilen deneyim en iyi Chanute'un kendi sözleriyle anlatılır. Birincisi
Bir şey, 'diyor,' pratik olarak keşfettiğimiz rüzgardı
Bir tepe tarafında akmak,
nehir. Çalkantılı koşuşturmalar ve girdaplarla dolu yuvarlanan bir kütle olarak gelir,
Bir bacadan çıkaranlar gibi; ve cihazları vururlar
sürekli değişen kuvvet ve yön, bazen desteği geri çeker
En çok ihtiyaç duyulduğunda. Enstrümantal aracılığıyla uzun zamandır biliniyor
gözlemler, rüzgar sürekli olarak yürürlükte değişiyor ve
yön; Ancak, bir operatörün deneyimine ihtiyaç duyuldu.
Tüm bunların siklonik eylemden ilerlediğini fark etmek için kayma makinesi;
böylece bu açıdan bir haftada daha önce olduğundan daha fazlası öğrenildi
modellerle birkaç yıllık deneylerle edinilmiştir. Vardı
Yaklaşık iki mil uzakta ölü bir ağacın tepesinde yaşayan kartal çifti
Bizim çadırımız, bu tür rüzgar efektlerinin nasıl olduğunu göstermek için neredeyse her gün geldi
üstesinden gelin ve kullanıldı. Kuşlar tepede çevrelerde süpürüldü
nabızsız kanatlar ve havada yükseldi. Bazen vardı
Denizde yuvarlanan bir gemiden ve sonra kuşlar
eşit bir omurgaya geri döndü; Ama eylemin olduğunu düşünsek de
Açıkça otomatik ve öğrenmeye istekliydik, öğretmenlerimiz de
Bize nasıl yapıldığını göstermek için uzak ve denemek zorunda kaldık
kendimizi.'

Chanute, çoklu planörüne bir koltuk sağladı, ancak her biri
sadece sekiz ila on iki saniye arasında işgal edilen kayma, çok az şey vardı
Operatörün kendisi oturma olasılığı. Çoklu planör A ile
kollar için dinlenme sağlanan bir çift yatay çubuk ve bunların ötesinde
operatörün elleriyle kavradığı bir çift dikey çubuktu;
Bunun ötesinde, operatör hiçbir şekilde makineye bağlı değildi. O
En fazla, rüzgara kadar dört koşu adım attı,
onu havada ve bunun üzerine genel olarak rüzgara yelken açtı
Azalan kurs. İniş konusunda Chanute serçeyi gözlemledi
ve taklit etmeye karar verdi. "İkincisi olduğunda," diyor, "
Sokak, vücudunu geri atar, uzak kanatlarını neredeyse kare yatırır
kursa ve böylece karşılaşılan hava yastığı üzerinde onu durdurur
Hız ve hafifçe yere düşer. Tüm kuşlar da öyle. İle denedik
yanlış, ama mükemmel bir şekilde etkili buldu. Yumuşak kum harikaydı
Avantaj ve uzmanlar yarışırken bile tek bir
burkulmuş ayak bileği. '

Birden fazla kanatlı planörle, iki ila üç yüz kayma
adama ya da makineye herhangi bir kaza yapmadan yapılmıştır ve
Eylem o kadar etkili bulundu, ilke çok sağlam, tam planlar
isteyebilecek herhangi bir deneycinin yararına yayınlandı
Bu cihazda iyileştirin. 1897 için Amerikan Havacılık Yıllık
Bu planları içerir; Chanute, kısımdaki bir hareketin
operatörün hala makineyi kontrol etmesi gerekiyordu, ancak
kontrol için gerekli hareketin sadece yedinci veya altıncı bir kısmı
Lilienthal tipi. Chanute, kayma olasılıkları üzerinde hevesli, ilgili
ki 'bundan daha keyifli bir duyum yok
havada kayma. Tüm fakülteler tetikte ve
Hareket şaşırtıcı derecede pürüzsüz ve elastik. Makine yanıt veriyor
anında operatörün en ufak hareketine; Hava acele ediyor
kişinin kulakları; Ağaçlar ve çalılar altında uçar ve iniş
çok hızlı geliyor. Paten, kayma ve bisiklete geçmeyecek
bir an için hava taşımacılığına kıyasla, belki de
Tehlike baharat tarafından eklendi. Çünkü açıkça anlaşılmalıdır
Bu tür ön deneylerde sürekli tehlike vardır. Ne zaman
Tehlike daha fazla evrim ile ortadan kaldırıldı, kayma bir
en popüler spor. '

Daha sonraki deneyler, iki kanatlı planör tipinin daha iyi verdiğini kanıtladı
Beş katmandan oluşan oldukça cumbrous modelden daha
Uçaklar. Yedi ila sekiz sayısına kadar daha uzun ve daha fazla kayma
Yüz, iniş oranı altıda bir tane elde edildi. .
Geri çekilen en uzun mesafe yaklaşık 120 yardaydı, ancak Chanute'un hayalleri vardı
yaklaşık 200 feet yüksekliğinde bir tepeden başlayarak,
1.200 feet kayma uçuşları. Sonuç olarak
Koşarak kazanılan hız, uçuşun ilk aşaması neredeyse
yatay ve operatörün otuzdan geçtiğini görmek heyecan verici
Kırk feet tepe, makinesini yönlendirir, rotasını dalgalandırır ve
adam telleri için ıslık çalan rüzgar gusts ile mücadele. .
Otomatik mekanizma, tehlikeye atıldığında ilerleme açısını geri yükler
esinti varyasyonları; Ama bunlar bir taraftan geldiğinde ve
aparat, ağırlık makinenin sağa kaydırılmalıdır ... bunlar
Gusts bazen makineyi dikey olarak on ila yirmi feet arasında yükseltir,
ve bazen aygıtları yukarıdan vururlar ve
aniden inin. Yere yaklaşırken, bu zaferler
Vücudun hareketleri ile üç ila dört inç arasında karşılanabilir; Ancak
Bu anında yapılmalı, çünkü ne kanatlar ne de yerçekimi beklemeyecek
Meditasyonda. Üç yüz ve dört yüz fit yükseklikte
Mekanizmanın düzenlenmesi muhtemelen bu rüzgar gusts ile ilgilenir
Aslında, küçük varyasyonları için yapar. Makinenin hızı
genellikle yerden saatte on yedi mil ve
Havaya göre saatte yirmi iki ila otuz mil. Sürekli çaba
zaman zaman elli iki olan hızı korumaya yönlendirildi
saatte mil. Bu başlangıç ​​ve kaymanın amacı
böylece orada olmadan bir başlangıç ​​hızı sağlayan rüzgar
İnişte aşırı hız. Denemeye cesaret ettiğimiz en yüksek rüzgar
Saatte otuz bir mil patladı; Rüzgar daha güçlü olduğunda bekledik
ve kuşları izledi. '

Chanute, kursta meydana gelen eğlenceli küçük bir olayı detaylandırıyor
iki kanatlı planör ile deney. 'Bir tane almıştık
Makinelerin tepenin tepesinde ve alt kanatlarını yükledi
Öğle yemeğine giderken tutmak için kum. İç kısımda gezinen bir martı geldi
ve denetlemek için tam kanatlı çırpıldı. Birkaç daire üzerine süpürdü
Makine, boynunu gerdi, bir squawk verdi ve gitti. Şu anda o
on bir diğer martılarla geri döndü ve
sahip oldukları büyük yeni beyaz kuşun yaklaşık yüz metre yukarısında
kum üzerinde keşfedildi. Turdan sonra yuvarlak döndüler ve bir kez
Paslı bir kapınınki gibi bir dizi yüksek sesle
Konferansta, ani çırpmalarla, sanki korkunç bir öneri gibi
yapılmıştı. Daha cesur kuşlar ara sıra aşağı doğru sallandı
Canavarı daha yakından inceleyin; Başlarını bükttiler
Önce bir gözü, sonra diğerini taşıyacak ve sonra yükseltiler
Tekrar. Bu performansın yedi veya sekiz dakikasından sonra
açıkça ya yabancının için çok zorlu olduğu sonucuna varmıştı
Yaşıyorsa, ya da ölürse yemek iyi değildi ve uçtular
Balıkçılığa devam etmek için, bir kuş hakkındaki zayıf nokta midesidir. '

Planörler o kadar kararlı bulundu, daha özellikle iki kanadı formu,
Sonunda Chanute, amatörlerin rehberlik altında yargılanmalarına izin verdi,
ve tüm deney dizisi boyunca tek bir kaza değil
olmuş. Chanute, herhangi bir genç, hızlı ve
Handy Man, bir kayma makinesine hakim olabilir.
Herhangi bir hata cezası olsa da, bisikletin asılması
çok daha şiddetli.

Deneylerinin sonunda, ne de
çoklu düzlem veya iki kanatlı tip planör yeterince mükemmelleştirildi
güdü gücünün uygulanması için. Otomatik miktarına rağmen
elde ettiği istikrar, daha fazlası olduğunu düşündü
yapılması ve bu nedenle olası her güvenliğin güvence altına alınmasını tavsiye etti
Kararlılık ve güvenlik, önce modellerle test edilmelidir.
tam boyutlu makineler; Tasarımcılar, bir uygulama noktasını yapması gerektiğini söyledi
Eylemden emin olmak için, parçaları oran ve ayarlamak için
ve gizli kusurları ortadan kaldırmak. Deneysel
Uçuş, herhangi bir şey kırmak için su üzerinde yargılanması gerektiğini önerdi.
kazara düşme; Bir dizi deney istikrarı kanıtladığında
Bir planörün, güdü gücü uygulama zamanı olacaktır. Kabul etti
Böyle bir sürecin hem pahalı hem de yavaş olacağını söyledi, ama dedi ki
Bir bütün olarak getiren bu kazaların şansını büyük ölçüde azalttı
hor görmeye yönelik soruşturma hattı. ' Uçan makineyi ne olarak gördü
Aslında öyle; Bir evrim çocuğu, adım adım taşınan
Bir araştırmacı tarafından birbiri ardına, şüphe aşamalarında ve
olasılık alanının arkasında yatan şaşkınlık, ötesinde
gerçek performansın günümüz aşaması ve nihai vaadi
daha erken, daha cumbrous ve daha yavaş formlar üzerinde başarı ve zafer
bildiğimiz ulaşım.

Yukarıdaki notların oluştuğu Chanute Monografisi,
deney serisinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra yazıldı. O
daha fazla pratik çalışma için içeri girmiş gibi görünmüyor, ancak
konuyu teorik bir bakış açısından incelemiş ve harika
Başkaları tarafından yapılan işe dikkat. 1900'de katkıda bulunan bir makalede
Amerikan bağımsızına göre, 'Uçan Makineler vaat ediyor
Hızla ilgili daha iyi sonuçlar, ancak yine de sınırlı ticari olacak
başvuru. Posta taşıyabilir ve erişilemeyen diğer yerlere ulaşabilirler,
Ancak yolcuların taşıyıcıları olarak demiryollarıyla rekabet edemezler veya
yük. Gökleri ticaretle doldurmayacaklar, geleneği ortadan kaldırmayacaklar
evler veya dünyada devrim yaratın, çünkü pahalı olacaklar
taşıyabilecekleri ve çok fazla havaya tabi tutabilecekleri yükler
beklenmedik durumlar. Ancak başarı muhtemeldir. Her deneyci var
Haleflerinin yararlanabileceği önceki bilgilere bir şeyler ekledi.
Şimdi iki tür uçan makine, spor tipi gibi görünüyor
ve bir keşif türü, bir veya iki içinde yavaş yavaş gelişecek
nesiller, ancak evrim maliyetli ve yavaş olacak ve
iyi donanımlı ve iyice bilgilendirilmiş bilimsel erkekler tarafından sürdürülüyor; için
Bir veya iki mutlu ilham kaynağına güvenen sıradan mucit,
ne olursa olsun başarı şansınız yok. '

Gerçek Amerikan Ruhu'nda Profesör John J. Montgomery'yi takip ediyor,
Kendi deneylerini o kadar iyi tanımlıyor ki kimse bunu yapamaz
daha iyi. Çalışmalarıyla ilgili açıklaması her şeyden önce Amerikan'da verildi
Journal, Aeronautics, Ocak 1909'da ve bundan sonra
Mayıs 1910'da aynı adı taşıyan İngilizce kağıt ve bu hesap burada
Kelime için kopyalandı. Ancak önce,
1860 olarak, Montgomery sadece bir çocukken, çalışmaya ilgi duydu
havacılık problemleri ve 1883'te ilk makinesini inşa etti,
ki çırpma kanalı ornitopter tipi ve
Tasarımcı, sadece bir deneyle, başka bir deney tasarlamalı
Başarılı bir uçuşa ulaşmak istiyorsa makine formu.
Chanute, 1884 ve 1885'te Montgomery'nin üç planör inşa etmesi
kavisli yüzeylerin değerini göstermek. Bunlardan ilki ile
Planörler Montgomery bir martı kanadını kopyaladı; İkincisi ile
düz bir yüzeyin neredeyse işe yaramaz olduğunu kanıtladı ve üçüncü
Antoinette tipi güç özelliğinde olduğu gibi kanatlarını döndürdü
Uçak, başarının bu konuda yattığını kanıtlamak
yön. Onun altında yürütülen kayma uçuşları hakkındaki kendi hesabı
yöne yöneliyor, işinin en iyi açıklaması
elde edilebilir:-

Uçaklarla çalışmamda pratik gösterime başladığımda
Önümde üç puan vardı; İlk olarak, denge; İkincisi, eksiksiz
kontrol; ve üçüncüsü, uzun süredir devam eden veya yükselen uçuş. Başlangıçta
Her biri öncesinde üç model oluşturulmuş ve test edilmiş
yükselen güçlerinin devamı ile ilgili olarak, ama hepsi
Eşit ve kontrol için eşit derecede mükemmel. Bu modeller test edildi
iki dağ tepesi arasında uzanan bir kablodan bırakarak
Çeşitli yükler, ayarlamalar ve pozisyonlar. Ve hiçbir fark yaratmadı
Modellerin baş aşağı düştüğü veya akla gelebilecek başka bir
pozisyon, dengelerini her zaman hemen buldular ve kaydırdı
güvenli bir şekilde yeryüzüne.

'Sonra ilk modelden sonra desenli büyük bir makine oluşturdum ve
Üç kovboy arkadaşının yardımıyla şahsen bir dizi yaptı
San Juan yakınlarındaki dik dağlarda uçuşlar (yüz mil uzakta).
Bu uçuşları yaparken uçağı aldım ve koştum
zıplamak. Ayağımı bir sincap içine koyduktan sonra bu testler durduruldu
İniş deliği ve bacağımı incitti.

Ertesi yıl işe daha büyük bir ölçekte başladım
Uçağımı sürmek için havacılık balonlardan düştü. Bu iş sırasında ben
Beş sıcak hava balonu ve bir gaz balonu, beş veya altı uçak kullandı,
Üç binici-Maloney, Wilkie ve Defolco- ve on altı başvurusu vardı
listemde ve ihtiyacım olduğunda herhangi birini hazırlamak için bir eğitim istasyonu vardı
onlara.

Santa Cruz, San Jose, Santa Clara, Oaklands, sergiler verildi.
ve Sacramento. Gelişigüzel olmak yerine yapılan uçuşlar
işler, güvenlik ve geliştirme sırasına girmiştir. İlkinde
Bir Aeronut Uçağı Uçak, binicinin sahip olduğu kadar düzenlenmişti.
çok az eylem özgürlüğü, sonuç olarak sadece sınırlı olabilir
uçuş. İlk uçuşlardan bazılarında, uçak
havaya yerleş. Ancak binici birbirini izleyen her bir deneyim kazandıkça
uçuş ayarlamaları değiştirdim, ona daha fazla eylem özgürlüğü verdim,
Uçuşlarda daha uzun uçuşlar ve daha çeşitli hareketler alabilirdi.
Ama hiçbir uçuşta, biniciler için ayarlamalar yapmadım
tam özgürlük vardı, çünkü gerekliliğe sahip olduklarını düşünmedim
güvenlikleri için gerekli bilgi ve deneyim; ve dolayısıyla hiçbiri
Uçaklarımdan, binicinin yapabileceği şekilde düzenlendi
Tam bir uçuş için gerekli ayarlamalar.

'Bu eylem çizgisi, havacılıklarla veya
Sınırsız güven duyan ve uzun uçuşlar yapmak isteyen biniciler
İlk birkaç denemeden sonra; Ama göründüğü gibi gerekli buldum
önemli unsurları anlamakta yavaş ve
risk al. Bu konularda onlara tam bilgi vermek için
Hamilton Dağı'nda büyük bir başlangıç ​​istasyonu için planlar formüle etmek
İki taşıyabilen bir uçak başlatabileceğim menzil,
Havacılıklarımdan ve kendimden biri, bu yüzden ona gösteri ile öğretebilirim. Ancak büyük depremin sonuçları olan felaketler tamamen durdu
Bu çizgilerdeki tüm çalışmalarım. Verilen uçuşlar sadece
İlk modelden sonra uçaklar desenli dizinin ilki.
Diğer iki modele göre inşa edilmiş uçaklar yoktu,
Birincinin çalışmalarının tam gösterisini vermediğim için,
Bazı dikkat çekici ve şaşırtıcı işler yapıldı. Bir keresinde
Maloney, hızlı uçuşta çok kısa bir dönüş yapmaya çalışırken,
Kanatlara vida şekli veren üzengi üzerinde çok zor ve
Bir taraf takla yaptı. Makinenin seyri çok gibiydi
Bir tirbuşon dönüşü. Bu hareketten sonra makine devam etti
Düzenli kurs. Ve daha sonra Wilkie, Maloney tarafından aşılmamak için,
Arkadaşlarına aynı şeyi yapacağını ve daha sonraki bir uçuşta yapacağını söyledi
Biri bir yönde, diğeri tam tersi iki taraf takla,
Sonra derin bir dalış ve uzun bir kayma yaptı ve yaklaşık üç yüz
Havadaki ayaklar, uçağı ani bir durağa getirdi ve yerleşti
Dünya. Bu antikalardan sonra, olası olanın kapsamını azalttım
Sadece düz yelkene izin vermek için kanat yüzeyinde değişiklik
Ya da sadece dönüşte uzun eğriler.

İşim sırasında, bununla susturduğum birkaç oyma eleştirmenim vardı
Ayakta Teklif: Bin dolar yatırırlarsa, kapsardım
Bu öneride. 150 kiloluk bir çuvallı kum sabitlerdim
Rider'ın koltuğu, gerekli ayarlamaları yapın ve bir uçak gönderin
Bir balonla baş aşağı, bir zamanla kurtarılacak uçak
sigorta. Uçak hemen kendisini hak etmediyse, bir uçuş yapın.
Ve güvenli bir şekilde yere gelin, para onlardı.

`` Şimdi ölümcül kaza ile ilgili bir kelime. Koşullar
Bunlar: Yükseliş, bir askeri şirketi eğlendirmek için verildi.
Maloney'in arkadaşlarının çoğuydu ve onlara vereceğini söylemişti
şimdiye kadar duydukları sansasyonel uçuş. Balon yükselirken
Uçakla, sağ kanatta bir adam ip düştü
ve iki arka kanatını hazırlayan ve aynı zamanda veren kuleyi kırdı
kuyruk üzerinde kontrol. Maloney'e makinenin kırıldığını bağırdık,
Ama muhtemelen bizi duymadı, aynı zamanda dediği gibi,
"Montgomery'nin zeplin için yaşasın" ve mola onun arkasında olduğu gibi
tespit etmemiş olabilir. Şimdi kırılmayı biliyor muydu ve bilmiyor muydu ve eğer
Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmamak için risk aldığını biliyordu?
Her olayda, makine uçuşuna başladığında arka kanatlar
Flap yapmaya başladı (böylece gevşek olduklarını gösteren), makine döndü
sırtında ve bir paraşütten biraz daha hızlı yerleşti. Biz ne zaman
Maloney'e ulaştı, bilinçsizdi ve sadece otuz dakika yaşadı. .
Sadece her türlü işareti, yan tarafındaki bir telden bir çizikti.
boynu. Katılan altı doktor onun davasında şaşkındı
ölüm. Bu, 2.000 fitin üzerinde dikey iniş için dikkat çekicidir. '

Uçuşlar San Francisco depremi tarafından sona erdi.
Nisan 1906, Montgomery diyor ki, 'öyle bir felaket yarattı ki
Dikkatimi diğer konulara çevirmek ve uçağın dinlenmesine izin vermek zorunda kaldım
bir süreliğine. ' Montgomery 1911'de California'da deneylere devam etti ve
O yılın Ekim ayında bir kaza işini sona erdirdi. .
Amerikan Havacılık'taki rapor 'biraz kasırga yakalandığını söylüyor
makine ve yere doğru fırladı; Profesör Montgomery
kafasına ve sağ kalçasına indi. Kendisine ciddiye inanmadı
incindi ve çadırda yaşındaki geliniyle konuştu. Şikayet etti
sırtında acı çekti ve ölene kadar daha da kötüleşmeye devam etti. '




İx. Kanıtlanmamış

Çoğu bilim gibi uçmanın erken tarihi,
trajedilerle; Bunlara ek olarak, ilgili bir gizem içerir
Avrupa öncüleri arasında iyi bilinen Clement Ader
telefonun geliştirilmesi ve ilk olarak dikkatini
1872'de mekanik uçuş sorunları. Başlangıçta
ornithopter prensibi, bir kuş şeklinde bir makine inşa etmek
yirmi altı feet'lik bir kanat yayını; Bu, Ader'in anlayışına göre,
operatörün çabalarından uçmaktı. Bunun sonucu
Bir girişim geçmiş bir soru vardı ve doğal olarak makine asla
zemin.

On dokuz yıllık bir duraklama başladı ve sonra 1886'da Ader fikrini çevirdi
Uçağın geliştirilmesine, yarasa benzeri bir makine inşa etmek
yaklaşık kırk altı feet'lik bir kanatla form, on bir ağırlık
yüz pound ve yirmi ile otuz arasında bir buhar gücü tesisi
Dört kanatlı bir traktör vidası kullanan beygir gücü. 9 Ekim 1890'da,
Bu makinenin ilk denemeleri yapıldı ve
yüz altmış dört feet mesafe uçtu. Ne olursa olsun
İddiada olabilir, makine harap edildi
Deneme sonunda eksik denge. Ader tekrarladı
İnşaat ve 14 Ekim 1897'de üçüncü makinesini denedi
Fransızların huzurunda Satory'deki askeri kuruluşta
askeri yetkililer, özel olarak hazırlanan dairesel bir pistte
deney. Ader ve arkadaşları neredeyse bir uçuşun
Bin ayak yapıldı; Yine makine,
deneme ve orada ADER'in pratik çalışmasının sona erdiği söylenebilir, çünkü
Deneyler sübvansiyonu için daha fazla fon gelmedi.

Kel anlatı var, ama bazı amplifikasyona layık. Eğer
Ader aslında iddia ettiği şeyi yaptı, sonra Wright'ın konumu
Kardeşler, güç güdümlü bir uçakta havada gezinecek ilk olarak tutun
NULLIED. Her ne kadar yazarken
ADER'in tanıkların varlığındaki deneyinden bu yana Yetkin
Başarısını yargılamak için her iki şekilde de kanıt yok ve
Uçan ilk insan olup olmadığı ya da olmasa da
Havanın fethinin hikayesi.

Ader'in çalışmasının tüm hikayesi,
Lilienthal'ınkine eşit olan kendisiyle karşılaşan sorunu çözün.
Cezayirin iç kısmına nüfuz ederek başladı.
Kendini bir Arap olarak gizledi ve orada birkaç ay çalıştı
Bölgenin akbabaları tarafından uygulandığı gibi uçuş. Fransa'ya dönme
1886'da 'eole' inşa etmeye başladı, modelleme değil,
akbaba, ama bir yarasa şeklinde. Lilienthal ve Pilcher gibi
Planörler Bu makinede katlanabilen kanatlarla donatılmıştır; .
9 Ekim 1890'da belirtildiği gibi yapılan ilk uçuş gerçekleşti
Bretz yakınlarındaki Chateau d'Amainvilliers'ın gerekçesiyle; iki
Espinosa ve Vallier adlı meraklı adamlar bir uçuşun
aslında yapıldı; Havacılık tarihinde hiçbir açıklama yapılmadı
Çok fazla sorunun konusu ve iddia korunmuyor.

Eylül 1891'de ADER, bakanın izni ile
Savaş, 'eole'yi Satory'deki askeri kuruluşa taşıdı
daha fazla deneme amacı. Bu zamana kadar, uçmuş olsun ya da olmasın,
Görevli sorunlarla bağlantılı olarak on dokuz yıllık çalışması
Mekanik uçuş o kadar çok dikkat çekmişti ki bundan sonra
Çalışmaları askeri yetkililerin onayına tabi tutuldu, çünkü
Zaten verimli bir uçan makinenin vereceği kabul edildi
Etkinlikte ona sahip olan güce sahip olumsuz bir avantaj
savaşın. Satory'de 'eole' 109'luk bir uçuş yaptığı iddia edildi
Yards, veya başka bir hesaba göre, yukarıda belirtildiği gibi 164 feet
Makinenin çarpışarak kendini mahvettiği deneme
Pistin yakınında yerleştirilmiş bazı arabalar-bunun temel nedeni
Ancak kaza eksik denge olarak verildi.

Şüpheciler ne derse desin,
ilk makinesiyle ADER tarafından gerçek uçuşun gerçekleştirilmesi
birkaç ay kaçınılmaz resmi gecikmeden sonra,
Fransız savaş bakanlığı daha fazla deney için fon verdi. ADER adlandırdı
Mayıs 1892'de 'Avion' olarak inşa etmeye başladığı ikinci makinesi
Ve-hak ettiği bir onur-bu isim Fransızca kalıyor
Bu güne kadar güç güdümlü uçağın açıklayıcısı olarak havacılık.

Ancak bu ikinci makine başarılı değildi ve
1897, üçüncü güç odaklı uçak olan ikinci 'avion'
Ader'in inşaatı, yargılanmaya hazırdı. Bu takıldı
Her biri yirmi beygir gücünden oluşan iki buhar motoru, iki dört kanatlı sürüyor
pervaneler; Kanatlar otomatik olarak çarpık: yani, eğer
dönüşte bir kanadın arka kenarını yükseltmek için gerekliydi,
Karşı kanadın arka kenarı da aynı şekilde indirildi
hareket; Bir düşük taşıma da takıldı, makine üzerinde çalışıyor
üç küçük tekerlek ve havacının ayakları tarafından kontrol edilen kollar
Kuyruk düzlemlerinin hareketini çalıştırdı.

12 Ekim 1897'de bu 'avion'un ilk denemeleri yapıldı
Makinenin yaptığını itiraf eden General Mensier'in huzurunda
zeminin üstünde birkaç şerbetçiotu, ancak performansı
gerçek uçuştan biri. Sonuç, çok cesaret vericiydi,
Kısmi başarısızlık, iki gün sonra, General Mensier,
General Grillon, belirli bir teğmen binet ve iki sivil
sırasıyla Sarrau ve Leaute, vermek amacıyla katıldılar.
üzerinde büyük tartışmaların üzerinde olduğu resmi bir duruşma yapın
Ader'in başarısı veya başka türlü ortaya çıktığı söylenebilir.

Önce ADER'in kendi ifadesini çok yetkin bir şekilde belirleyeceğiz
1910'da Paris'te yayınlanan çalışmalarının hesabı. İşte ADER'in
Kelimeler: 'pervanelerin bazı dönüşlerinden sonra ve birkaç seyahat ettikten sonra
Metre, canlı bir hızda başladık; Kayıtlı basınç göstergesi
yaklaşık yedi atmosfer; Neredeyse hemen arkanın titreşimleri
tekerlek durdu; Biraz sonra sadece cephenin olanları deneyimledik
Aralıklarla tekerlekler. Mutsuzca, rüzgar aniden güçlendi ve
Beyaz çizgi üzerinde "avion" tutmakta bazı zorluk yaşadık. Biz
baskıyı sekiz ila dokuz atmosfere yükseltti ve
hemen hız önemli ölçüde arttı ve
Tekerlekler artık mantıklı değildi; O anda noktadaydık
eskizde G işaretli; "Avion" sonra kendini özgürce destekledi
kanatlarıyla; Rüzgar dürtüsü altında sürekli olarak gitme eğilimindeydi
eylemine rağmen, sağdaki (hazırlanan) alanın dışında
dümen. V noktasına ulaştığında, kendini çok kritik buldu
konum; Rüzgar güçlü ve beyazın yönü boyunca patladı
takip etmesi gereken çizgi; Makine o zaman, hala gidiyor olsa da
ileri, hızla bölgeden dışarı sürüklendi; Hemen koyduk
Soldaki dümen gideceği kadar; Aynı zamanda artıyor
Kursu yeniden kazanmaya çalışmak için baskı hala daha fazla. .
"Avion" itaat etti, biraz iyileşti ve birkaç saniye boyunca kaldı
Amaçlanan kursuna doğru, ancak rüzgara karşı mücadele edemedi;
Geri dönmek yerine, aksine daha uzağa ve daha uzağa sürüklendi
uzak. Ve kötü niyet vardı, sürüklenmenin yönünü aldı
Mesajlar tarafından korunan tüfek okulunun bir parçası ve
engeller. Bunlara karşı kendimizi kırma ihtimalinden korktu
engeller, dünyanın altından uzaklaştığını görünce şaşırdım
"Avion" ve yanlara doğru koştuğunu görerek çok etkilendim
Sıkıcı bir hız, içgüdüsel olarak her şeyi durdurduk. Ne geçti
şu anda trajik bir dönüşü tehdit eden düşüncelerimiz sayesinde
ayarlanması zor. Hepsi bir kerede büyük bir şok geldi, kıymık, bir
Ağır sarsıntı: İniş yaptık. '

Böylece mucit konuşur; soğuk resmi zihin farklı bir
hesap, 'avuon'a sadece birkaç şerbetçiotu ve gündüz arasında kredilendirme
sorunu hiç düşünenler, küçük bir grup var
ADER'in birincinin kredisine ait olduğunu iddia etmeye devam ediyor
Güç odaklı uçuş, daha büyük bir grup eşit derecede kalıcıdır
Bunu, birkaç etkisiz şerbetçiotu için tasarruf edin, üç tekerlek de
Makine asla yerden ayrılmadı. 'Avion'un'
güç odaklı uçuş yeteneğine sahip; elde edip etmeyeceği veya hiç kalması
huzursuz sorun.

ADER'in çalışması, bu tür deneylerin değerinin olumsuz kanıtıdır.
Lilienthal, Pilcher, Chanute ve Montgomery yürüttü; Bu dört set
denemeden önce havanın eksantrikliklerine hakim olmak için çalışmak
Güç altındaki sürekli uçuş için destekleyici bir ortam olarak kullanın; Esir
soruna diğer sondan saldırdı; Diğer birçok deneyci gibi
Havayı, böyle bir destek verebilen stabil bir sıvı olarak gördü.
Makinesi hala su bir balığa verebilir ve
Sadece uçuş elde etmek için makineyi üretmek zorunda kaldı. Harap
'Avion' ve Fransız Savaş Bakanlığının daha fazla vermeyi reddetmesi
Daha fazla deney için fonlar,
kayma öncüleri tarafından alınan çizgiler boyunca çalışmak
ADER'in kendisini evlat edinenler.

Bu yorumda herhangi bir arzu olduğu düşünülmeyin
ADER'in herhangi bir çalışmasında işgal etmesi gereken pozisyondan kurtulun
Havacılık Girişiminin Öncüleri. Başarısız olursa başarısız oldu
Muhteşem bir şekilde ve eğer başarılı olursa, havacılık öğrencisi
ona bir adaletsizlik ve kardeşlere Wright'a bir onur verir,
Çalışmalarının değerine rağmen hak etmiyorlar. Oradaydı
ADER'den biri, daha az karşısında olan Alphonse Penaud
ADER'in bakarken hissetmesi gerekenden daha hayal kırıklığı
Makinesinin enkazı, intihar etti; Ader'ın kendisi, işledi
daha fazlasını yapamıyor, başarısından ve
Uzun aramada iyi bir rol oynadığını bilmesi gereken bilgi
Sonunda zaferle biter. Dünya ne derse desin, kendisi
Uçuş elde ettiğinden emin. Bu, onun için yeterince performanstı.

Kardeşler tarafından gerçekleştirilen işi göz önünde bulundurmadan önce
Wright ve onların havayı fethettiği kanıtlanmış, önce
Sir (sonra Bay) Hiram'ın deneysel çalışması olabileceği kadar kısaca taslak eskiz
Yapay ve doğal uçuş kitabında verilen Maxim
Çeşitli deneylerinin oldukça eksiksiz bir açıklaması. O başladı
Modellerle denemeler, bir
Vida harekete geçtiğinde düzlemin yatay hareketli kolu
Merkezi bir nokta etrafında bir daire tanımladı ve sonunda bir
Toplam destek alanına sahip dev uçak 1.500 feet kare,
ve elli feet'lik bir kanat açıklığı. Vermenin tavsiye edildiği düşünülüyor
Tahrik için kullanılan enerji santralinin oldukça tam bir açıklaması
Motor geliştirmeye ayrılmış bölümdeki bu makinenin. .
Uçak, Maxim'in açıkladığı gibi, beş uzun ve dar uçak vardı
her iki taraftan yansıtma ve ana veya merkezi bir pterygoid düzlemi
bakış açısı. Bir ön ve AFT dümen sağlandı ve tüm yardımcı
Uçaklar deneysel çalışma için konumlandırıldı.
6.000 feet kare yüzey elde edilebilirdi. Ancak Maxim,
4.000 metrekareden fazla kaldırma yüzeyi kullanmadı
daha sonraki deneyler; Bununla birlikte, kaldırma yeteneğine karar verdi
8.000 lbs'nin biraz altında. ağırlık, 600 lbs oluşur. İçinde su
Kazan ve Tank, üç kişilik bir ekip, bir naphtha yakıt tedariki ve
makinenin ağırlığı.

Maxim'in niyeti, ücretsiz uçuş denemeden önce, o kadar çok şey elde etmek
uçuşun olması gereken koşullarla ilgili olarak veriler
bu günlerde 'taksi' olarak bilinen-yani,
Pervaneler, makineyi zemin boyunca sürmek için yeterli hızda
aslında havaya monte etmeden. Muazzam olduğunu biliyordu
kaldırma yüzeyi ve motorunda muazzam miktarda güç
Deney bitkisinin toplam ağırlığı dikkate alındı,
ve böylece makineyi üzerinde tutmanın bazı araçlarını tasarlamak için yola çıktı.
Denemeler için inşa edilmiş dokuz ayak göstergesi ray yolu. -Den
Başlangıçta,
Makineyi monte edin, tekerleklerin, aksların ve bağlantıların toplam ağırlığı
Yaklaşık bir buçuk ton olmak. Bunlar o kadar inşa edilmişti ki
Çelik raylarda makineyi destekleyen hafif flanşlı tekerlekler
Pistin altı inç yukarıda kaldırılabilir, hala ağır bırakılabilir
Makinenin rehberliği için raylarda tekerlekler. 'Bu düzenleme,'
Maksimum durumlar, 'birkaç kez denendi, makine çalıştırılıyor
İleri ucunu pistten kaldıracak kadar hızlı. Ancak buldum
Hızlı bir şekilde başlayıp durma konusunda önemli zorluk
büyük ağırlık ve bu kadar ağır ayarlamak için gereken enerji miktarı
Yüksek hızda dönen tekerlekler. Bunlarla son deney
Bir kafa rüzgarı yaklaşık on hızda eserken tekerlekler yapıldı
saatte mil. Oldukça kararsızdı ve makine çalışırken
En büyük hızında, ani bir gust sadece cepheyi kaldırmadı
son, ama aynı zamanda ağır ön tekerlekler tamamen pistten ve
Yumuşak zemine düşen makine yakında rüzgar tarafından üflendi. '

Sonuç olarak, kare çamdan oluşan bir güvenlik yolu sağlandı
Çeliğin yaklaşık iki metre üzerine yerleştirilen üç inç x dokuz inç, kütükler
yol ve otuz metrelik bir göstergeye sahip olmak. Dört ekstra tekerlek takıldı
Makine üzerinde makine ve böylece ayarlanmış, eğer makine olması gerekiyorsa
Çelik raylardan bir inç uzaklıkta kaldırın,
Sarsıntılar Pine Trackway'in alt tarafına katılacaktı.

İlk tam yüklü çalışma 150 lbs ile ölü bir sakin olarak yapıldı. buhar
inç kareye basınç ve tekerleklerin ayrıldığı belirtisi yoktu
Çelik pist. İkinci bir koşuda, 230 lbs ile. buhar basıncı
Makine alt ve üste bağlılık arasında değişiyor gibi görünüyordu
Parçalar, aynı şekilde ilgilenen çentik tekerleklerinden üçü
zaman ve çelik raylardaki ağırlık pratik olarak azalır
Hiçbir şey. Kullanılması amaçlanan üçüncü bir koşuya hazırlanırken
Tam güç, makineye ve motorlara bir dinamometre eklendi
200 lbs'de başlatıldı. yavaş yavaş 310'a yükseltilen basınç
inç kare başına lbs. Pistin eğimi, okumaya eklendi
Dinamometre, toplam vida itme 2.164 lbs gösterdi. Sonra
Dinamometre testi tamamlanmıştı ve her şey hazır hale getirilmişti
Hareket halindeki deneme için, her iki tarafında dikkatli gözlemciler
Makineyi serbest bırakmak için pist ve sipariş verildi. Neler Takip Ediyor
en iyi Maxim'in kendi sözleriyle anlatılır:-

'Muazzam vida itişi motoru o kadar çabuk başlattı ki neredeyse
Mühendisleri ayaklarından attı ve makine üzerinde sınırlı
Harika bir oranda izleyin. Hafif bir azalma fark ettikten sonra
Buhar basıncı, neredeyse buhar neredeyse anında daha fazla gaz açtım
küçük güvenlik valfinden sabit bir patlama patlatmaya başladı ve
basınç en az 320 lbs. tedarik eden borularda
Buharlı motorlar. Bu koşuya başlamadan önce,
Üst yolla meşgul olmak boyanmıştı ve
Koşu sırasında bu tekerlekleri gözlemleyecek asistanlarım
Asistan basınç göstergelerini ve dinagraflarını izledi. İlk kısmı
Parça hafif bir eğim yükseldi, ancak makine net kaldırıldı
alt raylardan ve üst tekerleklerin tamamı tamamen etkileşime girmişti.
Yaklaşık 600 feet örtüldüğünde üst yol. Hız hızla
artmış ve 900 feet örtüldüğünde, arka akstan biri
İki inç çelik tüpten oluşan ağaçlar, iki katına çıktı ve arkayı ayarladı
Makinenin sonu tamamen ücretsiz. Kalemler tamamen geçti
Dynagrafların silindirleri ve alt tarafa yakalandı. .
Makinenin arka ucu serbest bırakılıyor,
iz ve sallandı. Yaklaşık 1.000 feet'te, sol ön tekerlek de
Üst paletten uzak ve kısa bir süre sonra sağ ileri tekerleğin
Üst parkurun yaklaşık 100 feet'i yırttı. Steam bir kerede kapandı
ve makine doğrudan yeryüzüne battı, tekerlekleri yerleştirerek
başka bir iz bırakmadan, en kesin olarak göstermeden yumuşak çim
Makine yerleşmeden önce havada tamamen asılı kaldığını
dünyaya. Bu kazada,
Üst iz tamamen makinenin alt çerçevesinden geçti
ve bir dizi tüpü kırdı, ancak makineye zarar verilmedi
Vidalardan birine hafif bir yaralanma dışında. '

Maxim'in onu çevirdiği çok yönlü talimatlara üzücü
Enerjiler, bunun için uçağın daha fazla gelişmesini içermiyordu
ADER kadar sorunun yakın bir çözümü olduğundan oldukça emin görünüyor
kendisi, ve, ama gerçekten olan tutan dış parça için
Kazasının nedeni, makinesi kesinlikle özgürleşecekti
Uçuş, yükselip yükselmediği, uçup hizalanması, olmadan
Kaza, varsayım meselesidir.

Modellerle ve tam boyutlu deneyler arasındaki fark
Makineler, Maxim'in
Yapay için gereken gücü tespit etmek için küçük bir cihaz
uçuş, on dörtte bir insidans açısı en avantajlı,
Büyük bir makineyle, açısını birine yükseltmeyi en iyi buldu
kısa bir koşuda maksimum kaldırma etkisini elde etmek için sekizde
Orta hız. Deneylerde toplam kaldırma etkisini hesapladı
bu da kazaya 10.000 lbs'den daha az değil.
Sadece demiryolu sisteminin serbest uçuşu engellediğinin kanıtı.




X. Samuel Pierpoint Langley

Langley, havacılık çalışmalarına başladığında yaşlı bir adamdı veya
Kendisi ifade etmiş olabilir, aerodromik çalışması, çünkü
'Aerodromlar' inşa ettiği makine serisini çağırırken devam etti
Şimdi sadece iniş alanları olarak kullanmaya adanmış alanları belirtmek için kullanılır
uçan makineler; Öte yandan Wright kardeşler büyük
Gençlerin çalışmalarında onlara yardım etmek için armağanı. Buna rağmen harika bir yarıştı
Langley arasında, Charles Manly ve Wilbur ve Orville Wright'ın yardımıyla
Ve sadece Langley'i başından beri canlandıran kalıcı kötü niyet
Deneylerinin bitmesi rakiplerine zafer kazandırdı. Olmuştur
bu sonraki yıllarda kesin bir uçuşta kesin olarak kanıtlandı
Langley'nin Ekim 1903'te Potomac Nehri'nde başlattığı makine
tamamen sürekli uçuş yapabilirdi ve sadece kazalar yapıldı
lansmanda pilotunun gezen ilk kişi olmasını engelledi
Hava, güç güdümlü bir makinede başarıyla.

Langley'nin çalışmalarının en iyi hesabı, ağır bir şekilde dağılmıştır.
Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan Tome, Langley Anı başlıklı
yaklaşık üçte biri Langley tarafından yazılmış mekanik uçuşta
Kendisi, geri kalanı Charles M. Manly, Mühendis tarafından derlendi
ilk radyal aero-motorun inşasından sorumlu ve
deneylerinde Langley Baş Asistanı. Yirminci vermek için
bu cilt içeriğinin mevcut kısa hesabında
Mekanik uçuşun geliştirilmesi alan miktarını çok aşacaktır
Bu, havacılık alanında S.
P. Langley, bir yapımdaki başarısının yanı sıra
gerçekten uçuş yapabilen güç odaklı uçak, bir bilim adamıydı
ortalama düzen ve havacılık çalışmasına kimin becerisini getiren
Eğitimli araştırmacı, dahinin yaratıcı kaynağına müttefikti.

Bu dahi, sonsuz kapasite ile ilgili antika testereyi örnekledi
Ağrılar almak için, Langley anıları 1891 gibi erken bir tarihte
Langley, yıllar boyunca süren bir dizi deneyi tamamlamıştı,
bu böyle bir hız veren makineler yapmanın mümkün olduğunu kanıtladı
Havadan süresiz olarak daha ağır cisimlerin yapabileceği eğimli yüzeyler
üzerine sürdürülebilir ve yüksek hızda itilir. Tam olarak
Bu deneylerin hesabı (çok dolu) ve daha sonraki bir serinin önde
bir dizi 'model aerodromun' inşasına kadar
güç altında uçuş, hantal notuna yönelmek gerekir.
Smithsonian kökenli.

Langley tarafından verilen bu deneylerin açıklaması
Gerçek araştırmacının alçakgönüllülüğü. Onlarla ilgili olarak Langley
Bu, 'Buradaki her şey bir yargılama yapmak amacıyla yapıldı
Aerodrome birkaç yıl içinde uçuşta başarılı bir şekilde ve böylece bir
Gözünde kesin olan tek türün erken gösterimi
Bilimsel adam ve genel halkın-bir gösteri
Bu mekanik uçuş mümkün-aslında uçuyor. Tüm bunlar var
Temel olarak bu hemen sonuç için bir göz ile yapıldı,
ve bu kitapta verilen tüm deneyler sadece
kesin gerçeğe yaklaşımlar. Hepsi bir görünümle yapıldı, bazılarına değil
Uzak gelecek, ancak birkaç yıl boyunca pusula içinde bir varış için
Bazıları kazançlı veya yanlış olamayan gerçek uçuşla sonuçlanır. '

Langley'nin otuzdan fazla bir dizi kauçuk güdümlü modeliyle
Karşı kavisli yüzeylerin dirençine karşı uygulanabilirliği
son doksanların başlarında uçuşa ulaşacak şekilde hava
yüzyıl; Daha sonra izin vermesi gereken güdü gücünü bulmaya başladı
daha büyük makinelerin yapımı, insan taşıyan boyuta kadar. .
İçten yanmalı motor o zaman bilinmeyen bir miktardı ve
Sonunda, enerji santrali için itici enerji olarak buhara dönün.
Onunla karşılaşan başlıca sorun, göreceli ağırlığın ve
motorunun gücü; 1868'in Stringfellow Motoruna geri döndü,
1889'da Smithsonian Enstitüsü'nün eline geçti
tarihsel bir merak olarak. Haklı veya yanlış Langley sonuç verdi
Bu motorun hiç gelişmediği ve asla
ona atfedilen gücün onda birinden fazlasını geliştirin; sonuç olarak
Stringfellow tasarımını kopyalama fikrini terk etti ve
kendi motorunu yapmak.

Onunla karşılaşan ve inşa eden çeşitli zorlukları nasıl aştığı
ona ayrılan görevi yerine getirebilen bir buhar motoru, bir hikaye oluşturur
Kendisi, burada resital için çok uzun. İlk güç güdümlü havai
Model büyüklüğü, Kasım 1891'de inşaat ölçeği başladı
taşıyacak kadar büyük olması gerektiği fikrine karar verilmesine
makineyi yetenekli hale getirecek otomatik direksiyon aparatı
Uzun ve istikrarlı bir uçuşun sürdürülmesi. Birincinin gerçek ağırlığı
Model teorik tahmini çok aştı ve Langley bir
İnşaat zorunlulukları altında sürekli kilo artışı
asla tamamen ortadan kaldırılamayan özellik. Makine yapıldı
esas olarak çelik, sürekli yüzeyler ipekten oluşuyor
ahşap ataşmanlara sahip çelik bir tüpten gerilir. İlk motorlar
salınımlı tipti, ancak iktidarda eksik bulundu. Bu LED
tek etkili ters salınan motorların inşasına
Yüksek ve düşük basınçlı silindirler ve giriş ve egzoz portları ile
Eksantrik ve valflerin komplikasyonunu ve ağırlığını önlemek için. Kazan ve
Fırın özel olarak tasarlanması gerekiyordu; Sürdürülebilir yüzeylerin bir analizi
ve uçuş sırasında dengenin yerleşmesinin üstesinden gelinmesi gerekiyordu,
Ve sonra serisinin inşaatı yapmak mümkün oldu.
Aerodromları modelleyin ve 'asansörlerini' test edin.

Langley bunu düşünmek için yeterince ilerlediğinde
Bu modellerde bile açık havada deneyler yapmak mümkün,
Beşinci havaalanına ve 1894 yılına kadar. Bazı testler
başarısızlıkla sonuçlandı, bu da daha fazla değişiklik ile sonuçlandı
Tasarım, esas olarak motorların. Şubat 1895'e kadar Langley bildirdi
uygun koşullar altında yaklaşık yüzde altmış bir artış
Uçan ağırlık güvence altına alındı, ancak bu çok daha fazlası
Uçuş için gerekiyordu, iki kadar denemelerin ertelenmesine karar verildi
Makineler test için hazırdı. Mayıs 1896, gerçek denemelerden önce geldi
bir makine başarılı ve diğeri ise daha sonra yapıldı
Tasarım, başarısız oldu. Bu modellerle ilgili zorluk, güvence altına almaktı
fırlatma için doğru bir açı; Langley, bir tane başlatırken nasıl kaydedilir
Makine, o kadar hızlı yükseldi ki altmış derecelik bir açı elde etti
ve sonra motorları çalışarak suya bir kuyruk kaydı
tam hız, yaklaşık kırk feet ilerledikten ve
Yaklaşık üç saniye hava. Burada Langley, elde etmesi gerektiğini buldu
biçiminin bozulması nedeniyle kanatlarında daha fazla sertlik
Baskı altında kanat ve bu zorluğu nasıl aştığı henüz oluşturuyor
Buraya anlatım için çok uzun bir hikaye.

Saha denemeleri ilk olarak 1893'te denendi ve Langley onun
Toplam başarısızlıkları için aparat takımı. Bir özet vardı, ama
Aynı zaman pratik, 1894'te model uçuşta başarı, uzanıyor
altı ila yedi saniye arasında, ancak bu sadece ihtiyacı kanıtladı
kanatın güçlendirilmesi. 1895'te neredeyse hiç ilerleme yoktu
Sorunun çözümüne doğru, ancak 6 Mayıs ve uçuşlar ve
28 Kasım 1896, oldukça başarılı oldu. İçinde verilen bir diyagram
Langley'nin anıları, bu ikisinde havaalanı tarafından kapsanan parçayı gösteriyor
uçuşlar; İlkinde makine üç tam daire yaptı,
3.200 feet mesafeyi kapsayan; İkincisi, 28 Kasım,
Kapsanan mesafe 4.200 feet veya yaklaşık dörtte üç mil idi,
Saatte yaklaşık otuz mil hızla.

Bu başarılar iyi bir anlaşma anlamına geliyordu; Mekanik olarak tahrik ettiklerini kanıtladılar
uçuş mümkün. Onlar ve bu tür deneyler arasındaki fark
Clement Ader, Maxim ve diğerleri tarafından gerçekleştirildi, esas olarak
Bu ikincisinin ya yükselmeyi başaramaması veya başaramaması
Hava bir kez ve sonra isteyerek ya da zorlama yoluyla vazgeçti
görev, Langley deneylerini tekrarlarken ve böylece
Uçuş olanaklarının gerçek kanıtı. Ancak bunlar gibi,
1896'da bir
Büyük insan taşıma makinesi. Çok sayıda gerçek göreve ek olarak,
Orijinal araştırma için neredeyse hiç zaman bırakmadı, o
olumsuz bir faktör olarak tamamen on yıllık cesaret kırıcı zorluklar
Model makineleriyle bağlantılı olarak. Başkan McKinley'di.
Langley'den bir makinenin yapımını ve testini üstlenmesini istemek
nihayet bir uçan makinenin geliştirilmesine yol açabilir
Savaşta kullanılabilen, onu son denemesine yumurta bıraktı. Langley'nin böyle bir makine inşa etme teklifini kabul etmesi
Smithsonian Enstitüsü'nden ele alınan bir mektupta yer alan bir mektupta
12 Aralık 1898, Ordnance ve Tahul Mahkeme Kuruluna
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanı; Bu mektup,
üremeye layık hale getirin:-

'Beyler,-Davetinize yanıt olarak,
Kurula söylemek onur-istekli olduğumu, rızasıyla
Bu kurumun naipleri, hükümeti taahhüt etmek için
Bir uçan makinenin inşası konusunun araştırılması
Bir adamı taşıyabilen bir ölçekte, soruşturma içerecek şekilde
koşullar altında böyle bir makinenin inşası, geliştirilmesi ve testi
benim kendi takdirime bağlı olarak mümkün olduğunca, benim
Hükümete, işgal edilemeyebilecek şekilde hizmet verilir
Kurumun işi tarafından ve ücretsiz.

İnşaatın maliyetinin geleceğine inanmak için bir nedenim var
50.000,00 $ 'lık toplamı ve bunun yarısından fazlası
Önümüzdeki yıl çağrılacak.

`` Kurulun isteği olduğunu anladığım şeye tamamen katılıyorum
Bu gizlilik iş ile ilgili olarak gözlemlenir ve sadece
Başarılı bir tamamlamaya ulaşır, gerçeği halka açıklamak ister miyim
Başarısı.

'Buna bazı noktalar hakkındaki anlayışımın bir muhtırası ekliyorum.
Aynı zamanda bunun da anlaşılmasından emin olmak için
Kurul ve ben beyler, çok saygıyla, itaatkar hizmetkar, S.
P. Langley. '

Bir inşaatla bağlantılı olarak başlıca sorunlardan biri
Tam boyutlu cihazlar, bir motorun inşasıydı, bunun için
ilkinden tam boyutlu bir buhar santralinin
Makine sadece sabit hale getirecek şekilde inşa edilebilir
iteceği makineye tehdit edin. Bu zamana kadar (1898)
Dahili yanma motoru, Langley'i ikna edecek kadar gelişmişti
Mevcut en iyi enerji santralini oluşturduğunu. Bir sözleşme yapıldı
on iki beygir gücü motorunun bir
yüz pound, ama bu sözleşme asla tamamlanmadı ve
Charles M. Manly, bir
Aero'ya adanmış bu çalışmanın bölümüne kısa hesap dahildir.
Motorlar, Langley Makinesi için elektrik santrali olarak.

Langley serisinde 1899-1903 yıllarının tarihi
Deneyler, kapsamının çok ötesinde çok sayıda ayrıntı içerir.
Bu çalışma ve esas olarak tasarımcı için ilgi çekici. Vardı
Dikkate alınacak, çalışacak ve
inşa edilmiş. Burada esas olarak tamamlanan makine ile ilgileniyoruz ve
denemeleri. Bu ikincisi, sadece iki gerçek
meydana gelen saha denemeleri başarısızlık nedeniyle kazalarla sonuçlandı
fırlatma aparatının ve doğal olan herhangi bir kusurdan dolayı
makine. Bu iki denemenin birincisi olması amaçlanmıştır.
bir seri, ama talihsiz kazalar ve daha fazla
Deneylerin devamı için fonlar gelecekti, önlendi
Langley'nin başarısı, istediği gibi geçebilecekti
Çalışmasıyla kesin olurdu.

Langley Aerodrome'un son haliyle en iyi kısa açıklaması,
ve denenen iki deneme, resmi raporda yer alıyor.
Binbaşı M. M. Birleşik Devletler Topçu Kolordu Macomb'u,
Burada tam olarak verildi:-

                         RAPOR

Son olarak sonuçlanan çalışma modelleriyle yapılan deneyler
Tasarımının
Langley Aerodrome doğru olacaktı, bir sonraki adım uygulamaktı
yeterli büyüklükte bir makinenin inşasına bu ilkeler
ve güdüyü kontrol edebilen bir adamın taşınmasına izin verme gücü
güç ve uçuşuna rehberlik edin, böylece finali elde etmenin yolunu işaret ediyor
Bu kadar kapsamlı ve hassas hava yeteneğine sahip bir makine üretme hedefi
uçuş, normal atmosferik koşullar altında, askeri veya
Ticari yardımcı program.

Profesör Langley altında çalışan Bay C. M. Manly, yaz aylarında vardı
1903'te, altındaki motor güdümlü bir makineyi tamamlamayı başardı
uygun atmosfer koşullarının herhangi bir
yarım saate kadar zaman ve uçuşunun yönlendirilmesi yeteneğine sahip olmak
ve onun tarafından kontrol edildi.

Kanatların destekleyici yüzeyi boldu ve deney,
gerekli güdü gücünden daha fazlasını sağlayabilen motor.

Hafifliğin gerekliliği nedeniyle, çeşitli unsurların ağırlığı
minimumda tutulmalıydı ve inşaatta güvenlik faktörü
Bu nedenle aşırı derecede küçüktü, böylece bir bütün olarak makine
narin ve zayıf ve herhangi bir alışılmadık gerginliği sürdüremiyor. Bu
Kusur, toplanan verileri kullanarak daha sonraki modellerde düzeltilecekti.
çeşitli koşullar altında gelecekteki deneyler.

Elde edilen en dikkat çekici sonuçlardan biri,
bir
Ağırlık 120 lbs.

Test için tamamlandığı ve hazırlandığı gibi havaalanı kısaca açıklandı
Profesör Langley tarafından 'çelikten inşa edilmiş,
730 lbs., 1.040 feet sürdürülebilir yüzey ile destekleniyor, iki
Sürekli elliden fazla gelişen bir gaz motoru tarafından yönlendirilen pervaneler
fren at gücü. '

Uçuş için hazırlanan makinenin görünümü son derece hafifti
ve zarif, tüm gözlemcilere yapabilme konusunda bir izlenim bırakarak
Başarılı uçuş.

7 Ekim'de son her şey hazırdı ve ben
O gün Potomac'ta Va. Motor
İyi çalıştı ve makine saat 12.15'te piyasaya sürüldü. Yargılama
başarısız oldu çünkü ön adam direği desteğine yakalandı
Araba fırlatma ve olduğu gibi ücretsiz uçuş vermek için zamanında serbest bırakılmadı
amaçlanan, ancak aksine, makinenin önünün olmasına neden oldu
Aşağı doğru sürüklendi, adam direğini bükerek ve makinenin dalmasını sağladı
suya ev teknesinin önünde yaklaşık elli metre. Makine
daha sonra kurtarıldı ve ev teknesine geri getirildi. .
Motor zarar görmemişti ve çerçeve sadece hafif hasar gördü, ancak dört
Kanatlar ve dümen ilk dalma ile pratik olarak yok edildi ve
Daha sonra ev teknesine geri çekiliyor.

Bu kaza, ev teknesinin Washington'a kaldırılmasını gerektirdi
hasarların daha uygun onarımı için.

Son 8 Aralık'ta, saat 4 ile 17: 00 arasında, bir denemede bir başka girişimdi
Bu sefer Potomac ile Anacostia'nın kavşağında, sadece
Washington Kışlası'nın altında.

Bu vesileyle General Randolph ve ben yönetim kurulunu temsil ettik
Ordnance ve Tahkim. Lansman arabası saat 16: 00'da piyasaya sürüldü.
Anakostiyi Donanma Bahçesine doğru işaret etmek. Benim pozisyonumdu
römorkörte bartholdi, dik açılardan yaklaşık 150 feet uzakta
Önerilen uçuşun yönü. Araba harekete geçti ve
Pervaneler hızla döndü, motor mükemmel çalışıyor, ancak
lansmanla ilgili bir sorun. Arka Guy-Post sürüklendi,
dümeni fırlatma yollarına indirmek ve çökmek
Ses, ardından arka kanatların çöküşü,
Makine lansmanda harap olmuştu, nasıl, imkansızdı
Benim için görmem. Gerçek şu ki, arka kanatlar ve dümen
Makine yollardan kurtulmadan önce harap oldu. Çöküşleri yoksun
arkadaki desteğinin makinesi ve sonuç olarak yukarı çıktı
Motorun hareketi altında önde, dikey bir pozisyon aldı,
ve sonra arkaya devrildi, birkaç metre içinde suya düştü
teknenin önünde.

Bay Manly, yaralanmamış enkazdan çıkarıldı ve harap oldu
Makine-daha sonra ev teknesine ve tüm
Washington'a geri getirildi.

Söylenenlerden bu talihsiz kazaların
Serbest uçuşta aparatın herhangi bir testini engellediler ve iddiada bulundu
Motor güdümlü, insan taşıyan bir aerodromun eksiklikleri inşa edildi
tek başına gerçek uçuşun verebileceği kanıt.

Gelişiminde şimdiki ilerlemenin aşamasına ulaştıktan sonra
soruşturmayı bırakmadan önce,
Sadece ücretsiz uçuş olasılığının kesin kanıtı elde edin, sadece değil
Çünkü başarı ummak için mükemmel nedenler var, ama çünkü
Finalin elde edilmesine doğru kesin bir adımın sonunu işaret eder.
amaç.

Başarılı uçuşu güvence altına almak için başka hangi prosedür gereklidir?
Büyük havaalanına henüz karar verilmemiştir. Profesör
Langley'nin bu konuyu tavsiye altında olduğu anlaşılıyor ve
Kuşkusuz, son sonuçlarının kurulunu en kısa sürede bilgilendirecek
Uygulanabilir.

Bu arada, olası herhangi bir yanlış anlamadan kaçınmak için
şimdiki büyük havaalanının başarılı bir testinden sonra bile,
Bir adamı taşımak için tasarlanmış, hala nihai hedeften uzaktayız ve
Birlikte uzmanlar tarafından yıllarca süren sürekli çalışma ve eğitim gibi görünüyor
Binlerce dolar harcamalarıyla hala gerekli olacak
Bunlarda pratik bir fayda cihazı üretmeyi ummadan önce
Çizgiler.-Washington, 6 Ocak 1904.

Müteakip Yönetim Kurulu'nun
Savaş Sekreteri, Binbaşı Macomb'un raporundaki temel noktaları somutlaştırdı,
Ancak 3 Mart 1904 gibi erken bir tarihte, Kurul benzer bir sonuca vardı
Clement Ader'in çalışmasıyla ilgili olarak Fransız Savaş Bakanlığı'na,
ek bir tahsis yapmaya hazır olmadığını belirtmek
Şu anda çalışmaya devam ettiği için. ' Bu karar küçük değildi
Düşman gazete eleştirileri nedeniyle ölçün. Langley, bir mektupta
Tutumunu açıklayan basın, yapmak istemediğini belirtti
Sonuç olarak, bunların kesin olana kadar çalışmasının sonuçları halka açık
gazete temsilcilerine kabul etmeyi reddetti ve bu
Tutum, Amerika Birleşik Devletleri üzerinde etkisi olan bir düşmanlık yarattı
Kongre. Buluşu ticarileştirmek için bir teklif yapıldı, ancak Langley
sürekli reddetti. Bununla ilgili olarak, Langley
zamanını ve en iyi işçilerini umutsuz dünyaya vermişti
Ücret ve hayat aşamasında kendini getiremedi
Bilimsel çalışmalarından yararlanmak için rıza. '

Langley Aerodrome'un son duruşması 8 Aralık 1903'te yapıldı;
Dokuz gün sonra, 17 Aralık'ta Wright Brothers ilk kez
Güç özel bir makinede uçuş ve havanın fethi
böylece başarıldı. Ancak denemelerini bozan iki kaza için
Wright kardeşlerine düşen onur, şüphesiz,
Samuel Pierpoint Langley tarafından güvence altına alındı.




Xi. Wright Kardeşler

Wright Brothers ile ilgili olarak burada verilen bilgiler
Mevcut en iyi iki kaynaktan türetilmiştir, yani yazılar
Wilbur Wright'ın kendisi ve Dr Griffith Brewer tarafından verilen bir konferans
Kraliyet Havacılık Derneği üyeleri. Hiç şüphe yok ki
İkisi tarafından gerçekleştirilen havacılık ile bağlantılı olarak gerçek çalışma
Kardeşler endişeli, Wilbur Wright'ın kendi ifadeleri en açık
ve en iyisi mevcut. Görünüşe göre Wilbur, başından beri
Çiftin tarihçisi, kendisi de sonuncusu olurdu
Kardeşinin işinin de şöhretinden herhangi bir şekilde uzaklaşmaya çalışın
hak ediyor. Tüm deneyleri boyunca ikisi ayrılmazdı,
Ve çalışmaları bölünemez bir bütündür; Aslında, her departmanda
Bu işten, Orville'in nereden ayrıldığını ve nereden ayrıldığını söylemek imkansız
Wilbur başlar.

Bu harika bir hikaye, bu Wright kardeşlerin ve
kurtulabilecek detay. 16 Nisan 1867'de başlar.
Wilbur Wright, Newcastle, Indiana'nın sekiz milinde doğdu. Önce
Orville'in Doğumu 19 Ağustos 1871'de Wright ailesi taşınmıştı
Dayton, Ohio'ya ve 'Batı Yakası' olarak bilinen şeye yerleşti.
şehir. Burada kardeşler büyüdü ve Orville hala bir çocukken
Gençleri, Griffith Brewer olarak bir baskı işi başlattı
Notlar, sadece makinesinin ve küçüklerinin küçüklüğü ile sınırlıydı.
emrinde tip miktarı. Bu makine öyle bir durumdaydı ki
İpi ve ahşap parçaları onarım yoluyla dahil edildi, ancak
Üzerinde Orville, önemli ölçüde kazanan bir erkek kağıdı basmayı başardı
Dayton 'Batı Yakası'nda popülerlik. Daha sonra, on yedi yaşında,
Haftalık bir şekilde başlattığı daha verimli bir kıyafet aldı
Gazete, dört sayfa boyutunda, West Side News adlı. Üçten sonra
Aylarca kağıdı yönetti ve Wilbur geldi
Editör olarak işletme, Orville kalan yayıncı. 1894'te ikisi
Kardeşler, haftalık bir dergi olan Snap Shots'un yayınlanmasına başladı.
Wilbur, yerel işlerle ilgili bir dizi makaleye katkıda bulundu
mümkün olduğu kesin ve genellikle alaycı bir şekilde kanıtı
hayatı boyunca kendini ifade etmek. Dr Griffith Brewer onu tanımlıyor
Korkusuz bir eleştirmen olarak, bir nazikçe yerel ilgi konularında yazan
ancak sağlıklı halkı korumak için çok şey yapan güçlü bir şekilde
Dayton Belediye Hayatı.

Editoryal ve Yayıncılık Enterprise'ın yerine geçti, sadece
Wright Cycle Company'nin baskı işlerinden yolun karşısında,
iki kardeş bisiklet üreticisi olarak başlatıldı
'Van cleve' bisiklet, mükemmellik için harika bir yerel şöhret makinesi
inşaat ve kendisi için uzun süren bir itibar kazanan biri
üretilmeyi bıraktıktan sonra. Makinenin adı şuydu
Kardeşlerin bir atası olan Catherine van Cleve,
Dayton'daki ilk yerleşimciler, Nisan ayında Miami Nehri'nden oraya iniyor
1, 1796, ülkenin bakire orman olduğu zaman.

1896'ya kadar karakterize edilen mekanik deha değildi
İki kardeş havacılıkların göz önüne alındığında döndü. O
yıl, tüm havacılıkları inceleyerek sorunu iyice ele aldılar
Bilgi sonra basılı. Lilienthal'ın yazıları bir temel oluşturdu
Çalışmaları ve Langley'nin çalışmaları,
sorunlara bir çözüm olasılığına olan güven
Mekanik uçuş. 1909'da Royal Aero Club tarafından verilen ziyafette
Wright Kardeşlere, Amerika'ya döndüklerinde, bir diziden sonra
Wilbur Wright tarafından kıtada gerçekleştirilen gösteri uçuşları,
Wilbur, Stringfellow'un büyük öncü çalışmalarına haraç ödedi.
Çalışmalar ve başarılar kendi ve Orville'in erken çalışmalarını etkiledi. O
Stringfellow'un iki pervaneye sahip bir uçağın nasıl tasarlandığına dikkat çekti
ve dikey ve yatay direksiyon ve bu erken için gerekli yer verdi
Mekanik uçuş öncüsü.

Kardeşlerin hiçbiri sadece çalışmalarını incelemeden memnun değildi.
diğerleri. Yayınlanan kitaplarda bulunan tüm teoriyi topladılar
o zamana kadar ve daha sonra test edilecek insan taşıyan planörler inşa etmek
Lilienthal ve danıştıkları diğer yetkililerin verileri. İki yıl boyunca test etmek için açık hava deneyleri yaptılar.
uçuş ilkeleri olarak ilan edilen şeyin gerçeği veya başka türlü;
Bundan sonra laboratuvar deneylerine döndüler, bir rüzgar inşa ettiler
Çeşitli modellerle binlerce test yaptıkları tünel
kavisli uçak formları. Deneylerinden binlerce
Griffith Brewer'ın sonuç verdiğini belirten okumaların
Öğrenilmiş tarafından hazırlanan ayrıntılı tablolarınkilerle verimli
kurumlar.

Wilbur Wright pratik deneylerin başlangıcını ortaya koydu
İki kardeş tarafından çok net bir şekilde yapılmış. 'Zorluklar' diyor,
Uçan makinesi yapımında başarıya giden yolu engelleyen
üç genel sınıftandır: (1) inşaatla ilgili olanlar
sürekli kanatların; (2) Nesil ile ilgili olanlar ve
makineyi havada sürmek için gereken gücün uygulanması;
(3) Makinenin dengelenmesi ve direksiyonuyla ilgili olanlar
Aslında uçuşta. Bu zorluklardan ikisi zaten
belli bir dereceye kadar çözüldü. Erkekler zaten kanatları nasıl inşa edeceklerini biliyorlar veya
Yeterli hızda havadan sürüldüğünde,
Sadece kanatların ağırlığını değil, aynı zamanda
Motor ve mühendis de. Erkekler ayrıca motorlar inşa edileceğini de biliyor
ve 'bu uçakları sürmek için yeterli hafiflik ve güç vidaları
sürekli hızda. Denge edememe ve yönlendirememe hala yüzleşiyor
Uçan sorunun öğrencileri, yaklaşık on yıl geçmesine rağmen
(Lilienthal'ın başarısından beri). Bu özellik çözüldüğünde,
Diğer tüm zorluklar için uçan makinelerin yaşı gelmiş olacak
önemsizdir.

Bir kuşun uçuşunu izleyen kişi
kuşun düşünecek hiçbir şeyi olmadığı izlenimi
kanatları. Aslında, bu zihinselin çok küçük bir parçası
iş gücü. Kuşun sürekli tutması gereken her şeyden bahsetmek için
Havada güvenli bir şekilde uçmak için zihin önemli olur
zaman. Bir parça kağıt alırsam ve paralel yerleştirdikten sonra
zemin, hızla düşmesine izin verin,
Duraklı, mantıklı bir kağıt parçası yapmalı, ancak ısrar ediyor
Dekorumun tanınan her kuralını çelişmek, ters çevirme ve dart
Bu, en düzensiz şekilde, stilden çok sonra
eğitimsiz bir at. Yine de bu, erkeklerin öğrenmesi gereken steed tarzı
Uçmadan önce yönetmek günlük bir spor olabilir. Kuş var
Bu denge sanatını öğrendim ve o kadar iyice öğrendim ki
Beceri görüşümüz için belirgin değildir. Sadece ne zaman takdir etmeyi öğreniyoruz
Taklit edebiliriz.

`` Şimdi, kırılgan bir ata binmeyi öğrenmenin sadece iki yolu var: bir
O'na binmek ve her hareketin ve hile yapmak
En iyi karşılanabilir; diğeri bir çitin üzerine oturmak ve canavarı izlemek
bir süre ve sonra eve emekli olun ve boş zamanlarda en iyisini anlayın
Atlamalarını ve vuruşlarını aşmanın yolu. İkinci sistem daha güvenlidir,
Ama birincisi, genel olarak, iyinin daha büyük oranını ortaya çıkarıyor
biniciler. Uçan bir makineye binmeyi öğrenmek için çok aynıdır;
Mükemmel güvenlik arıyorsanız, bir çitin üzerinde oturmak için iyi yapacaksınız
Ve kuşları izleyin, ama gerçekten öğrenmek istiyorsan monte etmelisin
bir makine ve gerçek deneme ile hileleriyle tanışın. .
Bir kayma veya uçan makinenin dengelenmesi teoride çok basittir. BT
Sadece baskının merkezinin çakışmasına neden olmaktan oluşur.
ağırlık merkezi. '

Bu yorumlar Wilbur Wright tarafından verilen bir konferanstan alınmıştır
Eylül 1901'de Batı Mühendisler Derneği'nden önce,
Octave Chanute Başkanlığı. Bu derste Wilbur yolu detaylandırdı
kendisi ve kardeşi havacılıkta kendilerini ilgilendirmeye başladılar
problemler ve ilk planörlerini inşa ettiler. Kendinden bahsediyor
1896'da Lilienthal'ın ölümüne ve bunun nasıl
Fatality onu havacılık sorunlarına aktif olarak ilgiye çekti,
Profesör Marey'in hayvan mekanizmasını okuyarak uyarıldı, değil
ilk kez. Bundan daha fazla modern eser okumaya yönlendirildim ve
Kardeşim yakında kendimle eşit derecede ilgilenirken, yakında geçtik
okumadan düşünceye ve son olarak çalışma aşamasına. BT
sorunun bu kadar uzun kalmasının ana nedeni bize öyle görünüyordu
Çözülmemesi, hiç kimsenin yeterli uygulama alamamasıydı.
Lilienthal'ın beş yıl içinde sadece hakkında harcadığını düşündük.
Havada gerçek kayarken beş saat. Harika o değildi
çok az şey yapmıştı, ama çok başarmıştı. Olmazdı
bir bisiklet sürücüsünün geçmeye çalışması için güvenli düşünülebilir
Sadece beş saatlik bir uygulamadan sonra kalabalık bir şehir caddesi, içine yayıldı
beş yıllık bir süre boyunca her biri on saniyelik bitler; Yine de Lilienthal
Bu kısa uygulama ile tanışmada oldukça başarılı oldu.
Dalgalanmalar ve Rüzgar Gusts. Bir yöntem varsa düşündük
saate göre pratik yapmanın mümkün olacağı bulunabilir
İkincisi yerine, çözümü ilerletme umudu olurdu
çok zor bir sorunun. Bunu inşa ederek bunu yapmak mümkün görünüyordu
saatte on sekiz mil hızla devam edecek makine,
Ve sonra bu hızın rüzgarlarının yaygın olduğu bir yer bulmak.
Bu koşullarla, onu saklamak için makineye bağlı bir ip
Geriye doğru yüzmek, neredeyse aynı amaca cevap verecektir.
bir motor tarafından yönlendirilen pervane ve
saat ve ciddi bir tehlike olmadan, gerekli olmazdı
yerden uzaklaşın ve makinenin ileriye dönük olmaz
hiç hareket. Kabul edilen hava tablolarına göre bulduk
kavisli yüzeyler üzerindeki basınç, 200 feet kare yayılan bir makinenin
Kanat yüzeyi amacımız için yeterli olacaktır ve bu yerler
on altı rüzgarın olduğu Atlantik kıyısı boyunca kolayca bulunabilir
Yirmi beş mil hiç nadir değildi. Rüzgarlar düşük olduğunda
Sandhills'in tepelerinden kayma planımızdı ve
Motorumuz için bir ip kullanmak ve bir nokta üzerinde uçmak için yeterince güçlü.
Bir sonraki çalışmamız uygun bir makine planlarını hazırlamaktı. Sonrasında
Ne kadar çok çalışma Nihayet kuyrukların bir sorun kaynağı olduğu sonucuna vardık
yardım yerine ve bu nedenle dağıtmaya karar verdik
onları tamamen. Eğer operatörün gövdesi varsa
dik yerine yatay bir konuma yerleştirilebilir
Lilienthal, Pilcher ve Chanute makineleri, rüzgar direnci
Çok maddi olarak azaltılabilir, çünkü yerine sadece bir metre kare
Beş maruz kalacaktı. Tam bir yarım beygir gücü olarak kurtarılacaktı
Değişim, en azından yatay pozisyonu denemeyi ayarladık. O zaman
Lilienthal tarafından kullanılan kontrol yöntemi,
Vücut, gerekli durum kadar hızlı veya etkili görünmüyordu; Bu yüzden,
Uzun bir çalışmadan sonra, iki büyük yüzeyden oluşan bir sisteme katıldık
Chanute çift güverte planında ve daha küçük bir yüzey kısa sürdü
Ana yüzeylerin önündeki mesafe öyle bir konumda
Rüzgarın üzerindeki eylemi, seyahatin etkisini dengeleyecektir
ana yüzeyler üzerindeki baskı merkezinin. Böylece değişiklikler
Rüzgarın yönü ve hızı çok az rahatsız edici etkiye sahip olur,
ve operatörün sadece direksiyonuna katılması gerekecektir.
ileri yüzeyi yukarı kıvırarak veya
aşağı. Yanal denge ve sağa veya sola yönlendirme
ana yüzeylerin kendine özgü bir burulmasıyla elde edilecek
kanatların bir ucunu daha büyük bir açıyla sunmaya eşdeğer
diğeri. Ana çerçevede ayrıntılarda birkaç değişiklik yapıldı
Bay Chanute tarafından istihdam edilen inşaat ve kafes. En önemlisi
bunlardan şunlardı: (1) ileri ana çapraz parçasının taşınması
aşırı ön kenara çerçeve; (2) hepsinin bezinde kaplama
yüzeylerin çapraz ve kaburgaları; (3) Kabloların yeniden düzenlenmesi
iki yüzeyi bir araya getirirken kullanılır, bu da mümkün kıldı
Tüm telleri sadece ikisini kısaltarak sıkmak için. '

Kardeşler başlangıçta 200 feet kare destek almayı amaçlayan
planörleri için yüzey, ancak uygun elde etmenin imkansızlığı
malzeme onları alanı 165 feet kareye indirmeye zorladı, bu da
Yaklaşık yirmi bir rüzgarda destek kabul edilen Lilienthal tabloları
üç derecelik bir açıda saatte mil. Bu planörle gittiler
1900 yazında, kuzeydeki Kitty Hawk'un küçük yerleşimine
Carolina, Albemarle Sound'u bölen arazi şeridinde yer alan
Atlantik. Burada sabit rüzgar elde etmeyi düşünüyorlardı ve burada,
Makineyi tamamladıkları gün,
Yirmi beş ila otuz mil arasında rüzgar üfleyen bir uçurtma
bir saat. Üzerinde bir adamı desteklemek için planörün
üçten daha yakın bir açı ve hatta
saatte otuz milden rüzgar planlananlara inemediler
üç derecelik açı. Daha sonra, rüzgar destekleyemeyecek kadar hafif olduğunda
Üzerinde bir adam bulunan makine, onu bir uçurtma olarak test ettiler.
Kablolar tarafından dümenler. Bunda tatmin edici sonuçlar elde etseler de
Gerçek kayma deneyiminin gerekli olduğunu tam olarak fark etmediler
Testler pratik olarak kabul edilebilir.

Makinenin kaldırılması ve kayması için bir dizi gerçek ölçüm
Şaşırtıcı sonuçlar. Görünüşe göre toplam yatay çekiş
Makine, 52 lbs ağırlığını sürdürürken, sadece 8,5 lbs.
daha önce tahmin edilenden daha azdı.
tek başına çerçeveleme. Taşınan ağırlık için izin vermek,
Çerçevenin kafa direnci sadece elliden biraz daha fazlaydı
Bay Chanute'un kafa direnci olduğunu tahmin ettiği miktarın kurulu
makinesinin çerçevesi. Öte yandan, ne yazık ki ortaya çıktı
Hesaplanan kaldırma ile karşılaştırıldığında kaldırma gücünde eksik
Boyutunun kavisli yüzeyleri ... Makinemizi için düzenlemeye karar verdik.
Ertesi yıl, yüzeylerinin eğriliğinin derinliği olabilir
irade ile değişti ve onun kaplama havası geçirmez. '

Bu deneylerden sonra kardeşler pratik yapmaya karar verdiler
Dört mil güneye taşındıkları kayma, öldürücü şeytana
Müdürü yüz metreden biraz fazla
yükseklikte, ana üzerinde yaklaşık on derece eğim ile
Kuzey-Batı Yamaç. Geldikten sonraki gün,
İnişler bir hızda yapılmasına rağmen, düzine kayma
Saatte yirmi milden fazla, her iki yaralanma da yaralanmadı
makine veya operatör tarafından.

'Tepenin eğimi 9.5 derece veya altıda bir ayağın bir damla idi. Biz
Bunu yaklaşık yirmi beş ila otuz mil hıza ulaştıktan sonra buldum
Rüzgara atıfta bulunarak veya yerden on ila on beş mil,
Makine sadece tepenin eğimine paralel değil, aynı zamanda büyük ölçüde
hızını artırdı, böylece biraz kayma yeteneğini gösterir
9,5 dereceden daha az açı, daha yükseğe yükselmenin güvenli hissetmesi gerektiğinde
yüzeyden. Makinenin kontrolü bizden daha iyi oldu
beklemeye cesaret etmişti, en ufak hareketine hızlı bir şekilde cevap vermişti
dümen. Bu kaymalarla 1900 yılı için deneylerimiz kapalı. Saat ve saatler süren uygulama, nihayet elde etmeyi umuyorduk
Yaklaşık iki dakikaya kadar azaldık,
Gezinin genel sonuçları, neredeyse,
Birçok noktada devrimci teoriler ve tamamen denenmemiş bir form
Makine, olmadan geri dönebilmenin bir noktasını düşündük
Evcil hayvan teorilerimizi zor mantıkla tamamen vurdu
deneyim ve kendi beyinlerimiz pazarlıkta fırladı. Her şey
Orijinal görüşlerimizin doğruluğunu doğrulamak için bize geldi:
(1) bu uygulama uçmanın sırrının anahtarıdır; (2)
yatay pozisyonu varsaymak mümkündür; (3) daha küçük
Ana yatak yüzeylerinin önünde negatif bir açıda yer alan yüzey,
veya kanatlar, büyük ölçüde ön ve kıç seyahatinin etkisine karşı koyacaktır
baskı merkezinin; (4) yukarı ve aşağı yönlendirme elde edilebilir
operatör vücudunun konumunu hareket ettirmeden bir dümen ile; (5)
uçlarını rüzgara sunacak şekilde kanatları bükmek
Farklı açılar, sürdürmenin daha hızlı ve verimli bir yoludur
operatörün gövdesini kaydırmaktan daha yanal denge. '

1901'in kayma deneyleri için,
1900 planör, ancak alanı 308 feet kareye çıkarmak için,
Hesaplanan kardeşler, kendisini ve operatörünü bir rüzgarda destekleyecekti
üç derecelik insidans açısı ile saatte on yedi mil.
Kamp Temmuz ortasında Kitty Hawk'ta ve 27 Temmuz'da kuruldu.
Makine ilk kez bir rüzgarda tamamlandı ve denendi
Saatte yaklaşık on dört mil. İlk deneme inişle sonuçlandı
Sadece birkaç metrelik bir kaymadan sonra, ağırlık merkezinin
baskı merkezinin önünde çok uzaktı. Pozisyonunu değiştirerek
Operatör sonunda dalgalı bir
300 metreden biraz fazla uçuş, ancak bu başarıyı elde etmek için
Hem durmayı hem de burun dalışını önlemek için dümenin tam gücünü kullanın.
1900 makine ile dümen eyleminin dörtte biri gerekli olmuştu
çok daha iyi kontrol için.

Pratik olarak tüm kaymalar aynı sonucu verdi ve birinde makine yükseldi
Tüm ilerlemeyi kaybedene kadar daha yüksek ve daha yüksek. Bu konumdu
hangi Lilienthal kendini özetlemekte her zaman zorluk çekti,
Makinesi olarak, en büyük eforlarına rağmen, bir
Neredeyse dikey olarak aşağı doğru dalma eğilimi ve zemin kafasına vurma eğilimi
Korkunç hız ile. Bu durumda yerden bir uyarı çığlığı
operatörün dümeni tam ölçüde ve ayrıca
Vücudunu hafifçe ileri taşıyın. Makine daha sonra yavaşça yerleşti
öğütülmüş, yatay konumunu neredeyse mükemmel bir şekilde koruyarak ve
Hiç yaralanmadan. Bu çok cesaret vericiydi, çünkü
Yatay kuyruklu makinelerde en büyük tehlikelerden biri vardı
ön dümenin kullanımı ile aşıldı. Birkaç kayma sonra
Aynı deneyim aynı sonuçla tekrarlandı. İkinci durumda
Makine geriye doğru hareket etmeye bile başlamıştı, ama yine de
yatay bir konumda güvenli bir şekilde yere getirildi. Genel olarak bu
Günün deneyleri cesaret vericiydi, çünkü dümenin eylemi
1900 makinemizinki gibi görünmüyordu, ama biz kaçmıştık
Çok tehlikeli olduğunu kanıtlayan pozisyonlardan zorluk çekmeden
Önceki deneycilere ve bir dakikadan daha az gerçekten sonra
Uygulama, 300 feet'ten fazla kayma yapmıştı,
on derece iniş ve bir makine ile neredeyse iki kat daha büyük
daha önce güvenli kabul edildi. Kontrolü ile ilgili sorun,
bahsedildi, sahip olmamız gerektiğinde düzeltilebileceğine inandık
nedenini buldu. '

Sonunda kusurun giderilebileceği tespit edildi.
Derinliğini azaltmak için tüm makinenin kaburgalarını aşağı çekiyor
eğrilik. Bu yapıldığında kayma yeniden başlatıldı ve birkaçından sonra
366 ve 389 feet'lik deneme kaymaları, hızlı yanıtla yapıldı.
Makinenin bir kısmı, dümenin küçük hareketlerine bile. Geri kalanı
1901'in kayma deneylerinin hikayesi daha iyi anlatılamaz.
Wilbur Wright'ın kendi sözleriyle, derste onun tarafından söylendiği gibi
Yukarıdaki alıntılar yapıldı.

'Makine, yeni eğriliği ile derhal cevap veremedi
dümenin küçük hareketlerine bile. Operatör buna neden olabilir
neredeyse yüzeyinin dalgalanmalarını takip ederek veya
başlangıç ​​noktası ile neredeyse bir seviyede yelken açmasına neden olabilir,
ve tepenin ayağının üstünden geçerek, yavaş yavaş yerleşin
zemin. Bu gün rüzgar on bir ila on bir ila onbir mil üflüyordu
saat başına. Ertesi gün, koşullar uygun, makine
tekrar yargılanmak için çıkarıldı. Bu sefer rüzgarın hızı
Saatte on sekiz ila yirmi iki mil. İlk başta bir şüphe hissettik
Bir makineyle çok güçlü bir rüzgarda serbest uçuş yapmaya çalışmanın güvenliği
300 metrekareden fazla ve beş dakikadan daha az bir uygulama harcandı
gerçek uçuşta. Ancak birkaç ön deneyden sonra karar verdik
bir kayma denemek için. Makinenin kontrolü o kadar iyi görünüyordu ki
Cesur bir şekilde yelken açmada hiçbir endişe duymadı. Ve daha sonra yaptık
kaymadan sonra süzülür, bazen zemini yakından takip eder ve bazen
havada yüksek yelken. Bay Chanute kamerasını yanına aldı ve aldı
Birçoğu bunlar arasında olan bu kaymaların bazılarının resimleri
gösterilen.

Koşullar ne olursa olsun, sonraki günlerde kayma yaptık
elverişli. Bu şekilde denenen en yüksek rüzgar biraz bitmişti
Saniyede on iki metre-saatte yirmi yedi mil.

Daha büyük olanı yapmak için makineyi inşa ederken niyetimiz olmuştu
Denemelerin bir kısmı aşağıdaki şekilde:-Rüzgar patladığında
Saatte on yedi mil veya daha fazla, makineye bir ip takarız
Ve üzerine operatörle bir uçurtma olarak yükselmesine izin verin. Ne zaman yapmalı
Operatörün ipi atması ve kayması uygun bir yüksekliğe ulaşın
Tıpkı bir tepenin tepesinde olduğu gibi yere doğru. Bu şekilde yapardık
her kaymadan sonra makineyi yokuş yukarı taşıma sorununu kurtarmak,
ve bir tanesi için gereken süre içinde en az on kayma yapabilir
başka yol. Ama denemeye geldiğimizde, on yedi rüzgarın
Miles, Richards'ın anemometresi tarafından ölçüldüğü gibi, sürdürmek yerine
operatörü ile makine, toplam ağırlık 240 lbs.,
üç derecelik insidans, gerçekte makineyi sürdürmez
Yalnız-100 lbs.-Bu açıda. Kaldırma kapasitesi neredeyse hiç görünmüyordu
hesaplanan miktarın üçüncüsü. Bunun olmadığından emin olmak için
Bezin gözenekliliği nedeniyle, iki küçük deney inşa ettik
Biri hava geçirmez diğeri sola eşit boyutta yüzeyler
doğal durumunda; Ancak kaldırmalarında hiçbir fark tespit edemeyiz
güçler. Bir süre boyunca kavisli kaldırıldığından şüphelendik
Çok az yüzeyler aynı boyuttaki uçaklarınkini aştı, ancak
Daha fazla araştırma ve deney, (1)
Bizim tarafımızdan kullanılan anemometre, rüzgarın gerçek hızını aşırı kaydetti
yaklaşık yüzde 15; (2) iyi bilinen smeaton katsayısı. 005
V 90 derecede rüzgar basıncı için kare muhtemelen çok büyük
en az yüzde 20; (3) Lilienthal'ın baskının tahmini
3 derecelik insidans açısına sahip kavisli bir yüzeyde
GO derecesindeki baskının çok büyük olması, yaklaşık 50'si
Baskı ile kendimizin son deneylerinden daha büyük
Test-makine; (4) yüzeylerin süperpozisyonunun
tek bir şeyle karşılaştırıldığında, metrekare başına biraz azalttı
Eşit alanın yüzeyi. Ancak kayma deneylerinde, kaldırma miktarı daha az görecelidir
tek başına karar verdiği gibi, asansörün sürüklenmeye oranından daha önem
kayma iniş açısı. Bir uçakta basınç her zaman
yüzeye dik ve asansörün kaymaya oranı
bu nedenle kosinüs ile aynı,
insidans. Ancak kavisli yüzeylerde çok dikkat çekici bir durum bulunur.
Basınç, akoruna eşit olarak normal olmak yerine
Arc, genellikle dikeyin önünde önemli ölçüde eğimlidir.
Sonuç olarak, asansör daha büyük ve sürüklenme
Basınç normaldi. Bunu ilk keşfeden Lilienthal
Kuş kitabında tamamen ortaya konan son derece önemli gerçek
Uçan sanatın temeli, ancak bazı hatalar nedeniyle
Ölçümler yaparken kullandığı yöntemler, soru başkaları tarafından gündeme getirildi
Müfettişler sadece figürlerinin doğruluğuna değil, aynı zamanda
herhangi bir teğetsel kuvvetin varlığına. Deneylerimiz onaylayın
Bu kuvvetin varlığı, ölçümlerimiz önemli ölçüde farklılık gösterse de
Lilienthal'ınkinden. Kitty Hawk'dayken çok zaman geçirdik
Boşaltılmamış makinemizdeki yatay basıncı çeşitli
insidans açıları. 13 derece yatay basıncı bulduk
yaklaşık 23 lbs idi. Bu sadece uygun veya yatay sürüklenmeyi içermez
yüzeyin yan tarafındaki basıncın bileşeni, aynı zamanda kafa
Çerçevenin direnci de. O zaman makinenin ağırlığı
Bu testin yaklaşık 108 lbs idi. Şimdi, baskı normal olsaydı
yüzeyin akoru, sürüklenme uygun olurdu
(108 lbs.) 13 derecelik sinüs olarak 13 derecelik kosinazdır
veya 22 x 108/.97 = 24+ lbs.; Ama bu toplam çekimi biraz aşıyor
ölçeklerimizde 23 lira. Bu nedenle ortalamanın
Akor için normal olmak yerine yüzeydeki basınç böyleydi
Çerçevenin tüm kafa direncinin öne doğru eğilimli
Ve yapıda kullanılan teller üstesinden gelmekten fazlaydı. Bir rüzgarda
Saatte on dört mil direnç, hiçbir şekilde ihmal edilebilir bir faktör değildir.
böylece teğet açıkça önemli bir değerdir. Bir
Makineyi 10 derecelik bir açıda sürdüren daha yüksek rüzgar
Teraziler 18 lbs idi. Akor için normal basınçla
Uygun sürüklenme 17 x 98/.98 olurdu. Merkezin seyahati
Basınç, getirmesi için ön dümen üzerine kum koymayı gerekli hale getirdi
yerçekimi ve tesadüf merkezleri, sonuç olarak
Makinenin ağırlığı 98 lbs arasında değişiyordu. 108 lbs. farklı
Testler = 17 lbs.
Kafa direncinde bir artışa neden oldu, teğet kuvvet hala
Üstesinden gelmek için 1 lb. Kitty Hawk'tan döndükten sonra
Miktarı doğru bir şekilde belirlemek için bir dizi deney başladık ve
harekete geçirildiğinde kavisli yüzeylerde üretilen basıncın yönü
Sıfırdan 90 dereceye kadar çeşitli açılarda rüzgarlar. Bu deneyler
henüz sonuçlanmadı, ancak genel olarak Lilienthal'ı destekliyorlar
eğrilerin, miktar olarak daha uygun baskılar verdiğini ve
uçaklardan daha yön; Ama tam olarak belirgin farklılıklar buluyoruz
Değerler, özellikle 10 derecenin altındaki açılarda. Elde edemedik
makinenin yatay basınçlarının doğrudan ölçümleri
gemideki operatör, ancak seyahat edilen mesafeyi karşılaştırarak
dikey düşüş, kolayca 24 mil hızla hesaplanabilir
Saat Makinamızın toplam yatay dirençleri, taşıma
Operatör, yaklaşık 2 1/3'e eşdeğer olan 40 lbs.
beygir gücü. Bununla birlikte, bir motorun geliştiği varsayılmamalıdır.
Bu güç, insan taşıyan bir makineyi sürmek için yeterli olacaktır. Ekstra
Motorun ağırlığı daha büyük bir makine, daha yüksek hız gerektirir,
veya onu desteklemek için daha büyük bir insidans açısı ve bu nedenle
daha fazla güç. Bununla birlikte, 6 beygir gücünün bir motoru olması muhtemeldir,
100 lbs ağırlığında. amaca cevap verecekti. Böyle bir motor tamamen
Uygulanabilir. Gerçekten de, bu ağırlık yarısında çalışma motorları
At gücü (beygir gücü başına 9 lbs.) Birkaç tarafından inşa edilmiştir
farklı inşaatçılar. Makinemizin hızını 24'ten 33'e yükseltmek
Saatte mil toplam yatay basıncı 40'dan yaklaşık 35'e düşürdü
lbs. Bu kayma için oldukça bir avantajdı, çünkü mümkün kıldı
Belirli bir düşüşle yaklaşık yüzde 15 daha uzağa yelken açın. Ancak,
Motorun boyutunu azaltmada çok az veya hiç avantajlı olmak
Güç güdümlü bir makine, çünkü azaltılmış itme
dakikada artan hız ile dengelendi. Birkaç yıl önce
Profesör Langley, büyük itme ekonomisine dikkat çekti
çok yüksek hızlar kullanılarak elde edilebilir ve bu birçok kişi LED
Motor güdümlü bir başarı için yüksek hızın gerekli olduğunu varsayalım
makine. Ancak Profesör Langley'nin dikkatini çektiği ekonomi
Mil mil başına ayak poundlarında, dakikada ayak poundunda değil. BT
motorun boyutunu sabitleyen dakikada ayak poundlarıdır. .
Olasılık, ilk uçan makinelerin nispeten düşük olmasıdır.
Hız, belki de saatte 20 milden daha fazla değil, ama sorunu
Hızı artırmak, bazı açılardan çok daha basit olacak
bir vapur hızının arttırılması; çünkü ikinci durumda
Motorun boyutu, hızın küpü olarak, uçuşta
Makine, son derece yüksek hızlara ulaşılıncaya kadar,
Motor basit orandan daha az artar; Ve bir azalma bile var
Seyahat mil başına yakıtta. Başka bir deyişle, hızını ikiye katlamak için
Bir vapur (ve aynısı balon türü için de geçerlidir) sekiz
Motor ve kazan kapasitesinin zamanları ve dört kez
Seyahat mil başına yakıt tüketimi: Bir uçan makine
iki kattan daha az motor gerektirir ve
Seyahat mil başına yakıt tüketiminde gerçek azalma. Ama bakıyor
Tersine, uçan makinenin büyük dezavantajı
açıktır; çünkü ikincisinde,
At gücünün uçuş kapasitesine oranı çok yüksektir; ama
Öte yandan, bir vapur, eğer oranı ise mekanik bir başarıdır.
Bitordan tonaja önemsizdir. Uçacak bir uçan makine
1.000 beygir gücü motorları ile saatte 50 mil hızla
25 milden daha az bir hızda kanatları tarafından desteklenmemiştir
bir saat ve 500'den daha az at gücünden daha az bir şey bunu bu konuda süremez
hız. Ancak motorlarla saatte 40 mil yapabilen bir tekne
1.000 beygir gücü motorlar olsa bile saatte 4 mil hareket edecek
1 beygir gücüne indirildi. Kara ve su seyahati sorunları
on dokuzuncu yüzyılda çözüldü, çünkü başlamak mümkün oldu
küçük başarılarla ve yavaş yavaş şimdiki başarımızla karşılaşın.
Uçan problem yirminci yüzyıla bırakıldı, çünkü
Bu durumda, sanat herhangi bir uçuştan önce büyük ölçüde geliştirilmelidir.
Önemli bir süre elde edilebilir.

Ancak, yapay gerektirmeyen başka bir uçma yolu var
Motor ve birçok işçi başarının önce geleceğine inanıyor
yol. Makinenin kalıcı olarak olduğu yükselen uçuşa atıfta bulunuyorum
Havada, yükselen tarafından kullanılan aynı araçlarla devam ettirildi
kuşlar. Kanatlarını rüzgara yaydılar ve saatlerce yelken açıyorlar.
dengelemek ve yönlendirmek için gerekli olanın ötesinde algılanabilir bir efor olmadan
kendileri. Onları sürdüren şey kesinlikle bilinmemekle birlikte
Yükselen bir hava akımı olduğundan neredeyse kesin. Ama olsun
Yükselen akım veya başka bir şey, bir
Eğer insan bir zamanlar onu kullanma sanatını öğrenirse, bir kuş olarak uçan makine.
Kayma deneylerinde, dikey oranın uzun süredir bilinmektedir
İniş çok gecikmeli ve uçuş süresi büyük ölçüde
Uzun süreli, güçlü bir rüzgar tepenin yüzünü paralel olarak esiyorsa
yüzeyine. Makinemiz, hareketsiz havaya süzülürken,
Bir rüzgar üfleme sırasında saniyede yaklaşık 6 feet dikey iniş
Saatte 26 mil, dik bir tepeye doğru
İniş saniyede 2 feet'den azdı. Ve büyük kısmı sırasında
Bu sefer, makine tam olarak yükselen akımda kalırken,
Hiç iniş yoktu, ama hafif bir yükseliş bile. Eğer operatör
kendini yükselmenin ötesine geçmesini engellemek için yeterli beceriye sahipti
Akım, süresiz olarak daha yüksek bir noktada sürdürülebilirdi
Başladığı. İllüstrasyon bunlardan birini gösteriyor
Makinenin pratik olarak durduğu bir zamanda yavaş kayar.
Daha hızlı ilerlememe fotoğrafçıya biraz sorun yarattı
Hedefte, algılayacağınız gibi. Bu resme bakarken yapacaksın
kayma deneylerinin heyecanının
Kampın parçalanmasından tamamen vazgeçmez. Fotoğrafta
Evde karanlık odada, her türlü gibi heyecan verici ilgi anlarını geçiyoruz
alan, görüntü tabakta görünmeye başladığında ve henüz bir
bir uçan makinenin resmine sahip olup olmadığımız veya sadece bir
Açık gökyüzü yaması. Yükselen akımdaki bu yavaş kaymalar muhtemelen devam ediyor
İnsanların içindeki diğer yöntemlerden daha kapsamlı uygulama umudu
ulaş, ama oldukça güçlü rüzgarlar gerektirmenin dezavantajı var
veya çok büyük destekleyici yüzeyler. Ancak, kayma operatörleri
daha fazla beceri elde ettiler, karşılaştırmalı güvenlik ile yapabilirler
kendileri bu şekilde bir seferde saatlerce havada ve dolayısıyla
sürekli uygulama, böylece bilgi ve becerilerini artırabilirler.
daha yüksek havaya yükselin ve
Kuşları ilk olarak istenen bir noktaya taşımak için yükselen kuşlar
Bir daire içinde yükselip sonra azalan bir açıda yelken açıyor. Bu
İllüstrasyon, makineyi tek başına gösterir, başına 35 mil rüzgarda uçar
100 feet yüksekliğinde dik bir tepenin yüzünde saat. Görülecek
makinenin sadece yukarı doğru çekilmesi değil, aynı zamanda öne doğru çekiliyor
rüzgarın esdiği yön, böylece hem yerçekiminin hem de üstesinden gelme
rüzgarın hızı. Aynı deneyi üzerinde bir adamla denedik,
ancak ileri çekimin o kadar güçlü hale gelmesi tehlikesi buldu ki
Halatları tutan erkekler, güvensiz tabanlarından sürüklenecekti
tepenin eğimi. Yani bu deney biçimi durduruldu
Dört veya beş dakikalık denemeden sonra.

`` Son iki yıldaki deneylerimize bakarken, modellerle ve
Tam boyutlu makineler, aşağıdaki noktalar netlikle göze çarpıyor:-

1. Büyük bir makinenin kaldırma gücünün bir rüzgarda sabit tutulması
Dünyadan küçük bir mesafede, Lilienthal'dan çok daha az
Tablo ve kendi laboratuvar deneylerimiz bizi beklememize neden olur. Ne zaman
Makine havada hareket ettirilir, kayarken olduğu gibi, tutarsızlık
Çok daha az belirgin görünüyor.

'2. İyi şekilli yüzeylerde kalma oranının daha az olduğunu
3 açıdan 5 derece ila 12 derece insidans açıları
dereceler.

3. Kemerli yüzeylerde 90 derece basınç merkezinin yakın olması
yüzeyin merkezi, ancak açı hale geldikçe yavaşça ileri doğru hareket eder
daha az, kritik bir açı, şekli ve derinliğine göre değişene kadar
eğriye ulaşılır, daha sonra hızla arkaya doğru hareket eder
Kaldırma açısı bulunmaz.

4. Benzer koşullarda büyük yüzeylerin kontrol edilebileceği
Kontrol etkilenirse, küçük olanlardan çok daha fazla zorluk değil
bir hareketten ziyade yüzeylerin kendilerinin manipülasyonu ile
operatörün gövdesi.

5. Çerçevenin kafa dirençlerinin bir noktaya getirilebileceği
genellikle gerektiği gibi tahmin edilenlerin çok altında.

6. Hem dikey hem de yatay kuyruklar, güvenlik ile olabilir
kayma ve diğer uçan deneylerde ortadan kaldırıldı.

7. Operatörün vücudunun yatay bir konumunun kabul edilebileceği varsayılabilir.
aşırı tehlike olmadan ve böylece kafa direnci yaklaşık
Dik pozisyonun beşte biri.

8. Bir çift üst üste veya tandem yüzeyin daha az asansöre sahip olması
yaptıktan sonra bile, her iki yüzeyden ayrı ayrı sapma oranı
Bağlantıların ağırlığı ve kafa direnci için ödenek. '

Böylece, 1901 deneylerinin sonuna kadar Wilbur Wright bir
neyin gerçekleştirildiğine dair oldukça tam bir açıklama; Kayıt bir miktar gösteriyor
Hasta ve özenli işin neredeyse inancın ötesinde-soru yok
bir uçak yapmak ve başlatmak, ancak deneme yanılma işi,
ayrıntıların soruşturulması ve tablolaması ve sonraki reddetme süresi
Daha önce kabul edilen teorilerin zamanı, kardeşler hissetmeli
Katı toprak artık zaman zaman güvenli değildi. Wilbur olmasına rağmen
Bunu ve yapılan işin diğer kayıtlarını kim koydu, ancak gerçek
iş kardeşi kadar Orville'in o kadar çoktı ki hiçbir analiz yapamaz
Herhangi bir deney setini ayırın ve Orville'in bunu yaptığını ve Wilbur
Bu-ikisi ayrılmazdı. Bu noktada Griffith Brewer belirtti
Bu 'argümanlarda, bir erkek kardeş bir görüş alırsa, diğeri
Elbette tam tersi görüş aldı ve konu
karşılıklı olarak kabul edilebilir bir sonuç kalana kadar parçalara ayrıldı. Bende
Genellikle bu öncü günlerden beri soruldu, "Söyle bana, Brewer,
Gerçekten bu ikisinin yaratıcısı mı? "Cevap olarak, önce söyledim,
"Sanırım çoğunlukla Wilbur," ve daha sonra Orville'i tanımaya geldiğimde
Daha da iyisi, "Orville olmadan olamazdı" dedim. Şimdi,
Sorulduğunda, "Bilmiyorum" demeliyim ve daha çok düşünüyorum
Bu iki kardeşin sadece harika kombinasyonuydu,
hayatlarını bir araya getiren veya bu ortak nesneyi kimin
Mümkün olan uçuş sanatının keşfi. '

1901 kayma deneylerinin ötesinde, kayıt daha cılız büyüyor,
daha az ayrıntılı. Görünüşe göre güç odaklı uçuş
Başarılı olarak, kardeşler daha önce olduğu gibi konuşmaya istekli değildi;
koydukları iş miktarını göz önünde bulundurarak,
Bu çalışmanın sözlü açıklaması için çok az zaman-zaten belirtildiği gibi,
Tabloları hala tasarımcı ve deneyciyi temsil ediyor. Sonu
1901 deneyleri her iki kardeşin de cesaretini kırdı.
Diğerlerinden daha fazlasını başarmışlardı. 'İle yola çıktık
Mevcut bilimsel verilere mutlak inanç, biz şüphe ettik
Sonunda, iki yıllık deneyden sonra birbiri ardına bir şey
Her şey bir yana ve tamamen kendi araştırmalarımıza güvenmeye karar verdi.
Gerçek ve hata, her yerde o kadar yakından karışıktı
Ayırt edilemez .... Bir spor olarak havacılık almıştık. Biz
isteksizce bilimsel tarafına girdi. '

Yine de, işin daha ciddi yönüne yönlendirildiler,
Kendi ödülünün adımını, kendi işi için onları çekti
Hatanın önlenmesi için ölçüm makinelerinin yapımı ve
bir dizi ölçümden sonra seri yapımına, hangisi
Wilbur 1908'de (Century Magazine'de) 'Yaptıktan Sonra
Çok sayıda farklı şekilli yüzeyde ön ölçümler,
Konunun genel bir anlayışını güvence altına almak için sistematik olarak başladık
Standart yüzeylerin ölçümleri, bu kadar değişen tasarımda değişmek
baskılarında belirtilen farklılıkların altında yatan nedenler. Ölçümler, bunların yaklaşık elli üzerinde tüm açılarda tablo haline getirildi.
2 1/2 derece aralıklarla sıfır ila 45 derece. Ölçümler
ayrıca yüzeyler olduğunda birbirleri üzerindeki etkileri gösteren güvence altına alınmıştır.
üst üste veya birbirlerini takip ettiklerinde.

`` Bazı garip sonuçlar elde edildi. Bir yüzey, ağır bir rulo ile
ön kenar, 7 1/2 ila 45 arası tüm açılar için aynı asansörü gösterdi
dereceler. Bu o kadar anormal görünüyordu ki neredeyse şüphe etmeye hazırdık
Basit bir test önerildiğinde kendi ölçümleri. Bir hava perdesi,
işaretçiye 80 derecelik bir açıda iki düzlem bağlı
Birbirimiz yapıldı. Masamıza göre, böyle bir kanat
Doğrudan rüzgara işaret ederken dengesiz denge, çünkü
Rüzgarın bir uçağa 39 derecede vurması ve
diğer 41 derecede, daha küçük açıyla olan düzlemin
daha büyük basınç ve işaretçi hala daha uzağa dönecek
iki kanat tekrar eşit olana kadar rüzgarın seyri
yaklaşık 30 ve 50 derece olacak basınçlar. Ama
Vane bu şekilde performans gösterdi. Tabloların daha da desteklenmesi
Kill Devil Hill'deki yeni planörle deneylerde elde edildi.
gelecek sezon.

'Eylül ve Ekim 1902'de yaklaşık 1.000 kayma uçuşu yapıldı,
birçoğu 600 feet'in üzerinde mesafe kapsıyor. Bazıları, karşı yapılmış
saatte 36 mil rüzgar, etkinliğinin kanıtını verdi
Kontrol için cihazlar. Bu makine ile, 1903 sonbaharında yaptık
Bir dakikadan fazla havada kaldığımız bir dizi uçuş,
genellikle bir noktada, herhangi bir iniş olmadan kayda değer bir süre yükselen
hiç. Siciamik olmayan asistanımızın
Süresiz olarak havada tutmak için gereken tek şey bir kat olurdu
Işıklamak için tüyler! '

1903'teki bu deneylerin sonunda kardeşler
Binlerce'den yeterli veri aldıkları sonucuna vardılar.
İnşa edilmesine izin vermek için kaymalar ve çok sayıda hesaplama
ve güç güdümlü bir makinenin denemesini yapmak. İlk tasarımlar çıktı
toplam 600 lbs.
motor ve pilot; Ama tamamlandığında orada bulundu
motordan bir güç fazlası idi ve böylece 150 lbs vardı. ağırlık
kanatların ve diğer parçaların güçlendirilmesine izin vermek için.

Riach'ın o zamandan beri adanmış olduğu soruna karşı çıktılar
Çok dikkat, pervane tasarımına. '
Deniz Mühendislerinden Vidalı Vidalı Teorinin Teorisi ve sonra
Hava basıncı tablosunu formüllerine uygulamak, tasarım
kullanımlarımız için uygun hava avlıları. Ancak, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
Deniz mühendisleri sadece ampirik formüllere sahipti ve kesin eylem
Vida pervanesinin, yüzyıldan kalma bir kullanımdan sonra hala çok belirsizdi.
Uzun bir dizi pratik yapacak bir konumda olmadığımız için
Makinemize uygun bir pervane keşfetmek için deneyler, görünüyordu
teorisinin bu kadar kapsamlı bir şekilde anlaşılması için gerekli
Reaksiyonlar, onları sadece hesaplamadan tasarlamamızı sağlayacaktır.
İlk başta ne kadar basit bir sorun göründüğümüzde daha karmaşık hale geldi.
çalıştı. Makine ilerlerken, hava geriye doğru uçuyor,
Pervaneler yan yana dönüyor ve hala duran hiçbir şey, görünüyordu
Çeşitli izlemek için bir başlangıç ​​noktası bulmak imkansız
eşzamanlı reaksiyonlar. Düşüncesi kafa karıştırıcıydı. Çok uzun süre sonra
Sık sık kendimizi her birinin gülünç konumunda bulduğumuz argümanlar
daha fazla anlaşmadan diğerinin tarafına dönüştürülmüş
Tartışma başladığında.

Birkaç ay geçmedi ve her aşaması
Çeşitli tepkiler için sorun defalarca atılmıştı
kendilerini çözmeye başladı. Bir zamanlar net bir anlayış olduğunda
Elde edilen uygun bir pervane tasarlamada herhangi bir zorluk yoktu.
gereksinimlerini karşılamak için uygun çap, zift ve bıçak alanı
broşür. Bir vida avcısında yüksek verimlilik,
Herhangi bir özel veya tuhaf şekil ve "en iyi" diye bir şey yok
vida. Birinde kullanıldığında yüksek dinamik bir verimlilik veren bir pervane
Makine başka birinde kullanıldığında neredeyse değersiz olabilir. Pervane
Her durumda belirli koşulları karşılamak için tasarlanmalıdır
uygulanacağı makine. İlk pervanelerimiz, inşa edilmiş
tamamen hesaplamadan, yararlı işlerde verilen gücün yüzde 66'sı
harcanan. Bu, Maxim tarafından güvence altına alınandan yaklaşık üçte bir daha fazlaydı
veya Langley. '

Langley, 'Aerodrome' ve onun muhteşemiyle son girişimini yapmıştı
başarısız ama birkaç gün önce kardeşler ilk denemeden önce
Güç odaklı uçak uçuşu. 17 Aralık 1903'te makine
çıkarıldı; Wilbur ve Orville Wright'a ek olarak, mevcut
Beş Seyirci: Bay A.D. Etheridge, Kill Devil hayat kurtarıcı
istasyon; Bay W. S. Dough, Manteo'dan Bay W.C. Brinkley; Bay John Ward,
Naghead ve Bay John T. Daniels. [*] Genel bir davetiye verildi
Yakındaki tüm sakinlere pratik olarak, ama öldürücü şeytan
Bölge Aralık ayında soğuk bir alandır ve tarih bu kadar çok kaydetmişti
makinelerin yerden ayrılamadığı deneyler
Sıcaklık ve şüphecilik arasında sadece bu beş israfı
onların zamanları.

[*] Bu liste Wilbur Wright'ın kendisi tarafından verilmiştir.

Ve bu beş kişi James'den beri yaptığı en büyük fethetteydi
Watt buhar motorunu geliştirdi-belki de bundan daha büyük bir fetih
watt. Toplamda dört uçuş yapıldı; Birincisi sadece on iki sürdü
saniyeler, 'bir makinenin olduğu dünya tarihinde birincisi
Bir adamı taşımak, kendi gücüyle özgürce kendini havaya kaldırmıştı
uçuş, azaltılmadan bir seviye kursunda ileriye doğru yola çıkmıştı
hız ve sonunda yıkılmadan inmişti 'dedi Wilbur
Başarı ile ilgili wright. [*] Sonraki iki uçuş biraz
daha uzun ve günün dördüncü ve sonuncusu
tam dakika; Saatte 20 mil rüzgarın dişlerine yapıldı,
Ve seyahat edilen mesafe 852 feet idi.

[*] Century Magazine, Eylül 1908.

Günün işlerinin bu kel ifadesi Wilbur Wright'ın kendisi
bunu verdi ve gerçekte söyleyecek başka bir şey yok; Hiçbir miktar
ifade başarının önemini artırabilir ve artık
çıplak kayıt gereklidir. Uzun zaman ilham veren inanç
Da Vinci'den itibaren öncülerin rulosu sonunda haklı çıktı.

Fetihlerini yaptıktan sonra, kardeşler makineyi kampa geri götürdüler.
Ve düşündükleri gibi, onu güvenliğe yerleştirdi. Küçük grupla konuşmak
Seyircilerin uçuşlarla ilgili olarak, makineyi unuttular ve sonra
Ani bir rüzgar açtı. Devrildiğini görmek,
Hepsi onu kurtarmak için acele etti ve büyük bir adam olan Bay Daniels
oranlar, bir şekilde ayaklarından kaldırıldı, arasına düştü
Uçaklar. Makine tamamen devrildi ve Daniels bir kalıp gibi sarsıldı
bir fincanda rüzgar makineyi devirirken-aşırı çıktı
Bir dizi kötü çürük ile deneyiminin sonu ve artık yok, ama
Makineye kaza ile yapılan hasar vermek için yeterliydi
O mevsim daha fazla deney için işe yaramaz.

Kardeşler tarafından daha güçlü ve daha ağır yeni bir makine inşa edildi,
Ve 1904 baharında Sims'te tekrar deneylere başladılar
İstasyon, Dayton'un sekiz mil doğusunda, memleketleri. Basmak
Temsilciler ilk duruşmaya davet edildi ve yaklaşık bir düzine
Geldi-tüm toplantı elliden fazla kişi değildi. 'Ne zaman
Hazırlıklar sonuçlanmıştı, 'Wilbur Wright bu davadan yazdı'
Saatte sadece üç veya dört mil rüzgar esiyordu-
çok kısa bir yoldan başlayarak-ama birçoğu uzun bir yol kat ettiği için
Makineye bakın, bir girişimde bulunuldu. Diğerine eklemek için
Zorluk, motor düzgün çalışmayı reddetti. Makine, sonra
parçanın uzunluğunu çalıştırarak,
hava hiç. Birkaç gazete adamı ertesi gün geri döndü ama
Yine hayal kırıklığına uğradım. Motor kötü performans gösterdi ve bir kaymadan sonra
Sadece altmış feet makine tekrar yere geldi. Daha fazla deneme
Motor daha iyi çalışma durumuna kadar ertelenene kadar ertelenir. .
Şüphesiz muhabirler artık makineye olan güvenini kaybetmişti
Raporları, nezaketle, gizledi. Daha sonra, bunu duyduklarında
Daha uzun süren birkaç dakika süren uçuş yapıyorduk
Uçuşlar hava gemileriyle yapılmış ve herhangi bir gerekli bilmeden
Hava gemileri ve uçan makineler arasındaki fark, çok azdı
ilgili.

`` 1904'te uzun zamandır uçmamıştık.
Denge henüz tamamen çözülmemişti. Bazen yaparken
bir daire, makine hiçbir şeye rağmen yan yana döner
Operatör, aynı koşullar altında sıradan olarak yapabilirdi
Düz uçuş bir anda doğru olabilirdi. Bir uçuşta,
1905'te, bir bal keçiboynuzu etrafında dolaşırken yaklaşık yükseklikte
50 feet, makine aniden bir kanatta dönmeye başladı ve
Ağaca doğru yol. Operatör, iniş fikrini istemiyor
Dikenli bir ağaçta yere ulaşmaya çalıştı. Ancak sol kanat,
Ağaca 10 veya 12 feet yükseklikte vurdu ve taşındı
birkaç dal uzakta; Ama zaten bir
Altı mil mesafe başlangıç ​​noktasına kadar devam etti.

'Bu sıkıntıların nedenleri-burada açıklama için çok teknik-
Eylül 1905'in sonuna kadar tamamen aşılamıyor. O zaman uçuşlar
denemelerden sonra deneyler kesilene kadar hızla arttı
5 Ekim, sahaya çekilen insan sayısı nedeniyle.
Her tarafta açık bir yerde yapılmış ve iki tarafta sınırlanmış
Her saat boyunca elektrikli arabalarla çok seyahat eden caddelerle,
ve mahallede kilometrelerce yaşayan tüm insanlar tarafından görüldü,
Ve birkaç yüz kişi tarafından, ancak bu uçuşlar bazıları tarafından yapıldı
Gazeteler Büyük bir "Gizem" konusu. '

Çalışmalarını finansal taraftan izleyen iki kardeşe katlandı
Ancak daha önceki kayma deneylerinde çok az masraf ve gerçekten de,
bunları sadece rekreasyon olarak gördü, harcamalarını bununla sınırlandırdı
Hangi iki adam herhangi bir hobiye harcayabilir. Bir zamanlar başardıkları zaman
başarılı güç odaklı uçuş,
iş ve enerjilerini meşgul eden diğer işleri terk etti,
pratik bir uçuşun geliştirilmesinde tüm sermayelerini batırmak
makine. 1905'te tasarımlarını öyle bir şekilde geliştirmek
makinelerini pratik bir uçak olarak görebilirlerdi,
1906 ve 1907 yılları iş müzakerelerine ve inşaata
yeni makinelerin, Mayıs 1908'de uçan deneylere devam etmek için
Makinelerinin bir sözleşmenin gereksinimlerini karşılama yeteneğini test edin
ABD hükümeti ile yapmışlardı, bu bir
Yeterli yakıtla birlikte iki adam taşıyabilen uçak
Saatte 40 mil hızla 125 mil uçuş için malzemeler. Pratik olarak
1905 deneylerinde kullanılan makineye benzer şekilde, sözleşme
Uçak daha büyük bir motorla donatıldı ve
bir yolcu oturmak ve ayrıca operatörün bir
Oturma pozisyonu, eğilimli yalan yerine. Çağdaş olayları düşünmek için kardeşlerin çalışmalarından ayrılmadan önce,
ilk olduklarını iddia ettikleri-adaletle-
sağdaki farklı insidans açılarına göre ayarlanabilir kanatlar
ve bir uçağın dengesini kontrol etmek için sol taraf; .
Kanat uçlarını sırasıyla ayarlayarak yanal dengeye ulaşan ilk
sağ ve sol taraflarda farklı insidans açıları ve birincisi
kanat uçlarıyla birlikte dikey bir kanat kullanmak,
Dengeleme ve direksiyonda sırasıyla farklı insidans açıları
bir uçak. Onlar da ilk önce hareketli bir dikey kuyruk kullanmak için
farklı insidans açılarına ayarlanabilir kanatlarla kombinasyon
bir uçağın dengesini ve yönünü kontrol etmek. [*]

[*] Havacılık Dergisi, No. 79.

Kardeşlerin işini görmeye giden belirli bir Henry M. Weaver,
Daha sonra Aero Club DE'den önce okunan bir mektupta yazmak
Fransa, 1905 yılında kiralayan çiftçi ile konuştuğunu kaydeder.
Wrights'ın uçuşlarını yaptığı alan. ' 5 Ekim (1905)
daha yüksek bir zemin olan bir sonraki doğuda mısır kesiyordu. Ne zaman
Uçağın uçuşunda başladığını fark etti.
Yardımcı: "Eh, çocuklar yine iş başında" ve mısır kesmeye devam et,
aynı zamanda,
kurs. "Şok mısır tutmaya devam ettim," diye devam etti "
çit ve durned şey hala dönüyordu. Düşündüm
asla durmazdı. "'

Haklıdı. Kardeşler başladı ve asla durmayacak.

Bay Weaver ayrıca 1905 Wright Flier'in inşasını kısaca not ediyor.
'Çerçeve, kanatların ucuna kadar ağacın ağacından yapılmıştır.
Boyut 40 feet idi. Benzin motoru-özel bir yapı
Onlar tarafından yapılmış-çok aynı, ancak, Papa-Toledo'daki motor
Otomobil-12 ila 15 beygir gücü vardı. Motor 240 lbs ağırlığındaydı.
Çerçeve, kaliteli sıradan muslin ile kaplıydı. Girişim Yok
makineyi hafifletmek için yapıldı; Sadece yeterince güçlü inşa ettiler
şoklara dayanmak için. Yapı, bir
kızak. Bunlar çerçeveyi aydınlatmada yeterince yüksek tuttu
pervanenin bıçaklarını korumak için. Motorla tamamlayın, makine
925 lbs ağırlığındaydı.




Xii. Fetihin ilk yılları

Wright kardeşler tarafından gerçekleştirilen işin aşağılayıcısı değildir.
İlk güç öngörülen uçuşların onurunu kazandıklarını söyleyin
Havadan daha ağır bir makine sadece kısa bir süreye kadar. Avrupa'da ve
Özellikle Fransa'da bağımsız deney tarafından yürütülüyordu.
Ferber, Santos-Dumont ve diğerleri, İngiltere'de iken Cody çok uzak değildi
O günlerin diğer devlerinin arkasında. İlk Yılların Tarihi
Kontrollü güç uçuşlarının bir yarım kayıt karışımıdır; yoktu
Kronikler, sadece işçiler ve yapılanların çoğu kaydedilmez
Perforce, o zaman belirlenmediği için.

O ilk yılların araştırmasına geçmeden önce,
1907'de, Wright kardeşler.
Makineler, kardeşler arasında müzakereler yapıldı ve
İngiliz Savaş Ofisi. 12 Nisan 1907'de askeri havari
Durgunluk, Haldane, sonra savaş bakanı, müzakerelere son verdi
'Savaş Ofisi'nin girmesi için atılmadığını ilan ederek
Şu anda herhangi bir uçak üreticisiyle ilişkiler
1914'te düşmanlıkların patlak vermesinde İngiliz Hava Servisi
Haldane'nin başlattığı politikanın sürdürülmesi konusunda etkili.

'Çok konuşursam,' dedi Wilbur Wright bir kez, '
Parrot, en çok konuşan ve en az uçan kuş. ' O
Tutum, erken el ilanlarının çoğunluğunun simgesidir ve çünkü
Bunun başarılarının kaydı günümüzde eksik. Ferber,
Örneğin, ne yaptığını belirtmek için çok az şey bıraktı ve
Çok az şey dağınık, yeterince kazıksız. A
Fransız Ordusu subayı, Yüzbaşı Ferber Monoplane ile deney yapıyordu
ve yüzyılın başında iki kanatlı planörler-
Wrights ile çağdaş. İkisini de Chanute ile yazdı
ve Wrights ile ve sonunda
Fransız Savaş Bakanlığı, Amerika'ya Yolculuk Yolculuğunu üstlenecek
Wright kardeşlerle Fransız haklarıyla ilgili müzakere etmek
edindikleri patentler ve çalışmalarını ilk elden incelemek.

Ferber'in kayma deneyleri 1899'da askeri okulda başladı.
Fountainebleau, yaklaşık 80 metrekarelik bir tuval planörle destek
yüzey ve 65 lbs ağırlığında. İki yıl sonra daha büyük bir inşa etti
ve çok sayıda mükemmel yaptığı daha tatmin edici makine
kayar. Daha sonra, bir uçağı askıya alan bir cihaz inşa etti.
Deneylerin olabilmesi için bir kuleye sallanan uzun bir kol
deneyci için risksiz olarak gerçekleştirildi ve 1905'e kadar değildi
Güç güdümlü serbest uçuşa teşebbüs etti. Voisin tasarımını aldı
güç güdümlü uçuşları için iki kanadı ve neredeyse tüm
Havacılık Çalışması için Enerjiler. Havacılık kitabı, şafağı
ve gelişme, bilimsel değerde bir çalışma-birçoğunun
çağdaşlar, Ferber uçuşun sorunlarının incelenmesine getirdi
eğitimli zihin ve teorik sorunlarla eşit derecede endişeliydi
havacılık ve konunun pratik yönleri.

Bleriot'un başarılı çapraz kanal uçuşundan sonra,
C.S.
başarılı (kanalın İngiliz tarafından başlayarak), bir uçuş
Boulogne'dan Dover ve Geri; Ancak bunun yerine, bir havacılık
Boulogne'da hafta organize edildi, ancak çok sayıda havacı olmasına rağmen
Rekabet etmeye davet edildi, uçan alanların durumu öyle
Hiçbir yarışma gerçekleşmedi. Ferber neredeyse tek biriydi
Boulogne'da uçmak ve başlangıçta ilk kazasını geçirdi; sonrasında
O günler için iyi bir uçuş, bir dizi daire yaptı
makinesiyle, aniden yere çarptığında, kısmen
harap. Onarım yapıldı ve Ferber sergisine devam etti
uçuşlar, 22 Eylül 1909 Çarşamba gününe kadar devam ediyor. O gün
Yarım saat boyunca havada kaldı ve inmek üzereyken,
Makine bir höyük topu vurdu ve devrildi, Ferber'i altına sabitledi
motorun ağırlığı. Özgürlüğe girdikten sonra Ferber gösteriyor gibiydi
Kazada çok az endişe, ancak birkaç dakika içinde şikayet etti
Büyük bir acı, ambulansa taşındığında yere döküldü.

"Aptaldım," dedi orada onunla olanlara. Uçuyordum
çok düşük. Bu benim kendi hatamdı ve benim için ciddi bir ders olacak.
Dönmek istedim ve yerden sadece beş metre uzaktaydım. ' A
Bundan biraz sonra, yerleştirildiği kanepeden kalktı,
Ve hemen çöktü, beş dakika sonra öldü.

Fransa'daki Ferber'in baş çağdaşları Santos-Dumont, zeplindi
Şöhret, Henri ve Maurice Farman, Hubert Latham, Ernest Archdeacon ve
Delagrange. Bunlar, aynı anda gelen isimler,
Güç odaklı uçuşun ikinci büyük başarısını gerçekleştiren Bleriot,
Ama aslında 1903-10 yılları küçük bir ev sahibi ile dolu
isimleri olmasına rağmen, birçoğu
herhangi bir ölçüde hayatta kalma, bunların arkasında çok küçük bir yol var
Burada coşku ve bağlılıktan bahsedildi. Archdeacon ve Gabriel
Voisin, eskisi,
Wright Brothers, kayma deneylerinde işbirliği yaptı. Başpiskopos
kutu uçağı tarzında bir planör inşa etti ve voisin denedi
Seine'de, planör bir motorlu bot tarafından çekiliyor.
gerekli hız. İlk için bir fincan sunan Archdeacon'du
Santos-Dumont tarafından kazanılan 200 metrelik düz uçuş ve
Ayrıca Henri Deutsch de la Meurthe ile ödül verirken
Henry Farman tarafından kazanılan bir milin ilk dairesel uçuşu
13 Ocak 1908.

Bunlarda Fransa'da havacılık gelişimi tarihi,
Çarpıcı yıllar, kendi içinde hacimleri dolduracaktı. Bleriot taşıyordu
Seine ve Robert üzerinde bir iki kanatlı planör ile deneyler
Esnault-Pelterie, Wright Brothers'ın çizgileri üzerinde çalışıyordu,
Amerikan pratiğini Fransa'ya getirmek. Amerika'da diğerleri
Wrights, havadan daha ağır uçuş olanaklarına uyanmıştı;
Glenn Curtiss, Dr. Alexander Graham Bell ile birlikte, J. A. D.
McCurdy ve Kanadalı bir mühendis olan F.W. Baldwin ile havayı kurdu
Bir dizi uçak inşa eden deney şirketi, en ünlü
'Haziran böceği', 'kırmızı kanat' ve 'beyaz kanat' idi. 1908'de
'Haziran Bug', Scientific American tarafından sunulan bir fincan kazandı-
Airplane Flight ile bağlantılı olarak Amerika'da sunulan ilk ödül.

Bu ilk yıllarda küçük bir Fransız deneycisi grubu arasında
Pratik uçuş, Santos-Dumont yüksek rütbe alıyor. 'Hayır. 14
BIS'in uçağı iki kanatlı formda, iki üst kısımlı ana düzlem yüzeyine sahip,
ve sekiz silindirli bir antoinette motorla takıldı
Bıçakların sadece 6 feet olduğu iki kanatlı alüminyum pervane
Uçtan ucuna. 860 feet kare toplam kaldırma yüzeyi verildi
40 feet'in biraz altında bir kanat açıklığı ve ağırlığı
Tam makine 353 lbs idi, bu da motor 158 lbs ağırlığındaydı.
1906 Temmuz ayında Santos-Dumont, birkaç metre mesafeden uçtu
makine, ancak yere çarparken hasar gördü; 23 Ekim'de
Aynı yıl yaklaşık 200 feet uçuş yaptı-ki
daha uzun, ama uçağın önünde bir kalabalığın korktuğu ve kesilmesi
ateşlemesinden. Bu, ilk etkili uçuş olarak kabul edilebilir
Avrupa, ve bununla Santos-Dumont, şeflerden biri olarak yerini alıyor-eğer
Pratik uçuşun ilk yıllarının öncülerinin şefi değil,
Avrupa söz konusu olduğunda.

Bu arada, 1904'te hücresel uçurtmalar yapan Voisin kardeşler
Archdeacon, bir motor lansmanından Seine'yi çekerek test etmek, elde edilen
Delagrange ve Henry'nin uçağının inşası için veriler
Farman daha sonra kullanacaktı. Voisin ile inşa edilmiş bir iki kanaldı
Langley, Lilienthal ve diğerlerinin tasarımlarına göre
Deneyciler-hem voisins hem de mühendisleri M. colliex okudu
Lilienthal, tasarımlarından çıkarken oldukça kapsamlı bir şekilde, ancak onların
Kendi araştırmaları da çok kapsamlıydı. Bu voisin ağırlığı
Çift kanat yaklaşık 1.450 lbs idi ve maksimum hızı 38 ila 40 idi
Saatte mil, toplam destekleyici yüzey yaklaşık 535 kare
ayak. Bir elinde Wright tasarımından farklıydı.
Kuyruk parçası, tüm Fransız okulunu erken işaretleyen bir karakteristik
Amerikan'a karşı olduğu gibi tasarım. Wright makinesi aldı
ana uçaklar ve yükselen
uçaklar, voisin tipi ise üçüncü bir stabilite faktörü ekledi
yelkenli. Ayrıca, voizinler iki kanallarını tekerlekli bir şekilde yerleştirdi
Alt takım, Wright Makinesi, sadece koşucularla donatılıyor,
başlamak için bir fırlatma rayı istedi. Bir makinenin olması gerekip gerekmediği
Kazak veya kuyruklu, akut tartışmalar için uzun zamandır bir maddeydi,
Sonunda bir kuyruğun Wright'a takılmasıyla yerleşti
Machines-France anlaşmazlığı imtiyazla kazandı.

Uçan kariyerine bir voisin makinesiyle başlayan Henry Farman, gelişti
Ondan, ana hatlarını takip eden adını taşıyan uçak
Voisin tipi oldukça yakından, ancak kontrollerde değişiklik yapmak,
ve biraz detaylandırılan alt takımın tasarımında,
şok emicilerin dahil edilmesine bile. Yedi silindir 50
At-Power Gnome Rotary Engine Farman Makinesine takıldı-
Voizins sekiz silindirli bir antoinette takmış ve 50 at gücü vermişti
Pervaneye doğrudan bir sürüşle dakikada 1.100 devirde.
Farman, makinenin ağırlığını 1.450 lbs'den azalttı. ki
1.010 lbs'ye voizenler. ya da destekleyici alan
450 metre kare. Bu makine, Paulhan ile Pilot olarak şöhretini kazandı
Ünlü Londra'dan Manchester uçuşunda-bu da dikkate alınmalıdır,
Farman'ın kendisi Avrupa'da bir uçuş başaran ilk adamdı
bir mil.

Bu ilk günlerin diğer önemli tasarımları 'R.E.P.', Esnault
Pelterie'nin Makinesi ve Curtiss-Herring Biplane. Bu esnault
Pelterie's, Esnault Pelterie'den beri bu formda tasarlanmış bir tek kanatlı idi
Deney tarafından destekte kullanılan telin çok daha fazlasını sunduğunu bulmuştu
Havaya boyutlarından daha fazla direnç garanti ediyor gibi görünüyor. O
Uçuş zorluğuna dayanmak için yeterli güçten oluşan kanatları inşa edin
telleri desteklemeden ve sadece
makinenin gövdesine bağlanma noktaları; Geri kalanı için
pervanesini uçakların önüne taşıdı ve hem yatay hem de
Stern'de dikey dümenler-Wright'tan farklı bir ayrılma
ve benzer türler. Sadece bir tekerlek vücudun altında sabitlendi
Alt takım normal bir tasarımda var, ancak hafif tekerlekler sabitlendi,
biri her kanadın uç noktasında ve ayrıca
makinenin kuyruk kısmı. Tek bir kol tüm kontrolleri çalıştırdı
Direksiyon için. 150 feet kare destekleyici bir yüzey ile makine
946 lbs., Yaklaşık 6.4 lbs ağırlığındaydı. Kaldırma yüzeyinin kare başına.

Rheims toplantısında Glenn Curtiss'in uçurduğu Curtiss Biplane,
Bambu çerçevesi ile inşa edildi, çok iyi bir şekilde kaldı
Çelik sarmallı kablolar. A-daha sonra-makinenin Novel özelliği
kanatçıkların bir tarafa ya da diğerine yaslanan pilot tarafından taşınması
koltuğu, hafif, boru şeklindeki bir kol dayanağı vücudu tarafından basılıyor
bir tarafa ya da diğerine eğildi ve böylece hareketini çalıştırdı
Dönerken uçağı eğmek için kullanılan kanatçıklar. Direksiyon-Tekerlek
Pilot koltuğunun hemen önüne takılan bir arka çalıştırmaya hizmet etti
Direksiyon-Her iki yöne döndüğünde,
Tekerleğin geri çekilmesi, ön yükselişin eğimini değiştirdi
uçaklar ve böylece uçağın kaldırılması veya iç karartıcı kontrolünü verdi.

Bu makine yerden ayrılmadan önce üç tekerleğin üzerinde koştu,
alt takım tekerle
Motor krankının merkezinden çizilen bir dik açı çizgisi
Krank-Case'nin arka ucu. Motor 35 beygir gücü vee tasarımıydı,
su soğutmalı, tepe girişi ve egzoz valfleri ve bosch
Yüksek gerilimli manyeto ateşleme. Uçağın uçuşta toplam ağırlığı
Sipariş yaklaşık 700 lbs idi.

Ferber veya Santos-Dumont kadar ilk günlerde büyük bir figür
1900 kadar erken bir çırpma kanalı modeli inşa eden Louis Bleriot muydu,
Bu daha önce voisin iki kanadı türünü denemeye geldi
Seine üzerinde planör. 1906'ya kadar kendi dört çift kanadı inşa etmişti
Tasarım ve Mart 1907'de ilk monoplanını enkaz yapmak için inşa etti
tamamlandıktan sadece birkaç gün sonra sahip olduğu bir kazada
şanslı bir kaçış. Bir sonraki makinesi çift monoplandı, tasarlanmış
Langley'nin emrinden sonra, bir dereceye kadar ve bu tamamen
Eylül 1907'de harap oldu. Yedinci makinesi, bir tek kanatlı,
Bu kazadan bir ay sonra inşa edildi ve bununla bir numarası vardı
aksilikler, aynı zamanda bazı iyi uçuşlar elde etmek,
Bir dönüş yaptı. Aralık 1907'de harap oldu, bunun üzerine inşa etti
6 Temmuz 1908'de Bleriot'un uçuş yaptığı başka bir tek kanatlı
sekiz buçuk dakika sürüyor. O yılın Ekiminde uçtu
Toury'den Artenay'a makine ve geri döndü-bu sadece bir gündü
Farman'ın ilk kros uçuşundan sonra-ama
Başarı Beş gün sonra, Bleriot bir sis içinde bir ağaçla çarpıştı ve
Makineyi onarımdan geçmişti. Bunun üzerine onu inşa etmeye başladı
onbirinci makine, bu da ilk uçuşa ulaşacaktı
İngiliz kanalı.

Referansın zaten yapıldığı Henry Farman
Motor araba işinde iki kardeşi Maurice ve Richard ve
Voisin firmasının inşa edildiği 1907'de uçmaya aktif ilgiye döndü
Kutu-kite prensibindeki ilk iki kanadı. Temmuz 1908'de kazandı
on üç millik bir uçuş için L400 ödülü, daha önce
Avrupa'da bir yolcu ile uçan ilk kilometreyi tamamladı, dedi
Yolcu Ernest Archdeaon. Eylül 1908'de Farman bir
Kırk dakika süren bir uçuşta saatte kırk mil hız rekoru.

Santos-Dumont, 1909'un başlarında ünlü 'Demoiselle' monoplanını üretti,
Pilotun bir tür minyatür içinde oturduğu küçük bir makine
Ana düzlemin altında kafes. Çok hızlı, hafif küçük bir makineydi ama
Uçmak zordu ve küçük kanatları nedeniyle
Oldukça güvenli bir açıda kaymak. Muhtemelen hiç olmadı
'Demoiselle'den daha ucuz uçan makinesi, öyle olabilir
Tamamen harap gibi görünecek ve daha sonra onarıldığı için üzgün
Birkaç saatlik bir çalışma ile uçuş. Santos-Dumont patent almadı
tasarımda, ancak inşa etmeyi seçen herhangi birine özgürce verdi
'Demoiselles'; Desenin moda olması,
Makineyi pilotluk zorluğu.

Bunlar, neredeyse yapılır yapılmaz kırılmış olan kayıt yıllarıydı. Orada
Farman'ın miliydi, Comte de Lambert'in uçuşu vardı.
Eyfel Kulesi, Latham'ın Blackpool'daki Uçuşu Yüksek Rüzgarda, Rheims
Kayıtlar ve ardından Henry Farman'ın 1909'da dört saat sonra uçuşu,
Orville Wright'ın 1.640 feet yüksekliği ve Delagrange'in Hızı
Saatte 49.9 mil kayıt. Gnome Rotary'nin Şöhretine Geliyor
Motor, bu kayıtların büyük ölçüde yapılmasına yardımcı oldu,
çünkü bu motorda güvenilirliği sağlayan bir ana taşıyıcı vardı.
Uçak inşaatçıları ve pilotlar arıyorlardı, ama boşuna. .
Wrights ve Glenn Curtiss, elbette kendi motor tasarımları vardı,
Ancak gnome, yakıt ve petroldeki ekonomi eksikliğine rağmen ve
Yüksek maliyet, yakında uçuş için en iyi enerji santrali olarak kabul edildi.

İlk günlerin çok iyi pilotlarından biri olan Delagrange,
Açılışta uçmanın nasıl kabul edildiği konusunda meraklı bir fikir
Mayıs 1909'da jevisy aero aerodrome. Büyük bir kalabalık toplandı
İlk günün uçması için dokuz makinenin ortaya çıktığı açıklandı,
Ama sadece üçü ortaya çıktı. Delagrange olarak kabul edilen şeyi yaptı
Kayıtsız küçük uçuş ve başka bir pilot, bir de Bischoff denedi
yükselmek için, ama makinesini yerden çıkaramadı. Bunun üzerine
30.000 kişiden oluşan kalabalık sıcaklığını kaybetti, engelleri bozdu
uçuş parkurunu çevreleyen ve oldukça olan yetkilileri tısladı
Sipariş verilemiyor. Ancak Delagrange durumu kurtardı
Kursun bir devresini otuz metre yükseklikte yaparak
onu tezahürat turlarını kazanan ve kalabalığı restore eden toprak
İyi mizah. Muhtemelen ünlü yarış Rougier tarafından elde edilen şut
Delagrange'den sonra voisin çift kanalını çarpan sürücü,
devre, seyircilerin keyfini tamamladı. Delagrange, uçuyor
1909 Haziran ayında Argentan'da dört kilometre uçuş yaptı.
altmış feet yükseklik; O günler için bu dikkate değer bir performanstı.
Bununla birlikte çağdaş Hubert Latham'ın bir saat yedi uçuşu
Bir Antoinette Monoplanında Dakikalar; Bu 'Muhteşem' sıfatını kazandı
Havacılığın çağdaş kayıt cihazlarından. Küçük Fransız deneycilerinin çalışmalarını izlemek,
istismarlarından bu sürede, nedenini görmek zor
Sanatı yaptıkları kadar taşıdılar. İçinde çok az vardı
memnuniyet, belirli bir şöhret ölçüsü ve pratik olarak kar yok-
O günlerin devleri acıları için çok az şey aldı. Delagrange's
Jevisy Ground'un açılışındaki deneyim,
uçuşun büyük insan kitlesi tarafından kabul edilme şekli-bu bir
spor ve başka bir şey değil, temettüleri olmayan bir spor
profesyonel futbol veya at yarışı için. Kısa bir süre için
Rheims toplantısı, en iyisi tarafından elde edilecek altın bir hasat vardı
Pilotlar. Henry Farman, L2,000'den bir hafta süren sergide uçuş yaptı
İngiltere ve Paulhan bu miktarın yarısını sordu, ancak hızlı bir artış
en çok uçuşun ile birlikte yetenekli pilotların sayısı
Kuruluştaki büyük masraflar nedeniyle toplantılar finansal başarısızlıklardı
Ve havanın şüpheli faktörü, bu kazın çok önünde öldürdü
Altın yumurta yıldız havacıları tarafından toplanmıştı. Ayrıca,
yükseklik ve mesafe kayıtları birbiri ardına kırıldı,
Bir havaalanına giriş için ödeme yapmak için daha az gerekli
Bir uçuşa bakın-sadece bir spor alanı için çok büyüdü.

Rheims ve oradaki toplantıdan çok önce havacılık çok büyümüştü
her bir çabanın kronikleşmesi. Birincinin o döneminde
Havadan Fetih Günleri, İsimleri Olan pek çok kişi tarafından çok fazla şey yapıldı
şimdi sadece büyük olanı seçmenin mümkün olduğu yarısı unutuluyor
rakamları ve başarılarına ve makinelerine kısa bir referans
çok başardıkları, böyle bir çığır açmayı düşünmek için duraklatıyor
Londra-Manchester uçuşu, Bleriot'un Kanal Geçişi, Olarak Etkinlikler,
ve Rheims kendini buluşuyor ve sonra günlerin ötesine geçiyor
Makinenin hakim olmaya başladığı zamana kadar bireysel kayıtlar
Adam. Bu ikincisi, çünkü ilk günlerde güvenmek kahramandı
ortaya çıkan uçaklara hayat-'demoiselle' ve
Latham'ın kanalı uçurma girişiminde kullandığı antoinette makinesi
erken türlerin dayanıklılığının iyi örnekleridir-daha sonra
dönem, savaşın ve daha sonra kahramanlık,
Farklı ve asil-yönlendirme. Tasarım standartlaştırıldı
mükemmel değil. Makinenin hakimiyeti en iyi şekilde ifade edilebilir.
Makinelerin karşılaştırılma şeklini karşılaştırarak
Onları uçuran adamlarla: 1909'a kadar, uçan meraklıları konuştu
Bleriot'tan Farman, Paulhan, Curtiss ve diğer erkeklerden; Daha sonra onlar
Voisin, Deperdussin ve hatta Fokker'den bahsetmeye başladı.
Avro ve Bristol tipi. Makinenin standartlaştırılmasıyla,
Devlerin günleri sona erdi.




Xiii. İngiltere'de ilk broşürler

Bay Phillips tarafından İngiltere'de yapılan bazı deneyler gelmiş gibi görünüyor
İlk uçuşun onurunun Wright kardeşlerini soymak;
Albay J. D. Fullerton tarafından Phillips Uçan Makinesi'nde Notlar
1893'te ilk makinenin 25 feet uzunluğunda inşa edildiğini gösterin,
22 feet genişlik ve 11 feet yükseklik, toplam ağırlık,
72 lb. yük, 420 lbs. Makine elli ahşap takıldı
tek kanatlı tek destek yüzeyinin yerine çıtalar veya iki
Çift kananın üst üste binen yüzeyleri, bu çıtalar bir çelikte sabitleniyor
tüm makine bir Venedik körüne benzeyecek şekilde çerçeve. A
yaklaşık 9 beygir gücü veren buhar motoru,
Makineyi süren altı metrelik pervane. Olduğu gibi
Bir yolcuyu pilot olarak kontrol etmek mümkün değil, makine
Wire Guys tarafından merkezi bir direğe bağlı ve bir daire 100'ü koşturuyor 100
Çapı ayaklar, 4 feet genişliğinde ahşap tahtadan oluşan parça. Çıtaların altındaki hava basıncı, makinenin iki tane yükselmesine neden oldu veya
Yeterli hız elde edildiğinde pistin üç metre yukarısında,
ve en iyi denemeler 19 Haziran 1893'te 40 hızda yapıldı.
Saatte mil, toplam 385 lbs yük ile., tüm tekerlekler kapalı
2.000 feet mesafe için zemin.

1904'te Bay Phillips tarafından tam boyutlu bir makine inşa edildi,
600 lbs pilot da dahil olmak üzere toplam ağırlık. Makine
başına 50 feet hıza ulaştığında kaldırmak için tasarlanmıştır
İkincisi, motor 22 beygir gücü veren takıldı. Ancak yargılanmada
uzunlamasına dengenin kusurlu olduğu ve başka bir tasarım bulundu
Dışarı çıktı, üçüncü makine 1907'de tamamlandı. Bunda ahşap
çıtalar dört paralel konteyner çerçevesinde tutuldu,
Makine, pilot hariç, 500 lbs. Buna benzer bir motor
1904 makinesinde kullanılan makine takıldı ve makine
Saatte yaklaşık 30 mil, yedi metrelik bir pervane hızda kaldır
sürüş yapmak. Bay Phillips bu makineyi bir alanda denedi
400 yarda. Makine çitin yakınında başlatıldı ve gül
Yaklaşık 200 metre örtüldüğünde yerden. Makine
şüphesiz olabileceği yere tekrar dokundu, çünkü
Müthiş sarsıntı, çok yarda koşmadı. Dinlenmeye geldiğinde ben
sınırdan yaklaşık on metre uzaklıktaydı. Tabii ki motoru durdurdum
Ben inmeye başlamadan önce. '[*]

[*] Havacılık Dergisi, Temmuz 1908.

Bir Amerikalı olan S. F. Cody, sadece dikkatini uyandırmadı
İngiliz halkı, ancak savaş bürosu ve amirallik,
1905 adamı kaldıran uçurtmalarla. O yıl 1.600 feet yükseklik
Bu kutu uçanlarından biri tarafından ulaşıldı, bir adam taşıyor ve daha sonra aynı
Kraliyet Mühendislerinin Balon Bölümü'nden Birinci Yıl Sapper Moreton
(Kraliyet Uçan Kolordu'nun ebeveyni) Bir saat boyunca kaldı
2.600 feet yükseklik. Bu uçurtmaların başarısını takip eden Cody
'güç uçurtma' belirlediği bir uçak inşa etti,
gerçekte Büyük Britanya'da ilk uçuşu yapan bir çift kanatlı idi.
1908'de Havacılık Topluluğu'ndan önce konuşan Cody,
çok umduğum bir şeyi başardı, yani
Büyük Britanya'da uçan ilk adam ....
ilk kez toprak; Yüksek değil, muhtemelen beş veya altı inç. BEN
İstersem yükselmiş olabilir. Toplamda beş uçuş yaptım ve
Son uçuş kedere geldi .... kaza sabahı ben
Pervanelerimi 600'de koşan 8 feet sahada ayarladıktan sonra dışarı çıktı
(dakikada devrimler). Sanırım yaklaşık yirmi sekizde uçtum
saatte mil. Motorda 50 beygir gücü motor gücüm vardı. Bir demet
ağaçların, bu ağaçların üstünde yaygın bir düz ve bu daireden bir
Yamaç düşer ... başka bir ağaç kümesine. Şimdi, bu ağaç kümeleri
çeyrek mil uzakta ya da arayla .... yapmakla suçlandım
Makinemle atlamaktan başka bir şey yok, bu yüzden biraz tedirgin oldum ve gittim
uçmak.

Bu sabah bir doğu rüzgarıyla dışarı çıktım ve yerden ayrıldım
tepenin dibini ve üstte yere çarptı,
74 yarda. Bu, makinenin uçacağı şüphenin ötesinde-
yokuş yukarı uçtu. Makinenin yaptığı en yetenekli uçuştu, benim
fikir. Şimdi tepeye döndüm ve makineyi başlattım ve ayrıldım
Yerleşim, o sırada on mil rüzgar esiyordu. Sonra 60
Erkeklerin bıraktığı yerden yardalar, makine bu yöne gitti
(Gösteri)-Şimdi inmeyi umduğum bir çizgi yapıyorum-bunları kesmek için
O tarafta ağaçlar ve hemen buraya iner. Buraya biraz geldim
Heyecanlı ve başladı ve bu ağaçları tam önümde gördü. BEN
Baş dümenimi parçalara ayırmak istemedim, bu yüzden tekrar kaldırdım ve
yükseldi. Bu ağaç kümesinin üzerinde bir kanat var, sağ kanat
Ağaçların üzerinde sol kanat serbest; Benimle üflenen rüzgar yapmak zorunda kaldı
Bu ağaçların üzerinden kaldırın. Sonuç olarak sağda yanlış bir asansör aldım
yan ve sol tarafta asansör yok. Sadece yaklaşık 8 feet olmak
Ağaç üstleri, makinemi böyle yukarı çevirdi (gösteriyor). Bu
Sonu, ağaçları geçtikten kısa bir süre sonra yere vurdu. Çektim
Direksiyon kolu olabildiğince uzağa. Sonra başka bir grupla karşılaştım
tam önümde ağaçlar. Bu ikinci ağaçtan kaçınmaya çalışıyorum
Dümeni çevirdi ve oldukça keskin çevirdi. Makinenin o tarafı
vurdu ve çok fazla kağıt mendil gibi buruştu ve makine
yuvarlandı ve yere çarptı ve çerçeve
oldukça yıkılmış. Şimdi, tüm havacılara denememelerini tavsiye etmek istiyorum
rüzgarla uçmak ve herhangi bir büyük toprak yığınını veya herhangi bir
Üstüne kare gitmedikçe herhangi bir açıklamanın engeli,
Çünkü asansör böyle bir şey üzerinde muazzam bir geçiş ve içeri
rüzgara karşı başka bir şekilde gelmek aynı şey olurdu
Engelin rüzgarlı tarafına varıyorsunuz. Bu benim yaptığım bir nokta
Düşünmedim ve düşünmüştüm, daha temkinli olurdum. '

Bu Cody makinesi yaklaşık 40 ayak aralığı olan bir iki kanaldı, kanatlar
Üst ve alt kanat arasında yaklaşık 8 feet ile yaklaşık 7 feet derinliğinde
yüzeyler. Alt uçakların ekstremitelerine bağlı iki küçük
Yatay düzlemler veya dümenler, üçüncü küçük dikey düzlem
Üst düzlemin merkezine sabitlendi. ' Kuyruk parçası ve müdür
dümen makinenin ana gövdesinin arkasına yerleştirildi ve bir yatay
dümen düzlemi, uzanan iki destekleyici kol üzerinde öne doğru donatıldı
makinenin merkezinden. Küçük uç düzlemler ve dikey
Dönüşe dönerken düzlem ana dümen ile birlikte kullanıldı
sağ veya solda, iç düzlem dönüşte depresyona girer ve
Dikey düzlem, Dikey Düzlem,
Birlik, stabilitenin korunmasına yardımcı olur. İki iki kanatlı pervane
sekiz silindirli 50 beygir gücü antoinette motor tarafından sürüldü. İle
Bu makine Cody ilk uçuşlarını Laffan'ın ovası üzerinde yaptı, o zaman
Kraliyet mühendislerinin balon bölümüne kesinlikle bağlı
Askeri Havacılık Uzmanı.

Kazadan sonra aylarca süren deney ve deneme vardı
Cody, yukarıda verilen ifadede detaylandırılmıştır ve daha sonra 14 Mayıs 1909'da,
Cody havayı aldı ve tüm başarı ile 1.200 metre uçuş yaptı.
Bu arada A. V. Roe, Lea Marshes'i bir triplane ile deniyordu
Oldukça meraklı tasarımın iki seti arasında koltuğu olan pilot
Ön düzlemlerin eğilebileceği üç üst üste binen uçak ve
Makine hareket halindeyken bükülmüş. O geliyor ama biraz sonra
Erken İngiliz deneycilerin kronolojisinde Cody, ama Cody, doğmuş
mucit, bu yüzyılın öncüsü olarak görülmeli
İngiltere söz konusu olduğunda. Ne mühendis ne de eğitildi
matematikçi, ama iyi bir başparmak kuralı tamircisi ve bir adamdı
koparma ve azim; Asla kusurlu bir makinede uçmaya çalışmadı,
ancak ne olduğunu öğrenmek için değişiklikten sonra değişiklik yaptı
iyileştirme ve neyin olmadığı, bunun sonucunda onun hakkında söylendi
'her zaman değişikliklerinden memnun olduğunu'.

Temmuz 1909'a gelindiğinde, iki kanalına 80 beygir gücü motoru taktı,
Ve bununla Laffan'ın ovası üzerinde dört milden fazla bir uçuş yaptı.
21 Temmuz. Ağustos ayına kadar yolcu taşıyordu, ilki albay
R.E. Balon bölümü, Cody ile over için uçtu
İki mil ve 8 Eylül 1909'da bir dünya rekoru kırdı
Altmış altı dakikada kırk milin üzerindeki kros uçuşu, alarak
Laffan'ın Farnborough, Rushmoor ve Filo üzerindeki ovasından bir kurs,
Ve Laffan'ın ovasına geri dön. 1909'da rakiplerden biriydi
Doncaster Havacılık Toplantısı ve 1910'da Wolverhampton'da yarıştı,
Bournemouth ve Lanark. 7 Haziran 1910'da kalifiye oldu
Brevet, No. 9, Cody Biplane'de.

Sahip olduğu tüm iyileştirmeleri somutlaştıran bir makine inşa etti
1911'de 35 feet uzunluğunda bir çift kanatlı ve
43 feet aralığı, 'Cody Katedrali' olarak bilinen
oldukça cumbrous görünümü. Bununla 1911'de iki Michelin'i kazandı
İngiltere'de sunulan kupalar, günlük posta devresini tamamladı
İngiltere, 1912'de Michelin Kros ödülünü ve tamamen kazandı,
1912'nin sonu, makineyle 7.000 milden fazla kaplamıştı.
120 beygir gücü Austro-Daimler motoru ile donatıldı ve
Son derece geniş bir hız yelpazesi ile karakterize edilir-harika
Wingspread yavaş bir iniş hızı verdi.

Kayıtlarından birkaçı verilebilir: 1910'da Laffan'ın ovasında uçmak
Aralık ayında 50-60 beygir gücü yeşil motorla donatılmış iki kanadı
31., 185 mil uçarak mesafe ve zaman kayıtlarını kırdı,
787 yarda, 4 saat içinde 37 dakika. 31 Ekim 1911'de bunu yendi
5 saat 15 dakika boyunca uçarak kaydolarak, hangi dönemde kaplandı
261 mil 810 yarda, 60 beygir gücü yeşil motoru
iki kanatlı. 1912'de İngiliz Savaş Ofisi Testlerinde Yarışıyor
Uçaklar, Savaş Ofisi tarafından sunulan L5.000'i kazandı. Bu vardı
aralarında en az yirmi beşten başka makineye sahip olmayan rekabet
o zamandan itibaren Deperdussin, Bristol, Flanders ve Avro türleri,
Maurice Farman ve Bleriot makine. Cody's
Bu denemelerde dikkate değer hız aralığı gösterildi,
Makinesi saatte 72.4 ile 48,5 mil arasında değişiyor. Makine
denemeler için hava yoluyla teslim edilen tek kişi miydi ve
Tüm yarışmacılara maksimum 5.000 feet yükseklikte uygulanan saat testi
ulaşıldı, ilk bin ayak üç buçuk içinde elde edildi
dakikalar.

1913 yazında Cody, enerjilerini üretime koydu.
L5.000 ödülünü kazanmayı amaçladığı büyük bir hidro-bipans
Daily Mail tarafından İngiltere'yi uçuran ilk havacıya sunuldu
bir su planı. Bu makine testleri için iniş takımı ile donatılmıştır,
ve 7 Ağustos 1913'te Laffan'ın ovasını uçururken, Bay W.
H. B. Evans Yolcu olarak Cody, her ikisine de mal olan kaza ile bir araya geldi
O ve yolcuları hayatları. Havacılık büyük bir figürü kaybetti
Ölüm, plodding, deneme ve cesaretli cesareti için sadece kazanmadı
O günlerin pilotlarından birkaçına gelen şöhret, ama aynı zamanda
Uçmanın nedenini çok önemli ölçüde geliştirdi ve katkıda bulunmadı
Tasarım ve inşaat konusunda bilginin toplamı.

İlk günlerin bir başka figürü de Marine'den gelen A.V. Roe idi
1905'te motor endüstrisine ve havacılık için mühendislik. 1906'da gitti
Colorado'ya, Davidson helikopteri için çizimler çıkarıyor ve
1907'de İngiltere'ye döndüğünde, 200'den en yüksek ödülü aldı.
Model Uçak Uçan Yarışmasına Girişler. Tasarımından
Bu model tam boyutlu bir makine inşa etti ve üzerinde ilk uçuş yaptı,
1908 yılının Haziran ayında 24 beygir gücü antoinette motorla donatılmış, daha sonra,
9 beygir gücünde bir motor döngüsü motoru kendi başına bir triplana taktı.
tasarım ve bununla bir dizi kısa uçuş yaptı; Uçuşunu aldı
35 at gücü motorlu bir triplane üzerinde brevet, birlikte
Blackpool Havacılık Toplantısı için ikinci bir triplane ile girildi
1910'da toplantıya ulaşıldı. O sorumluydu
İngiliz sularından yükselecek ilk deniz uçağı inşası için ve
Traktör tipi iki kanalın öncüsü sayılabilir. 1913'te o
80 beygir enerjisi motoru ile iki kişilik bir traktör çift kanadı inşa etti, bir makine
Hangi önemli zaman için tasarım lideri olarak sıralandı. Birlikte
E.V. Roe ve H. V. Roe ile, 'A. V. 'Avro işlerini kontrol etti
savaş döneminin en ünlü eğitim makinelerinden bazılarını üretti
Orijinal 80 beygir gücü traktörünün bir modifikasyonu. Birincisi
Askeri yetkililer tarafından kabul edilecek Avro traktörleri dizisi
50 beygir gücü motoru ile donatılmış iki kişilik 1912 Biplane. Oldu
Askeri için kullanılacak kapalı gövdeli ilk traktör çift kanadı
iş ve tip için standart oldu. AVRO SEAPLANE, I 100
At gücü (on dört silindirli bir gnome motoru kullanıldı) alındı
1913'te İngiliz Amiralliği tarafından. 34 feet ve bir
50 feet kanat açıklığı ve ikiz yüzey tipindeydi.

Geoffrey de Havilland, daha sonraki rütbe olsa da, tasarımcılar arasında yüksek sayılar
İngiliz makinelerinin. Şubat ayı geç saatlerde brevetine hak kazandı,
1911, kendi inşaatının bir iki kanadı üzerinde ve sorumlu oldu
İlk başarılı İngiliz Hükümeti Çift Kanatı olan BE2'nin tasarımı.
Bu konuda Salisbury üzerinde 10.500 feet'lik bir İngiliz boyu rekoru kırdı
Plain, Ağustos 1912'de, Binbaşı Sykes'i yolcu olarak ele geçirdiğinde. İçinde
Savaş dönemi, savaşın baş tasarımcılarından biriydi ve
keşif makineleri.

F. Handley Page, işletmede uçak oluşturucu olarak başlayan
1908, Barking'de çalışarak,
pratik olarak tümünü adadığı doğal olarak kararlı makine
Savaşın patlak vermesine kadar deneysel çalışma. Deneyler yapıldı
hem monoplan hem de iki kanatlı tipte çeşitli makinelerle ve bunlardan
En iyilerinden biri 1911'de inşa edilen iki kişilik bir tek kanatlı, bir saniye
1913 yılında inşa edilmiş ve 110 ile donatılmış daha büyük bir makineydi, bir çift kanatlı
Bitalı Anzani Motor. Savaş dönemi Dev Çift Kanatı Çıkardı
Handley sayfasının adı en çok ilişkilendirildiğinde, ikiz motorlu
gece bombardıman uçağı savaşın sonraki günlerinin tanıdık bir özelliğidir;
Dört motorlu bombardıman uçağının kendisini kanıtlama şansı yoktu.
Savaş sona erdiğinde hizmet koşulları.

Erken dönemin bir başka kayda değer de 'Tommy' Sopwith,
Kasım 1910'da Brooklands'taki uçan brevet ve dört
Günler İngiliz süresi 3 saatte 108 millik rekor kırdı
dakikalar. 18 Aralık 1910'da Baron de Forrest ödülünü kazandı
İngiltere'den kıtaya en uzun uçuş için L4.000
Eastchurch'den Tirlemont, Belçika'ya üç saat içinde, 161 mesafe mesafesi
mil. Amerika'da iki yıllık tur yaptıktan sonra İngiltere'ye döndü ve
Uçan bir okul kurdu. 1912'de ilk hava derbisini kazandı ve
1913'te tasarımının bir makinesi, bir traktör çift kanadı İngilizleri
Yükseklik kaydı 13.000 feet (16 Haziran, Brooklands). İlk olarak
havacı ve sonra tasarımcı olarak Sopwith
havacılık.

Bunlar, birkaçı, gelişimine katkıda bulunan bir ev sahibinden
Bu ülkede uçmak, Fransa'nın ayarlandığı söylenebilir
Gelişme ile ilgili olarak, İngiltere çok geride değildi. Fransızca
Deneyciler erkenden çok daha fazla devlet yardımı aldı
İngiliz havacılar ve tasarımcılar-ilk günlerde ikisi
pratik olarak eşanlamlı ve çok erken birçok hikaye var
Brooklands'da Günler, Fonların düştüğünde, ateşli ruhlar
pantolonlarını uçak kumaşla yamalı ve işlerine devam etti
Bohem neşesi ile. Cody, Laffan'ı değiştirme ve deneme
Sade, hepsinin en büyük figürüdür, ancak diğerleri de sıralarda
Savaştan önce, ilk günlerin devleri,
Uçak potansiyelleri.

İngiltere'de uçan ilk adamlardan biri, Bay J. C. T.
Moore-Brabazon, sergi uçan günlerde ünlü bir figürdü,
ve üne sahip olarak bir ilk olarak bir ilk uçarak kazandı
Büyük Britanya'da tasarlanmış ve inşa edilen ve
İngiliz Konusu. Moore-Brabazon'un en eski uçuşları Fransa'da yapıldı
1908'de bir voisin çift kanatında ve bu makineyi getirdi
İngiltere, Shellness'teki Aero Club sahasına, ama yakında
Bunun yerine bir İngiliz makinesine pilotluk yaptırırdı. Kısa bir süre için bir sipariş verildi
Makine ve bu, 50-60 beygir gücü yeşil motorla donatılmış
Sunulan genelgül mil için kullanılır, L1.000 ödülünü kazanan
Daily Mail, Feat 30 Ekim 1909'da gerçekleştirildi. Beş
Günler sonra, Moore-Brabazon o zamana kadar en uzun uçuşa ulaştı
İngiliz yapımı bir makinede başarılı, üç buçuk
mil. İngiltere'de erken uçuşla bağlantılı olarak, A.
V. Roe, 8 Haziran 1908'de 'Avro B' uçan, aslında ilk adamdı
yerden ayrılmak, bu Brooklands'de olmak, ama aslında Cody
onu yeniden canlandırdı.

C. adı olmadan erken İngiliz el ilanlarının hiçbir kaydı yapılamaz.
Lord Llangattock'un oğlu S. Rolls, 2 Haziran 1910'da uçtu
Fransızca üzerinde usulüne uygun olarak gözlemlenene kadar Fransa'ya İngiliz kanalı
Bölge, yanaşmadan İngiltere'ye döndüğünde. Yolculuk
Wright iki kanatında yapılmış ve Air tarafından üçüncü kanal geçişiydi,
Bleriot ilkini yaptı ve Jacques de ikincisini daha az. Rulolar
Bir yolculukta dönüş yolculuğunu ilk kez yapmıştı. Sonunda o
makinesinin kuyruk düzleminin kırılmasıyla öldürüldü
Bournemouth'daki bir uçuş toplantısında iniyor. Makine bir Wright'dı
Çift kanatlı, ancak kuyruk düzleminin tasarımı-bu arada,
makineye bir ek ve hatta onaylanmadı
Wrights-dikkatsizce yürütülmeye ve uçağın kendisi
inşaatta hatalıydı. Kırılma makinenin devrilmesine neden oldu,
Pilotlaştıran Rolls'ı öldürmek.




Xiv. Rheims ve sonra

Yukarıdaki özet-ve mutlaka eksik-erken
İngiliz broşür grubu bizi bazı harika etkinliklerin çok ötesine götürdü
başarılı uçuşun ilk günlerinden ve geri dönmek gerekir
Havacılık tarihindeki belirli simgelere, ilk önce
1909'da Rheims'de harika bir toplantı. Wilbur Wright Avrupa'ya gelmişti,
Ve Le Mans ve Pau'da uçmak-8 Ağustos 1908'de Wilbur
Wright, Avrupa'daki yükselişlerinin ilkini yaptı-halka uyardı
Fransa'da uçmaya ilgi çok büyük bir dereceye kadar. Bu arada Orville
Wright, ABD, Fort Meyer'de uçarak, teğmen selfridge ile
yolcu, hayatına neredeyse mal olan bir kaza sürdürdü
Motor kırılmasının şanzıman dişlisiyle. Selfridge
Öldürüldü ve Orville Wright ciddi şekilde yaralandı-ilk ölümcüldü
bir wright makinesiyle kaza.

Orville Wright, 9 Eylül 1908'de bir saatten fazla bir uçuş yaptı ve
O yılın 31 Aralık'ta Wilbur 2 saat 19 dakika uçtu. Böylece,
Rheims toplantısı düzenlendiğinde-daha dikkate değer çünkü bu
Türünün birincisi, kırılmayı bekleyen kayıtlar vardı. .
22 Ağustos'ta harika bir hafta açıldı, dahil olmak üzere otuz katılımcı var
Fransa'nın ilk broşürleri arasında en ünlü adamlar. Bleriot,
Henry Farman ile birlikte kanal fethinden taze, oradaydı,
Paulhan, Curtiss, Latham ve Comte de Lambert, ilk öğrencisi
Aviator olarak ün yapmak için Avrupa'da Wright Machine.

'Bu haftanın dünya tarihinde bir çağa işaret ettiğini söylemek
bir zulüm belirtin. Yine de, belirlemeye değer ve bizim için kim
bu hafta boyunca Rheims'te olmak için yeterince şanslı
Tarihin yapımında bulunduğumuz fikrinden memnuniyet.
Belki sadece birkaç yıl içinde bu haftanın yarışmaları Mayıs
Geçmişte küçük görünün ve mesafeler ve hızlar önemsiz görünebilir.
Bununla birlikte, onlar türünün ilk örneğidir ve bu yeterlidir. '

Bu yüzden ünlü bir gazete muhabiri yazdı
toplantı ve sözleri sadece gazetecilikten daha fazlası olabilir; için
22 Ağustos 1909'da açılan büyük uçuş haftası
Havadan daha ağır uçuş tarihindeki büyük yerler. Gün
Toplantının açılmasından önce bir yağmur yağışı uçmayı şımarttı
zemin; Pazar oldukça yüksek bir rüzgarla açıldı ve bir M.
Guffroy, Crimson R.E.P. tek kanatlı, ama tekerlekler
Alt takım çamurda sıkıştı ve yükselmesini engelledi
Bir saatin çeyreği, rakiplerin yerden çıkmasına izin verdi.
Bleriot, takip ederek üçgen üçgen bir tarafı örtmeyi başardı
Tabii ki, ama sonra karbüratördeki kumdan aşağı indi. Latham,
Makinesinin sayısı olarak onu on üç ile takip etmek, deneyimli
her zamanki kötü şansı ve çok sonra motor sorunuyla yeryüzüne geldi
Kısa uçuş. Askeri düzenlemeler nedeniyle her zaman
De Rue adında uçtu, voisin çift kanadı ile bir sonraki çıktı,
ama yerden çıkamadı; Onu Lefebvre izledi
Wright Biplane, sabahın başarısını yuvarlayarak
kurs-altı ve çeyrek mil mesafe-dokuz dakika içinde
Yirmi mil bir saat rüzgar üfleme. Uçuşu sabahı bitirdi.

Rüzgar ve Yağmur, yarışmacıları akşama kadar havada tuttu,
Latham yükseldi, hemen hemen comte de tarafından takip edilecek
Lambert. Sommer, Cockburn (tek İngiliz yarışmacı), Delagrange,
Fournier, Lefebvre, Bleriot, Bunau-Varilla, Tissandier, Paulhan,
ve Ferber ilk ikisinden sonra ortaya çıktı ve heyecanı
Seyirciler bir seferde havada bu kadar çok makineyi görüyor
Vahşi tezahürat. Günün tek kazası Bleriot'un hasar gördüğü geldi
Pervanesi bir Haycock ile çarpışmada.

Günün ana sonuçları Comte de Lambert 30 uçtu
29 dakika 2 saniyede kilometre; Lefebvre on kilometreyi yaptı
Pistin çemberi 9 dakikadan az bir sürede, Tissandier
9 1/4 dakika içinde yaptı ve Paulhan 230 feet yüksekliğe ulaştı. Küçük
Bu sonuçlar şimdi bize göründüğü ve coşku gibi görünebileceği gibi saçma
Aynı anda havada birkaç makinenin gözünde, Rheims
Toplantı harika bir olay olmaya devam ediyor, çünkü kesinlikle bütünüyle kanıtlandı
Havanın fethine ulaşıldığı dünya.

Hafta boyunca kayıt yapıldıktan ve kırıldıktan sonra kayıt. Böylece
Pazartesi, Lefebvre kursu ve Bleriot'u yuvarlamak için bir rekor kırdı
Yenmek, sırayla Glenn Curtiss tarafından Curtiss-Hererring'de dövülmek
iki kanatlı. O gün de Paulhan 1 saatte 34 3/4 mil kapladı 6
dakikalar. Ertesi gün Paulhan Voisin Biplane'deki havayı aldı
Latham ile ve Fournier takip etti, sadece makinesini parçalamak için
Onu birkaç kez çeviren bir rüzgar girdapına çarptı. Üzerinde
Perşembe günü, baş etkinliklerden biri Latham'ın 43 mil oldu.
Sabah 1 saat 2 dakika ve 2 saat içinde 96.5 mil 13 dakikada
Öğleden sonra, ikinci uçuş sadece tükenerek feshedildi
benzin. Cuma günü, Albay Renard Fransız zeplin
M. Kapfarer'ın pilotajı altında yerden uçtu, Rheims a ödedi
ikinci ziyaret; Latham, Antoinette'deki zeplin etrafında manevra yaptı ve
Sonunda onu çok geride bıraktı. Henry Farman Grand Prix de Champagne kazandı
Bu gün, 3 saat, 4 dakika, 56 saniyede 112 mil kapsıyor,
Latham 96.5 mil uçuşu ve Paulhan üçüncü ile ikinci oldu.

Cumartesi günü, Glenn Curtiss kendi başına geldi ve kazanarak
Gordon-Bennett Kupası, 15 dakika içinde 20 kilometre 50.6 saniyede kaplayarak.
Bleriot, zamanında 15 dakika 56.2 saniye ile iyi bir saniye yaptı.
ve Latham ve Lefebvre üçüncü ve dördüncü idi. Farman gerçekleştirdi
İki yolcuyu 10'da 6 mil uzakta taşıyarak yolcu ödülü
Dakikalar 39 saniye. Son gün Delagrange dar bir şekilde ciddi bir şekilde kaçtı
Havadayken pervanesinin patlamasıyla kaza, Curtiss
50 milin üzerinde bir hızda seyahat ederek yeni bir hız rekoru yaptı.
Saat ve 500 feet'e yükselen Latham, rakım ödülünü kazandı.

Bunlar toplantının soğuk istatistikleri; Bu uzunlukta
Kalabalıkların coşkusu hakkında herhangi bir fikri iletmek zor
Çeşitli rakiplerin başarıları
Hafta, çizgi roman ve başka türlü, şimdi bile unutuluyor
Bu tarih yapımında mevcut. Latham'ın Perşembe günü harika uçuşu
Sahip olduğu zaman yağmur yağan bir nefessiz bir bölüm haline getirildi
daha önce elde edilen rekor mesafenin bir kilometre hariç tümünü kapsıyordu
Paulhan tarafından ve Latham'ın geçtiğinde vahşi coşku vardı
Yeni bir rekor kırana ve benzini tükenene kadar yağmur yağdı.
Yine, Cuma öğleden sonra, Albay Renard havayı birlikte aldı
Biraz Fransızca dirençli, Zodyak III; Latham zaten
doğrudan uçan Farman'ın üzerinden ve üç karganın üzerinde hava
İnsan havacılarına rakip olarak tezahürat aldığı ortaya çıktı.
şüphesiz makinelere verilen görünüşleri
anlayamadılar. Tezahürattan korkmuş, kargalar denedi
Kurstan kaçmak için, ama stantların yanına geldikçe kalabalık
Tekrar neşelendirmek için yükseldi ve kargalar ikinci bir şarj etmek için tekerlekli olarak uzaklaştı
aynı sonuçla güvenliğe doğru; Kalabalık yükseldi ve onlara tezahürat yaptı
üçüncü ve dördüncü kez; On ila on beş bin kişi durdu
Sandalyelerde ve masalarda ve üç sıradan şapka ve mendil, mendil,
Günlük Kargalar. Düşünceli bir seyirci,
olayın komik tarafı,
Hava, doğal uçuşa en yakın olan makinede yatar. Bu
Geleceğin yerleşmesi için hala devam ediyor.

Grand Prix de Champagne'i kazanan Farman'ın Dünya Rekoru yapıldı
Sadece test tezgahında çalıştırılan bir gnome döner motorla
ve büyüke başlamadan dört saat önce makinesine takıldı
uçuş. Pervanesi hiç test edilmemişti, sadece tamamlanmış
önceki gece. O uçuşun kapanış turları, yaptıkları gibi uzanıyor
alacakaranlık büyümesine, nefessiz bir şekilde ürkütücü bir deneyim yaptı
İzlemek için kalan seyirciler-ve bunlar çok idi. Gece
istikrarlı bir şekilde geldi ve Farman turdan sonra turdan sonra turneye çıktı.
İzole edilmesinde acımasız bir şeyle vızıltı, çember mekanizması
kalıcılık.

Toplantının son günü çeyrekte daha fazla kayıt sağladı
Büyük haftanın kapanışına tanık olmak için gelen milyon seyirci.
Sabahları ortaya çıkan Bleriot, böyle bir şekilde iniş yaptı
Karbüratör sular altında kaldı ve ateş yakmasına neden oldu. Bleriot'un kendisi
benzin tankı patladığından ve sonunda sadece
Makinenin metal parçaları kaldı. Glenn Curtis yenmeye çalıştı
Bleriot'un kursun bir turu zamanı, ama başarısız oldu. Akşam,
Farman ve Latham, büyük çevrelerde dışarı çıkıp yükseldi, Farman onu parçaladı.
O zamanlar büyük bir makine için, dairelerde
yaklaşık bir mil çapında. İlk turu onu tepesiyle sevdi
Standlar ve ikincisinde, demir atan esir balonu daire içine aldı
gerekçenin ortasında. Başka bir daireden sonra,
Long Glide, Latham'ın Yalın Antoinette Monoplane Çevreler
Farman'dan daha zarif. Hızla yükseldi ve etrafında süpürüldü
Balona yakın, hangarlara döndü ve
Rheims Yolu. Standların üzerinden geçti, insanlar
Motorun tiz çığlığı, daha yakın ve daha yakın çekildikçe boyunlar
duruyor. Sonra aniden, küçük form derinlerde ortaya çıktı
Alacakaranlık Mavi Kasanın Tasarısı, doğrudan bir ok olarak başlıyor
Demirlenmiş balon. Üzerinde ve yüksek, yüksek üstte Antoinette,
Görünüşe göre Farman makinesinden çok daha yüksek. Sonra tekerlekli
Solda uzun bir süpürme ile Latham, makinesini etrafından geçerek yönlendirdi.
Standlar, insanların, sinir gerginliklerinin
500 feet tehlikeli yüksekliğinden inen makine,
Toplantının kahramanına çılgınca suçlamalar.

'Kesinlikle "Le Tham", Fransızların dediği gibi popüler kahramandı.
Her zaman yükseldi, her zaman iyi uçtu ve makinesi bir zevkti
Göz, uzak veya yakın mahallelerde. Halkın hissi
Bleriot farklı. Bleriot, popüler tahminde,
olumsuz kaderleri sakin ve iyi ile karşılayan olasılıklara karşı kavgalar
cesaret ve arada bir iyi şansın bir ödül olarak geldiği
Çok emek ve acı, bedensel ve zihinsel. Latham sevgilisi
Kanal meselesinde kaderin sadece kaba olan tanrılar
Ve ancak o zaman onur Bleriot'a ait olduğu için.

'Bu ikisinin yanında, halk en Lefebvre'yi, neşeli,
jimnastik. Lefebvre toplantının komedynasıydı. İşler başladığında
Bayraklamak için, eşcinsel küçük Lefebvre başlangıç ​​rayına çıkacaktı,
Hâkimin muhafazasının arkasında, stantların karşısında ve sonra
Wright makinesinin biraz bükülmesi,
başlangıç ​​rayının sonu ve en muhteşem hileleri yapmaya devam et
Kalabalığın yararına, sağa ve sola doğru çark, daralma ve
aşağı, şimdi açık tutan bir süvari birliğinin üzerinde uçuyor
insanlar ve atlarını histeriklere gönderiyor, anon düz yapıyor
Kendini ve değerli olan talihsiz bir fotoğrafçı için
Lefebvre süpürülürken imha kaçmak için kamera yerde düz yerde
yerden 6 veya 7 feet uzakta. Lefebvre çok eğlenceliydi ve
Bir zamanlar makinesinin hız için rekabet edecek kadar hızlı olmadığını buldu
Bleriots, antoinettes ve curtiss ile metier'e tuttu
Eğlenceli insanlar. Toplantının destekleyicileri Lefebvre'ye borçlu
Minnettarlık, çünkü sadece gerekli komik rahatlama sağladı.'-- (Aero,
7 Eylül 1909.)

Cockburn'un tek olduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak not edilebilir.
Toplantıda İngiliz rakip, Rheims toplantısının
İngiliz havacılığa olan ilgisini uyandırmadan önce gelen herhangi bir şey.
Daha önce, İngiltere'de havadan daha ağır uçuş olarak kabul edilmişti.
Büyük çoğunluk ve çok az sayıda öncü tarafından bir ucube işi
İngiltere'yi havanın fethinde bir pay kazanmaya devam etti
Acclamation kadar alay için geldi. Rheims bunu değiştirdi; BT
genel olarak dünyaya ve özellikle İngiltere'ye ciddi bir
Zorlu balonun rakibi olmaya gelmişti ve uyandı
İngiliz halkının uçağın
bir geleceği vardı.

Bu harika toplantının başarısı bir dizi taklit getirdi
bunlardan sadece birkaçı çıplak sözü hak ediyor, o zamandan beri, birincisi aksine
Hiçbir şey öğretmedi ve çok az başaramadı. Boulogne'da toplantı vardı
Eylül 1909'un sonlarında, tek kayda değer olay
Ferber'in ölümü. Brescia'da Curtiss'in tekrar aldığı bir toplantı vardı
Speed ​​and Rougier için birincilik ödülü 645'lik bir dünya yüksekliği rekoru kırdı
ayak. Blackpool toplantısı 18-23 Ekim arasında izlendi,
1909, Doncaster hariç, ilk İngiliz uçuş
Toplantı. Rakipler arasında şef Henry Farman,
Mesafe Ödülü, Rougier, Paulhan ve Latham, yüksek bir uçuşla
rüzgar, İngiliz halkını uçmanın teorisinin sadece
Sakin olarak mümkün olan bir yanlıştı. Doncaster'da bir toplantı pratikte
Blackpool Haftası ile eşzamanlı; Delagrange, Le Blon, Sommer ve
Cody bu etkinlikte ana figürlerdi. Eklenmeli
130 mil, Doncaster'da toplam uçan olarak kaydedildi,
Blackpool sadece 115 mil uçtu. Sonra birincisi vardı
Paris toplantısı, Wolverhampton ve Comte de Lambert'in uçuş turu
1.200 ila 1.300 feet arasında tahmin edilen bir yükseklikte Eyfel Kulesi.
Bu, bu hava tiyatrolarının kaydına dahil edilebilir, çünkü
başka bir şey değildi.

Muhtemelen uçağın olasılıklarının gerçekleştirilmesi için uyanmış
Rheims toplantısı, Almanya ilk uçağını 1909'un sonlarında ortaya çıkardı.
Sınıf monoplan olarak biliniyordu ve Bleriot'un bir karışımıydı ve
Antoinette tipini düşündüren bir kuyruğa sahip Santos-Dumont makineleri.
Ana çerçeve, ön uçta tek bir çelik tüp biçimini aldı
bunlardan pilotun koltuğunu taşıyan üçgen bir düzenleme düzenlendi
ve kanat bükülme telleri ve kalırlar ile altındaki iniş tekerlekleri
üstünde. Kanatların süpürülmesi daha sonraki taube'ye benziyordu
Tasarım, geri süpürme çok belirgin olmasa da ve makine
sürdü dört silindirli, 20 beygir gücü, hava soğutmalı bir motor tarafından
İki kanatlı bir traktör pervanesi. Lilienthal'ın öncüsü olmasına rağmen
Yıllar önce, bu ilk güç odaklı Alman uçağı oldu.
aslında uçtu.

Rheims toplantısının gelmesinden on bir ay sonra,
sadece İngiliz topraklarında gerçekten dikkate değer havacılık toplantısı,
Bournemouth Haftası, 10 - 16 Temmuz 1910. Bu toplantı dikkat çekicidir
Esas olarak Rheims'e kaydettiği inanılmaz ilerleme göz önüne alındığında
Performanslar. Böylece, yükseklik konusunda Morane 4.107'ye ulaştı.
Ayaklar ve Drexel 2.490 feet ile ikinci oldu. Demoiselle ilgili Audemarlar
Monoplan 27 dakikada 17 mil 1.480 yarda uçuş yaptı 17.2
Saniyeler, küçük demoiselle için harika bir uçuş. Morane bir
Saatte 56.64 mil hız ve Grahame White 1.000 feet'e tırmandı
6 dakika içinde yükseklik 36.8 saniyede. Gnome motorunu taşıyan makineler
Güç Birimi ödüllerin büyük bir kısmını ve İngiliz yapımı
Motorlar çok geride kaldı.

Bournemouth toplantısı her zaman pişmanlıkla hatırlanacak.
Salı günü gerçekleşen C.S. Rolls'in ölümünün trajedisi
Toplantının ikinci günü. Günün ilk yarışması şuydu
iniş ödülü için; Grahame White, Audemars ve Captain Dickson
bir wright makinesini takip eden değişen şans ve rulolarla indi
asla takılmaması gereken ve bir parçası olmayan bir kuyruk düzlemi
Wright tasarımı, sola dönüp sola döndükten sonra rüzgara indi
Yine rüzgara inmek için standların üstünde. O başladı
Standlardan uzaklaştığında dalış ve 40 yüksekliğe düştü
Ayaklar, bariyerlere karşı insanların kafalarının üzerinden geldiğinde.
İnişini çok dik buldu, asansör kolunu geri çekti
Kuyruğun ön ucunu aşağı indirerek makinenin burnunu yukarı kaldırın
rüzgara neredeyse düz bir yüzey sunmak. Her şey yolunda gitmişti
Makinenin burnu zorlanırdı, ancak
Kuyruk ve dört ışık desteği çok büyüktü; Kuyruk çöktü,
Rüzgar iki kanadı asansörüne bastırdı ve makine dikey olarak daldı
Kalan 20 feet iniş için, yere dikey olarak vurarak
ve buruşuk. Binbaşı Kennedy, ilk enkaza ulaşan rulolar buldu
başını devrilmiş üst ana üzerinde iki katına çıkardı
uçak; Alt düzlem, motorla birkaç metre uzakta fırlatılmıştı
ve altındaki tanklar. Rulolar sarsıntı ile anında öldürüldü
beyin.

Trajedinin antitezi, demoisellığında Audiars'dı,
'Çekici Çekirge' olarak adlandırıldı. Bununla ilgili olarak kaydedildi
O zamanlar '
Bu makine şimdiye kadar herhangi bir havacılık alanında görüldü. Küçük
İki silindirli motor, çılgın çizim gibi bir sesle patlar.
zencefil bira mantarları; Makine kuyruğu ile yer boyunca sıyırır
iyi; Sonra aşağı kuyruk geliyor aniden geliyor ve yere tokat atıyor gibi görünüyor
Ön zıplarken ve tüm seyirciler kahkahalarla sallanıyor. .
Tüm tutum ve makinenin sarsıntılı eylemi bir çekirge önermek
Öfkeli bir öfkede ve izlenim düştüğünde yoğunlaşır,
Çarşamba günü iki kez yaptığı gibi, uzun çimenlerde, başını gömüyor
öfkesinde yer.'-- (Aero, Temmuz 1910.)

Lanark toplantısı aynı yılın Ağustos ayında ve
Bundan bahsetmek, uçan toplantılar konusu ayrılabilir
Yalnız, askeri gelene kadar sadece gösteri meseleleri haline geldikleri için
Ağustos 1910 sonunda Berlin toplantısı gibi yarışmalar,
ve Cody onu kazandığında Salisbury Ovası'ndaki İngiliz Savaş Ofisi denemeleri
En büyük zaferler. Berlin toplantısı,
yukarıda belirtilen ilk başarılı Alman makinesinin inşası
Toplantı tarihi, çok sayıda Alman havacı kalifiye olmuştu
Uçuş için, ancak esas olarak Wright ve Antoinette makinelerinde, ancak
O zamana kadar Aviatik ve Dorner Almanları havayı almıştı. .
İngiliz Savaş Ofisi duruşmaları ayrı ve daha uzun sözleri hak ediyor.

1910'da resmi cesaret kırılmasına rağmen, Kaptan Dickson
Hareketleri gözlemleyerek keşif amacıyla uçağın değeri
Salisbury Ovası'ndaki askeri manevralar sırasında birliklerin. Lieut.
Lancelot Gibbs ve Aktör-Avcı Robert Loraine de uçuş yaptı
manevra alanı üzerinde, birlikleri bulma ve bir bakıma
Kraliyet Uçan Kolordusunun Oluşumu ve İşi,
Resmi olarak tanınmayın.




Xv. Kanal geçişi

Louis Bleriot'un ikinci büyükden sorumlu olduğu söylenebilir.
Başarılı uçuş tarihinde dönüm noktası. Kardeşlerin
Wright, ilk olarak güç odaklı uçuş rütbelerini gerçekleştirmeyi başardı
bu yer işaretlerinden. ADER yerden ayrılmış olabilir veya olmayabilir, ancak
Deneyinin sonunda 'avion'un enkazı şüpheli
Wright kardeşlerinden farklı bir kategoride başarı ve
Tıpkı Bleriot'un rütbesi olduğu gibi, onları ilk kesin fatihleri ​​bırakıyor
İngiliz kanalının ilk kesin fatihi hava ile.

Bir bakıma, Louis Bleriot zaman içinde Farman'dan önce; onun
İlk çırpma kanadı modeli 1900 gibi erken bir tarihte inşa edildi ve voisin A uçtu
Çok erken deney günlerinde Seine'de iki kanatlı planör.
Bleriot'un ilk dört makinesi iki kanat ve beşinci, bir tek kanatlı,
inşaatından hemen sonra harap oldu. Bleriot vardı
Langley'in çalışmasını bir dereceye kadar inceledi ve altıncı inşaatı
Langley prensibine dayanan çift monoplandı. Bir ay sonra
Bunu kendisine zarar vermeden harap etmişti-Bleriot'un çok fazla olduğu için
Mucizevi, diğer broşürlerden herhangi biri gibi kaçar-
Yedi, oldukça ortalama bir tek kanatlı. Aralık 1907'de bir
Bu makineyi ve halefinde harap ettiği uçuş serileri
Temmuz 1908'de 8 dakikadan fazla bir uçuş yaptı. Muhtelif uçuşlar, daha fazla
veya Toury'den ilk kros uçuşu dahil daha az başarılı
Artenay'a, onu Kasım 1908'in başlarına kadar meşgul etti.
Uçduğu makinenin bir sisindeki enkaz onu
'Onbir Sayı' binası, ünlü çapraz kanal uçağı.

Grand Palais'teki Fransız aero gösterisinde on bir sayı gösterildi
ve ilk denemelerini 18 Ocak 1909'da verildi. İlk olarak
R.E.P. motor ve 120 metrekarelik bir kaldırma alanı vardı,
daha sonra 150 feet kareye çıkarıldı. Çerçeve meşe idi
ve kavak piyano teli ile birleştirilmiş ve güçlendirilmiş; ağırlığı
Makine 47 lbs idi. ve alt takım ağırlığı 60 lbs., bu
İki tekerleğin üzerine monte edilmiş kauçuk kordok şok emicilerden oluşur. .
R.E.P. Motor tatmin edici ve üç silindirli bir anzani bulundu
105 mm. delik ve 120 mm. İnme değiştirdi. Ciddi bir kaza
2 Haziran'da makineye zarar verdi, ancak Bleriot tamir etti ve test etti
19 Haziran ve 23 Haziran arasında uçuşları gerçekleştirdiği Issy'de
8, 12, 15, 16 ve 36 dakika. 4 Temmuz'da 50 dakikalık bir uçuş yaptı
ve 13. sırada Etampes'ten Chevilly'ye uçtu.

İnşaatın birkaç ayrıntısı verilebilir: kanatlar kendileri
ve kuyruktaki bir asansör, yükseliş ve iniş oranını kontrol etti,
Kuyruğa bir dümen de takıldı. Direksiyon kolu,
evrensel olarak eklemli bir şaft üzerinde çalışmak-modernin
Joystick-Hem dümeni hem de kanatları kontrol ederken, bir pedal
Asansörünü çalıştırdı. Motor, iki kanatlı bir traktör vidasını 6 sürdü
ayak 7 inç çapında ve kanatların insidans açısı 20 idi
dereceler. Issy'de zamanlanmış, makinenin hızı 36 mil olarak verildi
bir saat ve Bleriot 20 millik kanal uçuşunu gerçekleştirirken
37 dakika, muhtemelen hafif bir rüzgar vardı.

Daily Mail, ilk çapraz kanal için L1.000 ödülünü vermişti
uçuş ve Hubert Latham onu ​​kazanmaya karar verdi. O koydu
Sangatte'deki Fransız sahilinde barınak, Calais ve
Cape Blanc Nez. Buradan İngiltere'ye uçmak için ilk girişimini yaptı
19 Temmuz Pazartesi günü. Adil bir yüksekliğe yükseldi, çember ve
suya girerken yaklaşık 900 feet tahmini yüksekliğe ulaştı
Çapraz kanal ödülünü yakalamanın her görünümüyle. Şans
kariyerini öne çıkaran, çünkü sahip olduktan sonra
Yaklaşık 8 mil kapladı, motoru durdu ve suya geldi
Bir dizi uzun kayma. Daha sonra küçük bir
Tel parçası, motorun hayati bir kısmına girmişti
Onur Latham. Kurtarmaya gelen römorkör bulundu
Antoinette'nin gövdesine oturdu, sigara içti ve
Bir teknenin onu römorköre götürmesini bekliyorum. Böylesine dikkat çekilebilir
Latham sadece Antoinette'nin başarısız olması durumunda yüzeceğini varsaydı.
İngiliz sahilini yapın; Gerçek bir kanıtı yoktu.

Bleriot hemen ödül için makinesine girdi ve
Barraques çeyrek. 25 Temmuz 1909 Pazar günü, saat 4'ten kısa bir süre sonra,
Bleriot makinesini barınağından çıkardı ve hazırladı.
uçuş. Son zamanlarda bir benzin patlamasında yaralanmış ve hobbled
Çapraz kanal denemesini yapmak için koltuk değneği üzerinde; İki harika yaptı
Makineyi denemek için havadaki daireler ve sonra hizalanır. Onda
Dakikalar İngiltere için başlıyorum, 'diye açıkladı ve 4.35'te motor
başladı. 100 metre koştuktan sonra makine havada yükseldi ve
Toprağın üzerinde yaklaşık 100 feet yüksekliğe sahip, sonra keskin bir şekilde tekerlekli
denizde ve Dover'a gidiyor.

Bleriot'un yön anlatma yolu yoktu ve herhangi bir rüzgar değişikliği olabilir
Cecil Grace gibi kaybolmak için onu Kuzey Denizi'ne götürdüler
Ve Hamel daha sonra. Ancak şans onunla birlikteydi ve saat 5.12'de
Temmuz Pazar, inişini Kuzey Güz Meadow'da yaptı, hemen arkasında
Dover Kalesi. Fransız sahilinden yirmi dakika uzakta, görüşünü kaybetti
Kanalda devriye gezen ve aynı zamanda
Pusula veya başka bir aracı olmadan toprakların gözden uzak olmasıydı
yönünü tespit ediyor. İngiliz sahilini görerek,
Rüzgar güçte arttığı için doğuya çok ileri gitmişti
Uçuş boyunca, bu neredeyse
İngiliz toprağına geldiğinde makine yuvarlak. Latham'ın kârlılığı
Deneyim, Bleriot şişelenmiş bir kauçuk silindir takmıştı
Gövdenin ortası boyunca çapı 5 feet uzunluğunda
su üzerinde yanması gerektiğinde kesin bir şekilde yüzer.

Sangatte'deki kampında Latham'ın uyuymasına izin verildi.
bir arkadaşın bir hatasıyla sabahın erken saatlerinde sakin ve
Makinesi ortaya çıktığında-Bleriot'u taklit edebileceği emriyle,
Artık ilk uçuşu yapmayı ummasına rağmen, çok uzun sürdü
Makineyi hazırlamak ve başlangıç ​​noktasına sürüklemek için orada
Her şey hazır olduğu zaman 25 mil saatlik bir rüzgardı. Latham, rüzgara rağmen başlamak için endişeliydi, ama
Antoinette şirketinin yöneticileri izni reddetti. Kadar değildi
İki gün sonra hava yine elverişli hale geldi ve sonra
taze makine, ilk denemesini yaptığı için
Karaya çekilmekten çok daha kötü hasar gördü, dairesel bir deneme yaptı
Yaklaşık 5 mil uçuş. Bundan inerken, bir yan rüzgar sürdü
Makinenin burnu küçük bir tepeye karşı, her iki pervaneye da zarar veriyor
bıçaklar ve şasi, ve akşama kadar hasar değildi
onarıldı.

Fransız torpido tekneleri rotayı işaretlemek için ayarlandı ve Latham başladı
Saat altıda ikinci denemesi. 200 feet yükseklikte uçmak,
Dover için torpido teknelerinin üzerinden geçti ve
İngiliz sahil, ama Dover'dan bir buçuk mil motoru başarısız oldu
tekrar onu ve buhar tarafından alınacak suya düştü
Bir İngiliz savaş gemisinin Painnace ve Fransız Destroyer'a koy
Escopette.

Cesaret için iki havacı arasında seçim yapacak çok az şey var
Bir yıl veya
Önce iki. Bleriot'un durumu, yanmış ayağında bir apse ile
Makinesinin asansörünü kontrol etmek için başarısını tüm
daha dikkat çekici. Makinesi bir süre Londra'da sergilendi ve
daha sonra Conservatoire des Arts et metiers yerleştirildi,
Taşta anıt, tek kanatlı formda kopyalayarak çimlere girmesine izin verildi
indiği noktada.

İkinci kanal geçişi 1910'a kadar yapılmadı, bir yıl yeni
Kayıtlar. Yükseklik kaydı 10.000 fitin üzerine çıkmıştı,
Süre kaydı 8 saat 12 dakikaya ve tek bir için mesafe
365 mil uçuş, saatte 65 milden fazla bir hız
Suez'in ünlü mühendisinin oğlu Jacques de Lesseps olduğunda başarıldı
Kanal ve Panama şöhreti, bir Bleriot'ta Fransa'dan İngiltere'ye geçti
tek kanatlı. Bu zamana kadar uçuş muhteşemden çok uzaklaşmıştı
kanalın bu ikinci fethinin uyandırdığı ama hafif halka açık
Bleriot'un feat ile karşılaştırıldığında ilgi.

Cross kanal trimindeki Bleriot makinesinin toplam ağırlığı 660 idi
Lbs., Pilot ve üç saatlik bir koşu için yeterli benzin dahil;
Saatte 37 mil hızla, yaklaşık 5 taşıyabilir
lbs. Kaldırma yüzeyinin kare başına. Üç silindir 25'di
Uçuş için makineyi süren beygir gücü Anzani motoru. Kısa süre içinde
Uçuş gerçekleştirildikten sonra,
Bleriot firması, L400'de satılık benzer makineler inşa edecekti-
O günlerin fiyatları hakkında iyi bir yorum.

2 Haziran 1910'da üçüncü kanal geçişi C. S. tarafından yapıldı.
Dover'dan uçan Rolls, kendisini Fransızca üzerinde resmen gözlemledi
Barrakes'teki toprak ve sonra inmeden geri uçtu. O ilk o
kanalın İngiliz tarafından geçmek ve aynı zamanda ilk
Çift yolculuk yapan havacı. Ancak o zamana kadar mesafe
Uçuşlar şimdiye kadar feat değerini azaltmak için artmıştı ve
Bundan sonra kanal geçişi olağanüstü bir mesele değildi. Onur,
İkincisi sadece Wright kardeşlerinkinden, Bleriot ile kalır.




Xvi. Londra'dan Manchester'a

Kamu coşkusunu uyandırmak için büyük yarışmaların sonuncusu
1910 Londra'dan Manchester Uçuşuna. 1906'ya kadar, The Daily
Posta, ilk havacıya L10.000 ödül vermişti.
Bu yolculuğu gerçekleştirin ve uzun süre teklif,
Herhangi bir kişi veya kağıt için mükemmel şekilde güvenli bir tane-ortaya çıktı
inançtan çok daha alaycı. Punch, ilkine benzer bir miktar sundu
Atlantik'i yüzmesi gereken adam ve ayrıca Mars'a ilk uçuş için
Ve bir hafta içinde, ancak 1910 baharında Claude Grahame White
ve ünlü Fransız pilotu Paulhan, 183 mil koşusu için girdi
Ödülün bağlı olduğu. Her iki yarışmacı da Farman Biplane'i uçurdu
İtici güç olarak 50 beygir gücü gnome motoru ile. Grahame White
rota boyunca zemini ve L. & N. W. Demiryolu Şirketi,
Talebi üzerine, kuzey tarafında 100 metre boyunca uyuyanları beyazlattı
ona kursta yönünü vermek için tüm kavşakların. Makine
Park Royal'daki başlangıç ​​zemine tükendi ve
23 Nisan'da 5.19. 100 metre koştuktan sonra makine yükseldi
Over Wormwood, Hillmorten yakınlarındaki Normandiya'ya yaptığı yolculukta ovuyor,
yolda ilk düzenlenmiş durma yeri oldu; Grahame White indi
burada 75 mil kaplı ve bir
Dünyanın Record Cross Country Flight. 8.15'te tekrar yola çıktı
Whittington'da, Lichfield'ın dört mil kısa, yaklaşık 9.20'de
Çatlamış bir iniş kayması dışında makine iyi sırada. İki kez,
Yolculuğun bu ikinci aşaması, rüzgarın gusts tarafından yakalanmıştı
makineyi Londra'ya tamamen döndürdü ve
Tamworth yakınlarındaki ahşap, motor dengede bir kusurdan durdu
iki egzoz valfinin yayları; 100'den sonra tekrar başlamasına rağmen
Ayak kayması, Gale'de ona güvenlik vermek için yeterli güç vermedi
O bakıyordu. Yükselen rüzgar onu yerde tuttu
Gün ve daha iyi hava için umuyor olsa da, Gale
Pazar akşamı. Makineden sorumlu adamlar durma sırasında
Makineyi bahislerle demirlemek yerine aşağı basılı tutmaya çalıştı
ve halatlar ve bunun sonucunda rüzgar makineyi havaya uçurdu
Sırtında, üst düzlemleri ve kuyruğu kırıyor. Grahame White vardı
Hasarlı makine bir saniyeliğine hazırlanırken Londra'ya dönmek için
uçuş. Rekabetin koşulları, tam yolculuğun
24 saat içinde tamamlanmalıdır, bu da başlangıca geri dönmelidir
Zemin kaçınılmaz.

Farman makinesiyle yeni gelen Louis Paulhan hemen
onu yapmaya hazır olmak için paketini açtı ve bir araya getirdi
Hava koşulları kabul etmesi gereken en kısa sürede ödül için deneyin.
27 Nisan'da saat 5.31'de Hendon'dan çıktı ve seyahat etti
Grahame White, rakibinin başlangıcından haberdar olduğunda,
onu geç. Gecikmeden önce Paulhan Lichfield'a indi, 117 mil
Londra'dan, Grahame White Roden'e inmek zorunda kalırken, sadece 60
kilometrelerce dışarı. İngiliz havacının şansı göründüğü kadar küçük değildi,
Çünkü Latham'ın çapraz kanal girişimlerinde bulduğu gibi, motor arızası
istisnadan daha fazla kuraldı ve çok az bir şey olabilir
Göreceli konumları tersine çevirin.

Kuzey-batı yolunda Paulhan'a özel bir tren eşlik etti,
Madam Paulhan, Henry Farman ve
Farman Biplane Birlikte. Yükseklikte uçan Paulhan'ın kendisi
1000 feet, geceyi Lichfield'da geçirdi, tekrar saat 4.9'dan başlayarak.
28.
Burnage, Didsbury yakınında, 5.32'de temiz bir koşu yaptı.

Bu arada Grahame White, onu yenmek için en kahramanca bir girişimde bulunmuştu.
rakip. 28'de şafaktan bir saat önce küçük alana gitti
hangi makinesinin indiği ve karanlıkta bir
Gün ışığında bile zorlaşan zeminden çıkış.
Sadece içgüdüsel olarak ve şeylerin yönünü hatırlaması
Bir gece önce telgraf tellerini ve bir demiryolu köprüsünü temizlemek zorunda kaldı,
ikisi de o saatte göremedi. Motoru da,
Bekliyordu ve başlangıcına tanık olanlar için açıktı.
Notu mükemmel olmaktan çok uzaktı.

3.50'de Nuneaton'un üzerindeydi ve iyi ilerleme kaydetti; arasında
Atherstone ve Lichfield Rüzgar onu yakaladı ve motor daha fazla başarısız oldu
Ve daha fazlası, sabah 4,13'e kadar dünyaya gelmek zorunda kaldı,
ilk denemesinden 6 mil daha az mesafe kapsıyor. Oldu
Tamamen motor arızası vakası, çünkü tam güçle,
Tıpkı ikincisi yeniden başlatmaya hazırlanırken Paulhan'ın üzerinden geçti.
İki makineyi dikkate alarak,
Grahame White, daha büyük uçuş becerisini gösterdi, ancak kaybetmesine rağmen
ödül. Paulhan'ın zaferini iniş ve duyduktan sonra,
Tebrikler, içinde Manchester'a uçmak için kararını verdi.
24 saat. Öğleden sonra Polonesworth'tan saat 5'te başladı.
iniş yeri, ancak Whittington'da 5.30'da inmek zorunda kaldı.
Bir önceki Cumartesi günü inmişti. Onu zorlayan rüzgar
İniş, tekrar düştü ve bir kez daha başlamaya izin verdi; Bu üçüncü
Sahne Lichfield'a ulaştı, sadece son inişini saat 19: 00'da yapmak için,
Trent Valley istasyonunun yakınında. Gnome motorunun kusurlu çalışması
kursu tamamlamasını engelledi ve Farman makinesinin
Rail tarafından Londra'ya geri getirildi.

Ödülün Paulhan'a sunumu,
1.000 mil uçuştan oluşan daha fazla rekabetin duyurusu
Büyük Britanya'nın bir kısmı. Bunda on dokuz yarışmacı başladı,
ve sadece dört tane bitti; Yarışın sonu arasında büyük bir kavgaydı
Beaumont ve Vedrines, her ikisi de hava koşullarını göz ardı etti
Kazanma kararlılığı. Beaumont, bir uçuş saatinde mesafeyi yaptı
22 saat 28 dakika 19 saniye ve Vedrines yolculuğunu kapladı
23 1/2 saatin biraz üzerinde. Valentine bir Deperdussin'de üçüncü oldu
Monoplane ve S.F. Cody, katedral biplanında dördüncü oldu. Bu
1911'de ve o zamana kadar havadan daha ağır uçuş şimdiye kadar ilerlemişti
bazı pilotların İtalyan kampanyasında savaş deneyimi yaşadıkları
Tripoli, uzun kros uçuşları günlük bir olaydı ve
Kötü hava artık sayılmadı.




Xvii. 1911'e kadar bir özet

İlk yılların kalabalık hikayesinde çok fazla örtüşen
bu noktada başarılı güç odaklı uçuşun
Dönem döneminin başlıca olayları hakkında kısa bir kronolojik inceleme yapın.
Erken gelişim, bunun çoğu zorunlu olarak bir özetlemedir.
Hikaye, elbette Orville Wright'ın 852'lik ilk uçuşu ile başlıyor
19 Aralık 1903'te Kitty Hawk'ta ayaklar. Bir sonraki not olayı
Wright'ın Dayton'da 18 dakikada 9 saniyede 11.12 mil uçuşu,
Ohio, 26 Eylül 1905'te, bu resmi olarak kaydedilen ilk
uçuş. Aynı yılın 4 Ekim'de Wright 33'te 20.75 mil uçtu
Dakikalar 17 saniye, bu şimdiye kadar 20 milin üzerinde ilk uçuş
yapılmış. Sonra 14 Eylül 1906'da Alberto Santos-Dumont bir
İkinci havadan daha ağır makinede sekiz saniyelik uçuş
inşa edilmiş. Büyük bir kutu kite benzeri bir makineydi; Bu ikinciydi
Santos-Dumont'un
1905'te üretilen ilk makinenin başarısız bir tasarım olduğu düşünülüyordu.
Aslında kısa süreler için yerden inmişti. Louis Bleriot geldi
5 Nisan 1907'de ringe, 6 saniyelik ilk uçuşla
Bleriot Monoplane, sekizinci ama ilk başarılı inşaatı.

Henry Farman, havacılık tarihinde ilk kez ortaya çıktı.
15 Ekim 1907'de Voisin Biplane'de 935 feet uçuş. Ekim'de
25., 2.530 feet'lik bir uçuşta, ilk kaydedilen dönüşü yaptı
Hava ve 29 Mart 1908'de Leon Delagrange'i bir voisin üzerinde taşıyor
Biplane, ilk yolcu uçuşunu yaptı. 10 Nisan'da
Yıl, Delagrange, 1 1/2 mil uçarken, Avrupa'daki ilk uçuşu yaptı
Uzakta bir mil aşıyor. 10 1/2 mil uçarak bunu geliştirdi
22 Haziran'da Milano'da, 8 Temmuz'da Turin'de Madame'yi aldı
Peltier, uçak uçuşu yapan ilk kadın.

Avrupa'ya gelen Wilbur Wright, ilk kez ortaya çıktı.
Hunaudieres, Fransa'da 1 3/4 dakikalık bir uçuşla kıta,
8 Ağustos 1908. 6 Eylül'de Chalons'ta 1 saat boyunca uçtu 4
Bir yolcu ile 26 saniye dakika, bu ilk uçuş
Havada bir saatte bir yolcu ile aşıldı.

12 Eylül 1908'de Orville Wright, Fort Meyer, ABD'de uçuyor.
Lieut ile. Yolcu olarak selfridge, makinesini çarptı, acı çekti
Selfridge öldürülürken ciddi yaralanmalar öldürüldü. Bu ilkti
Uçak ölümcüllüğü. 30 Ekim 1908'de Farman ilk yaptı
Bouy ve arasındaki 17 mil mesafeyi kapsayan kros uçuşu
Rheims. Ertesi gün, Louis Bleriot, Toury'den Artenay'a uçarken,
Yolda iki iniş yaptı, bu ilk kros uçuşu
inişlerle. Yılın son gününde Wilbur Wright,
90 mil uçuşla Auvours'ta Michelin Cup, 2 kalıcı
saat 20 dakika 23 saniye, ilk için havada 2 saati aştı
zaman.

2 Ocak 1909'da S.F. Cody, ilk yılı yaparak yeni yılı açtı
Bir İngiliz Ordusu uçağında Farnborough'da uçuş gözlemledi. Değildi
18 Temmuz 1909'a kadar ilk Avrupa yükseklik kaydı hak ediyor
450 feet yüksekliğe ulaşan Paulhan tarafından bahsedildi.
Voisin Biplane. Bu, Latham'ın kanalı uçurmaya yönelik ilk girişiminden önce geldi
İki gün ve beş gün sonra, ayın 25'inde Bleriot yaptı
İlk kanal geçişi. Rheims toplantısı 22 Ağustos'ta izledi,
ve dokuz makinenin görüldüğü havacılık için harika bir gündü
Hava hemen. 118 mil uçuşla Farman buradaydı,
İlk olarak yüz milleri aştı ve Latham yükseklik kaydını yükseltti
Resmi olarak 500 feet'e kadar, aslında 1.200'e ulaştığını iddia etti
ayak. 8 Eylül'de Aldershot'tan uçan Cody, 40 mil yaptı
Yolculuk, yeni bir kros rekoru oluşturuyor. 19 Ekim'de
Comte de Lambert, Jevisy'den Paris'e uçtu, Eyfel Kulesi'ni yuvarladı ve
geri uçtu. J. T. C. Moore-Brabazon ilk Circular Mile Uçuşunu Yaptı
Büyük Britanya'daki tüm İngiliz bir makinede bir İngiliz havacı tarafından
30 Ekim, yeşil bir motorla kısa bir çift kanatlı uçuyor. Paulhan,
2 Kasım'da Brooklands'ta uçmak, 2 saatte 96 mil başardı
48 dakika, İngiliz mesafe rekoru oluşturma; aşağıda
Gün, Henry Farman 4 saatte 150 millik bir uçuş yaptı 22 Dakika
Mourmelon'da ve ayın 5'inde Paulhan, Farman'ı uçuruyor
Biplane, 977 feet'lik bir dünya yüksekliği kaydı yaptı. Ancak bu
Uzun durmamak, çünkü Latham bir Antoinette'de 1.560 feet'e kadar çıktı.
1 Aralık'ta Mourmelon. 31 Aralık ilk uçuşa tanık oldu
İrlanda'da, H. Ferguson tarafından kendisinin sahip olduğu bir tek kanatlı
Lisburn, Downshire Park'ta inşa edildi.

Bu nedenle kısaca özetlenen bunlar, sonuna kadar olan temel olaylardır.
1909. 1910, 4 Ocak'ta Leon Delagrange için trajedi ile açıldı,
Zamanının en büyük pilotlarından biri, uçarken öldürüldü
Pau. Makine, Delagrange'ın kullandığı Bleriot XI idi.
Doncaster toplantısı ve Delagrange'in 50 beygir gücü taktığı
Gnome motoru, makinenin hızını orijinalinden artırmak
Saatte 30 ila 45 mil. Döner gnome motoru ile vardı
zorunluluk, gerginliği de kanıtladığı belirli bir jiroskopik etki
makine için çok. Delagrange açılışta yardımcı olmaya gelmişti
Croix d'Hins Aerodrome ve iki kez kursa bir
yaklaşık 60 feet yükseklik. Üçüncü turun başında, suş
Gnome motorunun makine için çok büyük hale geldi; Bir kanat çöktü
Kalma kabloları kırılmış gibi ve tüm makine döndü ve
Düştü, Delagrange'i öldürdü.

7 Ocak'ta Mourmelon'da uçan Latham, önce dikey yaptı
Kilometre ve rekoru Delagrange'e adadı, bu gün
Arkadaşının cenazesi. Kayıt, büyük bir şekilde tam olarak doğrulandı
Latham'ın taşıdığı barometrenin kaydedilmesi, yetkililer tarafından onaylanmış
Fransız Aero Kulübü. Üç gün sonra Los'ta olan Paulhan
Angeles, California, yükseklik rekorunu 4.146 feet'e yükseltti.

25 Ocak'ta Brüksel sergisi Antoinette
Monoplane, Gaffaux ve Hanriot Monoplanes,
D'Hespel Uçak, gösterildi; Zorlu Belgica da vardı
ve Alman zeplin dahil olmak üzere bir dizi ilginç aero motor
Motor ve dört silindirli 50 beygir gücü Miesse, bu son hava soğutmalı
Hava ceketlerinden hava akımı süren 22 hayran aracılığıyla
çevreleyen yivli silindirler.

2 Nisan'da Hubert Le Blon, bir Anzani motoruyla bir Bleriot'u uçuruyor,
su üzerinde uçarken öldürüldü. Makinesi oldukça uçuyordu
İstikrarlı bir şekilde, aniden toparlandığında ve yanlara doğru indiğinde
deniz; Motor birkaç saniye ve tüm makine çalışmaya devam etti
su altına çekildi. Tekneler noktaya ulaştığında Le Blon bulundu
yüzeyin hemen altında yüzen sürüş koltuğuna uzanır. O vardı
Doncaster'da iyi uçuş yaptı ve Heliopolis'te dünyayı kırmıştı
5 ve 10 kilometre hız kayıtları. Kaza atfedildi
Kanattan birinin kırılması, rüzgarın içine girerken kablo kalır.

Bir sonraki dikkate değer etkinlik Paulhan'ın Londra-Manchester uçuşuydu.
Tüm detaylar zaten verildi. Mayıs ayında Kaptan Bertram Dickson,
Turlar toplantısında uçmak,
daha sonra yapan Peru, Chavez de dahil olmak üzere karşılaşılan
Alplerin ilk geçişi. Dickson ilk İngiliz kazananıydı
Uluslararası Havacılık Ödülleri.

Tüm detayları zaten verilen C. S. Rolls,
12 Temmuz'da Bournemouth, ilk İngiliz havacısı olan
bir uçak kazasında öldürüldü. Kanal boyunca dönüş yolculuğu vardı
2 Haziran'da gerçekleşti. Şöhrete hızla sıçrayan Chavez
Bir pilot, İngiliz yükseklik rekorunu 5.750 feet'e yükseltti.
3 Ağustos'ta Blackpool. O ayın 11'inde Armstrong Drexel,
Bir Bleriot'u uçurdu, 6.745 feet'lik bir dünyanın yükseklik rekoru kırdı.

1910'da İngiliz Savaş Ofisi ilk olarak tam olarak fark etmeye başladı
Havadan daha ağır uçuşta askeri olasılıklar olabilir.
C. S. Rolls, ordunun emrine bir Wright iki kanadı yerleştirmişti
Yetkililer ve Cody, daha önce kaydedildiği gibi,
uzun bir süre için bir çift kanatlı türü. Oldukça böyle bir gelişme
elde edilen esas olarak Albay J. E.'nin işletmesi ve enerjisinden kaynaklanıyordu.
Capper, C.B.
ve 1906'da Farnborough'da Balon Okulu. Albay Capper'ın emekliliği
1910'da (o zaman) Bay Mervyn O'Gorman'ı komuta etmeye getirdi ve o zamana kadar
Cody Biplane'in başarıları serisi, kanıtlanmış
Çeşitli sivil toplantılarda uçağın verimliliği ikna olmuştu
havanın ustalığının yalan söylemediği İngiliz askeri yetkilileri
Tamamen zirve havzalarıyla ve 1910'da
İngiliz Savaş Ofisi ilk olarak olasılıkları göz önünde bulundurmaya başladı
Uçağın iki yılı daha önce geçecekti
Kraliyet Uçan Kolordu Oluşumu, tam olarak gerçekleştirilmesi
değer.

Eylül 1910'da bir zafer ve bir trajedi birleştirildi. 23.
Ayın Georges Chavez, bir Bleriot'ta Alpler boyunca uçmaya başladı
tek kanatlı. Milan Havacılık Komitesi tarafından ödüller verilmişti.
Milano'ya Simplon Pass üzerinden İsviçre'deki Brigue'den bir uçuş,
Denizden minimum yükseklik yüksekliği olan 94 mil mesafe
seviye. Chavez saat 13: 30'da başladı. 23. ve 41 dakika sonra
25 mil uzakta Domodossola'ya ulaştı. Burada indi, uyuştu
Yolculuğun soğuk algınlığı; Makinesinin kanatlarının
Yerden yaklaşık 30 feet uzakta çöktü, ancak bu olabilir
oldu, makineyi inişte parçaladı ve her iki bacağını kırdı
Diğer ciddi yaralanmaların sürdürülmesine ek. Hastanede yatıyordu
27 Eylül, öldüğünde, hayatını fetheye vermişti
Alplerin. Başarı anında ölümü büyük bir trajedidi
Pilcher ve Lilienthal gibi.

Chavez'in ölümünden bir gün sonra Maurice Tabuteau Pireneler boyunca uçtu,
Biarritz'deki meydana iniş. 30 Aralık'ta Tabuteau
7 saat içinde 365 mil uçuş 48 dakika. Farman, 18 Aralık'ta
8 saatten fazla uçtu, ancak toplam mesafesi sadece 282 mil idi. .
Bu yılın sonbaharı, uçakların
ilk olarak Fransız askeri manevralarında başarıyla kullanıldı. .
İngiliz Savaş Ofisi, yıl sonuna kadar iki makine satın almıştı:
Askeri Tip Farman ve Paulhan, İngiliz deneycileri görmezden geliyor ve
Kanıtlanmış güvenilirlik uçak inşaatçıları. Bu makineler,
Eski Bleriot iki kişilik, İngiliz uçağı oluşturmuş gibi görünüyor
dönemin filosu.

Bu zamana kadar İngiltere'de üç ana havacılık merkezi vardı
Cody'den, Laffan'ın ovasında yalnız. Bu üçü Brooklands, Hendon,
ve Sheppey Adası ve üç Brooklands'tan şefdi.
Burada Graham Gilmour, Rippen, Leake, Wickham ve Thomas gibi adamlar
ısrarla denedi. Hendon'un kendi küçük grubu vardı ve
Sheppey Adası Shellebeach, o günlerin devlerini C. S.
Rolls ve Moore Brabazon, Cecil Grace ve Rawlinson ile birlikte. Bir
veya diğerleri ve bazen bunların hepsi
bazı toplantı veya başka, ama kürek çalışmasının olduğu noktalardı
Bitti, Brooklands baş yer alıyor. Erken tarihi istiyorsan
İngiltere'de uçmak için orada, 'ilk okuldan biri,
Brooklands kursuna doğru işaret ediyor.

1911 değişen karaktere sahip yeni bir dizi kayıt açtı. Açık
17 Ocak, bir Amerikalı E. B. Ely, San kıyısından uçtu
Francisco ABD kruvazörüne Pennsylvania, kruvazöre iniş,
Ve sonra kıyıya geri uçtu. İngiliz askeri tasarımı
Farnborough'da uçaklar G. H. de Havilland tarafından alınmıştı.
Ocak ayının sonuna kadar kendi tasarımında bir makineyi uçuruyordu.
Bir engelle çarpışma yoluyla yaralı olmak için dar bir şekilde kaçtı
alt takımını makinesinden süpüren yerde.

Dünya ülkelerinin sertifikalı pilotlarının bir listesi yayınlandı
1911'in başlarında, 1910'un sonuna kadar verilen sertifikaları gösteriyor.
Fransa 353 pilotla kolayca liderlik etti; İngiltere 57 ile geldi,
ve Almanya 46 ile bir sonraki; İtalya 32, Belçika 27, Amerika 26 ve
Avusturya 19; Holland ve İsviçre'nin 6 havacısı vardı, Danimarka
3, 2 ile İspanya ve 1 ile İsveç ile takip etti. İlk sertifika
İngiltere'de J. T. C. Moore-Brabazon'du, Louis Bleriot ise
Birincisi Fransız listesinde ve bir Amerikalı'nın ilk sahibi Glenn Curtiss
Sertifika, ayrıca ikinci Fransız brevetini düzenledi.

7 Mart'ta Eugene Renaux uçarak Michelin Büyük Ödülü'nü kazandı
St Cloud'daki Fransız Aero Club Ground'dan PUY DE'ye iniş
Dome. Ödülün koşullarından biri olan iniş
bir yarışmaya şimdiye kadarki en tehlikeli koşullardan biri;
150 metre kare küçük bir platoya düşmeyi içeriyordu.
Makineyi yüzüne karşı parçalama olasılığı
veya platonun kenarından altındaki Körfez'e dalış.
Yolculuğun uzunluğu 200 milin biraz üzerindeydi ve
1,465 metre veya deniz seviyesinden kabaca 4.500 feet yukarıda iniş noktası.
Renaux, Charcot'un bir üyesi olan bir yolcu olan Doctor Senoucque taşıdı.
Güney Kutup Seferi.

Olympia'da düzenlenen 1911 Aero sergisi muazzam olana tanıklık etti
İnşaatta yapılan adımlar, özellikle İngiliz tasarımcılar tarafından,
1908 arasında ve gösterinin açılması. Bristol firması üç gösterdi
Askeri bir çift kanatlı ve ilk İngiliz yapımı da dahil olmak üzere makineler
Traktör vidalı çift kanatlı. Muazzam boyutu ile Cody Biplane
Gösterinin önemli bir özelliği sunuldu, sergilendi. Onun
Tasarımcı, bir motor arzusunu ifade ederek daha sonraki motorları öngördü
en iyisini elde etmek için gerekli olan 150 beygir gücünün
Makineden elde edilen sonuçlar. O zamanlar ünlü Dunne Monoplane sergilendi
Bu şovda, uçakları planda V şeklinde, apeks önderlik ediyor. BT
her ikisiyle de gerçekleştirilen çok uzun deneylerin sonuçlarını somutlaştırdı
Albay Capper, Lieut tarafından planörler ve güç odaklı makineler. Gibbs,
ve Lieut. Dunne ve şimdiye kadar atılan en uzun adımı oluşturdu
doğal istikrar yönü.

Martin olarak savaş döneminin kayda değer uçaklarının bu tür öncüleri
Handasyde, Nieuport, Sopwith, Bristol ve Farman makineleri
şovun özellikleri; Handley-sayfa tek kanatlı, 32 aralıklı
her şeyden önce, 22 feet uzunluk ve 422 lbs ağırlığı.,
daha sonra bu firmayı yapan ikiz motorlu devle ilişkisi
ünlü. Motorlar konusunda, ana günümüze hayatta kalır
Bu şovun örnekleri olduğu gün Gnome, Green, Renault
Hava soğutmalı, Mercedes 115 beygir gücü dört silindirli direktif motor,
ve Dirigibles ile kullanılmak üzere sekiz silindirden oluşan 120 beygir gücü Wolseley.

12 Nisan 1911'de Paprier, Bleriot Okulu'nda eğitmen
Hendon, Londra ve Paris arasında ilk kesintisiz uçuş yaptı. O gitti
Aerodrome saat 13: 00'da ve Issy-Les-Moulineaux'a 5.33'te geldi
Böylece 4 saatin biraz altında 250 mil seyahat ediyor. Takip etti
Demiryolu rotası pratik olarak, Dover'dan neredeyse
Calais'in karşısında, kıyı boyunca Boulogne'a kadar ve sonra takip ediyor
Nord Demiryolu Amiens, Beauvais ve son olarak Paris.

Mayıs ayında Paris-Madrid yarışı gerçekleşti; Vedrines, Morane uçuyor
Biplane, ilk önce 732 mesafesini tamamlayarak ödülü gerçekleştirdi
mil. 916 mil olan Paris-Roma yarışı aynı ay içinde kazanıldı.
Beaumont, Bleriot Monoplane Uçuyor. Temmuz ayında Koenig Almancayı kazandı
Albatros çift kanatında 1.168 mil ulusal devre yarışı. Bu
Beaumont tarafından kazanılan İngiltere devresi ile pratik olarak eşzamanlı olarak
Zaten kazanmış olan bir Bleriot Monoplana'da 1.010 mil'i kapsayan
1.080 mil Paris-Brüksel-Londra-Paris devresi, bu da
Bir Bleriot. Ağustos ayında 11.152 yeni bir dünyanın yüksek kaydı oldu
Ayaklar ETAMPS'de Kaptan Felix tarafından kuruldu,
Ay Renaux, 12'de Maurice Farman makinesinde yaklaşık 600 mil uçtu
saat. Cody ve Valentine, devrede ilgiyi canlı tutuyorlardı.
Britanya Yarışı, bu uzun zamandır kazanılmış olmasına rağmen, kararlı bir şekilde plodding
Kursu bitirirken.

9 Eylül'de Hendon ve
Windsor, Uçakla Posta Gönderme Denemesi olarak. Gustave Hamel
Hendon'dan Windsor'a uçtu ve güçlü bir rüzgarda geri döndü. Birkaç gün
Daha sonra Hamel, greve gitti ve daha fazla posta taşımayı reddetti.
Hava Posta Servisi'nin destekleyicileri,
Hubert, ayın 11'inde her iki bacağını da kıran
Aero Posta Çalışması ile uğraştı. Grev 25 Eylül'de sona erdi.
Hamel, teslim olmanın sonucu olarak posta taşımaya devam etti.
L500'ü tazminat olarak bir kenara bırakmayı kabul eden Postmaster-General
Hubert.

Eylül ayrıca Amerika'da bir uçuşun tamamlanmasına tanık oldu
Kıta, 2.600 mil mesafe. Tek rakip
tam mesafeyi tamamladı, diskalifiye edilen C. P. Rogers
Zaman sınırına uymamakla. Rogers'ın çok fazla ihtiyacı vardı
onu ifade eden yolculuğa makinesinin değiştirilmesi
Amerikan modası, pratik olarak bir uçağın bir uçağıyla geldi
Başladığı. Hava Posta Servisi ile ilgili olarak, taşınan konunun analizi
ve hizmetin maliyeti, özel bir suçlama ile
Mektuplar için bir şilin ve posta kartları için altı pens, gelir sadece
harcamaları dengeledi. Zaman tablosunu tutmak mümkün değildi
Duruşmalar en uygun mevsiminde yapılmasına rağmen
yıl, havacılık herkese karşı karşıya kalmayı kabul etmek için yeterince ileri değildi
hava koşulları ve zaman tablosu düzenlemelerine uymak.

Fransız askeri uçak denemeleri Ekim ayında Rheims'de gerçekleşti.
Dikkate değer makineler Antoinette, Farman, Nieuport ve Deperdussin.
Testler, ilk olarak Gnome Motorlu Nieuport Monoplan'ı gösterdi.
konum; Breguet Biplane ikinci ve Deperdussin Monoplanes
üçüncü. Liyakat sırasına göre ilk beş makinenin hepsi
Gnome motoru.

1911 için alıntılanan kayıtlar, verilebilecek en iyi kanıtı oluşturur
Yıl boyunca tasarım ve performansta ilerleme. Görülecek
Devlerin günleri bitti; Tasarım gittikçe daha fazla oluyordu
standartlaştırılmış ve havacılık o kadar da cesaret değil ve
Makinenin ve motorunun güvenilirliği nedeniyle bile cesur.
Bu, ikiz motorlu uçağın
görünüş ve uçuşun söylenebileceği yıl da
o kadar yaygın büyüdü ki, Rheims ile başlayan 'toplantılar'
yükseklikte artış ve
Fripned mesafe, bir seyirci için artık gerekli değil
yarım taç ödemek ve bir muhafaza girecek bir uçuş. Bundan sonra,
Bir gösteri olarak uçmanın dikkate alınması çok azdı; ticari
Unsurlar konuşuldu ve çok hafif bir şekilde sömürüldü, ancak daha fazla
Ve daha fazlası, uçağın öncelikle bir savaş motoru olduğu gerçeği,
ve dünyanın barışına karşı büyüyen Alman tehdidi
En hızlı gelişmenin yolunu ve düzenlemelerini göstermek için
Ağustos 1912'de yapılacak İngiliz askeri davaları,
İngiliz Savaş Ofisi bu yeninin potansiyellerini uyandırıyordu
Savaş motoru.




Xviii. 1914'e kadar bir özet

Savaştan hemen önceki yıllardaki olayların dikkate alınması
Mümkün olduğunca kısa bir özetle sınırlı olmalıdır, bu sadece değil
Uçan başarıların tam geçmişi,
tek kitap, ama aynı zamanda konuyu perspektif olarak görüntülemek için
1903-1911 yılları, hem tasarım hem de
performans. 1912'den Ağustos'a kadar 1914'e kadar, havacılıkların gelişimi
oluşacak kadar ilerlemediği gerçeğiyle engellendi
Herhangi bir ülkede gerçek bir ticari varlık. Çok geniş çeken toplantılar
Rheims ve Bournemouth gibi yerlere insanların kabul etmesi
ilk başta finansal başarılardı, ancak uçuş daha yaygın olarak büyüdükçe ve
mesafeler ve yükseklikler genişledi, birçok insan bunu
Bir havaalanına giriş için ödeme yapılması için değer. Alma işi
Zevk uçuşları için yolcular finansal olarak başarılı değildi ve,
Ticari yollar için planlar konuşulsa da, uçak
Zor nakit yatırımını garanti etmek için yeterince ileri değil
Bu projelerden herhangi biri. Bir kilitlenme vardı; daha fazla gelişme
mali yardımı sağlamak için gerekliydi ve aynı zamanda
Daha fazla gelişimi sağlamak için mali yardım gerekliydi.
Sonuç olarak, ikisi de gelecekti.

Bu konuyu geniş ve genel anlamda görüyor; Vardı
firmalar, özellikle Fransa'da, aynı zamanda İngiltere ve Amerika'da da
Uçmanın harika günlerinin gelmesi güvenle baktı ve kabul edildi
Sonunda vadesi getirecek yatırım olarak batık sermayeleri
geri dönmek. Ama kişi o yıllara baktığında, söz konusu firmalar
gören insanların genel koşusunun istisnası olarak öne çıkın
Havacılık, son derece bilimsel, son derece tehlikeli bir şey olarak,
Ve çok pahalı. Bu tür pilotlar tarafından elde edilen şöhret
her ölümün reklamına yönelik kayıplar oldu ve
Havadan daha ağır makinelerin kullanımında görevli olan tehlikeler büyük ölçüde
abartılı; meseleyi uçan mil sayısından biri olarak düşünürsek,
İlk günlerde bile, uçmak insan hayatında daha fazla zarar görmedi
Demiryolları veya yol motorları gelişimlerinin ilk aşamalarında yaptı.
Ancak bir örnek almak için, C. S. Rolls Bournemouth'da öldürüldüğünde
hatalı bir kuyruk düzleminin nedeni, gerçek tüm dünyaya bağırdı
Neredeyse bir araçla,
Atlantik'in ortasında Titanik batan.

1911'de bile çıkmaz açıktı; Toplantılar düşüyordu
katılım ve sonuç olarak destekleyicilere mali yarar;
Ancak bilgi kaldı-çünkü geçmiş kanıtlandı
Soru-o zamanki gelişme aşamasındaki uçak bir
dünyanın her ordusuna zorunluluk. Fransa bunu daha çok göstermişti
Fransız hükümeti tarafından gelişen faizden daha
Fransız ordusunun bir hava bölümü; Almanya, elbette,
Kont Zeppelin ve Dirigibles, Parsevals hakkında hiçbir şey söylememek için
faydalı askeri aksesuarlar kanıtlanmıştı; Buna rağmen,
Almanya'da uçağın askeri de yeri olduğunu fark etti
işler. İngiltere askeri uçak denemeleriyle sahaya geldi
1-15 Ağustos, 1912, kuruluşunun kurulmasından neredeyse iki ay sonra
Kraliyet Uçan Kolordu.

Ne zaman R.F.C. kuruldu-ve aslında iki yıla kadar
Kurucu-Hiçbir ülkenin tam askeri potansiyelleri değildi.
Uçak fark etti; Süvari için bir aksesuar olarak kabul edildi
bağımsız bir koldan daha fazla keşif; bombalama olasılıkları
çok belirsiz bir şekilde düşünülüyordu ve mümkün olabileceği gerçeği
Bir uçaktan çekim neredeyse hiç düşünülmedi. Koşulları
1912'deki İngiliz askeri duruşmaları savaş bürosuna seçeneği verdi
L1.000 için satın alma, ödül verilebilecek herhangi bir makine.
Diğer şeylerin yanı sıra, yararlı bir yük taşıması için makineler gerekiyordu.
350 lbs. 4 1/2 saatlik yakıt ve yağ ile ekipmana ek olarak;
Böylece yüklendi, 3 saat uçmaları gerekiyordu ve bir
1 saat boyunca 1.500 feet yükseklik koruyan 4.500 feet yükseklik,
ve yerden 1.000 feet'ten 200 feet hızla tırmanmak
Dakika, 'dakikada 300 feet arzu edilir olsa da.' Elde etmek zorunda kaldılar
Sakin olarak saatte 55 milden az olmayan bir hız ve
1000 feet'ten fazla olmayan bir sakinle yere uçağa uçmak
Motor durdu, 6.000 feet yatay mesafe geçti. Bunlar için
Günler, iniş talepleri oldukça titizdi; Makine olmalı
Uzun çim, yonca veya zahmetli araziden zarar görmeden yükselebilir,
100 metrede sakin ve herhangi birine zarar vermeden inebilmeli
kaba sürülmüş arazi dahil ve inerken ekili zemin
Pürüzsüz çim sakin bir
ilk yere dokunmak. Pilot ve gözlemcinin olması gerekiyordu
Ön ve yanları için mümkün olduğunca bir görünüm olmalı ve onlar
iletişim kurabilmek için rüzgardan o kadar korunmalı
birbirine göre. Bunlar, koşullar kümesinin ana hükümleridir
rakipler için belirlendi, ancak önemli miktarda hoşgörü
Açıkçası denemek isteyen yarışmadaki yetkililer tarafından gösterilen
Her makinede girilen ve yeteneklerinin ne olduğunu görün.

Yarışmanın başlangıcı, makinelerin monte edilmesinden oluşuyordu
Yol döşemesinden uçan kaplamaya zamana karşı. Cody'nin makinesi,
Hava ile teslim edilecek tek kişi 1 saat 35 dakika sürdü
montaj; En iyi montaj zamanı,
14 dakika 30 saniyede uçan trim. Bu makine kedere geldi
Lieut ile. Pilot olarak parke, 7'de, çok yüksek iniş yoluyla
çok kötü zeminde hız; Alt taşıma teli kırıldı
İniş, makineyi burnuna atarak ve sonra
sırtında. Parke, neyse ki zarar görmemişti; Hasarlı makine
Onarım için Manchester'a gönderildi ve 16.
Ağustos.

Bu zamana kadar kraliyet uçak fabrikasının
B.E.'nin bina uçakları ve f.e. türleri, ama aynı zamanda
ayrıca İngilizlerin motorlara olan askeri ilgisinin
onları uçakların elde ettiği üst seviyeye getirmek için yeterli,
Ve savaşın patlak vermesinin bile İngiltere'yi bulması kötü şöhretli
Gerçekten tatmin edici bir aero motoru sağlayamaz. 1912'de
Denemeler, tüm testlerini gerçekten tamamlayan tek makineler
Cody Biplane, Fransız Deperdussin, Hanriot, iki bleriot ve
Bir Maurice Farman. Tüm dünyaya açık olan L4,000'in birincisi ödülü,
F. S. Cody'nin İngiliz yapımı iki kanalına gitti.
Rekabetin koşulları ve yetkilisini iyi kazandı
Üstünlüğün kabulü. Makine dakikada 280 feet tırmandı
ve iniş testindeyken 5.000 feet yüksekliğe ulaştı.
Büyük ağırlığı ve dökme, 56 metrede çimleri yukarı çekti. .
Toplam ağırlık 2.690 lbs idi. tamamen yüklendiğinde ve toplam alanı
Destekleyici yüzey 500 feet kare idi; Güdü gücü sağlandı
Altı silindirli 120 beygir gücü Austro-Daimler motoru ile. İkinci Ödül
Fransız yapımı Deperdussin Monoplane için A. Deperdussin tarafından alındı.
Cody, İngiliz yapımı bir uçak için verilen tek ödülü gerçekleştirdi,
Bu L1,000'in toplamı ve her biri L500'ün teselli ödülleri
İngiliz Deperdussin şirketine ve İngiliz ve sömürgeye verildi
Uçak Şirketi, bu ikincisi yakında ünlü olacak
Savaş onurlarının hala erkeklerde taze olduğu Bristol Airplane
zihinler.

Bu denemeler devam ederken Audemars ilkini başardı
Paris ve Berlin arasında uçuş, Issy'den erken yola çıkıyor
18 Ağustos sabahı, tanklarını bir
saat buçuk ve sonra onu zorlayan kötü havaya geliyor
Mezieres, Laroche, Bochum ve nihayetinde art arda inmek
Gersenkirchen, sızdıran bir benzin tankı nedeniyle kazanma girişimi
İki başkent arasındaki ilk uçuş için sunulan ödül
300 mil örtüldükten sonra terk edilmek, zaman sınırı olduğu için
Kesinlikle aştı. Audemarlar Berlin'e geçmeye karar verdi ve
19'unun sabahı 5'te yola çıktı, sadece sis tarafından indirilecek;
9.15'te tekrar başlayarak Hanover'a indi, yine 1.35'te kapalı kaldı.
ve 6.48'de Berlin banliyölerindeki Johannisthal Aerodrom'a ulaştı.
o akşam.

1910 gibi erken bir tarihte İngiliz hükümeti on uçağa sahipti,
ve 1911'de güç, ordu hava taburuna dönüştü,
Binbaşı J. H. Fulton, R.F.A. Doğru
1911'in sonu Hava Taburu (sonra) Brig.-Gen'e teslim edildi. D.
Henderson, Askeri Eğitim Direktörü. 6 Haziran 1912'de Kraliyet
Uçan Kolordu, Binbaşı F. H. altında askeri bir kanatla kuruldu.
Sykes ve Komutan C. R. Samson yönetiminde bir deniz kanadı. Ortak bir deniz ve
Upavon'da Military Flying School, Captain Godfrey ile kuruldu
M. Paine, R.N., Komutan ve Binbaşı Hugh Trenchard Asistan olarak
Komutan. Kraliyet Uçak Fabrikası B.E. ve F.E.
Kuşkusuz, diğer herhangi bir İngiliz tasarımından daha üstün iki kanatlı türleri
Major J altında bir uçak denetim departmanı kuruldu.
H. Fulton. R.F.C.'nin askeri kanadı neredeyse tamamen donatıldı
Kraliyet Uçak Fabrikası Tasarımı Makineleriyle, ancak Donanma Tercih Edildi
Özelden Makineler satın alarak İngiliz özel işletmesini geliştirmek için
firmalar. 1 Temmuz 1914'te Kraliyet Deniz Havasının kurulması
Hizmet, askeri ve deniz taraflarının kesin ayrılmasını işaret etti
İngiliz havacılığının, ancak Upavon'daki Merkez Uçan Okulu devam etti
Her iki hizmet için pilotları eğitmek.

Askeri kanat olduğu sürece, bu uzunlukta zor
Endişeli, Binbaşı General tarafından yapılan kürek çalışmalarına tam adalet yapmak
Sir David Henderson ilk günlerde. Savaş patlak vermeden hemen önce
İngiliz askeri hava gücü resmi olarak sekiz filodan oluşuyordu.
12 makinenin her biri ve 13'ü yedekte, gerekli tamamlayıcı
karayolu taşımacılığı. Aslında, üç tam filo vardı
ve dördüncü bir kısmı, Fransa'ya gönderilen gücü oluşturan
savaş başlaması. General Henderson'ın çalışmasının değeri gerçekte yatıyor
Bu, resmi cimri ve her türlü yetersiz malzeme olmasına rağmen,
Çok elastik ve çok iyi düşünülmüş bir iskelet organizasyonu kurdu
savaş gereksinimlerine ve hatta Alman planlarına uyduğunu
hava ihtiyaçları ile donatılmış. 4 Ağustos 1914'te
Askeri kanadın nominal İngiliz hava gücü 179 makineydi. İle ilgili
Bunlar, 82 makine Fransa'ya gitti, Amiens'e indi ve uçuyor
İngilizlerle büyük bir geri çekilmede rol oynamak için Maubeuge'a
Her ikisinde de ağır kayıplara maruz kaldıkları seferi kuvveti
personel ve makineler. Ancak istismarlarının tarihi aittir
savaş dönemine.

1912 ve 1914 yılları arasında uçağın gelişimi,
1912'de İngiliz Savaş Ofisi'nin gereksinimlerinin karşılaştırılması
Savaş Ofisi tarafından yayınlanan resmi bir mutabakatta yer alanlar
Şubat 1914'te. Bu ikincisi hafif bir izci uçağı çağrısında bulundu,
300 mil menzili ve bir
Hız aralığı saatte 50 ila 85 mil. Tırmanabilmeliydi
Beş dakikada 3.500 feet ve motorun öyle inşa edilmesi gerekiyordu ki
Pilot yardım almadan başlayabilir. Aynı zamanda daha ağır
Keşif çalışması için makine türü, yakıt taşıyarak çağrıldı
35 ila 60 mil arasında bir hız aralığına sahip 200 mil uçuş için
Saat, hem pilot hem de gözlemci taşıyor. Donatılacaktı
Kablosuz bir telgraf seti ve 30 ayak üzerine inebilir
dikey engel ve yüz metre mesafede dinlenmeye geliyor
Saatte 15 milden fazla olmayan bir rüzgardaki engelden. Üçüncüsü
Gereksinim, pilotu barındıran ağır bir dövüş uçağıtı
ve bir hız aralığına sahip olan makineli tüfek ve mühimmat içeren topçu
Saatte 45 ila 75 mil arasında ve 8'de 3.500 feet tırmanabilir
dakikalar. 300 mil uçuş için yakıt taşımak ve vermek gerekiyordu.
Topçu 30 dereceye kadar her yönde açık bir ateş alanı
uçuş hattının her iki tarafı. Bu özelliklerin karşılaştırılması
1912 denemelerinden olanlar, kavga, keşif ve
Keşif türleri tanımlanmıştı, performansın geliştirilmesi
önceki yılların muhteşem gelişimi ile karşılaştırıldığında
Elde edilen uçuş küçüktü.

Yine de o yılların kayıtları burada ve orada olağanüstü bir
Tasarım harika şeyler yapabilirdi. 9 Eylül 1912'de,
Chicago'da bir Deperdussin Monoplane uçan Vedrines, bir hıza ulaştı
Saatte 105 mil. 12 Ağustos'ta G. de Havilland bir yolcu aldı.
B.E. ile iki kanatlı
70 beygir gücü Renault motoru. De Havilland'ın çalışması söylenebilir
İngiliz askeri uçak tasarımında temel etki olmuştur,
Ve hiç şüphe yok ki, dehası büyük ölçüde sorumlu
B.E.'nin erken mükemmelliği için ve F.E. Türleri.

31 Mayıs 1913'te Brooklands'da uçan H. G. Hawker ulaştı
80 ile motorlu bir sopwith iki kanadı üzerinde 11.450 feet yükseklik
beygir gücü gnome motoru. 16 Haziran'da, aynı türden bir makine ile
Ve motor, 12.900 feet elde etti. 2 Ekim'de aynı
Yıl, 120 beygir gücü Austro-Daimler ile Grahame Beyaz Çift Kanadı
Louis Noel tarafından pilot olan motor, 20 dakikadan kısa bir uçuş yaptı
9 yolcu taşıyor. Fransa'da G.
Legneaux 6.120 metre yüksekliğe veya 20.070 feet'in biraz üzerinde oldu,
Bu dünyanın boy kaydı. Dikkate değer
Uluslararası Havacılık tarafından kabul edilen dünyanın havacılık kayıtları
30 Haziran 1914'e kadar olan federasyon, sadece bir tanesi, Noel'in
Büyük Britanya.

Tıpkı bir istisna dışında, yurtdışında kayıtlar yapıldığı gibi,
Gerçekten verimli motorlar. İngiltere'de yeşil motor vardı, ama
Savaş Offreak, 80 beygir gücü cücesi ile Kraliyet Uçan Kolordusu'nu buldu,
70 at gücü Renault ve bir veya iki Antoinette motoru, ancak bir tane değil
İngiliz, Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin 20 makinesine sahipken
Benzer kökenli motorlar, esas olarak tekerlekli arazi uçakları
Alt takımların yerini şamandıralar aldı. Fransa gelişimde liderlik etti,
Ve hiç şüphe yok ki savaşın patlak vermesinde Fransız ordusu
Uçak hizmeti dünyanın en iyisiydi. Esas olarak oluşuyordu
Maurice Farman iki kişilik iki kanat ve Bleriot Monoplanes-ikincisi
bir dizi ciddi kaza nedeniyle bir süre boyunca yasaklanan tip
Bu 1912'de gerçekleşti.

Amerika'nın Ordu Havacılık Okulu vardı ve Burgess-Wright'ı çalıştırdı
ve çoğunlukla Curtiss makineleri. Savaş öncesi yıllarda bir kez
Wright kardeşler görevlerini yerine getirmişti, Amerika'nın şefi
Başarı, 'uçan teknenin' gelişiminden oluşuyordu.
Alternatif olarak karakteristik Amerikan sakarlığıyla adlandırıldı, '
Hidro-Aeroplane. ' Şubat 1911'de Glenn Curtiss bir
ilk kazandığı gibi bir makineye yüzer
Gordon-Bennett Hava Yarışması ve ilk uçan teknesini yaptı
deney. Bu başlangıçtan itibaren vücudun tekne formunu geliştirdi
bu da şamandıraların kullanımını ve sıkıntılarını ortadan kaldırdı-hidalı uçağı oldu
kendi şamandırası.

Esas olarak daha fazla motor güvenilirliği nedeniyle, süre kayıtları sürekli olarak
artırılmış. Eylül 1912'de Fourny, Maurice Farman Biplane'de
iniş olmadan 628 mil mesafeyi başarabilir, kalan
13 saat 17 dakika ve 57 saniyenin biraz üzerinde havada. 1914'e kadar
Bu, Alman havacı Landemann tarafından 21 saat 48 3/4'e yükseltildi.
saniye. Bu son kaydın doğası, böyle bir faktörün
Kayıt sadece motor dayanıklılığı, yakıt kapasitesi ve kapasite haline gelmişti
Pilotun uzun bir süre için hava koşullarına dayanacak, daha ziyade
herhangi bir olağanüstü uçuş becerisinden.

Bu yıllar ürettikleri kayıtlarla değerlendirilmesine izin verin ve o zaman bile
Oldukça sıkıcıdırlar. Karakterize gibi başarının ihtişamı
Wright Kardeşler, Bleriot ve Erkenlerin Devlerinin İşi
günler geçti; Muhteşem cesaret, vatanseverlik ve bağlılık
Savaş döneminin pilotlarından henüz olmaya gelmemişti. Oradaydı
İlerleme, geçmiş soru, ama mekanik, neredeyse hiç ilham almadı.
İklim koşullarının incelenmesi kesinlikle başladı ve havacılık
Meteoroloji ortaya çıktı, daha önce de belirtilen başka bir gelişme
Kablosuz telgrafinin havadan daha ağır makinelere takılması
Şubat 1914'teki İngiliz Savaş Ofisi spesifikasyonunda kuruldu.
Ancak bunlar kaçınılmazdı; savaşın zorlaması kaldı
kaçınılmazın ötesinde gelişme, beş yıl içinde üretiyor
Normal şartlar altında kolayca elli işgal etmiş olabilir-
Günün uçağı; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bir kilitlenme vardı,
ve nasıl olursa olsun, 1912-1914 yıllarında yapılabilecek herhangi bir anket
yüzeysel, doğru tutma amacıyla dikkate almalıdır
Uçağın gelişimi ile ilgili perspektif. 1914'ün dahil edilmesi gereken bir hikaye var, ancak kısaca,
Havacılık başarısının herhangi bir kaydında, geçmişte olduğu için
Profesör Langley için gerçekten sahip olmanın onuruna ait olduğu sorusu
seri olmasına rağmen, gerçek uçuş sağlayacak bir tasarım elde etti
deneylerine katılan kazaların Wright kardeşlere verdiği kaza
İlk dünyadan ayrılmanın ve kazadan inmenin onuru
Güç güdümlü bir havadan daha ağır bir makine. Mart 1914'te Glenn Curtiss
kutlama için Washington'a uçan bir tekne göndermeye davet edildi
'Langley Günü' nin, 'Langley'i koymak istiyorum
Uçak kendisi havada. ' Bu sözün sonucunda sekreter
Smithsonian Enstitüsü'nün Walcot'u Curtiss'i yeniden kanvas için yetkilendirdi
Orijinal Langley uçağı ve kendi gücü altında başlatın
veya daha yeni bir motor ve pervane ile. Curtiss bunu tamamladı ve
Makine Keuka Gölü, Hammondsport, N.Y.,
Mayıs ayına kadar. Bu yenilenen denemelerin ana amacı,
Orijinal Langley Machine, bir
Pilot ve ikincil bir nesne, avantajları daha tam olarak belirlemekti
tandem tek kanatlı tipin; Böylece uçak önce uçtu
orijinal durumunda neredeyse mümkün olduğunca ve sonra böyle
arzu edilen modifikasyonlar. İçin yapılan tek fark
İlk denemeler, bağlanma kafesleri ile şamandıraların takılmasından oluşuyordu;
Çelik ana çerçeve, kanatlar, dümenler, motor ve pervaneler
esas olarak 1903'te olduğu gibi. Pilot aynı koltuğa sahipti
ana çerçeve ve aynı genel kontrol sistemi altında. Yapabilirdi
Arka dümeni yukarı ve aşağı hareket ettirerek zanaatı kaldırın veya indirin; yapabilirdi
Dikey dümeni hareket ettirerek sağa veya sola yönlendirin. Aileron yoktu
ne de kanat sallayan mekanizma, ancak yanal denge için
kanatların dihedral açısı ve ağırlığının uygun hareketleri üzerine veya
dikey dümen.

Curtiss'te gerçek uçuş ayarlamaları yapıldıktan sonra
Fabrika, Langley'de bulunan dakikalık açıklamalara göre
Mekanik uçuşta, uçak kıyıya götürüldü
Keuka Gölü, Curtiss hangarlarının yanında ve fırlatma için toplandı. Açık
Açık bir sabah (28 Mayıs) ve hafif bir esinti içinde zanaat kaldırıldı
Bir düzine adam tarafından suya açıldı ve Bay Curtiss ile birlikte
Direksiyon simidi, ileriin altındaki küçük tekne şeklindeki arabada uzanmış
Çerçevenin bir parçası. Dört kanatlı zanaat, biraz ilerledi
rüzgar, dalgasızların üzerinde kaymaya başladı, sonra otomatik olarak
Rüzgar, düz duruşta yükseldi, 150 feet boyunca incelikle yükseldi ve
kıyı yakınındaki suya yumuşak bir şekilde indi. Bay Curtiss,
daha uzağa uçabilirdi, ama makineye kullanılmayan, hayal edildi
Sol kanatların sağdan daha fazla dirençli olduğunu. Gerçek şu ki
Uçağın kanat direncinde mükemmel bir şekilde dengelendiğini, ancak
Yanal basınç nedeniyle su üzerinde bir hava kanadı gibi su üzerinde
Büyük arka dümen. Dolayısıyla gelecekteki deneylerde bu dümen yapıldı
Dikey bir eksen ve yatay eksen hakkında geri dönüşüm
Langley tarafından kullanılır. Bundan böyle çerçevenin altındaki küçük dikey dümen
sabit tutuldu ve aktif değil. [*]

Langley uçağının daha sonra 80 ile donatıldığını
Bitalı Curtiss motoru ve başarılı bir şekilde uçtuğu az ilgi çekicidir
Bu kadar kayıtta, ağırlık ile
Makine uçtuğu yeni motor ve aksesuarlar tarafından neredeyse iki katına çıktı
başarılı bir şekilde ve Langley'nin tasarımının mükemmelliğini gösterdi
gerginliğe ayak uydurmak. En önemli nokta,
Tasarımın kendisi bir başarıyı kanıtladı ve Langley'in çalışmalarını tamamen onayladı.
Aynı zamanda, uçuş gerçeğinden geçmek haksızlık olur
Curtiss'e göre, ödeme şeklini kabul etmeden
Bu deneylerle öncünün dehasına övgü.

[*] Smithsonian Yayınları No. 2329. Xix. Savaş dönemi-ben

Havacılık ilerlemesinin ve başarılarının tam kaydı
Savaş yıllarındaki pilotlar sadece bir cilt değil, aynı zamanda bir
Komple kütüphane ve o zaman bile tam ödeme yapmak mümkün olurdu
Savaş döneminin pilotlarının kahramanlığına övgü. İsimler var
Zaferin solmayacağı o dönemle bağlantılı, böyle isimler
Bishop, Goynemer, Boelcke, Ball, Fonck, Imgelmann ve diğerleri
O bahar, dönemin 'aslarını' hatırlarken akla. İçinde
Pilotlara ek olarak,
Makineler-içinde olduğu dönemin uzunluğu ne zaman
elde edilen düşünülür.

Almanya'nın en iyi şekilde hazırlandığı gerçeği
Alman inancına rağmen, havadan daha ağır hizmet makineleri
Dirigabil, düşmanlıkları kimin zorladığına dair bir kanıt daha.
Almanlar, esas olarak 600'den fazla uçakla sahaya girdi
Standart tasarımın iki koltuğu ve fabrikalarla
Anavatan, iyi yapmak için yeterli yeni makineler ortaya koyuyor
kayıplar. Hız için inşa edilmiş birkaç tek kişilik izci vardı ve
İki kişilik makinelerin hepsine kameralar ve bomba bırakan ekipmanlarla donatılmıştır.
Manevralar Alman zihninde,
hava filosu; Tahkimatların ve saha eserlerinin fotoğrafçılığı vardı;
çok ışıklarla sinyal vermek; Silahları tespit etmek ve haberler için keşif yapmak
düşman hareketleri. Metodik Alman zihni tüm bunları düzenlemişti
önceden, ancak rakiplerin alabileceği gerçeğine izin vermemişti
havanın aşırı mükemmel mekanizmasını bozacak karşı önlemler
Paris'teki Büyük Yürüyüş gibi etkili bir şekilde hizmet
Joffre dehası.

Savaşın başlangıcındaki Fransız Hava Kuvvetleri,
600 Makine. Bunlar, Almanların aksine standartlaştırılmamıştı, ancak
birçok ve çeşitli türden. Yeterince hızlı bir şekilde yedek almak için,
Fabrikalar sahip oldukları tasarımlar üzerinde çalışmak zorunda kaldı ve böylece
Düşmanlıkların patlak vermesinden uzun bir süre, bir
imkansızlık. Bir önlemde bir Latin ırkının çok yönlülüğü telafi edildi
bunun için; Başından beri Almanlar Fransızları ezmeye çalıştı
Hava Kuvvetleri, ancak başarısız oldu, çünkü sayısal üstünlüğü olmadığı için,
ne de-bu eşit derecede belirleyici bir faktör-çok yönlülük ve kaynak
Fransız pilotların. Yüzde 50 üstünlük üzerinde hesaplandılar
başarıyı sağlamak; Almanca için yaklaşık yüzde 400'e ihtiyaçları vardı
hükmetmek için savaştı, mümkün olduğunca risklerden kaçındı ve kesinlikle
Mümkün olan her yerde hem makineleri hem de pilotları kaydetmek için talimat verildi. Fransızca
Pilotlar ise oradaki tüm riskleri yayınladı, haber aldım
Alman hareketlerinin, düşmanı bombaladı ve hızla çok çalıştı
Neyin başarabileceği saygın antiaircraft kuvveti
Alman uçaklarına çarpma yolunda, Alman pilotların sinirlerine bindi.

Britanya'nın 82'den fazla uçak nasıl gönderdiği ayrıntılı olmuştur.
1914 askeri hava gücüne katkı. Bunlar
Farman, Caudron ve Kısa Çift Kanatlar, Bleriot, Deperdussin ile birlikte
ve Nieuport Monoplanes, bazı R.A.F. türler ve diğer makineler
Hangi isim bile hayatta kalır-becerikli Yankee
Onlar 'yetimler'. Yedeklik sağlama çalışmalarının
oldukça karmaşıktı ama hiçbiri olmadığı için.

Almanların havadan çalıştığı konusunda şüphe yok
Askeri ihtiyaçları, yerlerini mükemmelleştirdikleri kadar iyice
Organizasyon. Böylece 21 aydınlatılmış uçak istasyonu vardı
Savaştan önce Almanya, en güçlü varlık Weimar'da
27 milyondan fazla mum gücünün döner elektrikli flaşı bulundu.
Pratik olarak tüm Alman uçak testleri hemen
Savaştan önceki askeri nitelikteydi ve bir dizi
Güvenilirlik testleri Fransızların hemen diğer tarafında gerçekleştirildi
sınır. Gece uçma ve iniş Almanca standartlaştırılmış ürünlerdi
Pilot'un hala deneyselken öğretim kursu
diğer ülkeler ve bir sinyal sistemi düzenlendi.
Öğretim kursu olabildiğince mükemmel.

Belçika katkısı, yaklaşık yirmi makineden oluşuyordu.
aktif hizmet ve daha az ya da çok yararlı olan yirmi
eğitim makineleri. Materyal çoğunlukla Fransız ve Belçika
Pilotlar, Alman sayıları onları batırana kadar iyi bir hesap için kullandılar.
Fransa ve küçük ölçüde İngiltere, Belçika havacılarını tedarik etti
savaş boyunca makinelerle.

İtalyan hava filosu küçüktü ve Fransız makinelerinden oluşuyordu
İtalyan kökenli uçakların bir yüzdesi ile birlikte
Tasarım, Fransız türlerinin bir kopyasıydı. Savaşa kadar değildi
askeri ve deniz hizmetlerinin daha fazla güvenmesi sonuna yaklaşıyordu
ev ürününde ithalattan ziyade. Bu motorlar için geçerli değil,
Ancak, F.I.A.T. ve S.C.A.T. pratik olarak eşitti
Müttefik Motor, hem tasarım hem de inşaat.

Rusya Makineler Halkında Büyük Toplamlar Yetti: Dev Sikorsky
Dört 100 beygir gücü Argus Motor'u taşıyan Biplane,
1913'ün ikinci bölümünde ve erkenden genç bir Rus mühendisi
Denemeler Yedi yolcu taşıyarak bir dünya rekoru yarattı.
1 saat 54 dakika. Sikorsky ayrıca birkaç küçük makine tasarladı,
İngiliz B.E. Tür, hangileri
çok başarılı. Bunlar tek ev yapımları ve ithalat
esas olarak yüzün Fransız uçaklarından oluşuyordu,
Rıhtımlar ve Demiryolu Sidings ve orada kaldı, Alman
Rus ordusunu mahveten etki ve yolsuzluk kaybetmeye yardımcı oldu
savaş. Birkaç Rus uçak fabrikası,
Düşmanlıklar ilerledi, ancak ürünleri ihmal edilebilirdi ve
Rusya'nın bir manyeto üretmeyi öğrendiği kayıtlara.

Amerika Birleşik Devletleri,
Pilotları için İngiliz eğitim sistemi; 500 Amerikan öğrencisi
Oxford'daki Askeri Havacılık Okulu'nda eğitilmiş
daha sonra Amerikan havacılık okulları için bir çekirdek oluşturun
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Fransa'da kuruldu. Üretimi ile ilgili olarak
Craft, Liberty motorunun tasarımı ve 20.000'den fazla bina
Bir yıl içinde uçaklar Amerika'nın bir imalat ülkesi olduğunu kanıtlıyor,
Savaş gerginliği altında bile.

Hava Üstünlüğü için üç yıllık mücadele vardı, savaşçılar
Almanya'ya karşı İngiltere ve Fransa olmak ve yarışma boyun
ve boyun. Almanya başlangıçta standartlaştırılmış
Eğitimi olan pilotlar ve gözlemciler tarafından yönetilen iki kişilik iki kanat
başka bir ulusun sağladığı, makineler
Kendileri daha iyi donanımlı ve aksesuarlarla donatılmıştı. Bütün
Erken Alman uçakları Taube, Dengesiz ve
kanatlara çok benzeyen süpürülmüş, kavisli kanatlarla oluşturuldu
bir kuş. Bunların bariz dezavantajları vardı, ancak standardizasyon
Alman fabrikalarının tasarım ve kitlesel üretimi onları içinde tuttu
önemli bir süre için alan ve traktör ile yan yana uçtular
Geliştirilmiş tasarımın çift kanatları. Biraz zaman, Fokker Monoplan
hem Fransız hem de İngiliz makineleri için kesin bir tehdit haline geldi. Oldu
Morane Fransız Monoplanında ve yüksek güçlü bir gelişme
Motor hızlı bir şekilde tırmandı ve hızlı uçtu, için çok fazla hasar verdi
1915'in kısa bir dönemi. Müttefik tasarımı önüne geçti ve sonunda sürdü
Havada.

Müttefikleri dezavantajlı hale getiren başlangıçta Alman ekipmanı,
Elle işletilen bir manyeto motor starter ve küçük bir bağımsız dahil
ana uçaklardan birine monte edilen vida, kullanılan dinamoyu sürdü
kablosuz set için. Kameralar pratik olarak her makineye takıldı;
Ekipmanlar doğru pusulalar ve basınçlı benzin göstergeleri, hız içerir
ve yükseklik kaydı enstrümanları, bomba bırakan bağlantı parçaları ve kesit
Onarımları kolaylaştıran ve maksimum motor verimliliği veren radyatörler
sıcaklık varyasyonlarına rağmen. Bunlara karşı olan müttefikler
Pilotların önemsizliği olan kaynağı vardı. İlk günlerde
Taşıyıcılar, el bombaları ve otomatik tabanca taşıdı. Yüklediler
Makineleri, genellikle kendi pahasına, aksesuarlar ve
Uçakları Noel ağaçları unvanını kazanana kadar bağlantı parçaları.
Ortalama bir Alman pilotu şok edecek şekilde ölümle oynadılar
Savaşın erken aşamalarından, kurala göre savaşmayı reddetti ve
Alman'ın nefret ettiği havanın bireysel düellolarına şımartıyor.
Sir John French'in raporlarından birine söylediği gibi,
düşman üzerindeki kişisel yükseliş ve bu şekilde telafi edildi
onların alt malzemeleri.

Fransız tasarım çeşitliliği, inisiyatifle iyi donatılmıştır ve
Fransız pilotlar tarafından gösterilen kaynak. Büyük Caudron tipi
ilk günlerin ideal bombardıman uçağı; Farman makineleri için mükemmeldi
keşif ve topçu tespiti; Bleriotlar mükemmel olduğunu kanıtladı
İzciler ve hava fotoğrafçılığı için; Nieuports iyi oldu
Savaşçılar, Spads gibi, ikisi de çok hızlı zanaat gibi
Morane-Saulnier Monoplanes, büyük voisin ikilanları ise rakip
Bombacılar olarak Caudron makineleri.

Fokker Günü, İngiliz B.E.2.C. Uçak geldi
Fransa'ya iyi miktarlarda ve F.E. Türü, DE ile birlikte
Havilland makineleri, İngiliz havadan üstünlüğünü bir kesinlik haline getirdi.
Almanya'nın en iyi cevabı-bu yaklaşık 1916-Albatros Biplane'di,
Kaptan Baron von Richthofen tarafından ünlü seyahatleri için kullanıldı
Alman yıldız pilotları tarafından yönetilen ve çeşitli kısımlarına gönderilen sirk,
Özellikle kötü bir şekilde Alman birliklerini ve havacılarını canlandırmak için çizgi
kınamak. Sonra Aviatik çift kanadı ve Halberstadt dövüşü vardı
Scout, güçlü bir motorlu temiz bir şekilde inşa edilmiş ve çok hızlı bir makine
hangi Almanya üçüncü yılında üstünlüğü geri kazanmaya çalıştı?
Savaş, ancak müttefik tasarım, yaklaşık üç ay önce
Düşman, bir kez Fokker ustalaştı ve yarış devam etti. Spads
ve Bristol Fighters, Sopwith İzciler ve F.E.
Barış geldiğinde ırk ve tasarım hala ilerliyordu.

Dev ikiz motorlu handley-page bombardıman uçağı yargılandı, kanıtlandı
verimli ve sadece türden daha iyi düşünülen
daha önce sahayı almıştı. Sonuçtan hemen sonra
denemeler, Lille'de tipte bir numune sağlam bir şekilde teslim edildi.
Almanlar kopyalayacak, teslimattan sorumlu masum pilot
Kendi davası için bazı büyük kötülük. Gotha Wagon-Fabrik firması
hemen çalışmaya ayarlanmış ve handley-page tasarımını kopyalayarak üreterek
Daha sonraki tüm baskınlarda kullanılan büyük Gotha bombalama makinesi
İngiltere'nin yanı sıra Müttefik Hatlar üzerinde gece çalışması.

Savaş Gelişmiş Tasarımının Ordunun Karşılaştırılmasıyla Nasıl Yargılanabilir?
1912'deki İngiliz askeri duruşmaları için verilen gereksinimler
Daha hızlı makinelerin hızının sahip olduğu 1916 ve 1917 performansları
Saatte 150 milin üzerine çıktı ve müttefik makineler düşmanla meşgul oldu
22.000 feet'e kadar değişen yüksekliklerde uçak. Tüm savaş öncesi kayıtları
Dayanıklılık, hız ve tırmanış, hava yarışı olarak tahtaya gitti
üstünlük devam etti.

Bombalama, ilk yılında bir dizi ham cihaz olmaya getirdi
savaş. Çok erken günlerin müttefik pilotları bombalar dolu
Küçük bir kutuda ve onları elle attı, biraz sonra,
Bombalar kanatlarda ve alt takımda elmalar gibi gerildi, böylece
İnişten önce yükünden kurtulamayan pilot,
patlama. Sonra düzgün tasarlanmış bir taşıma aparatı geldi, ham ama
Oldukça verimli ve 1916 ile gelişme
Serbest bırakma teçhizatı ile uygun bomba rafları.

Keşif çalışması gelişti, böylece dövüş makineleri eskort olarak gitti
Filoları gözlemlemek ve keşif operasyonları 100'e kadar gerçekleştirildi
düşman çizgilerinin mil arkasında; Bunun dışında kamuflaj sanatını büyüttü,
Mühimmat dökümleri inek sürülerine benzemek için boyandığında, silahlar
yeşillik tarafından taranan veya bir yer şemasına birleşmek için boyanmış ve birçoğu
Hava gözlemini önlemek için diğer şemalar tasarlandı. Birlikler
Havanın keskin gözleri nedeniyle çoğunlukla gece hareket ettirildi
Pilotlar ve bomba tehlikesi, bazen de havacıya sahip olmasına rağmen
şans. Geri dönen bir İngiliz pilotla ilgili bir hikaye var
Bir keşif uçuşundan, yolda bir Alman personel arabası gözlemledi
onun altında; İndi ve bombaladı ve makineye-arabayı taktı
Alman generali ve şoförü onu terk etti, topuklarını aldı ve
Tavşanlar gibi koştu. Daha sonra yine de, müttefik hava üstünlüğü güvence altına alındığında,
Makine silahlı düşman birliklerinin aşaması geldi.
hava. Tüm antiaIRccraft önlemlerini göz ardı ederek, makineler süpürür
ve taburları paniğe atın veya askeri trafiği bir
yol, bir pili veya taşıma treni demoralize etmek ve
gerçek makine tüfeklerinde olduğu gibi trafik sıkışıklığı yoluyla hasar
ateş. Hava fotoğrafçılığı da güzel bir sanat haline geldi; Sıradan Uzun
Odak kameraları başlangıçta otomatik plaka değiştiricilerle kullanıldı, ancak
Daha sonra uçakların fotoğraf çekilmesinde geniş açılı lens tipine sahip kameralar vardı
gövdeye inşa edildi. Bunlar çok basit bir şekilde çalıştırıldı, bir kol
pozlamayı kaydetme ve plakanın değiştirilmesi. Birçok durumda,
Fotoğraflar insan gözünün kaçırdığı bilgileri verdi ve
Askerlerin yürüdüğünde yer fotoğraflarının gösterdiği dikkate değer
Üzerinde, hava gözlemcisi işaretleri tespit edemezken
geçtiklerinden ayrıldı.

Deniz uçağı aktivitelerinden biraz küçük bir söz edilmelidir, ki bu
Savaşta yer alan Avrupa kıyıları asla durmadı. Denizaltı
Kampanya, tespit deniz uçağında en büyük caydırıcı buldu ve
Eski haber şimdi derinden batık denizaltılar bile kolaydı
bir yükseklikten yıkım için seçildi ve kablosuz olan haberler
deniz uçağı, birden fazla yerdeyken deniz uçağının kendisi
Görevi bomba bırakarak bitirdi. Amiral veren bir deniz uçağı
Tüm Alman filosunun Jutland'dan önce olduğu haberi beatty
Savaş, neredeyse getiren planların değişmesine yol açan haberler
Almanya'nın deniz gücünün yok edilmesi hakkında. Çoğunlukla
Savaş döneminin deniz uçakları kara makinelerinden daha ağırdı ve
Kara pilotlarının görüşü, uçmak için yavaş ve beceriksiz şeylerdi. Bu
kaçınılmazdı, çünkü çalışmalarları daha sağlam bir bina ve daha büyük
güvenilirlik. Meseleyi Hibernian ifadesine koymak, zorla iniş
Denizde yerden çok daha ciddi bir konudur. Böylece vardı
daha fazla motor gücü, şamandıraları desteklemek için daha büyük kanatlar,
ve daha fazla kapasiteli yakıt tankları. Daha sonra uçan tekneler
Önemli mürettebat taşıyan savaş dönemi, ağır silahlı, yetenekli
Çok ağır havaya dayanarak ve iyi bir sürü bomba taşıdı
Uzun yolculuklar. İşleri esasen deniz uçağı işi değildi, çünkü
R.N.A.S. Alman zepçesinden nefret edilenden iyi biliniyordu
Belçika ve Flanders sahili boyunca. Diğer savaş tiyatroları ile ilgili olarak,
Çubliklerden Rufiji Nehri'ne değerli hizmet verdiler,
Bu ikinci yerde,
Kruvazör Konigsberg. Dardanelles için tespit çalışmaları
Savaş gemileri, 15 inçlik silahlardan doğrudan vuruşlardan sorumluydu
12.000 metreden fazla aralıklarda görünmez hedefler. Deniz uçağı pilotları
Hedefleri Ordu merkezleri de dahil olmak üzere bombalama uzmanları,
Mühimmat dökümleri, demiryolu istasyonları, denizaltıları ve üsleri, rıhtımlar,
Alman limanlarında ve Wilhelmshaven'daki Alman filosunda nakliye.
İngiliz deniz uçağı üssü olan Dunkirk, Alman tarafında keskin bir dikendi.

Çeşitli hizmetlerin göz önüne alındığında,
Onları besteleyen adamlar, özelleştirmek zor. Kesin
Bu sürede bile kaçınılmaz önyargı, bir kişinin indirimine yol açar
Alman Hava Servisi'ndeki pilotların cesareti, ancak
Boelcke, von Richthofen ve Imgelmann cesaretin kanıtı olarak tekrarlıyor
Bu düşman saflarında istemiyordu, ancak ne kadar olabiliriz
Gotha baskınlarını İngiliz sahiline ve Londra'ya yönlendirin,
Bu baskınları üstlenen erkeklerin
düşüncesiz cesaretten daha değerli olan cesaret biçimi
Sağ çeyrekten gözlemlenen bir dakika, bir orduyu kazanan
dekorasyon.

Yine de müttefik havacıların havayı erkenden tuttuğu gerçeği
Günler hangi taraftaki kişisel üstünlüğün yattığını kanıtladı, çünkü
sayıca daha fazla, daha fazla ve herhangi birinden daha iyi malzeme ile karşı karşıya
kendilerinin sahip olduklarını; Yine de kavgalarını kazandılar veya öldüler. .
Tapularının hikayeleri sonsuzdur; Piskopos, yalnız uçmak ve toplantı
yedi Alman makinesi ve dört çökme; 5 Mayıs 1915 Savaşı,
Beş kahraman yirmi yedi Alman makinesini savaşıp fethettiğinde,
12.000 ila 3.000 feet arasında değişen ve devam eden
Akşam beşten altıya kadar olağanüstü mücadele. Kaptan
Aizlewood, beş düşman makinesine böyle pervasız bir hızla saldırıyor
Birini çarptı ve hala havaalanına güvenli bir şekilde ulaştı-bunlar
Karakterin ancak ne zaman gerçekleştirilebileceği uzun bir özellik listesi
İngiliz Hava Servisi'nin bazılarını açıklaması tamamen anlaşılıyor
Savaş sırasında 8.000 düşman makinesi. Fransızlar arasında
ölümü sırasında yıkmış olan Kaptan Guynemer
elli dört düşman makinesi, diğerlerine ek olarak
Yıkım resmi olarak onaylanamadı. Fonck vardı
Bir günde altı makineyi indirdi, dördü iki dakika içinde.

Parçalanmış erkeklerin inanılmaz hikayeleri var
fiziksel yaralanmayı mutlak göz ardı etmek için çalışmalarına devam etmek.
Binbaşı Brabazon Rees, V.C.
Eylül 1915'te ve tek elle, düşmanını hareketsizce zorladı.
Kariyerinin ilerleyen saatlerinde, kanı olan uylukta ciddi bir yara ile
dökülüyordu, bir düşman oluşumu ile kavga etmeye devam etti.
Bir turda kaldı ve sonra almak için havaalanına geri döndü
yarası giyinmiş. Teğmen Otley ve Dunning, Balkanlarda Uçma,
birkaç düşman makinesiyle nişanlandı ve onları sürdü, ancak
Petrol tanklarının içinde bir delik vardı ve Dunning tehlikeli bir şekilde
bacakta yaralandı. Otley bir turnike doğaçlama yaptı, Dunning'e geçti,
ve ikincisi kendini bandajladığında, gözlemcinin
Pilotun koltuğuna, başparmağıyla tanktaki mermi deliğini taktı
ve makineyi eve yönlendirdi.

Bunlar olaylar; Tam liste olmadı ve asla olamaz
kaydedildi, ancak savaş döneminin pilotunda orada
yeni bir insanlık türü, evrimin bir ürünü oldu
Belli bir ihtiyaç takıldı. Bu, düşmanca olan kaptan West'ti
Askerler, yedi makine tarafından saldırıya uğradı. Katılımın başlarında, biri
Bacakları kısmen patlayıcı bir mermi ile koptu ve güçsüz düştü
Kontrollere, makineyi yönetilemez bir süre için oluşturun.
Engelli bacağını kaldırarak, makinenin kontrolünü yeniden kazandı ve
Diğer bacakta yaralanmış olmasına rağmen, makinesini manevra etti
Gözlemcisinin içine birkaç iyi patlama elde edebildiğini ustaca
Düşman makineleri, onları uzaklaştırır. Sonra umutsuzca yaralandı
Kaptan West, makineyi kendi hatlarına getirdi ve indi
güvenli bir şekilde. Kan kaybından ve tükenmeden bayıldı, ancak geri kazanma
Bilinç, raporunu yazmakta ısrar etti. Buna eşit
Hava savaşında yaralanan Kaptan Barker'ın istismarı
sağ ve sol uyluk ve sol kolunu paramparça etti, daha sonra
alevler içinde bir düşman makinesini indirmek ve sonra kırmak
Başka bir düşmanca oluşum ve İngiliz hatlarına ulaşıyor.

Bunlar gibi istismarları hatırlarken, biri için caziptir.
Pilotların görevlerine bağlılıklarında birbirlerine rakip oldukları anlaşılıyor,
Bu İngiliz havacılarıyla sınırlı değil, pratik olarak yaygın olarak
Hizmetler. Doğasının doğasını göstermek için yeterli örnek verilmiştir.
iş ve bunu yapan erkeklerin karakteri.

Hava çabasının hızlı büyümesi, Ocak ayında gerekli hale getirdi.
1915 Kraliyet Uçan Kolordusu'nu ayrı kanatlara organize etmek ve
Aynı yılın Ekim ayında tugaylarda oluşturuldu. 1916'da
Hava kurulu, esas olarak koordinasyon çabası ile oluşturuldu
ve her ikisini de R.N.A.S. ve R.F.C. yeterli malzeme
İnşaata gelince malzeme. Lord başkanlığı altında
Cowdray, Hava Kurulu 1917'nin başlarında belirli reformlar getirdi,
ve o yılın Kasım ayında ayrı bir hava bakanlığı oluşturuldu,
Hava Kuvvetlerini hem donanmadan hem de ordudan ayırmak ve
bağımsız güç. 1 Nisan 1918'de Kraliyet Hava Kuvvetleri geldi
Varlık ve Kraliyet Uçan Kolordusu'ndaki kaba eleştirmenler
tarihin uygunluğu. Savaşın sonunda, personel
Kraliyet Hava Kuvvetleri 27.906 subay ve 263.842 diğer rütbeye sahipti.
Bu rakamların memur ve erkeklerin sayısı ile kontrastı
1914'teki alan, İngiliz havasının büyüklüğünün bir göstergesidir.
Savaş döneminde çaba.




Xx. Savaş dönemi-II

Savaşın başladığı zaman İngilizlerin
Hükümet, özel işletmeyi teşvik etme ihtiyacı
İşlerini tamamen kendi maliyetleriyle gerçekleştiren inşaatçılar. .
İngiliz yapımı motorların arzının önemi,
Savaş, bu doğru ve 5.000 L'lik bir ödülün bulunduğu bir yarışma düzenlendi
En iyi İngiliz motoru için teklif edildi, ancak bu uyanış çok geçti
R.F.C. Sahayı tek bir İngiliz enerji santrali olmadan aldı.
Almanya, üretilen ev ihtiyacına eşit derecede uyanmasına rağmen
uçak motorları, bina motorlarında kazanılan deneyim
Dirigibles uçak enerji santrallerinin üretimi için yeterliydi. .
Mercedes, Benz ve Maybach ile birlikte tüm gereksinimleri doldurdu.
100 gibi çok popüler olan 225 beygir gücü Benz vardı
at gücü ve 170 beygir gücü Mercedes, son bahsedilen
1917'nin AVIATIK BIPLANE. Uberursel, Gnome'un bir kopyasıydı ve
döner motorlara olan ihtiyacı sağladı.

Büyük Britanya'da bir dizi uçak inşa firması vardı
1912-1913 yıllarında ortaya çıkmayı başardı
boşluğunu oluşturmak için bir el vermek için yeterli üretim tesisi
Savaş başladığında inşaat. Yavaş yavaş motor araba firmaları geldi
vücut oluşturma departmanlarını uçak ve gövdeye çevirerek
Motorlu tüm uçakları ortaya çıkarmalarını sağlayan inşaat
ve tarlaya hazır. Koç inşası ticareti kısa süre sonra katıldı ve
pervane üreticileri olarak kullanışlı geldi; Büyük döşeme ve mobilya firmaları
ve hiç uçakla uğraşmayı hayal etmeyen endişeler
İnşaat, R.F.C. 1915'e kadar yüzlerce
Farklı firmalar uçak ve parçalar inşa ediyordu; 1917'de sayı
1.000'in üzerine çıkmıştı ve bir milyon poundun üzerinde bir sermaye
Savaşın patlak vermesinde ellerin bir puanı kullanan bir firma
hiçbir şekilde nadir değildi. Kadınlar ve kızlar işe girdi, daha fazlası
özellikle uçak yapımında ve kaplama ve dopingde
Motor dükkanlarındaki yerini aldı ve asetilende başarılı olduğunu kanıtladı
Torlanlarda kaynak ve çalışma. İngiltere'nin mümkün olması biraz zaman geçti
Kendi manyetolarını sağlamak için, çünkü bu kilit endüstri kalmıştı.
Almanların elleri savaşın patlak vermesine kadar ve 'Bosch'
Kuşkusuz yüce-şimdi bile hiç dövülmemiş ve sadece olabilir
Eşitti, bir manyeto için mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın olmak.

Savaşın en büyük icatlarından biri,
Ateş etmeyi mümkün kılan motor zamanlama ve makineli tüfek
Bir pervanenin bıçaklarından zarar görmeden, ancak
Uçağın bir bütün olarak artan verimliliği ve silahlandırılması
geriye bakıp gerçekte ne olduğunu düşünmek için hayrete düşecek bir şey
başarılı. Uçağın verimliliği arttıkça
Uçur anti tabancaları ve menzil bulma geliştirildi. Savaştan önce
Tam hızda seyahat eden uçak 4.000'de mükemmel bir şekilde güvenli hesaplandı
Ayaklar, ama 1915'in ilk ayına kadar, güvenli yükseklik yükselmişti
9.000 feet, 7.000 feet tüfek ve makineli tüfek mermisinin sınırı
yörünge; Daha ağır silahlar başa çıkmak için yeterince hareketli değildi
uçak. O zamanlar, etkili havanın
7.000-8.000'den bomba bırakırken fotoğraf 6.000 feet'te durdu
Çok büyük bir hedef olması dışında ayakların belirsiz olduğu düşünülüyordu.
Uç Akciğer karşıtı cihazlardaki iyileşme devam etti ve Mayıs 1916'da bir
Uçak 15.000 fitin altında güvenli değildi, uçaksavar kabukları vardı
20.000 fitin üzerine çıkabilecek sigortalar ve 15.000'den bombalama
Ve 16.000 feet yaygındı. Müttefik pilotlar daha sonraya kadar değildi
yere çok yakın uçmakta yatan güvenliği gösterdi, bu
Çok düşük bir irtifada hızlı bir şekilde uçarken,
Makine, hedeflenmeden hemen önce gözden uzaktır.

Somme savaşı ve hava önünün temizlenmesi buna
Operasyon, dövüş uçağını onlarla saf ve basit getirdi.
Dövüş uçaklarının oluşumları sırayla keşif gemisinden önce geldi
Alman makinelerini ve gözlem balonlarını gökten çıkarmak ve
Deneyebilecek başka düşman oluşumlarını izleyin ve saklayın
Müttefik gözlem çalışmalarına müdahale etmek. Alman cevabı buna
Kaptan Baron'un uçan sirk oluşumundan oluşuyordu
Von Richthofen's iyi bir örnekti. Her sirk büyük bir
Özel olarak dövüş ve insanlı olarak inşa edilen hızlı makinelerin oluşumu
Alman pilotların en iyisi tarafından. Bunlar herhangi bir noktada saldırıya gönderildi
Müttefiklerin karar verdiği çizgi boyunca.

Savaş öncesi günlerin hile uçması yakında günlük bir mesele oldu; Pegoud
ilk döngüyü döngü yaparak savaştan önceki havacılık dünyasını şaşırttı,
Ancak, üç yıllık düşmanlıklar geçmeden önce,
Finişli burun dalış yaparken pratik olarak her pilotun eğitimi,
Başlangıçta ölümcül olarak kabul edildi, ustalaştı ve kuyruk slaydı
havada yukarı doğru burnu yükselen bir makineden oluşuyordu.
Kuyruğu, pilotun repertuarındaki en kolay 'dublörlerden' biri oldu.
Doğal istikrar kademeli olarak iyileştirildi ve 1916'dan itibaren,
Pratik olarak her pilot, makineli tüfeği veya kamerasıyla devam edebilir
ve katılmakta özgür olana kadar kendini uçurmak için makinesine güvenin
BT. Dünyaya güvenli bir şekilde gelen bir makinenin birden fazla hikayesi vardı
ve pilotun öldüğü ile kendi hesabına iyi iniş yapmak
horoz pit.

Savaşın sonuna doğru, bağımsız Hava Kuvvetleri bir
R.A.F. Alman üslerini bombalamak ve adanmak amacıyla
Sadece düşman hatlarının arkasında çalışmak için dikkat. Bombalama
Operasyonlar R.N.A.S. 1914-1915 gibi erken
Cuxhaven, Dusseldorf ve Friedrichshavn, ancak malzeme arzı
Bu baskınları sürekli hale getirmek için yeterli değildir. Ayrı bir tugay,
8, Alman kimyasalını ve demirini taciz etmek için 1917'de kuruldu.
Endüstriler, taban Nancy bölgesinde ve bu politika bulundu
O kadar verimli ki 8 Haziran'da bağımsız güç oluştu,
1918. Bu kuvvetin elde ettiği işin değeri gösterildi
Alman yüksek komutasının yirmi savaşı hatırlatmasıyla
aktivitelerine karşı koymak için batı cephesinden filolar ve
Ek olarak, birlikleri dövüş çizgisinden çok sayıda aldı
Manning uçaksavar pilleri ve projektörler. Alman basını
Savaşın son yılı, imalatta yapılan hasarın etkilidir
Düşmanlıkların devam ettiği bağımsız güçle alanlar
Biraz daha uzun, Berlin'i faaliyetlerine dahil ederdi.

Formasyon uçuşu ilk olarak onu kullanan Almanlar tarafından geliştirildi
1917'de İngiltere'ye karşı gün ışığında baskınlar. Değeri çok yakında
fark edildi ve vahşi kazların v oluşumu kabul edildi, lider
her iki tarafta da v ve filosunun noktasını alarak
farklı yükseklikler. Önde gelen makineler tarafından kurulan hava akımları
Böylece arkada olanlar tarafından önlenirken, her pilotun iyi bir manzarası vardı
liderin bombalarının ve kendi amaçlarını düzeltebildik
patlamalar, uçtukları farklı yükseklikler işlendi
Uçur anti-silah uygulaması daha az etkili. Ayrıca, makineler mümkün oldu
Birbirlerine ve herhangi bir saldırgana karşılıklı koruma sağlamak
Üç veya dört makineden Makine Gun Ateşi ile karşılaştı.
farklı açılar ve yükseklikler. Daha sonraki oluşumlarda tek koltuklu
Savaşçılar düşmanca sürüş amacıyla bombardıman uçaklarının üzerinde uçtu
zanaat. Savaşın sona erdiğinde uçan oluşum tam olarak gelişmedi
stratejideki hızlı ilerleme yerine durgunluk getirdi ve
Askeri hava çalışmasının taktikleri.




Xxi. Yeniden yapılanma

Savaşın sonu, çok sayıda uçağın
Yapıcılar kendilerini olası tamamla karşılaştı
Askeri faaliyetler artık talep etmediğinden, endüstrinin durgunluğu
Hizmetleri ve ticari uçuş beklentileri neredeyse
Nil. Ticari başarı, bitki ve bakım maliyetindeki bu büyük faktör,
savaş döneminde ne olursa olsun, ordular için
Maliyeti saymayın. Savaştan gelişen makine türleri
Bombacılar olmasına rağmen çok hızlı, çok verimli ve çok pahalıydı
ticari ihtiyaçlara uyum sağlama vaat etti ve diğerlerine göre
Makineler endişe duyuyordu, Amerika zaten olasılıkları kanıtlamıştı.
Savaş döneminde bile bir posta hizmeti koruyarak posta taşıyan.

Şubat ayında Hava Bakanlığı'nın Sivil Havacılık Bölümü kuruldu
1919'da Sivil Havacılık Generali Kafasında. Bu
biri anketle ilgilenen dört şube olarak düzenlendi ve
İngiliz İmparatorluğu için Hava Yollarının Hazırlanması, Bir Organizasyon
Meteorolojik ve kablosuz telgraf hizmetleri, biri
Aerodromların lisanslanması, yolcu veya mal taşıma makineleri ve
sivil pilotlar ve biri tanıtım ve aktarımla uğraşan
Genel olarak bilgi. 'Hava adlı özel bir Parlamento 264 eylemi
Navigasyon Kanunları, 1911-1919, '27 Şubat'ta geçti ve ticari
1 Mayıs 1919'dan itibaren uçmaya resmen izin verildi.

Bu arada 1919'daki büyük etkinlik, Atlantik'in Air tarafından geçişi,
kademeli olarak performansa olgunlaşıyordu. Rijit zeplin yanı sıra,
R.34, bu uçuş için sekiz makine girdi, bunlar kısa
Seaplane, Handley-Page, Martinsyde, Vickers-Vimy ve Sopwith
Uçaklar ve üç Amerikan uçuş teknesi, N.C.1, N.C.3 ve N.C.4. Kısa deniz uçağı, yapmayı öneren sekiz kişiden sadece biriydi
Batıya doğru yolculuk; Başlamadan önce İngiltere'den İrlanda'ya uçarken
Newfoundland'a uzun yolculukta, kıyılarının dışındaki denize düştü.
Anglesey ve endişe duyulduğu sürece girişim terk edildi.

Batı ucundan başlayan ilk makineler üç Amerikalı
6 Mayıs sabahı Newfoundland, Trepassy'den ayrılan Seaplanes,
Azores'teki Horta'ya 1.380 mil sahnesinde. N.C.1 ve N.C.3
Girişim çok erken, ancak N.C.4, Lieut.-Commander Read tarafından pilotlaştı,
ABD, 17 Mayıs'ta Horta'yı yaptı ve üç gün durdu. 20.
190 mil daha Ponta Delgada'ya yolculuğun ikinci aşaması
tamamlandı ve bir haftanın ikinci bir duruşu yapıldı. 27'de
Makine Lizbon için kaldı, 900 mil uzakta ve yolculuğu tamamladı
bir gün. 30. sırada 340 mil daha fazla aşamada N.C.4
Ferrol ve ertesi gün Plymouth'a 420 milin son aşaması
başarılı.

Bu arada, H. G. Hawker, Sopwith Biplane Pilotu ile birlikte
Komutan Mackenzie Grieve, R.N., navigatörü, havayı buldu
18: 00'da yola çıkacak kadar hayırlı. 18 Mayıs Pazar günü,
N.C.4'ten önceki doğrudan rotaya seyahati tamamlama umudu
Plymouth'a ulaşın. Mount Pearl Aerodrome, St John's'tan yola çıktılar.
Newfoundland ve uzaya kayboldu, Hamel gibi kayıp olarak vazgeçildi
kuzeyi uçmaya çalışırken savaştan hemen önce kayboldu
Deniz. Kaderleriyle ilgili bir hafta ölü sessizlik vardı, ama
Pazar sabahının ardından, haberlerde dünya çapında rahatlama oldu.
Kafe girişimi felaketle sonuçlanmamıştı, ancak her iki havacı da
Vapur Mary tarafından 19'unun sabahı saat 9.30'da alındı,
hala yolculuklarının sonucundan 750 mil kısa.
Motor arızası onları aşağı indirdi ve denize yaklaştılar
Meryem'in alınması için; Gemi kablosuz ile donatılmadığından,
Kurtarma haberi, arazi olana kadar iletilemedi
ulaşmış. Günlük tarafından sunulan L10.000 ödülünün yarısına eşdeğer
Kesintisiz uçuş için posta, kağıt tarafından tanınmaya göre sunuldu
çok cesur girişimden ve Kral Hava Kuvvetleri haçını verdi
hem pilot hem de navigatörde.

Martinsyde rakip makinesinin pilotu Raynham, kötü şanslara sahipti
Dışarı çıkmadan önce başlamaya çalışırken zanaatını iki kez kaza
Aerodromun sınırı. Handley-Page Makinesi çekildi
Yarışma ve Amerika'ya uçmaya çalışmak
yol.

İlk kesintisiz geçiş 14-15 Haziran'da 16 saat 27'de yapıldı
Dakika, hız saatte 117 milin biraz üzerinde. Makine bir
İki Rolls-Royce Eagle VIII'lerle motorlu Vickers-Vimy Bomber, pilot
Yüzbaşı John Alcock, D.S.C., Lieut ile birlikte. Arthur Whitten-Brown
Navigatör. Yolculuğun çok kaba olduğu bildirildi,
Kaptan Alcock'un baş aşağı uçtuklarını belirtti ve
Zamanın büyük bir kısmı için denizin gözünden çıktılar. İkisi birden
Pilot ve Navigator, onlara verilen şövalyelik onuruna sahipti
Yolculuğun sonucu.

Bu arada ticari uçuş 8 Mayıs'ta açıldı (resmi tarih
1 Mayıs) Avro Eğitiminden Hounslow'dan bir sevinç-sürüş hizmeti ile
makineler. İşletme oldukça yakalandı ve şirket genişledi
Blackpool'da tatil sezonu için kıyı tatil beldelerine faaliyetleri
Yalnız hizmet iki ay olmadan önce 10.000 yolcu aldı
eskimiş. Aynı tarihte yolcu uçuşlarına başlayan Hendon
Sergi ve Yolcu Uçuşu ve 21 Haziran'da Hava Derbisi
Napier 450 ile Airco 4R makinesinde Kaptan Gathergood tarafından kazanıldı
beygir gücü 'aslan' motoru; tesadüfen 129.3 mil hız
Saat resmi olarak dünyanın kaydını oluşturduğu kabul edildi.
kapalı bir devre içindeki hız. 17 Temmuz'da bir Fiat B.R. ile iki kanatlı
700 beygir gücü motoru, bir yaptıktan sonra Kenley Aerodrome'a ​​indi.
1.100 mil kesintisiz uçuş. Bu makinenin maksimum hızı
Saatte 160 mil ve en hızlı makine olduğu iddia edildi.
varoluş. 25 Ağustos'ta Londra ve Paris arasında günlük bir hizmet
Uçak imalat şirketi Limited tarafından açıldı,
her gün 12.30'dan başlayıp 2.45'e ulaşması nedeniyle makinede
öğleden sonra. Handley-Page Company, Eylül ayında benzer bir hizmete başladı
1919'da, ancak yapabilen makinelerle alternatif günlerde koştu
On yolcuyu barındırıyor. Her durumda tek ücret sabitlendi
15 Gine ve 7s'de parsel oranı. 6d. pound başına.

Bu arada, Almanya'da bir dizi yolcu hizmeti vardı
yılın başından beri operasyon; Berlin-Weimar hizmeti
5 Şubat'ta ve 1 Mart'ta Berlin-Hamburg, her ikisi de
posta ve yolcu taşıma. Berlin-Breslau yakında eklendi, ancak
açılan ilk rota en popüler olarak kaldı, 538 uçuş arasında yapıldı
Açılış ve Nisan sonu, Mart ve Nisan için birleşirken,
Hamburg-Berlin rotası sadece 262 uçuş kaydetti. Üç yolun hepsi
Alman havacılık firmalarının birleştirilmesi ile işletildi.
Deutsch Luft Rederie. Hamburg ve Berlin arasındaki tek ücret
Berlin ve Breslau arasında 450 puan 500 puan ve Berlin arasında
ve Weimar 450 Mark. Bagaj ücretsiz olarak taşındı, ancak çeşitli
Yolcunun ağırlığına göre, birleşik ağırlığından beri
Hem yolcu hem de bagajın belirli bir sınırı aşmasına izin verilmedi.

Amerika'da Ticari Uçma Mayıs 1918'de Posta ile başlamıştı
Washington, Philadelphia ve New York arasındaki hizmet,
Posta taşıması ticari bir olasılık ve aynı zamanda gösterildi
102 yaparak modern uçağın dikkate değer güvenilirliği
Kasım 1918'de olası toplam 104'ten tam uçuşlar
Mil başına 0.777 dolar maliyet. Mart 1919'a kadar mil başına maliyet
1.28 dolara kadar çıkmıştı; şurada yayınlanan ilk yıllık rapor
Mayıs sonu yüzde 95,6'lık bir verimlilik ve orijinal
Hizmetin başladığı altı uçak ve motor hala
düzenli kullanım.

Haziran 1919'da bir Amerikalı ticari firma için bir uçak kiraladı
New York Harbor grevinden dolayı acil servis ve öyle buldum
Düzenli bir hizmet yaptıkları için kullanışlıdır. Gezginler Şirketi
New York ve
35 lbs dahil 25 Temmuz'da Atlantic City. bagaj,
L25'e her şekilde sabitleniyor.

1919'un sonuna kadar Amerikan kıtasında beş uçuş layık
not. 13 Aralık 1918'de Lieut. D. Chilian Ordusu Godoy
Sol Santiago, biber, Andları 19.700 feet yükseklikte geçti
ve şarap yetiştiren eyaletin başkenti Mendoza'ya indi
Arjantin. 19 Nisan 1919'da Kaptan E.F. White ilk
New York ve Chicago arasında 6 saat 50 dakika içinde kesintisiz uçuş
On iki silindirli bir Liberty motoru tarafından tahrik edilen bir D.H.4 makinesi. Erken
Ağustos Binbaşı Schroeder, bir Fransız Lepere makinesini uçuruyor
18.400 feet yükseklik, saatte 137 mil hıza ulaştı
Süper şarj cihazı ile donatılmış Liberty Motor. Ağustos ayının sonuna doğru Rex
Marshall, Thomas-Morse Biplane'de, 17.000 yükseklikten başlayarak
ayaklar, motoru keserek 35 mil kaydı, yeniden başlattı
yerden 600 feet yüksekliğindeyken. Yaklaşık bir ay sonra R.
Rohlfe, bir Curtiss Triplane'ye pilotluk yapan, ulaşarak yükseklik kaydını kırdı
34.610 feet.




Xxii. 1919-20

1919'un sonraki aylarında Kaptan Ross-Smith'in uçuşu geliyor
İngiltere'den Avustralya'ya ve Kahire'ye Cape yapma girişimi
Hava ile yolculuk. Avustralya hükümeti L10.000 ödülünü vermişti
Bir İngiliz makinesinde İngiltere'den Avustralya'ya ilk uçuş için
720 ardışık saatte gerçekleştirilecek uçuş. Ross-Smith, onunla
Kardeş, Lieut. Keith Macpherson Smith ve iki mekanik, sol Hounslow
12 Kasım'da Rolls-Royce motorlu bir Vickers-Vimy bombardıman uçağı ve
10 Aralık'ta Kuzey Avustralya Port Darwin'e geldi,
Uçuşu 27 gün 20 saat 20 dakika içinde tamamladı, böylece 51
720 tahsis edilen saatten kurtulmak için 40 dakika.

1920'nin başlarında Yolculuğunu Air By Havya'yı tamamlamak için bir dizi girişim geldi
Kahire ve Cape arasında. Dört yarışmacıdan Albay Van Ryneveld
Yolculuğu başarıyla yapmaya en yakın geldi, İngiltere'yi terk etti
Rolls-Royce motorlu standart bir Vickers-Vimy bombardıman uçağı, aynı
İngiltere'de Kaptan Ross-Smith tarafından kullanılan makine ile tasarım
Avustralya uçuşuna. Times tarafından ikinci bir Vickers-Vimy finanse edildi
Bir handley-sayfa makinesi ile gazete ve üçüncü bir uçuş yapıldı
Daily Telegraph'ın himayesinde. Hava bakanlığı zaten
rotayı temizleyen üç anket partisi aracılığıyla hazırladı
Havacılık ve iniş alanları, yolculuklarını aşamalara bölmek
200 mil veya daha az. Rakiplerden biri kursu tamamlamadı, ancak
hem bu hem de Ross-Smith'in uçuşunun değerli verileri
Makinelerin ve motorların güvenilirliğine saygı, bir kütle ile birlikte
Meteorolojik bilgi.

Handley-Page Company, 1920'nin ilk aylarında onlar
yirmi ila kırk getiren yeni bir kanat tasarımını mükemmelleştirmişti
Yılda kaldırma oranında yüzde iyileşme. Ne zaman
Tasarım kamuya açıklandı, bir bölümden oluştuğu görülüyordu.
Her biri ayrı kaldırma ile küçük bölümlere kanat. Birkaç gün sonra,
Hollandalı mucit Fokker, bir makinenin inşasını duyurdu.
hangi harici destek kabloları ortadan kaldırılır, kanatlar
Çok derin bölüm ve kendini destekleyen. Bu iki icatın değeri
Ticari uçuş söz konusu olduğunda şimdiye kadar görülüyor.

Savaşta hava çalışmasının değeri, özellikle sömürge kadar
İngiliz birliklerinin sürekli nişanlandığı kampanyalar
Soru, erken yayınlanan bir raporda çok kapsamlı bir şekilde gösterildi
1920'de Somaliland'ın başarılı feshine atıfta bulunarak
Kraliyet Hava Kuvvetleri müdahalesi yoluyla kampanya
21 Ocak ve 31.
1907'den beri İngiltere tarafında bir diken olan molla.
Bombalar ve makineli tüfekler işi yaptı, tahkimatları yok etti ve
tüm mullah'ın takip etmesinin teslim olmasını sağlamak,
kaçışını yapan yaklaşık yetmiş hariç.

Hem inşaat hem de performans alanında belirli kayıtlar karakterize edilmiş
Savaş sonrası yıllar, tasarım ilerledikçe ve daha da yaklaştıkça
mükemmellik, kayıtların daha az ve daha uzağa gitmesi gerektiği açıktır
arasında. Kayıt uçağı,
İnşaat, ilkini yapan Tarrant Triplane idi ve
Son-28 Mayıs 1919'da uçuş. Toplam yüklü ağırlık 30 ton,
ve makineye altı 400 beygir gücü motoru ile donatılmıştır; neredeyse
Deneme uçuşu başladıktan hemen sonra, makine öne çıktı
burnunda ve harap oldu, kaptanların kaptanlarına ölümcül yaralanmalara neden oldu Dunn
ve makinede bulunan Rawlings. İkinci bir kaza
Benzer karakter,
Felixstowe Fury, deneme uçuşunda. Bu son makine
Avustralya'ya uçun, ancak suyun üzerinden çöktü.

4 Mayıs 1920'de, uçuş süresi ve kullanışlı bir İngiliz rekoru
Yük, ticari tipte bir handley-page iki kanadı tarafından kuruldu, ki
3.690 lbs yük taşıyan, 13.999 feet yüksekliğe yükseldi ve
1 saat 20 dakika havada kaldı. 27 Mayıs'ta Fransız Pilot,
Fronval, Morane-Saulnier tipi bir çift kanatlı Villacoublay'da uçuyor
Le Rhone Motor ile, döngü yaparak olağanüstü bir kayıt koyun
Döngü 3 saat içinde 962 kez 52 dakika 10 saniye. Başka bir kaydı
Benzer doğa yılı iki Fransızca broşürdü, Boussotrot
ve 24 saat 19 dakikalık sürekli bir uçuş elde eden Bernard 7
saniye, 21 saatlik 48 3/4 saniyelik savaş öncesi rekorunu yenerek
Alman pilot Landemann tarafından. Her iki kaydın da olması muhtemeldir,
ötesinde çok az şey gösteren ucubelerin doğasında olmak
makinenin güvenilirliği ve dayanıklılık kapasitesi
Pilotları.

Bu arada, 14 Şubat'ta Lieuts. Masiero ve Ferrarin Roma'yı bıraktı
S.V.A. 220 beygir gücü S.V.A. ile donatılmış Ansaldo V. makineleri Motorlar. Açık
30 Mayıs, Bağdad, Karaçi, uçarak Tokio'ya geldiler.
Canton, Pekin ve Osaka. İkisi de birkaç yarışmacı başladı.
Mezopotamya'daki Araplar tarafından vuruldu.

Fesihten sonraki ilk iki yıl genel bir şekilde düşünülür
Büyük Avrupa Savaşı, içinde bir geçiş dönemi oluşturur
Ticari uçak türü yavaş yavaş dövüşten gelişti
önceki dört yıl içinde mükemmelleştirilen makine. Hakkında vardı
Bu dönem kesinlik duygusu yok, ancak deneyseldi,
Kendi yolu, savaştan önceki ilerleyen tasarım yılları gibi
dönem. Yükseltilmiş çağrı daha fazlası için bu tür ticari planlar
burada verilenden daha fazla not; deneyseldiler ve
Amerika Birleşik Devletleri Devlet Posta Servisi'nin olası istisnası,
yeterince büyük ölçekte planlanmamış ve yürütülmemiştir
ticari beklentileri tahmin edeceğiniz güvenilir veriler sağlayın
havacılık. Ve hızla büyüyen bir okul var, bu da
Uçak günü neredeyse bitti. Devin inşası
Günümüzün hava gemileri ve R34'ün başarılı dönüş uçuşu boyunca
Atlantik, nihai zafere işaret ediyor gibi görünüyor,
Dezavantajları, Zorlu Tepki.

Bu, hayatta kalan uçak endüstrisi için zor bir söz
savaş dönemi ve kendini pekiştirdi ve bu bir söz
inancını, içinde belirtildiği gibi
Yüzyılın ilk yılları, uçak öncelikle bir savaş
makine. Dahası, savaş döneminin deneyimi itibarsızlaştırma eğilimindeydi
Helyum gazının piyasaya sürülmesinden önce,
Yüzücü faktörünün iltihabı, onu muazzam bir
atmosferin kendisine bağımlı makinenin yanında dezavantaj
Asansör.

Hayat bugün koşarken, Kipling'in hikayesini yazmasından bu yana uzun zaman oldu.
Gelecekteki bir dünyanın hava yolları ve yığın
Dünya hava trafiğinin gaz çantası gemileri tarafından taşınacaktı. Eğer
Direniliğe inanmaya eğilimli olan okul inancında doğrudur.
Olabileceği gibi, öngörü sadece doğruydu, sadece değil
ana varsayım meselesinde, ancak
Yazar onu işledi.

İnşaat tarafında, uçağın tarihi hala öyle
Eleştirel bir tarihte herhangi bir girişimin
akılsız ve sadece gerçeği kaydetmek, geleceğe bırakmak mümkündür
yargının geçmesi için. Ancak, genel bir şekilde, eleştiri olabilir
Aeronautics'in aldığı yer açısından ilerlemeli
medeniyet. Son yüz yılda, dünya mucizevi bir şekilde
Hızlı adımlar maddi olarak, ancak ahlaki gelişim ayakta kalmadı.
İnsanlığın sorumluluklarının anlayışı neredeyse bir
yüz yıl önce pozisyon; daha yüksek bir yaşam anlayışı ve
Sorumlulukları, uçak taçlandırıcı başarı haline gelir
James Watt'ın başlattığı bu uzun dizinin son adımı
iletişim, tüm ulusların bağlı olduğu zincir
Kesinlikle ahlaki refaha dayanan artan bir refah. Öyle olmadan
Görevlerin ve yaşam haklarının anlayışı, bu son
Bilimin başarısı henüz sona erecek silahı kanıtlayabilir
Erkeklerin günümüzde bildiği gibi medeniyet ve bu ultra malzeme çağını
Safer insanların bir dünyayı daha makul bir şekilde inşa edebileceği bir harabe aşaması
ve tamamen maddi ilerlemeden sonra groplamaya daha az verilir.




Bölüm II. 1903-1920: Tasarımda ilerleme

Lieut.-Col. W. Lockwood Marsh




I. Başlangıçlar

Bir uçağın ilk gerçek uçuşu Wrights tarafından yapılmış olmasına rağmen
17 Aralık 1903'te, ilerleme göz önüne alındığında
o dönem ile günümüz arasındaki tasarımın geri dönmek
'Planörler' ile yapılan deneylerinin önceki günleri,
Adım adım ilerlemelerinde yapılan tasarımdaki değişiklikler
Uçan makine uygun ve onların sahne hakkında net bir fikir verin
ilk sırada uçak tasarımı sanatına gelmişti
uçuşlar.

Önceki deneycilerin çalışmalarını dikkatlice inceleyerek başladılar,
Lilienthal ve Chanute gibi ve bazılarının dersinden
Bu öncülerin başarısızlıkları
1900 yılında inşa edilen ilk planörlerinde somutlaşmıştır. İlk etapta,
operatörün vücudunun değişmesine güvenmek yerine
Güvenilir olamayacak kadar yavaş kanıtlanmış olan denge, öne takıldılar
ana destekleyici yüzeylerden şimdi 'asansör' dediğimiz şey
Boyuna dengeyi kontrol etmek için esneme olabilir,
Operatör ana destekleyici yüzeylere eğilimlidir. İkincisi
Bu ilk planöre dahil ettikleri ana yenilik ve
ilkesi hala var olan her uçakta kullanılmıştır.
Ana'nın ekstremitelerini çözerek yanal dengenin elde edilmesi
Uçaklar. Kanatın ekstremitesini çözmenin veya aşağı çekmenin etkisi
Bir tarafta asansörünü arttırmak ve bu tarafın yükselmesine neden olacaktı. İçinde
Bu kontrol ilk iki planör, sağa yönlendirme için de kullanıldı
ve sol. Her ikisi de bu kontrol yöntemleri model dışında yenidi
Lilienthal ve Pilcher gibi önceki deneycilerin
tamamen bacakları hareket ettirmeye veya
Vücut planörlerinin uzunlamasına ve yanal hareketlerini kontrol etmek.
Planörün ana destekleyici yüzeyleri için
Chanute's Plantiers belirli değişikliklerle benimsenirken,
Lilienthal'ın hesaplamaları üzerine kanatların eğrisi kuruldu.
rüzgar basıncı ve uçağın artışı.

Bu ilk planör, Kuzey'deki Kill Devil Hill Sand-Hills üzerinde test edildi
Carolina 1900 yazında ve her halükarda doğruluğu kanıtladı
ön asansör ve çözgü kanatlarının ilkelerinin
Tasarımcılar, asansörün onlardan daha az olduğu gerçeğiyle şaşkına döndüler.
beklenen; 'Drag' (biz dediğimiz gibi) ya da direnç de
tahminlerinden çok daha düşük. 1901 makine,
Sonuç, alanda neredeyse iki katına çıktı-kaldırma yüzeyi arttı
165 ila 308 feet kare-27 Temmuz'da gerçekleşen ilk deneme,
1901, yine Kill Devil Hill'de. Hemen ortaya çıktı
Makine doğrudan yere dalarken yanlıştı ve sadece
Operatörün pozisyonu neredeyse bir ayak geri taşındıktan sonra
Makinenin doğru pozisyonu olarak hesaplanan şey
kaymak-ve o zaman bile asansörden çok daha güçlü kullanılmak zorundaydı
Bir önceki yılın planöründe. Çok düşünce sonra görünen
Sorunun çözümü sonunda bulundu.

Bu, kavisli yüzeylerde, büyük ölçüde
Açılar Basınç merkezi, açı azaldıkça ilerler,
Belirli bir açı sınırına ulaşılır, aniden geriye doğru hareket eder ve
makinenin dalmasına neden olur. Wrights bu eğilimi biliyordu
Lilienthal'ın araştırmaları, ancak fenomenin
Oldukça hafif bir şekilde kamberlenmiş-veya kavisli-yüzey kullanırlarsa kaybolur
Önde çok ani bir eğri ile. Neyin ortaya çıktığını keşfettikten sonra
Sebebi olmak için, zorluğu aştılar.
Kanatların Camber'ı, bunun sonucunda bir keresinde geri döndüler
bir önceki yılın eski koşulları ve makineyi kontrol edebilir
Asansörün küçük hareketleriyle kolayca, hatta takip edebiliyor
Yerdeki dalgalanmalar. Ancak hala asansörün
olması gerektiği kadar büyük değil; Sürükleme kalırken,
Önceki planör, şaşırtıcı derecede küçük. Bu önceki şüphe attı
kavisli yüzeyler üzerindeki rüzgar direnci ve basıncı ile ilgili rakamlar; Ancak
Aynı zamanda onaylandı (ve bu en önemli sonuçtu)
Lilienthal'ın daha önce sorgulanan teorisi
normal olmak yerine kavisli bir yüzeye basınç veya dik açılarda
Akor aslında dikeyin önünde eğimlidir. .
Bunun sonucu, basıncın aslında makineyi çizme eğiliminde olması
rüzgara doğru ilerleyin-bu yüzden şaşkın olan az miktarda sürükleme
Wilbur ve Orville Wright.

Bu ilk iki yıldan öğrenilen başka bir ders
Deney, bir iki kanalda olduğu gibi, iki yüzeyin üst üste bindiği yerdi
biri diğerinin üstünde, her birinin olduğundan biraz daha az asansör var
tek başına kullanılırsa. Deneyciler de hala şüphe duyuyordu.
Yanal dengeyi kontrol etme yönteminin verimliliği
onları şaşırtan belirli fenomenlere yol açarken, makine
daha büyük bir açıya sahip kanatlara doğru dönerek
Beklentilerinin aksine önce yere dokunun. Buna göre,
1901'in sonuna doğru Dayton'a döndüğünde,
ortaya çıkan ve başlayan çeşitli sorunları çözün
Rüzgarla ilgili önceki rakamları kontrol etmek için uzun deneyler serisi
kendilerini ayarlamanın yanı sıra kavisli yüzeylerin direnci ve kaldırılması
yanal kontrolün zorluğuyla uğraşmak. Buna göre
Dayton'daki evlerinde kendileri için inşa edilmiş bir rüzgar tüneli 16
Asansör ve 'sürüklemeyi' ölçtükleri inç kare 6 feet uzunluğunda
iki yüzden fazla minyatür kanat. Bu testler sırasında
İlk kez, artışının karşılaştırmalı sonuçlarını ürettiler.
dikdörtgen ve kare yüzeyler, bunun sonucunda yeniden keşfettiler
'En boy oranının' önemi-Uzunluğun uçakların genişliğine oranı.
Sonuç olarak, gelecek yılın planöründe kanatların en boy rasyonu
üçten en eski modelden birine yükseltildi
birine, bu yaklaşık olarak makinelerde kullanılanla aynı
Günümüzde. Bundan daha fazla, yanal sorunu tartıştılar
istikrar ve sorunun nedeninin olduğu sonucuna vardı
bir kanat aşağı çarpmanın etkisinin direnci arttırmak olduğunu
o kanatın öyle bir ölçüde ve sonuç olarak yavaşlaması ki
Asansör, beklenen artışı silmek için yeterince azaldı
Çarpıklıktan kaynaklanan asansör. Bundan çıkardılar
Çarpık kanadın hızı, artma avantajı kontrol edilebilir
Çarpma ile açı, başlangıçta amaçlandığı gibi kullanılabilir.
Bu nedenle arkaya dikey bir yüzgeç takmaya karar verdiler, eğer
Makine dönmeye çalıştı, giderek daha fazla rüzgara maruz kalacaktı
Ve böylece daha fazla direnç sağlayarak dönüş hareketini durdurun.

Bu laboratuvar araştırmasının bir sonucu olarak üçüncü Wright planör,
Eylül 1902'de Devil Hill'i öldürmek için alındı, çok daha fazlaydı
iki selefinden birinden daha etkili ve aerodinamik olarak
Harekete ek olarak arkada sabit bir dikey yüzgeç ile donatılmış
önünde asansör. Bay Griffith Brewer'a göre, [*] Bu üçüncü planör
305 feet kare yüzey içeriyordu; Muhtemelen bir
burada hata, belirttiği gibi [**] bir önceki yılın planörünün yüzeyini
Sadece 290 feet kare, Wilbur Wright'ın kendisi [***]
308 feet kare olduğunu belirtiyor. Sorun belki de kurtarmak değil
Tarihsel olarak, planörlerin inanılması dışında çok önemli
kademeli olarak daha büyük olmuştur ve bu nedenle Wilbur'u kabul edersek
Wright'ın ikinci planörün yüzeyi, üçüncüsü
Bay Griffith Brewer tarafından verilenden daha büyük bir alana sahip olmalıydı.
Ne yazık ki, Wright kardeşlerin kendilerine bu konuda hiçbir kanıt yok
nokta mevcuttur.

[*] Dördüncü Wilbur Wright Memorial Konferansı, Havacılık Dergisi, Cilt.
XX, No. 79, sayfa 75.

[**] age. Sayfa 73.

[***] age. 91 ve 102.

1902'nin ilk kayması, sezon 17 Eylül'de yapıldı
yıl ve yeni makine bir kerede kendi başına bir gelişme gösterdi
Selefler, sonraki denemeler zorluğun
Yanal dengenin tamamen aşılamamıştı. Karar verildi,
Bu nedenle, arkadaki dikey yüzgeci yaparak bir dümene dönüştürmek için
hareketli. Aynı zamanda kesin bir
Yanal denge ve yön kontrolü ile dümen arasındaki ilişki
Kontroller ve kanat sallayan teller buna göre bağlandı.
Wilbur ve Orville Wright'ın öncü kayma deneyleri
sonraki yıllarda daha fazla kayma yapıldı-ertesi yıl,
1903, ilk güç odaklı makinenin yerden ayrıldığını gördü.

Yeniden özetlemek gerekirse-bu orijinal deneylerin seyrinde wrights
Lilienthal'ın Baskı Merkezinin Tersine Geri Teorisi Teorisi
küçük insidans açılarında kamberlanmış yüzeylerde:
Yükseltme açısından yüksek en boy oranının önemi: Yeni gelişmişlerdi
ve kamber yüzeylerinde daha doğru kaldırma ve basınç tabloları:
Kontrol etmek için hareketli bir yatay asansör kullanan ilk kişilerdi
Yükseklik: Kanatları farklı açılara ayarlayan ilk kişi onlardı
Yanal dengeyi koruma insidansı: Ve ilk kullanan onlar onlardı
Hareketli dümen ve ayarlanabilir kanatlar kombinasyon halinde.

Şimdi onları haklı çıkaracak kadar ileri gittiklerini düşündüler
İlk uçaklarını adlandırdıkları için güç odaklı bir 'broşür' inşa etmek.
Uygun motor bulamıyorlardı ve bu nedenle inşa etmeye devam ettiler
kendileri vermek için tasarlanmış bir içten yanmalı motor
8 beygir gücü, ancak tamamlandığında yaklaşık 12-15 gelişti
beygir gücü ve 240 lbs ağırlığındaydı. Tam makine ağırlığındaydı
750 lbs. İlk Wright uçağının diğer ayrıntılarını
Alın ve burada verilenler bile biraz dikkatli olunmalıdır.
İlk uçuş 17 Aralık 1903'te yapıldı ve 12 saniye sürdü.
Diğerleri hemen takip etti ve dördüncü 59 saniye sürdü,
852 feet mesafe 20 mil rüzgarla kaplı.

Ertesi yıl operasyonları dışarıdaki bir alana aktardılar
Dayton, Ohio (evleri) ve orada biraz daha büyük ve
20 Eylül 1904'te,
Havadaki ilk daire. Bu makinede ilk kez pilot
bir koltuk vardı; ile yapılan önceki tüm deneyler
Operatör alt kanatta eğilimli. Bunu daha sonra takip etti
yıl daha büyük bir makinenin yılı ve üzerinde birçoğu gerçekleştirdiler
uçuşlar. Bu uçuşlar sırasında kendilerini tatmin ettiler
bir önceki sırasında onları şaşırtmış bir fenomenin nedenine
yıl ve sorunu çözmediklerinden korkmalarına neden oldu
yanal kontrol. Bunu durumlarda buldular-her zaman bir
Dön-Makine yere doğru kaymaya başladı ve hayır
Çözme miktarı durdurabilir. Sonunda burun
Makinenin eğildiği bir iyileşme etkilenebilir; hangi
Aslında olanın, makinenin 'borçlu olduğu sonucuna vardılar
santrifüj kuvvetinin neden olduğu artan yüke, '
kendini havada tutma gücü ve bu nedenle hız kaybetti
Kontrollerin çalışmaz hale geldiği noktaya ulaşıldı. Diğer
Kelimeler, bu 'dönüşte durma' nın ilk deneyimiydi,
Tüm embriyo pilotlarının erken aşamalarda korunması gereken tehlike
eğitimlerinin.

1905 makine, selefleri gibi, bir çift kanatlı bir iki kanadı idi.
Önde asansör ve arkada çift dikey bir dümen. Açık 40
ayaklar, kanatların akoru 6 feet ve aralarındaki boşluk
aynısı. Toplam alan yaklaşık 600 feet kare idi.
toplam ağırlık 925 lbs.; Motor 12 ila 15 beygir gücü iken
ana uçakların arkasındaki her iki tarafta iki pervane sürmek
zincirler ve makineye yaklaşık 30 m.p.h. biri
Bu zincirler, pervaneler tersine dönecek şekilde geçti.
Korktuğu torktan kaçınmak için talimatlar kurulacak
İkisi de aynı şekilde dönerse. Makine bir
tekerlekli alt takım, ancak iki kızak üzerinde taşındı, bu da
Asansörü taşıyacak. Sonuç olarak, mekanik bir yöntem
lansmanın gelişmesi gerekiyordu ve makine başlangıç ​​hızı aldı
Bir raydan, burada sağlanan itici güç tarafından çizildi
Ahşap bir kuleden veya 'pilondan' bir ağırlık düşüyor. Bunun sonucunda
Wright uçağı orijinal haliyle geri alınmalıdır.
her uçuştan sonra rayı başlangıç ​​ve noktadan yeniden başlayamadı
yanma. Belki de, az çok Fransız makinelerine kıyasla
çağdaş tarih (cehaletin bağımsız hatlarında gelişti
Amerikalıların çalışması), 1905 Wright Biplane'nin başlıca özelliği
tamamen operatörün becerisine güveniyor muydu
istikrar; Fransa'da bazı girişimler yapıldı, ancak
Belki de çok başarılı değil, makineyi otomatik olarak sabitleştirmek için
yanal olarak. Wrights'ın bir yükü taşımada performansı
60 lbs. At gücü başına göz ardı edilmemesi gereken bir güçtür. Kanat
Yükleme yaklaşık 1 1/2 lbs idi. metrekare başına.

Wrights'ın yürüttüğü aynı zamanda
Güç odaklı deneyler, bir grup öncü oldukça bağımsızdı
Fransa'da başarıya yaklaşmaya başlıyor. Pratik olarak her durumda,
Ancak, biraz farklı bir bakış açısından başladılar ve
Temel fikirleri olarak hücresel (veya kutu) uçurtma. Bu uçurtma biçimi,
her iki uçta bir
dikey panel veya kumaş perdesi,
insan taşıyan amaçlar ve bu nedenle,
Minds, bir seri takarak uçmaya çalışma fikrini tasarladı
bir motorlu kutu-uçanları. Başarıya ilk ulaşan M. idi.
Santos-Dumont, ünlü Brezilyalı Pioneer Tasarımcısı, kim, kim
12 Kasım 1906'da, sonuncusu kapsanan birkaç uçuş yaptı
700 fitin biraz üzerinde. Santos-Dumont'un makinesi esasen
Vücudun her iki tarafında bir tane olmak üzere ana kanatları oluşturan iki kutu uçağı
Pilot durdu ve ön uçta başka bir
Asansör ve dümen olarak hareket etmek için hareketli kutu uçağı. Uçlarındaki perdeler
daha da sağlanan yanal stabilite vermeyi amaçladı
Kanatları merkezden biraz yukarı doğru eğimli olarak ayarlamak, böylece
Önden görüldüğünde geniş bir V oluşturdular. Bu özellik hala
birçok uçakta günümüzde bulunacak ve
'dihedral.' Motor, daha sonra bir
50 beygir gücü antoinette motorun yerine geçti; Üç tekerlekli
Alt takım sağlandı, böylece makine olmadan başlayabilir
Dış mekanik yardım. Makine bambudan yapılmıştır ve
Çelik, ağırlık 352 lbs kadar düşük. Açıklık 40 feet idi,
uzunluk 33 feet, toplam 860 kare ana düzlem yüzeyi ile
ayak. Böylece görülecek-Wright makinesiyle karşılaştırılacak-
At gücü başına ağırlık (50 beygir gücü motoru ile) sadece 7 idi
Lbs., Kanat yükü metrekare başına 1/2 lb'de eşit derecede düşüktü.

Santos-Dumont makinesinin ana özellikleri,
ana uçaklarda dihedral açı ve ileri
herhangi bir yönde hareket ettirilebilen ve dolayısıyla hareket eden asansör
Wright iki kanalının arkasındaki dümen ile aynı şekilde. Vardı
Kanatların arkasındaki merkezde dönen tek pervane
Makineye dahil edilen bir alt takım ile.

Bu dönemdeki diğer baş Fransız deneyciler voisin idi
Formda tanımlanan ilk iki makinesi olan Freres
Delagrange ve H. Farman, bazen karışıklığa neden oldu, ikisi
Alıcılar satın aldıkları tasarımla kredilendiriliyor. Voisins, gibi
Wrights, tasarımlarını büyük ölçüde deneysel çalışmalarına dayandırıyor
Lilienthal, Langley, Chanute ve diğerleri, aynı zamanda gerçekleştirdiler
bir rüzgar tünelindeki aerofillerin kaldırma özellikleri üzerinde testler
sahip olmak. Santos-Dumont'unki gibi ilk makineleri de
bazıları inşa ettikleri kutu akışları ile denemenin etkileri
1904'te M. Ernest Archdeacon için.
Yine bir iki kanatlı, daha önce bahsedilen her ikisi gibi, bir
önünde asansör-bu tek kanatlı formda-ve içinde olduğu gibi
Wright, ana uçakların arkasına bir dümen takıldı. Voisins,
Ancak, sabit bir iki kanal yatay 'kuyruk' takıldı-
İkisi arasında otomatik uzunlamasına stabilite ölçüsü alın
tek dümenin çalıştığı yüzeyler. Yanal stabilite için
tamamen üst ve alt arasındaki uç perdelere bağlıydı
Hem ana düzlemlerin hem de çift kanatlı kuyruk yüzeylerinin yüzeyleri. Onlar,
Santos-Dumont, tekerlekli bir alt takım taktı, böylece makine
bağımsız. Voisin makinesi, o zaman,
her iki anlamda da otomatik olarak kararlı; oysa Wrights kasten
Tamamen pilotlara bağımlı bir makine üretti
istikrarı için beceri. Voisin boyutları için verilebilir
karşılaştırmalı amaçlar ve aşağıdaki gibidir: 33 feet'lik bir akor ile
6 1/2 feet'lik ana uçakların (arkadan öne genişlik)
430 metrekarelik alan. 50 beygir gücü antoinette motoru,
önünde pilotun vücuduna (veya 'nacelle') çevrili
oturdu, geride kalanlar arasında dönerek bir pervaneyi geride bıraktı
kuyruk. Pilot olarak Farman da dahil olmak üzere toplam ağırlık 1.540 olarak verilir
lbs., böylece makine diğerlerinden çok daha ağırdı;
Santos-Dumont arasında at gücü başına ağırlık
ve 31 lbs'de Wright. ayak kare başına, kanat yükü
3 1/2 lbs'de çok daha büyük. metrekare başına. .
Voisin Machine, Farman ve Delagrange tarafından denendi.
Haziran 1907'den itibaren ve Farman tarafından geliştirilen sonraki yıllarda;
ve savaşın başlangıcına kadar,
Eğitim amacıyla kutu kite yapım yöntemi. Şef
Orijinal tasarımın modifikasyonu fleplerin eklenmesidir (veya
kanatçık) yanal vermek için ana uçakların arka ekstremitelerinde
tarafından icat edilen kanat telaş yöntemine benzer bir şekilde kontrol
Wrights, bunun sonucunda uçaklar arasındaki uç perdeler
kaldırıldı. Arkasına ek bir asansör takıldı
Sonunda cephenin atılmasına yol açan iki kanatlı kuyruk sabit sabit
tamamen asansör. Aynı dönemde Wright makinesi geldi
tekerlekli bir alt takım integralinin takılmasıyla diğerleriyle çizgi
makine ile. Arkaya sabit bir yatay kuyruk da eklendi
daha sonra hareketli bir asansörün bağlı olduğu dümen; Ve son olarak,
Ön asansörle bitti. Böylece sahip olduğu görülecek
otomatik istikrarın çok farklı bakış açılarından başladı ve
Pilot, Voisin tarafından tam kontrol (Farman'da geliştirildiği gibi)
ve Wright makineleri, kademeli evrim yoluyla nihayet ortaya çıktı.
Her ikisinin de bir modicum'unu somutlaştıran benzer özelliklere sahip uçaklar
özellikler.

Bir sonraki ilerleme aşamasına geçmeden önce söz konusu
Fransa'daki Kaptan Ferber'in deneysel çalışması. Bu Memur
Çağdaş olarak planörlerle çok sayıda deney gerçekleştirdi
Wrights ile, Chanute Biplane prensibi benimsemek. O
ön asansörü Wrights'dan kabul etti, ancak hemen bir adım attı
daha uzakta, sırtına sabit bir kuyruğu takarak,
Yedi veya sekiz yıl sonra Wright makinesinin özelliği. O
1905 yılında bir motorla donatılmış bir makineyi uçurdu ve göründü,
ve Fransız Savaş Ofisi tarafından Amerika'ya gitmek üzere görevlendirildi.
Wrights'a gizli görev. Ne yazık ki, tam bir hesabı yok
Deneyler var gibi görünüyor, ancak çalışmasının şu adreste olduğu söylenebilir
En azından bahsettiğinden herhangi biri kadar önemli.




İi. Fikirlerin çokluğu

Böyle bir ilerlemenin gözden geçirilmesinde, ne zaman imkansızdır.
Çok sayesinde belirli bir gelişme aşamasına ulaşıldı.
çok sayıda deneyci, herhangi bir şeyle uğraşmaya devam etmek
tüm farklı makine türleriyle ayrıntıya yaklaşmak; Ve öyle
Bu nedenle, bu noktadan sadece eğilimlerle başa çıkmak için önerildi ve
Bireyleri sadece bir düşünce sınıfının örnekleri olarak belirtmek için
kişilikler kadar, çünkü genellikle zor olduğu için
herhangi bir inovasyonun sorumluluğu.

1907 ve 1908'de, tek kanatlı yeni bir makine türü,
Louis Bleriot, Robert Esnault-Pelterie'nin atölyelerinden çıkıyor ve
uzun ve acı tartışmalara yol açmaya mahkum olan diğerleri
içinde olmadığı iki türün göreceli avantajları
buraya girmeyi önerdi; Çatışmanın gürlemeleri hala
kulakları ayırt ederek duyulacak. Bleriot'un erken monoplanları kesin
Pilotun yeri gibi yeni özellikler ve bazı durumlarda
kanatın altında motor; Ama genel olarak tek kanatları, özellikle de
İlk kanal geçişinin Temmuz ayında yapıldığı ünlü No. Xi
25, 1909, Wright ve Voisin'in ana ilkelerini somutlaştırdı
Türler, pervanenin arkasında yerine önünde olması dışında
destekleyici yüzeyler ve bu nedenle 'traktör' olarak adlandırılan
o zaman daha geleneksel 'itici' yeri. Bleriot yanal
Her bir kanadın ucunu döndürerek denge, ancak yakında düşmesine rağmen
Wrights ile çizgi ve bükülme sistemini benimsedi. Ana özellikler
Esnault-Pelterie'nin tek kanatlı tasarımından ters dihedral vardı
(Veya Kathedral, Bay S. F. Cody'nin İngiliz Ordusu Biplane'de denildiği gibi
1907) kanatlarda, burada ipuçları çok daha düşüktü
Vücuttaki kökler. Bu otomatik yanal vermek için tasarlandı
istikrar, ancak burada tekrar, geleneksel uygulama yakında benimsendi ve
R.E.P. bu ülkede iyi bilinen tek düzlemler
Messrs Vickers'ın ilk günlerinde benimsenmeleri sıradan
Telli ile tutucu bir traktör pervanesinden oluşan tek kanatlı tasarım
kanatlar, pilot motoru içeren kapalı bir gövdede
ön ve arka ekstremitesinde taşıma sabit yatay ve dikey
Yüzeyler hareketli asansörler ve dümen ile birlikte. İnşaat olarak,
R.E.P. Vücut inşa edildiğinden monoplan aşırı ilgi duyuyordu
çelik. Latham tarafından çok acımasızca uçan Antoinette Monoplane başka bir şeydi
1909-1910 döneminin çok ünlü makinesi, ancak performansı
sık sık motor arızası ile gölgelenir; Gerçekten de bu böcekti
Bu erken deneyciler ve bu atlamadan sonra söylemek zor
Zamanın, her ikisinde meydana gelen başarısızlıklar birçok durumda ne kadar
performanslar ve hatta yerden yükselme yeteneğinde,
tasarımdaki kusurlardan veya sadece ilkel motorlarda arızalardan kaynaklanıyordu
mevcut. Antoinette, hayranlık uyandırdı
Muhtemelen hiç eşit olmayan zarif, kuş benzeri çizgiler; Ancak
Mevcut amacımız için en büyük ilgisi yeni yöntemde yatmaktadır.
istihdam edilen kanat tutma. Çağdaş monoplanlar pratikte
Hepsi kanatları tellerle kaldı.
Gövde ve genellikle aşağıdaki alt takıma. Antoinette'de,
Ancak, kanat boyunca bir King Post tanıtıldı,
Kablolar kanatların ve vücudun uçlarına taşındı. Bu
artan güç ve daha büyük bir izin vermeyi amaçladı
kanat yayma ve sonuç olarak gelişmiş en boy oranı. Aynı sistemi
İKİ veya
Üç yıl sonra.

Bu dönem aynı zamanda ilk triplanın üretimini gördü.
A. V. Roe tarafından İngiltere'de inşa edildi ve bir J.A.P. motor
Sadece 9 beygir gücü-bugüne kadar kalan inanılmaz bir performans
Eşsiz. Bay Roe's Triplane, aksi halde çok ilginçti
elde edilen uzunlamasına kontrolü koruma yöntemi
Üç ana düzlemin tamamını döndürerek açıları
insidans değişebilir. Bu doğrudan sohbetti
bir yan yüzey yoluyla yükselme konusundaki evrensel uygulamalar
ana düzlemlerin önünde veya arkasında.

Çeşitli uçan toplantıların ve sergilerin hatırlanması
1909'dan 1911'e kadar, hatta 1912'ye katıldı
herhangi bir yeni türü görmeye ilişkin ilk düşüncenin
Makine, 'performansı'-hız, kaldırma veya
değil-olurdu; Ancak yerden ayrılmayacağı konusunda spekülasyon
Sonunda denediğinde hiç. Bu belki de en iyi göstergedir
o ara dönemin olağanüstü özelliği
İlk gerçek uçuşlar ve daha sonraki dönem, 1912'de başlayan,
Fikirler yerleştiğinde ve sonunda mümkün oldu
Tamamlanan makinenin performansını çizim tahtasında tahmin
havada. Yer olmayan ayrıntılara girmeden
Burada, kaotik doğru izlenimini iletmek zor
Uçağın temel prensipleri bile var olan devlet
tasarım. Tüm sergiler çok sayıda içeriyordu-biri neredeyse
çoğunluğu yazdı-en sıra dışı özellikleri somutlaştıran makinelerden
Ve asla yapamadı ve pratikte asla yapamadı.
Aynı zamanda, söyleyecek kadar dayanıklı olan çok azı vardı
Kesinlikle bu ya da yenilik yanlıştı; ve sonuç olarak
Her ülkedeki düzinelerce mucit izole edildi
Hem iyi hem de kötü çizgiler üzerinde deneyler. Her türlü cihaz, mekanik
ve aksi takdirde, istikrar sorununun çözümü olarak iddia edildi,
ve herhangi bir istikrar ölçüsünün olup olmadığı konusunda tartışmalar bile vardı
istenmeyen değildi; tek güvenliğin yattığını koruyan bir okul
Pilotta, makinenin tutumunda tek sözlü
verilen an ve herhangi bir zihnine sahip olan makineden korkmak
Kendi, tabiri caizse. Çoğu tartışmada olduğu gibi, bazıları
her iki tarafta ve daha yerleşik dönemi düşünmeye geldiğimizde
1912 1914'te savaşın patlak vermesine bir uzlaşmanın nasıl bir uzlaşmasını bulacağız
yavaş yavaş etkilendi. Ancak aynı zamanda, o zaman seçmek zor olsa da
dışarıda, çok gerçek bir ilerleme kaydedildi ve bir dizi
'Freak' makineleri, bunların öncü tasarımcıları olan yol kenarına düştü
bir deneme yanılma süreciyle öğrenilen günler doğru ilkeleri
Takip edin ve yavaş yavaş fikirlerini kristalleştirmeyi başardı.

İstikrarla bağlantılı olarak, bir makineden söz konusu olmalıdır.
uzak bir kısımda Bay J. W. Dunne tarafından en yüksek gizlilik içinde gelişti
Savaş Ofisi'nden sübvansiyon altında İskoçya. Bu tür,
hem monoplan hem de çift kanatlı formda inşa edilmiş, bunun
aslında 1910 ve 1911'de mümkün olan bir uçak tasarlamak
Kesinlikle havada uçmak için bırakılacak. Dunne makinelerinden biri
örneğin, Farnborough'dan Salisbury Ovası'na uçtu
dümenden başka kontrol; Ve başka bir durumda
otomatik olarak varsayılan tüm kontroller kilitli olan eksiksiz bir daire uçtu
dönüş yarıçapı için doğru banka. Kullanılan tuhaf kanat şekli,
Kökten uca değişen kamber yükseldi, ancak yükseldi,
belirli bir verimlilik kaybına ve ayrıca
Pilot, istendiğinde yeterli kontrol varsayarak. Diğer makineler
Kararlı olun-Alman Etrich ve İngiliz Weiss planörleri ve
Handley-Page Monoplanes-ekli bir kanadın benzetmesine dayanarak
Doğada bulunan belirli bir tohuma ('zanonia' yaprağı),
Arka eğimli kanatların etkisi, kalkık (veya 'negatif') uçlarla birleştirilir.
Ancak genel olarak konuşursak, 1909-1912 döneminin makineleri güveniyordu
Dihedral prensibi üzerinde hangi otomatik istikrar vardı
açı veya düz V, hem uzunlamasına hem de yanal olarak. Boylamsal olarak bu
kuyruğu biraz daha küçük bir açıyla ayarlayarak elde edildi
ana uçaklar.

'Akış hattı' formlarını benimseyerek direnci azaltma sorunu,
Hava, oluşum olmadan kesintisiz olarak akabilir
Eddies, ilk başta uygun şekilde gerçekleşmedi, ancak kredi olmalı
1909'da bir monoplan üreten Edouard Nieuport'a verildi
Pilotu neredeyse tamamen kaplayan ve
O günler için düşük beygir gücü ile çok hızlı makine. Bunlardan birinde
Makineler C. T. Weyman, 1911'de Amerika için Gordon-Bennett Kupası'nı kazandı
ve bir diğeri sadece 30 ile aynı yarışta iyi bir performans sergiledi
beygir gücü motoru. Bununla birlikte, konu erkenden alındı.
Tarafından kurulan İngiliz Havacılık Danışma Komitesi
1909'da hükümet ve tasarımcılar önemi fark etmeye başladı
bu geçişin sonuna doğru ak somunluk dikenleri ve gövdelerin
dönem. Bu çabalar ilk başta her zaman başarılı değildi ve
Times ilgili sorunların anlaşılamaması, ancak
1912 yılında çok belirgin bir gelişme. Paris Aero Salonunda
O yılın başlarında, dikkate değer çeşitli fikirler vardı.
ders; Oysa Ekim aylarında düzenlenen zamana kadar tasarımlar
Oldukça yerleşti, birden fazla katılımcı ne olduğunu gösteriyor
'Monokok' gövdeleri tamamen dairesel olarak adlandırılır ve
çok düşük direnç, aynı gösteri tanıtımını gördü
pervane patronları veya 'iplikçiler' üzerinde döner, geldiklerinde
savaş sırasında çağrılacak. Akarsu astarının özellikle güzel bir örneği
Vedrines'in kazandığı Deperdussin Monoplan'da bulunacaktı
Gordon-Bennett Havacılık Kupası'nı Amerika'dan 105.5 hızla geri döndür
M.P.H.-78 M.P.H. önceki
yıl, hiçbir şekilde motordaki artışla açıklanmadı
100 beygir gücünden 140 beygir gücüne güç. Bu makine
Birincisi, pilotun kafasının 'akarsu astarının' iyileştirilmesi
sonraki yarış makinelerinin bir özelliği oldu, tanıtıldı. Bu
kokpitin üzerinde dairesel yastıklı bir dışkısından oluşuyordu
Yavaş yavaş tepeye konan pilotun kafasının arkasında
Gövde yüzeyi. Nesne havaya kesintisiz bir şekilde vermekti
akışın arkasındaki girdaplara ayrılmasına izin vermek yerine
Pilot Başkanı ve aynı zamanda muazzam olana karşı bir destek sağladı
Rüzgar baskısı karşılaştı. Borçlu bu gerçek akış hattı biçimi
Paris'in Paulhan-Tatin 'Torpille' Monoplanına Giriş
1917'nin başlarında salon. 1912 yılının sonu görmeye başladı
Her türlü orijinal fikirle 'ucube' makinelerinin ortadan kaybolması
istikrar ve performansın artması için. O zamana kadar tasarımlar vardı
yavaş yavaş önemli ölçüde standartlaşmış ve
Uçamayacak bir makine inşa etmek olağandışı olun. .
Gnome Engine, ilk olarak avantajları nedeniyle sahayı tuttu.
Rotary tipi, hafiflik ve burnuna takma kolaylığı
gövde. Makinelerin çoğunluğu traktörlerdi (ön tarafta pervane)
Daha sonra ölen bir tercih hala gösterilmiş olsa da
İki kanal üzerinde tek kanatlı. Bu yıl da büyük bir artış gördü
'Uçan Tekne' tipi sadece deniz uçağı sayısında
aralıklarla ortaya çıktı ve büyük çoğunluk sıradandı
arazi alt takımı yerine şamandıra ile donatılmış uçak tipi;
O zamanlar yaygın olarak 'Hidro-Aeroplane' olarak adlandırıldı. Olağan
Horsower 50 idi-en küçük gnome motoru-yine de motorlar
100 ila 140 at gücü de ara sıra takıldı. Ortalama
At gücü başına ağırlık 18 ila 25 lbs arasında değişirken, kanat yükleme
genellikle 5 ila 6 lbs mahallesinde idi. metrekare başına. .
Ortalama hız saatte 65-75 mil arasında değişiyordu.




III. Standart çizgilerde ilerleme

Son bölümde, ne sırasında nasıl olduğunu göstermek için bir girişimde bulunuldu.
tasarım bakış açısından belki de en kritik dönem olan düzen
Yavaş yavaş kaostan belirginleşti, kötü düşünülmüş fikirler düştü
İyilik yapamama yoluyla ve yine de çok fazla yer vardı
Ayrıntılardaki iyileştirme için, uçakların büyük kısmı bir genel gösterdi.
biçim ve gebe kalma benzerliği. Hala olmak için çok şey vardı
En iyi kanat bölümünü bulma konusunda öğrenildi ve performanslar
Hala düşük; Ama uçmanın sahip olduğunu söylemek kesinlikle mümkün olmuştu
Chrysalis sahnesinden ortaya çıktı ve bir bilim haline geldi. Dönem
şimdi başlayan bilimsel gelişim ve iyileştirme-
Performans, manevra kabiliyeti ve genel uçuşa elverişlilik ve istikrar.

1912 yazında düzenlenen İngiliz Askeri Uçak Yarışması
muhtemelen vererek tasarımdaki gereksinimleri göstermek için çok şey yapmıştı
Performansın kesin bir karşılaştırması için ilk fırsat
tarafsız gözlemciler tarafından standart olarak ölçülen farklı makinelerin
Çizgiler-ancak ölçme yöntemleri kaba idi. Bunlar bir
Yüksek hız-o günler için-saatte 75 mil kadar
eşit derecede hızlı düşük hız şeklinde dezavantajlar, başına 50 mil
saat veya daha fazla ve genellikle tasarımcılara bir fikir verdiği söylenebilir
Neyi hedeflemeli ve hangi yönde iyileştirmeler gerekliydi. İçinde
Gerçek, belki de bu zamanın makinelerinin en dikkat çekici noktası
tek bir açıdan iyi olan bir makinenin olduğu belirgin yolu
Başkalarında istedikleri bulunur. Henüz mümkün değildi
Bir makinede istenen birkaç niteliği birleştirmek için. En yakın
Buna yaklaşım belki de çok tartışılanlarda bulunacaktı
Kraliyet uçaklarından üretilen hükümet B.E.2 makinesi
1912 yazında Farnborough'da fabrika.
birçok bakış açısıyla eleştirildi, belki de en yakın yaklaşımdı
o tarihe kadar olan çok yönlü verimliliğe sahip bir makineye ortaya çıktı. Daha sonra ordu için çok önemli olan tırmanma oranı
Amaçlar, hala düşüktü, nadiren, eğer varsa, dakikada 400 feet'i aştı;
kayma açıları iken (iniş oranı yerden ileriye doğru seyahat oranı
motor durdu) 8'de 1'i aştı.

1912 ve 1913 yılı daha sonra fethedilen traktörün
İki kanal kendi başına gelmeye başlar. Muhtemelen ortaya çıkan bu tür
İngiltere'de ve herhangi bir oranda en büyük mükemmelliğine ulaştı
Avro Bristol ve Sopwith firmalarının çizim ofislerinden savaş,
İkincisinin asla iyileşmediği tek kanatlı bir darbe aldı.

Sopwith tarafından üretilen ve H. G.
Hawker, en azından bir çift kanatlı üretmenin mümkün olduğunu gösterdi
avantajı olan en iyi monoplanlara eşit hız
daha fazla güç ve daha düşük iniş hızları. Sopwith makinesinin bir üstü vardı
Daha az yavaş inerken saatte 80 milden fazla hız
saatte 30 milden fazla; ve ayrıca 3 taşımanın mümkün olduğunu kanıtladı
Sadece 80 güdü gücü ile 4 saatlik uçuş için yakıtlı yolcular
beygir gücü. Verimlilikteki bu artış,
Her bölümde detay, gelişmiş kanat bölümleri, temiz gövde çizgileri ve
basitleştirilmiş alt takımlar. Aynı zamanda, 1913'ün başlarında
Bir eğilim kendini dört tekerlekli alt takımlara doğru gösterdi,
Ana tekerleklerin önüne bir çift daha küçük tekerlek ekleniyor
Yerde koşarken devrilmeyi önleyin; ve birkaç tasarım
Oleo-pneumatic ve çelik-spring alt takımları yerinde üretildi
o zamana kadar olan kauçuk şok-absorber tipinin neredeyse
evrensel.

Alt takım tasarımlarına ilişkin bu iki ifade gibi görünebilir.
çelişkili, ama gerçekte ikisinin de gösterdiği gibi çatışmıyorlar
iyi yayılmanın önemine daha fazla dikkat,
komplikasyondan kaçınma arzusu ve bir dizi dikme ve kablo
Artan kafa direnci.

Mart 1913'teki Olympia Aero şovu da bir makine üretti,
Tür, amaç için en iyisini kanıtlamaya mahkum olmasa da
Tasarlanan, ilk tasarlanan kişi olarak ilgiliydi
özellikle savaş amaçlı. Bu Vickers'ın silah burusu, 'bir' itici 'idi
Makine, pervane arasında ana uçakların arkasında dönen
Kuyruğu taşıyan, bir topçu için önünde bir koltukla
Bir döner montajda bir makineli tüfek sağlandı
İleri yönde serbest ateş alanı. Kanıtlayan cihaz
Savaş sırasında bu tür uçakların ölüm darbesi dağıtılacak
daha sonra uygun yerde, ancak makine gitmemeli
kaydedilmemiş.

Monoplanes için bir dizi kazanın bir sonucu olarak hükümeti
nedenlerini sormak için 1912 sonunda bir komite atadı
bunlar. Mart 1913'te sunulan rapor,
Kazaların neden olmadığı sonucuna vararak tek kanatlı
Monoplanlara özgü koşullarla, ancak
Genellikle kayıt yapmaya değer olan uçak tasarımında desiderata. Onlar
Uçak kanatlarının dahili olarak desteklenmesi önerildi
eğer kendi içinde yeterli güce sahip olmak için,
Harici destek kabloları yol vermelidir. Uygulama, daha yaygın
Önemli destek kabloları taşımanın iki kanallarından daha fazla monoplanlar
Alt takımın kanatları, yükümlülüğü nedeniyle kınandı.
sık inişlerden kaynaklanan hasar. Ayrıca arzu edilebilirliğine dikkat çektiler
tüm ana kabloları ve eklerini çoğaltmak ve mahsur kullanma
Kontrol kabloları için kablo. Bir kazanın şüphesi nedeniyle
en azından kumaşın yırtılmasından kaynaklanmıştı
kanat, kumaşın daha güvenli bir şekilde sabitlenmesi önerildi
kanatların kaburgaları ve bu cihazların yayılmasını önlemek için
Gözyaşları düşünülmelidir. Son bağlantıda ilginç
Fransız Deperdussin firmasının bir kumaş kanat örtüsü ürettiğini unutmayın
ekstra güçlü iplikler ile kumaştan sağ açılarda çalışır
yırtılmayı tanımlanmış bir alana sınırlamak için aralıklar.

Bununla birlikte, monoplanın beyaz badanılmasına rağmen
Hükümet Komitesi yeni bahsetti, önemli miktarda karışık
savaş bürosunun herhangi bir sipariş vermemesi için yılın ilerleyen saatlerinde
daha fazla monoplan; ve bu zamandan savaş dönemine kadar
İngiliz ordusuna sadece iki kanat sağlandı. Bundan önce bile
Monoplanın popülaritesi azalmaya başlamıştı. Olympia'da
Aero Show Mart 1913'te, ilk kez iki kanallardan daha fazla
'Tek Güvercinler' (Almanların Monoplanes dediği gibi); etkisi oldu
kanat yüklemesinin azaltılması. Sergilenen iki kanallarda
Bu yaklaşık 4 1/2 lbs vardı. metrekare başına, durumdayken
Aynı sergide en düşük olan monoplanlar 5 1/2 lbs. Ve
En yüksek 8 1/2 lbs. alanın kare başına. Burada olabilir
savaş dönemine kadar önemi
at gücü başına yükleme, gerçek kriteri olarak kabul edildi
Uçak verimliliği, miktarda çok daha fazla ilgi gösteriliyor
kanat birim alanı başına ağırlık.

Bu zamana ulaşan kalkınma durumu hakkında bir fikir olabilir
Askeri kanadının komutanının
Kraliyet Havacılık Topluluğu Öncesi Bir Konferansta Kraliyet Uçan Kolordusu
Şubat 1913'te okuyun, tek kişilik izci uçakları istedi
Saatte 90 mil hız ve saatte 45 mil iniş hızı-
iki yıl sonra bile mütevazı olarak kabul edilir
aşırı. Daha yüksek performanslar olmasına rağmen
ara sıra tek tek makineler tarafından yerleştirildi, genel gelişme
bu tür performansların elde edilebildiği sahneye henüz ulaşmamıştı
askeri amaçlara uygun makinelerde. Deniz uçakları olduğu gibi
Endişelenen, 1913'ün başlarına kadar küçük bir girişimde bulunuldu
İlgili yeni problemleri ve makinelerin büyük kısmını inceleyin
Örneğin, Nisan 1913'te Monako toplantısı kara makinelerinden oluşuyordu
En ilkel doğaya sahip birçok durumda şamandıra ile donatılmış
diğer değişiklikler. Sudan ayrılmayı başaranların çoğu
bunu motor gücünün saf çekimi ile yaptı; Pratik olarak hepsi
Pilotu mümkün kılan adil bir deniz hariç inmekten aciz
Makineyi iki dalga arasındaki oluk boyunca havaya atlamak için.
İstikrar sorunları henüz dikkate alınmamıştı ve sadece bir veya iki
Kılıflar, arkaya yüksekte Fin alanı eklendi, dengelemek için
Şamandıraların etkisi ön tarafta düşük. Hem ikiz hem de tek yüzlü
Makineler kullanıldı, uçan tekne daha yeni başlıyordu
Büyük Britanya'daki Sopwith'in atölyelerinden gelmek,
Fransa'da Borel-Denhaut ve Amerika'da Curtiss. Göz önüne alındığında
Amfibi deniz uçaklarının önemine yaklaşan söz konusu olmalı
Uçan teknenin (veya çağrıldığı gibi 'yarasa teknesi',
Rudyard Kipling) 1913 yılında Sopwith tarafından bir tekerlekli ile inşa edilen
alt yüzeyinin üstüne kadar yaralanabilecek iniş taşıma
Su üzerinde yanarken yoldan çekilecek şekilde tekne.

1913 sırasında (bir zamanlar neredeyse evrensel) uygulama
Wright kardeşler, yanal stabilite için kanatları çarpıtmak için başladı
ölmek ve uçakların büyük kısmı kanatlarla donatılmaya başladı
(veya 'Ailerons'). Bu, daha iyisi için farklı bir değişiklikti, çünkü
sürekli olarak kanatları eğriliyor
O üyede 'yorgunluk' üretmek için zaman içinde arka sparlar bağlandı ve
kırılmaya yol açar; ve uygulama sırasında tamamen eski oldu
Sonraki iki veya üç yıl. Eylül 1913'teki Gordon-Bennett yarışı tekrar kazanıldı.
Deperdussin Makinesi, bir önceki yıla benzer, ancak
Son derece küçük kanatlarla, alanda sadece 107 feet kare. Şekil
Bu kanatlardan genel olarak
fayda bakış açısı, özel bir için dezavantajlı bir kutu olabilir
amaç, hesaba dönüştürülecek. 21 feet'lik bir aralıklı, akor
5 feet, verimsiz 'en boy oranını' 4 ila biraz daha fazla
Sadece 1. Bunun nesnesi, asansörü azaltmaktı ve bu nedenle
direnç, mümkün olduğunca düşük bir noktaya. Toplam ağırlık 1.500 idi
Lbs., 14 lbs kanat yükleme. kare başına-şimdiye kadar
Underreamt figürü. Sonuç, makinenin muazzam bir şekilde alması
Başlamadan önce uzun vadede; Ve Landing Ran'da yere dokunduktan sonra
durmadan önce yaklaşık bir mil; Ama tüm kayıtları elde ederek yendi
Saatte 126 mil hız. Bu performansın esas olarak nerede olduğu
İlginç olan, 1920 makinelerinin aksine,
Daha yüksek hız kapasitesi, 40'dan fazla veya
Saatte 50 mil ve tamamen verimli uçan makineler olacaktır.

Gordon-Bennett yarışının uçtuğu Rheims Havacılık Toplantısı,
Ayrıca Morane 'Parasol' monoplanının ilk görünümünü gördü. .
Morane Monoplane bir süredir ilginç bir makineydi
Otomatik vermek için arkada sabit bir yüzey olmayan tek tip
istikrar, hareketli asansör menteşeli olarak dengeleniyor
Ön kenardan geri dönmenin yaklaşık üçte biri. Bu yaptı
Makine uzmanların eli dışında uçması zor, ama
kontrollerde çok hızlı ve kullanışlı ve bu nedenle yarış için yararlı
amaçlar. 'Şemsiyede' modifikasyon yükseltildi
Vücudun üzerindeki kanat, pilot altına bakarak,
Mümkün olduğunca iyi bir manzara verin.

1914 yılına geçmeden önce feat'ten söz edilmeli
Rusça Nesteroff ve Fransız pilot olan Pegoud tarafından gerçekleştirildi.
baş aşağı uçma olanaklarını ilk gösteren ve
Döngü. Belki de kesinlikle Purview içine gelmese de
Tasarım üzerine bir bölümün (en üstte belirli değişiklikler yapılmış olsa da
Makinenin bu amaçla kanat açma) Bu performans
Havacılığın gelişimine aşırı önem, göstererek
herhangi bir pozisyondan makul yükseklik verilen iyileşme olasılığı
hava; bu da tasarımcıların,
Uçak tabi tutulabilir ve onları sağlamak için adımlar atabilir
Gerektiğinde artan güç.

1914 yılı saatte 126 mil hız açtığında
ulaşıldı ve 19.600 feet yüksekliğe ulaşıldı. Sopwith ve
Avro (savaş döneminin ünlü eğitim makinesinin öncüsü)
Muhtemelen dünyanın önde gelen iki traktör çift kancasıydı, her ikisi de
Saatte 40 milden bazılarına kadar hız varyasyonu olan iki denizci
80 beygir gücü motoru ile saatte 90 mil. Fransızlar hala
İnançlarını esas olarak monoplanlara sabitlerken, Almanlar
hem monoplanlar hem de iki kanatlarla ön plana çıkmaya başlamak
'taube' türü. Bunların kanatları geriye doğru süpürüldü ve aynı zamanda kalktı
Kanat uçlarında, belirli bir otomatik ölçüm vermesine rağmen
stabilite, makineyi havada biraz sakar hale getirdi ve
performanslar Fransa'nınkiler kadar yüksek değildi veya
Büyük Britanya.

1914'ün başlarında Edward'ın deneysel çalışmasının bilinmesi
Busk-daha sonra deneysel bir uçuş sırasında çok acı çeken
Bairstow ve diğerlerinin araştırmalarını takip eden yılda
Farnborough'daki Royal Aircraft Fabrikasında prodüksiyonla sonuçlandı
gerçekten otomatik olarak istikrarlı bir uçak. Bu 'R.E.' idi.
(Keşif deneyleri), B.E.'nin gelişimi. hangisi var
zaten atıfta bulunuldu. Bu tasarımın dikkat çekici özelliği
Sebep olarak işaret edebileceği belirli bir cihaz yoktu
istikrar. İstikrarlı sonuç basitçe ayrıntılı olarak elde edildi
İlişkisi ile ilgili olarak uçağın her bir bölümünün tasarımı
Havadaki diğer parçalara ve üzerinde etkisi. Ağırlıklar ve alanlar böyle
Makinenin neredeyse her koşul altında güzel bir şekilde düzenlendiğini belirledi
sağa doğru. Bu nedenle, bir makine olduğunu iddia etmedi
üzmek imkansızdı, ama kendi kendine bırakılırsa
Bir Gust'un gelebileceği yönden kendini sağa doğru. Ne zaman
İlkeler 'B.E. 2c 'tipi (büyük ölçüde
savaşın salgını) ikinci makine, eğer motor değiştirildiyse
f yerden 1.000 feet'den az olmayan bir yükseklikte, sonra
Birkaç dakika doğru kayma açısını varsayar ve
zemin.

Aralık 1913'teki Paris Aero Salonu, esas olarak dikkate değerdi.
şasinin ve gövdesinin olduğu çok sayıda makine
çelik tüpten yapılmış; iki kanallar üzerindeki monoplanların fazlalığı için;
ve (ikincisinde) 'itici' makinelerinin baskınlığı (pervane ile
ana uçakların arkasında) büyüyen İngiliz tercihine kıyasla
'traktörler' için (önde hava vidası ile). Bu arada, Maurice
Farman, ön tarafta asansörlü eski tip kutu-uçağının son kalıntısı
Bu önekin kesildiği ve 'kısa boynuz' olarak bilinen
öne çıkan selefi ile çelişki
genel güvenilirliği ve kolay uçuş yetenekleri uzun zamandır
sevgiyle 'mekanik inek' olarak adlandırıldı. 1913 salonu da gördü
sarkaç ve otomatik istikrar elde etme konusunda bazı kalıcı girişimler ve
diğer ucube cihazları.

'R.E.1' görünümünün yanı sıra, belki de en dikkat çekici olanı
1913'ün sonuna doğru gelişme, Sopwith'in görünüşüydü
'Tabloid' traktör çift kanadı. Bu tek koltuklu makine,
Daha önce atıfta bulunulan iki kişilik, 80 kişilik bir gnome motoru ile donatılmış
beygir gücü, o günler için 92 mil olağanüstü bir hıza sahipti
saat; hala daha dikkate değer bir özellik, içinde kalabilmesiydi
Saatte 37 milden fazla olmayan uçuş. Bu makine
özellikle önemi, çünkü bu prototip ve öncü
tek kişilik izci dövüş makinelerinin ardışık tasarımları
1914'ten 1918'e kadar çok kapsamlı kullanıldı. Muhtemelen ilkiydi
Birinde 1.000 feet yüksekliğe ulaşabilen makine
dakika. Bunu 'Bristol Bullet' izledi, ki
Mart 1914'teki Olympia Aero şovunda sergilendi. Bu son savaş öncesi
Gösteri esas olarak gösterilen iyi işçilik için dikkat çekiciydi-
tasarımda herhangi bir farklı ilerleme için. Aslında dikkate değer bir
gösterilen türlerde çeşitlilik, ancak ayrıntılı tasarımda dikkate değer
Streped'in genel olarak benimsenmesi gibi iyileştirmeler görülecekti.
Posta canlandırma için piyano tel yerine çelik kablo.




IV. Savaş dönemi

Bu noktaya kadar, bir fikir vermek için bir girişimde bulunuldu.
O zamandan beri geçen on bir yıl boyunca yapılan ilerleme
Wrights'ın ilk uçuşlarının günleri. Çok ilerleme kaydedildi ve
Uçaklar, her halükarda yüzeysel olarak, daha fazla veya
Üç ana tipte daha az standartlaştırılmış form-traktör, traktör
çift ​​kanatlar ve itici çift kanatlar. Sonuçların uygulanması yoluyla
tam ölçekli makinelere rüzgar tünellerinde modellerle deneyler,
Kanat bölümlerinin tasarımında önemli iyileştirmeler yapıldı,
bu da uçakların verimliliğini büyük ölçüde artırdı
'Sürükle' ile karşılaştırıldığında kanattan elde edilen 'asansör' miktarı (veya
aynı kanadın neden olacağı ileri harekete direnç). İçinde
Aynı şekilde bedenlerin şekli, düzlemler arası dikenler, vb. , olmuştu
Daha fazla azaltma için daha iyi akış hattı şekline sahip olmak için geliştirildi
direnç; istikrar sorunları olmaya başlarken
tolere edilebilir bir şekilde iyi anlaşıldı. Kayıtlar (değerleri için) durdu
Yükseklik söz konusu olduğunda 21.000 feet, saatte 126 mil
hız ve 24 saat süresi. Önemli bir yer olduğunu
Ancak gelişme, geç B tarafından yapılan bir açıklama ile kanıtlanmıştır.
C. Hucks (ünlü pilot) daha önce teslim edilen bir adres sırasında
Temmuz 1914'te Kraliyet Havacılık Derneği. 'Düşünüyorum' dedi,
Günümüzün uçuş standardının çok daha fazlası
Pilotlukta Makinelerdeki İyileşme'den İyileşme .... i
Bu (1914'ün başlarında) makinelerde sadece küçük iyileştirmeler
üç yıl önce makineler ve yine de evrim geçiriyorlar
o zaman, hayal bile edilmedi. İyi bir örnek alabilirim
Pilotlukta iyileşmenin yolunda,
Makineler-Kendim için, 'döngü' Bleriot'um. Çoğunuz bilir
o makine ve 50 arasında çok az fark olduğunu
üç yıl önce beygir gücü Bleriot. ' Bu ifade elbette,
bir dereceye kadar bir abartı ve hiçbir şekilde kabul edilmedi
Tasarımcılar, ama aynı zamanda içinde bir mikrop vardı. Orada
herhangi bir durumda, uçağın teorisi ve pratiğinin
Tasarım, kesin bir bilim olmaya yönelik çok daha büyük adımlar attı
Altı veya yedi yıl boyunca yaptıklarından dört yıllık savaş
ondan önce.

Bu gelişmenin tedavisi için elden çıkarılan alanda imkansızdır
mümkün olan yetersiz detay ile bile
1911'den 1914'e kadar 'yerleşme' dönemini kapsayan ve
Bu nedenle, kısaca çizerek iyileştirmeleri belirtmek için önerildi
ortalama arasındaki çeşitli açılardan daha belirgin bir fark
1914 Makinesi ve 1918 benzer bir makine.

İlk olarak, yakında elde etmenin mümkün olduğu bulundu
traktörden daha fazla verimlilik ve özellikle daha yüksek hızlar
Ana'nın arkasında hava vidası olan itici makinelerinden daha fazla makineler
Uçaklar. Bu, verimlilikle bağlantılı çeşitli nedenlerden dolayı
pervaneler ve daha büyük bir direnci azaltma olasılığı
traktör makinelerinde bir 'akış hattı' gövdesi (veya gövde) kullanarak kapsam
Ana düzlemleri kuyruğa bağlamak için. Bunun tam avantajı olabilir
Ancak, bir makineli tüfek düzeltmenin zorluğu nedeniyle alınmaz
pervanenin varlığı nedeniyle ileri yönde. Bu
Sonunda ustaca bir cihazın üstesinden gel ('Kesici Dişli' olarak bilinir)
bu da silahın sadece pervane bıçaklarının hiçbirini ateşlemesine izin verdi
namlunun önünden geçiyordu. Tek kanatlı yavaş yavaş düştü
Desuetude, esas olarak bu türü yeterince yapmanın zorluğu nedeniyle
hassas bir şekilde ağırlaşmadan güçlü ve ayrıca
Yüksek iniş hızı ve genel manevra kabiliyeti eksikliği. Triplane
bir veya iki örnek dışında da çok az kullanılmıştı ve pratik olarak
Konuşma, her makine çift kanatlı traktör tipindeydi.

Maksimuma yol açan göze çarpan özelliklerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Aeroplanlarda verimlilik-özellikle hız ve tırmanma açısından,
En önemli iki askeri gereklilik hangisi-bunu
Hayati bir özellik, kaldırılan ağırlık miktarındaki azalma idi.
at gücü kullanılır; 1914'te ortalama 20 ila 25 lbs. Bu
Motorların gücünde ve boyutundaki kademeli artışla etkilenen
kullanılmış ve detaylı tasarımlarında büyük bir gelişme ile (
sıkıştırma oranı ve mümkün olduğunca ağırlık tasarrufu); sonuçla
tek kişilik uçakların güdü gücünün 80 ve 100'den arttığını
1914'te ortalama 200 ila 300 beygir gücü
Motorun gerçek ağırlığı 3 1/2-4 lbs'den düştü. at gücü başına
ortalama 2 1/2 lbs. beygir gücü başına. Bu, savaş öncesi iken
100 beygir gücünün motoru yaklaşık 400 lbs ağırlığında olacak, 1918 motor
Gücün üç katı gelişmek ağırlığın iki katından daha azına sahip olacaktır.
Bu iyileştirmenin sonucu, o zamanki bir izci uçağıydı
Ateşkesin her 8 lbs için 1 beygir gücü olurdu. ağır
20 veya 25 lbs ile karşılaştırıldığında kaldırıldı. 1914 selefi. Bu
Savaş sonrası iyi bir tırmanış oranında önemli bir artış üretti
Makine yaklaşık 5 dakika 20.000'de 10.000 feet'e ulaşabiliyor
Yarım saatin altında ayaklar. Metrekare başına yük de
oldukça artmış; Bu hem iyileştirme yoluyla mümkün kılınıyor
kanat bölümlerinin tasarımında ve daha bilimsel yapı
artan güç vermek. Makinede hatırlanacak
çok erken dönemden yüzeyin her metrekaresi sadece kaldırmalıdır
1914'e kadar artmış olan yaklaşık 1 1/2 ila 2 lbs ağırlığı
Yaklaşık 4 lbs. 1918'de uçakların alışkanlık olarak 8 lbs yüklemesi vardı. veya
alanın metrekare başına daha fazla; bu da hızda büyük bir artışla sonuçlandı.
Her ne kadar saatte 126 mil hıza ulaşılmış olsa da
1914'te kısa bir mesafeden tasarlanan yarış makinesi, ortalama
O dönem, saatte 100 mil azını çok az aştı; oysa
1918 Saatte 130 mil hızlar sıradan ve kısa bir süre içinde
Daha sonra saatte 166 milden fazla bir hız elde edildi.

Başka bir yönde, aynı zamanda, büyük gelişmeler yapıldı.
Savaştan önce birden fazla motorla donatılmış birkaç makine
inşa edilmiş (birincisi Messrs tarafından inşa edilen üçlü gnome motorlu bir çift kanatlı
1913'te Eastchurch'te kısa bros.), ancak büyük boyutların hiçbiri yoktu
başarıyla üretildi, toplam ağırlık muhtemelen hiçbir durumda aşılıyor
Yaklaşık 2 ton. Ancak 1916'da, ikiz motorlu handley-page biplane
hem bu ülkede hem de yurtdışında başkaları tarafından takip edilmek üzere üretildi,
bu da çok büyük bir artışı temsil ediyordu ve sonuç olarak,
yük taşıma kapasitesi. Savaş döneminin sonunda birkaç tür
tamamen yüklendiğinde toplam 10 ton ağırlığındadır,
Mürettebat için yaklaşık 4 ton veya daha fazla temsil edilen 'yararlı yük' mevcuttur,
yakıt ve bombalar veya yolcular. Bu çok dikkatli bir şekilde elde edildi
malzemenin olabileceğini gösteren ayrıntılı tasarıma dikkat
boyut arttıkça daha verimli bir şekilde istihdam edildi ve aynı zamanda
Büyük bir makinenin aynı şekilde konulmamakla yükümlü olmadığı gerçeği
küçük bir makine olarak gelişir ve bu nedenle güvenle inşa edilebilir
daha düşük bir güvenlik faktörü. Bir kanat bölümünün
Ağır yükler taşımak için kabul edilen
sürükleme oranı ve bu nedenle yüksek hızda üretim yapmaz, bunlar
Makineler hafif izciler kadar hızlı değildir; Ama yine de kanıtladılar
kendileri saatte 100 mil veya daha fazla hıza ulaşabilmeleri
bazı vakalar; 1914'teki ortalama küçük makineden daha hızlıydı.

Bir açıdan savaş sırasındaki gelişme belki de kanıtlamış olabilir
Biraz hayal kırıklığı yaratmak, çünkü büyük bekleniyor olabilir
metal yapımda iyileştirmeler yapılır ve neredeyse
ahşap yapıların kaldırılması. Bununla birlikte, çok iyi
Herhangi bir oranda aşma ile sonuçlanan deneysel çalışma yapıldı.
Zorlukların en kötüsü, metal yapımı makineler çok az kullanıldı (hariç
bir dereceye kadar Almanya'da) esas olarak hızlı olması gerektiğinden
Üretim ve geçişten kaynaklanan gecikme tehlikesi
Deneysel inşaat türleri için bilinen ve denenmiş yöntemler.
Almanlar dev gibi bazı büyük makineler inşa ettiler
Siemens-schukhert makinesi, tamamen metalden kanat hariç
fokker ve junker firmalarının zamanı hakkında örtü
1918'de ateşkes her ikisi de çok derin all-metal ile monoplanlar üretti
dışsal olarak tamamen çözülmemiş kanatlar (kaplama dahil),
iç destek üzerindeki güçlerine bağlı. Büyük Britanya Kablosu
Destek, büyük ölçüde 'akış hattı telleri' için yer verdi,
Çelik çubuklar az ya da çok oval bir bölüme yuvarlanırken, kravat çubukları
ayrıca kanatların iç destekleri için yaygın olarak kullanılır. Harika
Malzemenin ekonomik kullanımındaki gelişmeler de yapılmıştır.
Kanatlar ve interplane için yerleşik ana sparları kullanmanın yönü
Struts; bir dizi katmandan (veya 'laminasyonlar') oluşan sparlar
Farklı ahşap parçaları da kullanılıyor.

Uçakların metalik yapısı dışında muazzam bir miktar
farklı çelik ve hafif alaşımların testinde iş yapıldı
motorlarda ve savaş döneminin sonunda bir dizi uçak
Motorlar, pistonların ve diğer kısımların böyle olduğu
alaşımlar; Tasarımda olduğu kadar çok olmayan başlıca zorluk
Metalin başarılı ısı işlemi ve dökümü.

Muayene ile ilgili önemli bir gelişme ve
Uçak parçalarının testi, özellikle metal durumunda,
gizli gösteren röntgen fotoğrafçılığının deneysel uygulaması
hem malzemede hem de üretimde kusurlar, aksi takdirde
fark edilmeden geçti. Bu yöntem, penetrasyonu test etmek için de kullanıldı
eklemlerin her iki tarafındaki tahtaya yapıştırıcı, bu yüzden bir ölçüm vermek
kuvvet; Ve kanatları 'doping' etkisi için, uyuşturucu bir film
(diğer kimyasallarla asetonda çözünmüş selüloz asetatın)
keten gergin hale getirmek için kanatların ve cisimlerin kaplanmasına uygulandı ve
hava koşullarına dayanıklı, ayrıca ona pürüzsüz bir yüzey vermenin yanı sıra
Havadan hızla geçerken 'cilt sürtünmesi'.

Bu deneysel çalışmanın önemli bir sonucu, birçok durumda
Etkin tasarımcıların daha az maliyetli malzemeden uçak parçaları üretmesini
daha önce gerekli görüldüğünden, bozulmadan
kuvvet. Kullanılmasının istenmeyen bulunduğu belirtilebilir
Malzemenin konduğu herhangi bir bölümde uçakta kaynaklı eklemler
Kötüden kaynaklanan tehlike nedeniyle bir gerilme veya bükülme yükü
Malzemenin kırılgan olmasına neden olan işçilik-
Kaynaktan kesilmesi dışında keşfedilemez,
Kurs, yıkıma bir test içerir. Olduğu gibi yazılmış
Ağustos 1920, bu bölümde herhangi bir anlayışı vermek imkansızdır.
Savaş gelişmeleri ticari uçaklara nasıl uygulanacak,
Birkaç gerçekten ticari makine henüz tasarlandı ve hatta bunlar
Hala savaş zihniyetinin hayatta kalmasının farklı izlerini gösteriyor. Ne zaman,
Ancak, fikirlerin kaçınılmaz olarak yeniden şekillendirilmesi gelir,
Açıkça, göreceli önemde görünen değişiklik ne olursa olsun
Tasarımın farklı yönlerinde, muazzam ilerlemeler altında
İlerleme konusunda silinmez bir iz bırakan savaş itici gücü.

Uçakların havayı ilk aldığından beri on yedi yıl boyunca,
Onların bilinmeyen geçici deneysel yapılarından büyüdüğünü gördü ve
yüksek bilimsel ürünler için bilinmeyen performans
Sadece performanslar (hız, yük taşıma kapasitesi ve tırmanma)
bilinen, ancak kesin gücü ve istikrar derecesi olabilir
Çizim tahtasında bir miktar doğrulukla tahmin edin. Geri kalanı için
Gelecek yalan söylüyor-temeldeki devrimci değişimden başlayarak
Tasarım-şimdi iyi eğitilmiş ve iyi bir şekilde yapılan bir sürekli gelişme
Mühendislik yapısı.




Bölüm III. Aerostatik




I. Başlangıçlar

Francesco Lana, 'hava gemisi' ile ilk büyüklerden biri olarak duruyor
aerostatiklerin üsleri; Montgolfier zamanına kadar ve
Charles Balon Deneyleri, Aerostatik ve Aerodinamik Araştırma
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti.
Bir ve dolayısıyla Lana, Veranzio ve onun paraşütü, Guzman'ın
Sahtekarlıklar ve benzerleri zaten çizildi. Bağlantılı olarak
Guzman, Hildebrandt geçmiş ve şimdiki hava gemilerinde belirtiyor,
1906 yılına kadar konuyla ilgili oldukça kapsamlı bir inceleme,
Yayın, iki mucit-veya şarlatanlar-Lorenzo de
Guzman ve eski inşa edilen bir keşiş Bartolemeo Laurenzo
Kağıtla kaplı ahşap bir sepetten başarısız bir zeplin,
ikincisi, bir makineyle belirli deneyler yaparken
Açıklama kalır. Üçüncü bir De Guzman, yaklaşık yirmi beş yıl sonra,
bir uçan makine inşa ettiğini açıkladı,
başarısını halka kanıtlamak için bir kuleden uçmayı önerdi. .
O zaman hakkında onu sollayan herhangi bir ölümcül kazanın kaydı eksikliği
Deneyin yapılmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

Fransız bir keşiş olan Galien, L'Art de Naviguer Dans L'Air kitabı yayınladı
1757'de, yüksek seviyelerde havanın
Hemen Dünya'nın yüzeyinde olandan daha hafif. Galien
Hava üst katmanlarını indirmeyi ve onlarla bir
Archimidean prensibi ile daha ağırdan yükselecek gemi
atmosfer. Biri yeterince yükselirse, dedi Galien, hava iki olurdu
Binlerce su kadar hafif ve inşa etmek mümkün olur
Bu hafif havada kaldırma faktörü olarak bir zeplin
Avignon kasabası kadar büyük ve dört milyon yolcu taşıyor
Bagajları. Bu yüksek havanın nasıl elde edileceği önemlidir
varsayım-Galien kısır bir daire içinde düşünmüş gibi görünüyor,
Hafif havayı elde etmek için yükselmesi gereken gemi önce doldurulmalıdır
yükselmek için onunla.

Cavendish'in 1776'da hidrojen keşfi
Bazı Doktor Black, gemilerin doldurulabileceğini öne sürüyordu.
Havada yükselebilecekleri için hidrojen. Ancak siyah
önerinin ötesine geçmeyin; ilk deney yapan Leo Cavallo'ydu
hidrojen ile, sabun kabarcıklarını doldurmak ve
Mesaneler ve özel kağıt torbalar. Bu ikincisinde gaz kaçtı,
Ve Cavallo, o sırada Goldbeaters'ın cildini denemek üzereydi.
Montgolfiers sıcak hava balonlarıyla sahaya girdi.

Joseph ve Stephen Montgolfier, zengin bir Fransız gazetesinin oğulları
üretici, fizikte birçok deney yaptı ve Joseph
bir süre önce havacılık çalışmasıyla ilgilenmek
İlk balon kardeşler tarafından inşa edildi-
1771 gibi erken bir tarihte evinin çatısından bir paraşüt inişi, ama
Bundan bir kanıt yok. Galien'in fikri, çalışma ile birlikte
Bulutların Hareketi, Joseph'e aerostasyona ulaşmak için biraz umut verdi
Galien'in şemaları aracılığıyla ve ilk deneyler geçerek yapıldı
elbette yükselme eğiliminde olan bir alıcıya buhar
Buharın hızlı yoğunlaşması, alıcının daha fazlasını önledi
Tehdit edici yükseliş. Deneyler dumanla devam etti, ki
sadece biraz daha iyi bir etki ve dahası kağıt torba üretti
dumanın gözeneklerinden kaçmasına izin verildiği;
Bu yöntemi, kardeşlerin Priestley's'e kadar istediği bir başarısızlık bulmak
İşler onlar tarafından tanındı ve hidrojen kullanımını düşündüler
bir kaldırma faktörü. Bunu kağıt torbalarla denemek,
Hidrojen kağıdın gözeneklerinden kaçtı.

Kağıttan yapılmış ilk balonları sıcak hava prensibine geri döndü;
Balonun altında yün ve ıslak saman ateşi yaktılar-ve
Tabii ki balon çok az deneyden sonra ateş aldı;
bunun üzerine 700 küp kapasiteye sahip bir saniye inşa ettiler
Ayaklar ve bu 1000 feet'in üzerinde bir yüksekliğe yükseldi. Böyle bir başarı verdi
Onlara güven ve Haziran ayında ilk halka açık sergilerini verdiler
5, 1783, kağıttan yapılmış bir balon ve bir çevre ile
112 feet. Bu balonun altında bir yangın aydınlandı, bu da yükseldikten sonra
İçerideki havanın soğutulmasıyla inen 1.000 feet yükseklik
on dakika meselesi. Bu konuda Academie des Sciences
Paris'te deneyler yapmak için kardeşler.

Montgolfiers şüphesiz ilk önce balon göndermek içindi, ama diğer
Deneyciler onların arkasında değildi ve ulaşmadan önce
Paris davetlerine yanıt olarak, Charles, önde gelen bir fizikçi
O günler, karşı kanıtladığı bir balon ipek inşa etmişti
Gazın Kauçuk ile Kaçış-Roberts çözülmeyi başarmıştı
İpek için uygun bir kaplama yapmanın izni olan bu madde. İle
Çeyrek ton sülfürik asit ve yarım ton demir dosyalama
ve dönüşler, doldurmak için dört gün içinde yeterli hidrojen üretildi
28 Ağustos 1783'te yükselen Charles'ın Balonu.
Islaktı, Paris Champs De'de 300.000'den fazla sayısına dönüştü
Mars ve Cannon, balonun yükselişini duyurmak için kovuldu. Bu,
Çok hızlı yükselen, yağmur bulutlarının ortasında kayboldu, ama muhtemelen
telafi etmek için hiçbir çıkış sağlanamıyor
Gazın kaçışı, yakında Paris mahallesinde düştü. Burada köylüler,
Böyle bir şeyin düşüşüne kötü doğaüstü etkinin atfedilmesi
Hiçbir yerde, zanaatlarının aletleriyle gitti-porta, çapa ve
benzeri-ve şiddetli bir şekilde kötü muamele etti, sonunda onu bir ata bağladı
Kuyruk ve sadece bez ve hurda olana kadar sürüklemek.

Bu arada, Joseph Montgolfier, Paris'e geldikten sonra
keten dışında bir balon inşası; Bu üç çeşitliydi
Bölümler, üst kısım 30 feet derinliğinde bir koni, orta bir silindir
42 feet çapında 26 feet derinlikte ve alt kısım başka bir koni 20
Silindirik kısım ile kavşaktan derinlemesine ayaklar.
Balon hem astarlı hem de kağıtla kaplanmış, mavi ile dekore edilmiş ve
altın. Bu iddialı balona bir çıkış denenebilir
kağıt kaplamasını hamur haline getiren şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandı
ve ketenleri dikişlerine yırttı, böylece denetleyici güçlü bir rüzgar yırttı
Her şey parçalara.

Montgolfier'in bir sonraki balonu küreseldi, 52.000 kapasiteye sahip
fit kübik. Su geçirmez ketenden yapıldı ve 19 Eylül'de,
1783, Versay'daki Saray Avlusu için bir yükseliş yaptı ve alarak
Yolcu olarak bir horoz, bir koyun ve bir ördek. Tepesinde bir kira
Balon sekiz dakika içinde inmesine neden oldu ve ördek ve
Koyun, ilk canlılar olmak için daha kötüsü bulunmadı
Dünyayı bir balonda bırak, ama açıkça acı çeken horoz
atmosferin nadiren etkisinden etkilendiği düşünülür
Muazzam boya ulaşıldı-o zamanlar genel görüş
atmosferin dört veya beş milden fazla uzatılmadığını
Dünya'nın yüzeyi. Daha sonra koyunların çiğnediği
horoz, tarafından verilebilecek herhangi birinden daha fazla sağlam yaralanmaya neden olur
Sekiz dakikalık bir yükselişte ve bir balonun inişinde nadir hava.

Bu uçuşu elde etmek için Joseph Montgolier Kral'dan alındı
Fransa'nın L40 emekli maaşı, Stephen'a St Düzeni verildi
Michael ve babalarına bir asalet patent verildi. Onlar
Lejyon d'Honneur üyeleri ve bilimsel bir dükkân yaptı,
hangi Faujas de Saint-Fond için,
Charles'ın hidrojen balonu inşa edildi, Stephen'a sunuldu
Montgolfier Hava fetihinin onuruna altın bir madalya vurdu.
Joseph başarıda çok fazla payı olduğu göründüğü için
Stephen olarak, madalyanın sadece bir erkek kardeşe sunumu
Joseph'in emekli maaşını dengelemeye yönelik olmadığı sürece şüpheli tat.

Aerostasyon mümkün olduğu kanıtlandıktan sonra, birçok kişi başladı
Küçük Balonların İnşası-Bütün deliği olayı
Gözlükler ve büyük çoğunluk tarafından bir eğlence biçimi. A
Bazı Baron de Beaumanoir, Goldbeaters'ın Cildinin İlk Balonunu yaptı,
Bu on sekiz inç çapında ve hidrojeni kaldırma olarak kullanıyor
faktör. Aerostation'da çok az insan,
Ördek ve koyun ve horoz maceraları; Ay'a giden yolculuklar
Konuştu ve yazıldı ve ciddiyetten daha fazla şey vardı
Kural olarak balon. Benjamin Franklin'in klasik imbikleri
Genel kurala bir istisna olarak:
Balonlama-'Bir bebeğin kullanımı nedir?' Karşı ve ruhu
Bu cevap daha sonra hem zafer hem de uçağı varlığa getirdi.

Bir sonraki dikkate değer balon, Stephen Montgolfier tarafından yapılan bir balon,
yolcuları ve dolayısıyla oldukça büyük boyutlarda, bunlar
O zaman işler gitti. Kapasite 100.000 fit küptü, derinlik
85 feet ve dış cepheye çok sayıda dekore edildi. Kısa, silindirik
Alt ekstremitede açılış yapıldı ve bunun altında bir yangın tavası
askıya alındı, balonun binek otomobilinin üstünde. 15 Ekim'de
1783, Pilatre de Rozier ilk balon yükselişini yaptı-ama balon
esir tutuldu ve sadece 80 feet yüksekliğe yükselmesine izin verildi. Ancak,
Biraz sonra 1783'te Rozier, ilkini yapmanın onurunu korudu
Ücretsiz bir balonda yükseliş, Marquis d'Arlandes'i yakalayarak.
Başlangıçta ölümüne mahkum olan iki suçlunun
tehlikeli girişimde hayatlarını riske atmalı,
Güvenli bir iniş yaparlarsa ücretsiz bir aff
Rozier'e eşlik etme rızası ve suçlular şanslarını kaybetti. Rozier
ve D'Arlandes yirmi beş dakika süren bir yolculuk yaptı ve
iniş, balon neredeyse boğulacak gibi bir hızla çöktü
Ancak, D'Arlandes tarafından güvenliğe sürüklenen Rozier. Bu
İlk aerostatik yolculuk 21 Kasım 1783'te gerçekleşti.

Yaklaşık yedi ay sonra, 4 Haziran 1784'te, bir Madame Thable yükseldi
Ücretsiz bir balon, 9.000 feet yüksekliğe ulaşıyor ve bir yolculuk yapıyor
Kırk beş dakika sürdü-İsveç'in büyük Kral Gustavus'u
bu yükselişe tanık oldu. Fransa kursta yükselişleri balonlamak için kullanıldı
Birkaç ay boyunca, olabildiğince bir fırtınanın demlenmesine rağmen
Tamamen siyasi çıkarları yok etmek için hesaplanmıştır.
Bu arada, yeni keşiflere olan ilgi, kanala yayıldı,
Ve 15 Eylül 1784'te bir Vincent Lunardi ilk balonu yaptı
Chelsea'deki topçu alanından başlayarak İngiltere'de yolculuk
yolcu olarak bir kedi ve köpek ve cemaatin bir tarlasına iniş
Standon, Ware yakınında. Çok nadir bir kitap var
İngiltere'deki bu ilk yükselişin ayrıntılı açıklaması, bir kopyası
Kraliyet Havacılık Topluluğu Kütüphanesi; Girişimci
Lunardi, istismarından daha büyük bir şöhret ölçüsü kazandı
Cody, sonsuz daha cesur ve bilimsel bir noktadan
Görünüm-Bu ülkede değerli ilk uçak yükselişi.

Kaldırma için sıcak havaya bağlı olarak Montgolfier Balon tipi
Güç, yakında tehlikeli sınırlamalara sahip olduğu fark edildi. Oradaydı
her zaman balonun ateş yakma olasılığı
doldurulmuş ve inişte sıcak tavadan daha fazla tehlike vardı
Yolculukta sıcak hava tedarikini sürdürdü-çökmekte olan balon düştü
Tavada, kaçınılmaz olarak. Bilim adamı Saussure, doldurulmasını gözlemleyerek
Balonlar çok dikkatli bir şekilde, bunun nadir olduğu tespit etti.
Isı değil, kaldırma gücünden sorumlu olan hava
kendisi ve havanın normal sıcaklıkta nadiren olması nedeniyle
Dünyanın üstünde büyük zirvelerde, bir balon için yükseliş sınırı
Montgolfier tipi onun tarafından 9.000 fitin altında tahmin edildi. Dahası,
çünkü taşınabilecek yakıt miktarı
enflasyondan sonra balonun ısısı, kesin sınırlara tabi tutulur,
balonun taşıma kapasitesi tarafından öngörülen,
Yolculuk mutlaka kesinlikle sınırlıydı. Bu düşünceler, ilgilenenlerin zihinlerini çevirme eğilimindeydi
Hidrojen balonunu göz önünde bulundurarak aerostasyonda
Profesör Charles. Charles tarafından belirli iyileştirmeler yapıldı
ilk inşaatından beri; İçinde kauçuk kaplı ipek kullandı
30 feet çapında bir balon inşaatı ve
basıncı zarfın yüzeyine eşit olarak dağıtmak;
Bu ağ, balonun üst yarısını ve alt kenarından kapladı
Bağımlı halatlar, ahşap bir halkaya katılmak için asılı kaldı,
Balon askıya alındı-ağın uzantısından sonra
Zarfın tamamında örtü, günün küresel balonu
İnşaat yönteminde Charles ile neredeyse aynı.
Balonun üst kısmındaki valfi tanıttı,
gaz kontrol edilebilir, valfini halatlarla çalıştırabilir
balonun arabasına bağlıydı ve ayrıca bir tüp yerleştirdi
Balonun dibinde yaklaşık 7 inç çapında, sadece
enflasyon amaçları, aynı zamanda gaz için bir kaçış aracı sağlamak
Atmosferik koşullar nedeniyle genişleme vakası.

Charles tarafından sülfürik asit ve demir filtreler,
Nesil için üç gün üç gece gerektiren balon
14.000 fit küp hidrojen gazı. Enflasyon tamamlandı
1 Aralık 1783 ve taşınan bağlantı parçaları bir barometre ve bir
Çapa grapnel formu. Buna ek olarak, Charles ilkini sağladı
'Ballon Sonde' verdiği küçük bir pilot balon şeklinde
Montgolfier, kendi yükselmesinden önce başlayacak,
Rüzgarın yönü ve hızı. Onun için zarif bir iltifattı
rakip ve her ikisi de biriyle çalışıyor olmasına rağmen
Sonunda, rekabetleri bir acı meselesi değildi.

1 Aralık 1783'te yükselen Charles
Robert kardeşler ve onunla o tarihe kadar rekor yolculuk yaptı,
üç ve üç çeyrek saatlik bir süreyi kapsayan,
Kırk mil yol aldı. Robert sonra indi ve Charles yükseldi
Yine yalnız, etkilerini hissetmek için çok yüksekliğe ulaşmak
Havanın nadirliği, bu büyük ölçüde onun hızından dolayı
yükseliş. Valfi balonun üstüne açarak indi
Robert'i geride bıraktıktan otuz beş dakika sonra ve birkaç
İlk iniş noktasından kilometrelerce. Hızlı rahatsızlığı
Ascent esas olarak Robert indiğinde unuttu
daha fazla balast alarak kilo azaltılmasını telafi edin,
Ancak yükseliş, balonun altındaki tüpün değerini kanıtladı
zarf, o ikinci yükselişte gaz çok hızlı bir şekilde kaçtı ve,
Ancak tüp için, balon kaçınılmaz olarak havada patlamalıdır,
Charles için ölümcül sonuçlarla.

Uçak uçuşunda olduğu gibi, balon kanıtlanır kanıtlanmaz
Uygulanabilir İngiliz kanalı boyunca uçuş konuşuldu ve
İlk uçuşun onuruna sahip olan Rozier, niyetini açıkladı
ilk geçme. Ama 'uçmak için bir fikri olan Blanchard
Araba, onu bekledi ve 7 Ocak 1785'te Dover'dan başladı.
Yanında Jeffries adında bir Amerikalı doktor alıyor. Blanchard takıldı
Yolculuk için zanaat, hükümler, kürekler ve
Hatta kanatlar, ihtiyaç durumunda itme için. Aslında çok şey aldı
Balon, tüm
Balastın denize düşmesi gerekiyordu, balon denize düşmeli.
Balonun batması Blanchard'ın yarısında yarıya kadar
Yolculuğa ulaşmak için balasttan daha fazlasını yapmak zorunda olduğunu,
Ve tüm ekipmanlar, belirli kitaplar ve kağıtlarla birlikte
arabada vardı. Balon tehlikeli bir şekilde çökmek gibi görünüyordu,
Hem Blanchard hem de Jeffries daha da ileriye doğru soyunmaya başladı
zanaatlarını hafifletin-Jeffries bile kurtarmak için kahramanca bir dalış önerdi
durum, ama aniden balon yeterince yükseldi
Fransız sahili ve iki yolculukta Calais yakınlarındaki bir noktaya indi
daha sonra bir mermer kolonun inşa edildiği Gaines ormanı
Büyük başarıyı anmak.

Rozier, ilk olmasa da, ikinci olarak belirlendi ve
Bu amaçla yüzdürme borcunu borçlu olacak bir balon inşa etti
Hidrojen ve sıcak hava prensiplerinin bir kombinasyonu. Vardı
Yukarıdaki küresel hidrojen balonu ve altında silindirik bir kap
sıcak hava ile doldurulabilir, böylece sızıntıyı telafi eder
Balonun hidrojen kısmından gaz-
Ateşi, ona mükemmel bir kontrol vereceğini düşündü.
yükselen ve azalan.

6 Temmuz 1785'te olumlu bir esinti Rozier'e fırsatını verdi
Fransız sahilinden başlayarak ve gemiye bir yolcu ile attı
'Aero-Montgolfiere' adını verdiği balonunda. Vardı
İlk başta hızlı bir artış ve sonra bir süre balon sabit kaldı
Karada, bundan sonra bir bulut aniden balonun etrafında göründü,
bir patlamanın gerçekleştiğini ifade eder. Hem Rozier hem de onun
Sonbaharda refakatçi öldürüldü, böylece önce yeryüzünü terk edecek
Balonla, aynı zamanda Aerostation sanatının ilk kurbanı oldu.

Sonra, doğal olarak, coşku içinde bir durgunluk
Fransa söz konusu olduğunda balon alınmıştı. İtalya'da,
Ancak, Kont Zambeccari bir ruh kullanarak sıcak hava balonunu aldı
Ona yüzdürme vermek için lamba ve balonun ilk vesilesiyle
Araba ateşe yerleştirildi Zambeccari
ve havadayken ateşi söndürmeyi başardı. Bu
balonun yüzdürme nedenini düşecek kadar azalttı
Adriyatik içine ve tamamen harap oldu, Zambeccari tarafından kurtarıldı
Balıkçılar. 1812'ye kadar denemeye devam etti.
Bologna'da yükseldi; Lambındaki ruh çarpışma yüzünden üzüldü
Arabanın bir ağacı ve araba tekrar ateşe verildi. Zambeccari
seviyenin elli metreden daha fazla olduğu zaman arabadan atladı ve
öldürüldü. Onunla rozier tipi balon türü, hidrojeni birleştirerek
ve sıcak hava ilkeleri, kayboldu; Kombinasyon da açıktı
pratik olmak tehlikeli.

Robert kardeşler ilk önce güneşin ısısının nasıl hareket ettiğini not edeceklerdi.
bir balon zarfındaki gazlar ve o zamandan beri tespit edildi
Güneş ışınları bir balondaki gazı 80 dereceye kadar ısıtacak
Fahrenheit çevredeki atmosferden daha büyük sıcaklık;
Hidrojen, sıcaklık değişiminden kömür gazından daha az etkilenen
En uygun doldurma elemanı ve kömür gazı, bir sonraki ortam olarak gelir
yüzdürme. Bu, ücretsiz ve istenmeyen balon için, ancak
zeplin, yanma araçları ve askeri işlerde sorumlu
Patlayıcılarla ateşleme, gaz helyumunun hidrojenin yerini alması muhtemel görünüyor,
yanılmamış olmak.

Zorlu zeplin gelişimine rağmen,
Bilimsel alanda ücretsiz, küresel bir balon türü için çalışın.
Blanchard'ın Balon, Dr.
Jeffries, tamamen bilimsel olarak yükselen ilk balonistti
amaçlar; 1784 gibi erken bir tarihte 9.000 feet yüksekliğe yükseldi,
ve derecelerden bir sıcaklık düşüşü gözlemledi-
Londra, yükselişine başladı-maksimum 29 dereceye kadar
yüksekliğe ulaşıldı. Bir elektrometre, bir hidrometre, bir pusula, bir
Termometre ve bir Toricelli barometresi, şişe su ile birlikte,
Hava örneklerini farklı yüksekliklerde toplamak için. 1785'te o
yüksekliğin trigonometrik gözlemleri
Balon Fransız kıyısından yapılmış ve 4.800 yükseklik vermiştir.
ayak.

Konu, bilimsel tarafında Amerika'nın çok erken saatlerinde alındı,
Philadelphia'daki deneyler neredeyse eşzamanlı olarak
Fransa'da Montgolfiers. Rozier ve D'Arlandes'in uçuşu iki ilham verdi
Bir balon inşa etmek için Philadelphia Felsefe Akademisi üyeleri
veya kendi tasarımlarına sahip balonlar serisi; Bir makine yaptılar
bir
hasır araba ve hayvanları olarak kullanarak belirli ön denemeler yaptı
yolcular. Bunu bir adamla esir bir yükseliş izledi
yolcu ve sonunda Amerika'daki ilk serbest yükselişe göre
28 Aralık'ta bir marangoz olan James Wilcox tarafından üstlenildi.
1783. Wilcox, bir nehre düşme korkusu, onu düzenlemeye çalıştı
Destekleyici balonların bazılarında yarık keserek iniş
Bu makinede çıkış veya inişin düzenlenmesi için benimsenen yöntem.
Önce üçü kesti ve sonra üretilen etkinin olmadığını bulmak
yeterli, üç tane daha kesin ve sonra bir tane daha-
kırk yedi. Sonuç o kadar hızlı bir inişti ki,
inişte bilek.

            Balonlar veya hava yastıkları hakkında bir not.

Meusnier, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru,
Genişleme nedeniyle gaz kaybını telafi etme fikrini düşünün
Ücretsiz bir balonun iç kısmına bir balonet veya hava yastığı,
şekil ve sertliği korumak için hava dolu pompalanabilir
zarfın.

Balonet, zeplin yaparken özellikle değerli hale geldi
İnşaat genel hale geldi ve ilerlemişti
Astra Torres'de, projenin kullanımı tanıtıldığı tasarımı
Yataydan eğim vermek için balonetler. İçinde
Daha erken Astra Torres, kırpma arabayı öne taşıyarak gerçekleştirildi
ve kıç-bu kendi içinde ayrı 'kayan tartı' üzerinde bir ilerleme idi.
prensip-ve bu Astra Torres'in satın alındığı yöntemdi
1912'de Fransa'dan İngiliz hükümeti tarafından zeplin eğitimi için
pilotlar. Daha sonra, zarfın içine takılan iki balonet
enflasyonlarına göre kırpmaya hizmet etmek için yapılmıştır ve bu
Eğimi güvence altına alma yöntemi, dış dümenlere kadar en iyisini kanıtladı,
ve daha fazla motor gücü, zeppelin'de olduğu gibi ve
Gerçek, tüm rijit türler.

Uçurtma balonunda, balonet bir dümenin amacına hizmet eder,
açılış yoluyla kendisini doldurmak,
Rüzgar-Teslim olmayan valf ile ustaca bir hava kepçesi var
bu da mükemmel enflasyonu garanti eder. S.S. Towship türünde, iki
Balonetler sağlanır, pervaneden alınan hava arzı
Zarfın alt tarafına eğimli bir alüminyum tüp tarafından taslak,
ikisini bağlayan uzunlamasına bir kumaş hortumunu karşıladığı yer
Balonet Hava Girişleri. Bu hortumda, bilinen geri dönmeyen hava vanaları
'Crab-Pots' olarak, kavşağın her iki tarafına da takılır.
Hava İkası. Her balonet için bir tane olan iki otomatik hava vanası takılmıştır
Zarfın alt tarafında ve hava basıncı eğiliminde olduğu gibi
Bunları kapalı tutmak yerine açın, valfin yayını ayarlandı
zarfın içinde. Her bahar 25 ila 25'lik bir basınçta açılacak
28 mm.




İi. İlk Dirigibles

Dünyadan çıktıktan sonra, çok erken baloncular görevi belirledi
Havada gezinmenin bir araçını bulmanın, ancak buhar veya başka bir
İnsan kasına aksesuar gücü, sorunu çözemediler.
Joseph Montgolfier bir balon itme fikrini hızla patlattı
ya kürek ya da yelken yoluyla, bir ölüde bile
Sakin beş mil hız elde edilen sınır olacaktır. Hala,
Andree zamanına kadar bile yelken balonları inşa edildi.
Balonun hızını iplerle geciktirmeyi öneren Explorer
yere sürüklemek ve sonra yakalaması gereken bir yelken yaymak için
Dersin rüzgarı ve izni. Kanıtlandı
Rüzgardan küçük sapmalar bununla elde edilebilir
anlamına gelir, ancak havada gerçek bir navigasyon gerçekleştirilemez.

Brunn'dan Profesör Wellner, yelkenli bir balon fikrini gündeme getirdi
1883'te daha pratik bir şekilde. Yüzeylerin
Yatay, yükselme ve düşme konusunda hafif bir yanal harekete sahiptir ve
bu tür yüzeylerin alternatif olarak düşürülmesi ve yükseltilmesi ile çıkardı
Havada gezinebilir, yükselerek yükseliş ve iniş düzenleyebilir
veya yüzdüren ortamının sıcaklığını balondaki azaltmak. O
50 feet çapında ve 150 feet uzunluğunda bir balonun hesaplandı
Önde dikey bir yüzey ve arkasında yatay bir yüzeyle,
saatte on mil hızda gezinmeli ve gerçek testlerde
Brunn, tek bir yükseliş ve düşüşün Balon'u üçünü taşıdığını kanıtladı
rüzgara karşı mil. Fikirleri Lebaudy tarafından daha da geliştirildi.
Erken Fransız Dirigibles'in inşası.

Hildebrandt'a göre [*] İlk yelken balonu 1784 yılında inşa edildi
Balon yumurtası şeklinde yapan Guyot tarafından, daha küçük uç
sırt ve daha uzun eksen yatay; kürekleri itmeye yönelikti
zanaat ve doğal olarak bir başarısızlıktı. Carra kürek kullanımını önerdi
Tekerlekler, doğru yönde bir adım, onları yanlara monte ederek
ancak gelişme sadece hafifti. Guyton de Morveau,
Dijon Akademisi tarafından bir yelken inşası ile emanet edildi
balon, önce arka ucunda dikey bir dümen kullandı
İnşaat-Modern Dirigable'da hayatta kalır. Onun inşaatı
yelkenler ve kürekler dahil, ancak buhar veya insandan başka
İtici güç, zeplin Guyot'larla eşit bir başarısızlıktı.

[*] Geçmiş ve şimdiki hava gemileri.

İki rahip, Miollan ve Janinet, balonları sürmeyi önerdiler.
Zarftaki sıcak havanın zorla sınır dışı edilmesiyle hava
Balonun arkası. Zarfın yaklaşık yarısına kadar bir açıklık yapıldı,
sıcak hava kaçmaktı, yüzdürme bir
Arabada yanıcı yanıp sönen tava. Ne yazık ki, bu gelişme
Montgolfier tipi, seyirci olacaklar için asla deneme yapmadı
İlk uçuşun ardışık gecikmelerde bıkkın olduğu ve
Son, balonun asla yükselmeyeceğini düşünerek, onu yok ettiler.

Bir Fransız generali olan Meusnier, ilk olarak telafi etme fikrini tasarladı
Balonun içinde bir hava yastığı taşıyarak gaz kaybı için
Zarfın tam genişlemesini korumak için. Kardeşler Robert
bunun denendiği ve yerleştirildiği ilk balonu inşa etti
Balonun boynuna yakın hava yastığı, sürülmesi amaçlanan
ve bir dümen tarafından yönlendirildi. Şiddetli bir rüzgar girdabı
İlk yükselişte karşılaşılan kürekleri ve dümeni yırttı ve kırıldı
hava yastığını yerinde tutan halatlar; Çanta içine düştü
Boynun açılması ve durduruldu, gazın kaçmasını önledi
genişleme altında. Gemideki Duc de Chartres,
Balon yükseldikçe zarf patlamasının aşırı tehlikesi ve
16.000 feet Zarf aracılığıyla bir personeli iter-başka bir hesap diyor
Kılıcıyla kesti-ve böylece felaketi önledi. İniş
Kumaştaki bu parçalandıktan sonra hızlıydı, ama yolcular indi
inişte yaralanma olmadan.

Meusnier, çeşitli şekillerde denemeler,
Havaya çeşitli şekiller tarafından sunulan direnç ve bir
Eliptik şekil en iyisiydi; Araba teknesini yapmayı önerdi-
Direnci azaltmak için daha fazla sipariş verin ve tamamen bir
Araba ve balonun gövdesi arasındaki katı bağlantı,
bir direnç için vazgeçilmez. [*] Üç pervane kullanmayı önerdi,
kasnaklarla elle sürülecekti ve bunu hesapladı
Yeterli güdü gücü sağlamak için seksen bir mürettebat gerekecektir.
İstikrarı sağlamak için yatay yüzgeçler kullanılacaktı ve meusnier
gazlar tarafından uygulanan baskıları iyice araştırdı
Zarfın maruz kalacağı stresleri tespit edin. Daha
Yine de önemli, hava yastığının kullanımı ile ilgili olarak ayrıntılara girdi,
Balonun şeklini çeşitli baskılar altında tutmak için
genişleme ve sonuçta ortaya çıkan kayıplar nedeniyle gaz; İki ayrı önerdi
zarflar, gaz içeren iç ve arasındaki boşluk ve
Dış olan hava ile doldurulur. Ayrıca, havayı sıkıştırarak
Hava yastığının içinde, yükselme veya iniş hızı düzenlenebilir.
Bu prensipte hareket eden Lebaudy, hava pompalamanın mümkün olduğunu buldu
saniyede 35 fit küp oran, böylece iyi balast kaybı
denize atılmak zorunda kaldı.

[*] Hildebrandt.

Meusnier'in balonu elbette asla inşa edilmedi, ancak fikirleri
şimdiki zamana kadar aerostasyon için değerlidir. Kariyeri sona erdi
1793'teki devrimci orduda, savaşta öldürüldüğü zaman
Mayence'dan önce ve Prusya Kralı tüm ateş etmenin durmasını emretti
Meusnier gömülene kadar. Taşıma için başka hiçbir dahi öne çıkmadı
çalışması ve insan kasının bir
Havada kesin olarak balon; Bu yönde deney
yaklaşık altmış yıl boyunca terk edildi, 1852'ye kadar Giffard
ilk uygulanabilir güç odaklı varlık.

Steam enjektörünün mucidi Giffard, zaten balon yapmıştı
Havacılık tahrikine döndüğünde yükselen ve bir
Sadece 100 lbs ağırlıklı 5 beygir gücü buhar motoru.-harika bir
Onun günü için başarı. Motorunu aldıktan sonra,
sürecek balon; Bu, iki kişinin yardımıyla inşa etti
Meusnier'in fikirlerinden, uçları sivri hale getirerek uzaklaşan meraklılar,
ve vücudu Meusnier'in elipsinden daha fazla şekillendirmek
Oldukça şişman bir puroya benziyor. Uzunluk 144 feet ve en büyük
Çap sadece 40 feet, kapasite 88.000 fit küp idi. Bir ağ
Balonun zarfını kapsayan, 66 feet içinde bir spar destekledi
Sonunda üçgen bir yelkenin dikey olarak yerleştirildiği uzunluk
dümen olarak hareket edin. Spar'ın 20 feet altında asılı olan araba, motoru taşıdı
ve pervane. Motor ve Kazan birlikte 350 lbs ağırlığındaydı ve sürdü
Dakikada 110 devirde 11 ayak pervanesi.

Patlamaya karşı önlem olarak Gifd, önde tel gazlı bezi düzenledi
kazanının stokik deliğinden ve bir egzoz borusu sağladı
atık gazları motordan aşağı doğru boşaldı. İle
Bu ilk direnebilir, başına 6 ila 8 feet arasında bir hıza ulaştı
ikincisi, bir balonun itilmesinin bir olasılık olduğunu kanıtlamak,
Şimdi bu buhar insan çabalarını desteklemeye gelmişti.

Üç yıl sonra, çapı azaltarak ikinci bir yönlendirilebilir inşa etti ve
Havayı azaltmak amacıyla gaz zarfının uzunluğunun arttırılması
rezistans. Bunun uzunluğu 230 feet, çapı sadece 33 feet,
ve kapasite 113.000 fit küp, üst kısmın üst kısmı
Kaplama ağının bağlı olduğu zarf, özel olarak kaplanmıştır
Sertleştirici bir etki sağlamak için. Bu zıtlığın arabası düştü
Daha fazlasını sağlamak için ilk makineninkinden daha düşük
patlama tehlikesine karşı iyice. Giffard, bir refakatçi ile
Yon'a yolcu olarak adlandırıldı, bu gemiye bir deneme gezisi yaptı ve
Yavaş olsa da rüzgara karşı yolculuk. İniş yapmaya başlarken,
Zarfın burnu yukarı doğru eğildi ve arabanın ağırlığı ve
İçeriği ağın kaymasına neden oldu, böylece dirençten hemen önce
yere ulaştı, zarf patladı. Hem Giffard hem de arkadaşı
çok hafif yaralanmalarla kaçtı. Üçüncü bir zıtlığın inşası için hemen planlar yapıldı,
1.970 feet uzunluğunda, 98 feet aşırı çapında olacaktı ve
7.800.000 fit küp kapasiteye sahip olmak. Bunun motoru
Dev 30 ton ağırlığındaydı ve onunla birlikte Giffard
Saatte 40 mil hız elde edin. Maliyet planın olmasını engelledi
gerçekleştirdi ve Giffard küçük buhar motorları tasarlamaya devam etti.
Buhar enjektörünün icadı ona dirigibles'e dönmesi için fon verdi
Tekrar. Londra'daki harika sergi için esir bir balon inşa etti
1868'de, yaklaşık 30.000 lisans maliyeti ve zıt bir balon tasarladı
bu da bir milyon ve dörtte üç metreküp gaz tutacaktı,
İki kazan taşıyın ve maliyeti yaklaşık L40.000. Planlar iyice
son ayrıntıya kadar çalıştı, ama zıtlık asla
inşa edilmiş. Giffard kör oldu ve 1882'de öldü-
Zorlu inşaatın büyük öncüsü, daha çok
daha sonra iddialı olandan daha fazla inşa ettiği iki gemi
beyninin kavramları.

1872'de Fransız hükümeti tarafından görevlendirilen Dupuy de Lome,
insan gücü ile sürmeyi önerdiği yönlendirilebilir-bekleniyordu
geminin Paris kuşatmasında kullanılacağını, ama değildi
Aslında savaşın sonuçlanmasına kadar test edildi. Uzunluğu
Bu gemi 118 feet idi, en büyük çapı 49 feet, uçlar
sivri ve güdü gücü,
Sekiz erkeğin çabaları. Gemi yaklaşık aynı hıza ulaştı
Giffard'ın buharla çalışan zeplin; on dört taşıyabildi
Pervaneyi sürmeye çalışanların dışında,
Gaz içindeki hava yastıklarını kontrol eden pompaları manipüle edin
mektup.

Aynı yıl Viyana'da çalışan Paul Haenlein bir zeplin yaptı
164 feet uzunluğunda Lebaudy tipinin doğrudan bir öncüsü olan
30 feet en büyük çapı ve 85.000 feet kübik kapasiteli.
Arabayı zarfa yakın yerleştirerek yarı yoğunluk elde edildi
Mümkün olduğunca, çapraz iplerle askıya almak ve neden gücü
Dört yatay silindire sahip lenoir tipinde bir gaz motoru ve
Yaklaşık 250 fit küp tüketimi ile yaklaşık 5 beygir gücü vermek
saatte gaz. Bu gaz balonun zarfından emildi,
havaya hava telafi ederek pompalanarak tamamen şişirilmiş tutuldu
Ana zarfın içindeki torbalar. 15 feet çapında bir pervane
Lenoir motoru tarafından dakikada 40 devirde sürüldü. Bu
Bağlantılı bir içten yanmalı motor kullanımının ilk örneği
Havacılık deneyleri ile.

Bu zirvenin zarfı hava geçirmez hale getirildi.
Dışarıda daha ince bir film bulunan dahili kauçuk kaplama. Havagazı,
Enflasyon için kullanılan, motor için uygun bir yakıt oluşturdu, ancak sınırlı
Zorluğun yükselebileceği yükseklik. Yapılan bu tür denemeler
Kalıcı tutulan esir ve I 5 hızı ile gerçekleştirildi
Saniyede feet elde edildi. Tam deney yoluyla önlendi
Düşük çalışan fonlar, ancak Haenlein'in çalışması belirgin bir ilerleme kaydetti
Daha önce yapılmış olan her şey.

Albert ve Gaston Tissandier, iki kardeş, sahaya girecekti
kirli yapı; Sırasında balonları denediler
Franc-Prusya Savaşı ve Balonla Paris'e girmeye çalışmıştı
Kuşatma sırasında, ancak 1882'ye kadar onları ürettiler
diri.

Bu 92 feet uzunluğunda ve en büyük çapta 32 feet idi.
37.500 feet kübik kapasite ve kullanılan kumaş verniklendi
patiska. Araba bambu çubuklardan yapılmıştı ve ekibine ek olarak
Üç kişiden, her biri 24 bikromat hücresi olan bir Siemens dinamo taşıdı.
17 lbs ağırlığındaydı. Motor 1 1/2 at gücü verdi,
Gemiyi saniyede 10 feet'e kadar sürdürmek için yeterli. Bu Haenlein'in önceki girişimi kadar iyi değildi ve L2,000'den sonra
harcanmıştı, Tissandier deneylerini terk etti, çünkü
Motorun gücünü geçersiz kılmak için 5 millik esinti yeterliydi.

Renard, zorunlu sorunları inceleyen bir Fransız subay
1878'den beri inşaat, önce kendisini bir kardeş memuruyla ilişkilendirin
La Haye olarak adlandırıldı ve daha sonra başka bir memur Krebs ile birlikte
Elektrikli olarak öne sürülecek ikinci direktin inşası. La
Haye ilk olarak Albay Laussedat'a yaklaştı.
Fransız ordusu, fon almak amacıyla, ancak reddedildi,
1870'den beri tüm deneylerin pratik başarısızlığının sonucu.
Krebs'in şimdi kendisini ilişkilendirdiği Renard, bunun üzerine gitti
Gambetta ve ve
iş; Bu vaatle Renard ve Krebs işe hazırlar.

Tepkelerini 165 feet uzunluğunda torpido şeklinde inşa ettiler.
En büyük 27 fitin biraz üzerinde-en büyük çapın
ön ve kübik kapasite 66.000 feet idi. Arabanın kendisi 108 idi
Ayaklar uzunluğunda ve 4 1/2 feet genişliğinde, bambu üzerinde ipek ile kaplı
çerçeve. 23 ayak çapında pervane oduntu ve sürüldü
bir akümülatöre bağlı bir elektrik motoru ile ve 8.5 verir
beygir gücü. Onu getirmiş olabilecek pervanenin süpürülmesi
inişte yerle temas, onu oluşturarak karşı koyuldu
bıçakların monte edildiği ekseni yükseltmek mümkün ve bir kılavuz
Hızlı iniş durumunda hasarı tamamen karşılamak için ip kullanıldı.
Ayrıca gerekli herhangi bir 'kayan ağırlık' vardı
Yerçekimi merkezini istendiği gibi kaydırma konumu. Tamamen,
Yolcular ve balast, zanaat iki ton ağırlığındaydı.

8 Ağustos 1884 öğleden sonra Renard ve Krebs yükseldi
Askerden 'La France' adını verdikleri yönerlü olan
Chalais-Meudon'da balonlama alanı, dairesel bir uçuş
beş mil, ikinci kısmı hafif bir karşısındaydı
rüzgâr. Geminin dümenine iyi cevap verdiğini buldular ve
Beş millik uçuş 23 dakikalık bir dönemde başarıyla yapıldı.
Sonraki deneysel uçuşlar, hava hızının
Dirigabil, saatte 14 1/2 milden az değildi, en iyisi
şimdiye kadar zıt uçuşta gerçekleştirilmişti. All'da Yedi Uçuş
yapıldı ve bu beş kişiden tamamen başarılıydı,
Zorluk olmadan başlangıç ​​noktasına geri dönmek. Diğer ikisinde
Uçuşlar geri çekilmeliydi.

Renard, inşaatını daha büyük bir ölçekte tekrarlamaya çalıştı, ancak fonlar
izin vermez ve tip terk edildi; Güdü gücü değildi
Kısa uçuşlardan daha fazlasına izin vermek için yeterli ve hatta günümüze
Elektrikli motorlar, gerekli akümülatörleriyle de çok uzak
Müstakil içten yanmalı motorla rekabet etmek için cumbrous.
Fransa, tıpkı Almanya'nın beklemesi gerektiği gibi Lebaudy kardeşleri beklemek zorunda kaldı
Zeppelin ve Parseval için.

İki Alman deneyci, Baumgarten ve Wolfert, bir Daimler Motor taktı
1880'de Leipzig'de ilk yükselişini yapan direktif bir balona.
Bu geminin üç arabası vardı ve dıştan birine bir yolcu yerleştiriyor
Arabalar [*] yükü eşit olmayan bir şekilde dağıttı, böylece tüm gemi eğildi
Over ve dünyaya çarptı, sakinler şanssızca kaçıyor
incinme. Baumgarten'in ölümünden sonra Wolfert devam etmeye karar verdi
Deneyleri ve belirli bir başarı ölçüsü elde ettikten sonra,
Berlin yakınlarındaki Tempelhofer Field'da bir yükselişin gerçekleştiğini duyurdu.
12 Haziran 1897'de. Rüzgarla seyahat eden gemi bir
Motorun egzozu alevi ilettiğinde 600 feet yükseklik
Balonun zarfı ve Wolfert, bir yolcu ile birlikte
Taşınan, ya sonbahar tarafından öldürüldü ya da yerde öldü. Giffard, bunun bir kazasından kaçınmak için özel önlemler almıştı.
Eşit bakımı gözlemleyemeyen doğa ve Wolfert, tam ödedi
penaltı.

[*] Hildebrandt.

Bir Alman askeri olan Platz, Tempelhofer Field'da bir yükselişe çalışıyor
1897'deki Schwartz Towship'te, sadece yönlendirilebilir bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Gemi alüminyum, 0.008 inç kalınlığında, bir
alüminyum kafes çalışması; Motor iki silindirli benzin güdümlüdür; -den
Metal ilk deneme, geminin geleceği sızıntıları geliştirdi
başlangıç ​​noktasının dört mil içinde yere. Platz, kim
Mürettebat olarak tek başına gemide, daha önce net atlayarak kaçmayı başardı
Araba Dünya'ya dokundu, ama yanma şoku balonu kırdı ve
Aşağıdaki yüksek rüzgar tam yıkım çalışmalarını tamamladı. Bir saniye
Hesap, platz, pervaneleri sürmek için yetersiz buluyor
Damar rüzgara karşı, valfi açtı ve çok hızlı indi.

Bu direktifin zarfı 156 feet uzunluğundaydı ve yöntem
doldurmak, torbalar itmek, gaz ile doldurma ve sonra
onları parçalara ayırmak ve balonun gövdesinden yırtmak.
Doldurmanın ikinci bir yöntemi, keten bir zarf yerleştirilmesiydi
Alüminyum gövdesinin içinde, hava ile üflemek ve sonra kabul etmek
Keten ve alüminyum dış gövde arasındaki gaz. Bu
Havayı geri çekilecek keten zarftan sıkıştırın
Alüminyum gövde tamamen gazla doldurulduğunda.

Ancak tüm bunlar, Schwartz tipinin-ilk katı
Dirigable, bu arada-başarılı olur. Bir başarısızlık olduğunu kanıtladığı gibi
İlk deneme, onu doldurma sorunu tekrar ortaya çıkmadı.

Bu zamana kadar Alman ordusundan emekli olan Zeppelin,
Kendini zorlu inşaat çalışmalarına adayın ve bir yıl
Schwartz denemesini yaptıktan ve başarısız olduktan sonra bir araya geldi.
bir sınırlılık şirketinin kurulması için yeterli fon ve
Birinci hava gemisi dizisinin inşasında başladı. .
Geçici deneyin yaşı bitti ve başarısının öncüsü
Havadan daha ağır uçan makine türü, başarılı bir uçuş uçuşu
Almanya'da Zeppelin ve Fransa'da Santos-Dumont tarafından gerçekleştirildi.




III. Santos-Dumont

Bir Brezilyalı doğumdan itibaren Santos-Dumont 1898 yılında Paris'te başladı.
Daha sonra yazdığı tarihi yapın. Onun kitabı, My Airships,
Sekiz yıllık çalışmasının kaydı havadan daha hafif makineler,
on dört katından az olmayan balon inşa ettiği dönem,
6.350 feet kübik kapasite ve 3'lü bir motorla başlayarak
beygir gücü ve onuncuda 71.000 feet kübik kapasiteye yükseliyor
Dirigible inşa etti ve 60 beygir gücünün bir motoru
İnşaat sırasına göre yedinci makineye takıldı,
Deutsch ödülünü kazandıktan sonra inşa edildi.

Santos-Dumont's'a yönlendirici inşaat öğrencisi önerilir.
Kendi kitabı sadece çalışmasının tam bir kaydı olarak değil, aynı zamanda
şimdiye kadar yazılmış en iyi hava navigasyon hikayeleri. Boyunca
Tüm deneyleri, sert olmayan tipe bağlı kaldı; Birincisi
Dirigible ilk uçuşunu 18 Eylül 1898'de
Paris'in batısındaki Jardin d'Alimation; Bunu hesapladı
3 Bitalı motor, yönlendirmesini sağlamak için yeterli güç kazandırır
Başlangıç ​​noktasının kuşatıldığı ağaçlardan uzak, ama
Mevcut profesyonel havacılıkların tavsiyesini vermek,
Başlangıç ​​için direklerin yerleştirilmesi ile ilgili olarak,
ağaçlara karşı zarf. İki gün sonra balonu tamir ettikten sonra,
1.300 feet yükseliş yaptı. Azalanken, hidrojen kaldı
Balon daraldı ve Santos-Dumont ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde kaçtı
Kaza yere geliyor.

1899'un ilkbaharında inşa edilen ikinci makinesi 7.000'in üzerinde düzenlendi
fit küp gaz ve 44 lbs daha verdi. yükseliş kuvveti. .
Balon zarfı çok uzun ve çok dardı; İlk deneme
Rüzgar ve yağmurda uçuş yapıldı ve hava yeterli neden oldu
Makineyi ikiye katlamak için bir rüzgar için hidrojenin kasılması ve
Başlangıç ​​noktasının yakınındaki ağaçlara atın. Mucit hemen
'Santos-Dumont No. 3'ün inşasına yol açtı.
13 Kasım 1899'dan itibaren başarılı uçuş sayısı.
Uçuşlarının sonuncusu, makinenin dümenini kaybetti ve bir
Ivry'ye şanslı iniş. Balonu onarmadı, düşünerek
Formda çok beceriksiz ve motoru çok küçük. Sonuç olarak 4 numaraydı
inşa edilmiş, 1 Ağustos 1900'de bitmek.
14.800 feet kapasite, 129 feet uzunluk ve en büyük çaplı
16.7 feet arasında, santral 7 beygir gücü buchet motorudur.
Santos-Dumont, uzun çubuğa sabitlenmiş bir bisiklet eyerine oturdu
Motor pervanesini de destekleyen makinenin altında balast; Ve
yakıt. Pervaneyi şu yerine gövdeye yerleştirme deneyi
Kıç denendi ve motor ona 100 devir hız verdi
dakikada. Profesör Langley, makinenin denemelerine tanık oldu.
Uluslararası Havacılık Kongresi üyelerinden önce kanıtlandı,
19 Eylül'de, bir
Güçlü rüzgar.

Kılavuzlu balon arabalarının olduğu kabloların
Askıya alınmış, havaya neredeyse direnç teklif etti
Balonun kendisi, Santos-Dumont piyano telini değiştirdi ve
Değişiklik, daha gösterişli bir cihazdan daha fazla ilerleme sağlamıştır.
4 numarasının şeklini ve büyüklüğünü bir dereceye kadar değiştirdi ve
12 beygir gücü olan bir motor takıldı. Yerçekimi kaydırılarak kontrol edildi
bir kordon tarafından çalışılan ağırlıklar; dümen ve pervane her ikisi de
Kıç. Santos-Dumont'un kitabında belirli bir karışıklık var
4 ve 5 numaralı hava gemileri arasında, 'Hayır. 5 '
Yeniden yapılandırılmış 'Hayır. 4. ' Kazandı 5 numaraydı
Paris Bilim Komisyonu tarafından sunulan cesaret ödülü
Aero kulübü. Bu, Mayıs ayı arasında ilk havacıya adadı.
Ekim 1900, St Cloud'dan başlamalı, Eyfel Kulesi,
ve geri dön. O yıl kazanılmazsa, ödül açık kalacaktı
Ertesi yıl 1 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar,
kazanmak. Bu, Deutsch Ödülü koşullarının bir sadeleştirilmesiydi
Kazanması 30'da 11 kilometrelik bir yolculuk içeriyordu
dakikalar.

Gerçekte değiştirilmiş 4 numaralı Santos-Dumont No. 5
Yeni omurga, motor ve pervane, Deutsch Ödülü'nü yaptı,
Ama onunla Santos-Dumont, Temmuz ayına kadar ödülü kazanma girişiminde bulunmadı.
1901, kursu 40 dakika içinde tamamladığında, ancak balonunu yırttığında
inişte. 8 Ağustos'ta balonu sızdırarak yaptı.
İkinci bir deneme ve dar bir şekilde kaçtı, zeplin
tamamen harap. Bunun üzerine 6 numaralı bir kübik kapasite ile inşa etti
22.239 feet ve 1.518 lbs kaldırma gücü.

Bu makine ile 19 Ekim 1901'de Deutsch Ödülü'nü kazandı,
Saniyede 20 feet'lik bir yan rüzgarın dezavantajından başlayarak. O
9 dakika içinde Eyfel Kulesi'ne ulaştı ve yanlış hesaplayarak
Dön, sadece onunla çarpışmayı özledim. 6 numaralı kontrol altına alındı
tekrar ve 29 1/2'de başlangıç ​​noktasına geri dönmeyi başardı
Dakika, böylece Deutsch'u oluşturan 125.000 frank kazanıyor
Ödül, Brezilya tarafından kendisine verilen benzer bir miktarla birlikte
İstismar için hükümet. Bu paranın büyük kısmı tarafından verildi
Santos-Dumont hayır kurumlarına.

Bundan sonra on dört sert olmayana kadar binaya devam etti.
Dirigibles; Bunlardan 12 numaralı ordunun elden alındı
yetkililer, geri kalanı, bir Amerikalıya satılan biri hariç
ve sadece bir yolculuk yaptı, yapımcıları için deney meseleleriydi. Onun
Deneylerinden elde edilen sonuçlar kendi çalışmalarından toplanabilir:-

'31 Temmuz 1903 Cuma günü Komutan Hirschauer ve
Teğmen-Albay Bourdeaux öğleden sonra benimle zeplinimle geçirdi
Neuilly St James'deki istasyon, en yeni üç hava gemisi vardı-
Yarış 'Hayır. 7, 'omnibus' Hayır. 10, 've runabout' Hayır. 9 '-Hazır
çalışmaları için. Kısaca, ifade edilen görüşlerin
Savaş Bakanı temsilcileri çok çekişmezdi
Yeni bir karakterin pratik bir testinin yapılmasına karar verildi.
Seçilen zeplinden başarılı bir şekilde geçerse, sonuç
askeri değerini kesin olarak.

'Şimdi bu özel deneyler sadece benim
Özel Kontrol Onlardan zaten olandan daha fazlasını söylemeyeceğim
Fransız Basınında yayınlandı. Test muhtemelen bir
Belfort veya gibi Fransız sınır kasabalarından birine girmeye çalışın veya
Nancy, aynı gün zeplin Paris'ten ayrılır. Olmayacak,
Tabii ki, zeplindeki tüm yolculuğu yapmak için gerekli olun. A
Askeri Demiryolu Vagonu, balonu ile taşımak için atanabilir
şişirilmiş, doldurmak için hidrojen tüpleri ve tüm
Yanında gerekli makine ve enstrümanlar. Bir istasyonda
Vagona girilecek kasabaya kısa bir mesafe ayrılabilir
trenden ve eşlik eden yeterli sayıda asker
Memurlar zeplin ve aletlerini boşaltacak, bütünü taşıyacak
en yakın açık alana ve bir kerede balonun şişmesine başlar.
Trenden ayrılmaktan iki saat içinde zeplin hazır olabilir
Teknik olarak istenen kasabanın iç kısmına uçuşu.

'Bu, görevin taslağı olabilir-bir görev, zorlu bir şekilde sunan bir görev
1870-1 olaylarında Fransız baloncular ve tüm bağlılık
ve Tissandier kardeşlerin bilimi başaramadı. Bugün
Sorun daha iyi başarı umuduyla ayarlanabilir. Tüm gerekli
Zorluklar, etrafındaki düşmanca bir bölgenin işaretlenmesi ile yeniden canlandırılabilir.
girilmesi gereken kasaba; Bu bölgenin dış kenarının ötesinde,
Sonra, zeplin yükselecek ve uçuşunu alacak-toplu.

`` Tepki tüfek menzilinden çıkabilecek mi? Her zaman var
Tepkenin normal yerinin düşük olduğu konusunda ısrar eden ilk kişi oldu
yükseklikler ve ben bu kitabı çok az amaçla yazmış olacağım
Okuyucuya herhangi bir brusque katılan gerçek tehlikeleri göstermedim
Önemli yüksekliklere dikey montaj. Bunun için korkunç olan
Gözlerimizin önünde ciddi bir kaza. Özellikle ifade ettim
Bu irtifalara yükselen deneycilerin işitmesinde şaşkınlık
Erken deneyim aşamalarında yeterli amaç olmadan
Zorlu balonlar. Bununla birlikte, tüm bunlar çok farklı
gerekliliği öngörülen gerekçeli, temkinli montaj ve
için hazırlanmış. '

Muhtemelen motorlarının yeterli olmaması nedeniyle
Güç, Santos-Dumont'un sorununu çözdüğü söylenemez.
Askeri zeplin, Fransız hükümeti onlardan birini satın almasına rağmen
gemiler. Aynı zamanda, ilerletme konusunda çok şey başardı ve
Düzenli hava gemileriyle deneyi teşvik etmek ve her zaman sıralayacak
Aerostasyon öncüleri arasında yüksek. Deneyleri olabilir
Daha da gitti Wright kardeşlerin Amerika ve Fransızca başarısı yoktu
Havadan daha ağır makine sorununa ilgi onu çevirdi
Uçağın dağı ile birlikte, aynı zamanda aldığı
Öncüler arasında yüksek rütbe, başarılı bir inşaatı bırakarak
Askeri Lebaudy Kardeşler, Binbaşı Parseval,
ve Zeppelin.




IV. Askerlik

Üretimle bağlantılı olarak Fransız ve Alman deneyleri
askeri amaçlar için uygun olması gereken bir zeplin
yan yana, ikisinde gelişmeyi özetlemek gerekir.
İşin farklı karakteri nedeniyle ülkeler ayrı ayrı
gerçekleştirillen. Fransa söz konusu olduğunda, deney
Lebaudy kardeşler, başlangıçta şeker rafinerileri, enerjilerini çeviren
1899'da zeplin inşaatına. Üç yıllık çalışma
1902'de piyasaya sürülen ilk gemilerinin üretimi
onlar tarafından bir balon üreticisi ile birlikte inşa edildi
Surcouf ve bir mühendis, Julliot. Lebaudy hava gemileri
yarı rigidler olarak bilinir, pratik olarak tam koşan bir spar
bağlı olduğu gaz torbasının uzunluğu
Yükü eşit olarak dağıtın. Araba spardan askıya alındı.
hem yatay hem de dikey dümenlerin sabit olduğu arka ucu,
Gaz zarfının kıçında stabilize edici yüzgeçler sağlandı
kendisi. Lebaudy gemilerinin ilki 'Jaune' olarak adlandırıldı; onun
uzunluk 183 feet ve maksimum çapı 30 feet, kübik
Kapasite 80.000 feet idi. Güç ünitesi 40 beygir gücü Daimler'di
Motor, iki pervane kullanma ve maksimum 26 mil hız verir
saat başına. Bu gemi 29 gezi yaptı, sonuncusu gerçekleşti
Kasım 1902, zeplin bir
ağaç.

Lebaudy inşaatının ikinci zepçe,
Birincisi ve üçlü hava ile 94.000 feet küp kapısı vardı
gaz kaybını telafi etmek için 17.500 fit küp çanta; Bu ikincisi
bir döner fan tarafından şişirildi. Gemi sonunda devralındı
Fransız hükümeti ve ilk zirve zeplin sayılabilir
askerlik hizmeti testlerine uygun olarak kabul edildi.

Lebaudy tipinin daha sonraki gemileri 'Patrie' ve 'Republique' idi.
hem büyüklük hem de inşaat yöntemi,
ilk iki deneme. 'Patrie' 60 beygir gücü motoru ile donatıldı
bu da saatte 28 mil hız verirken, geminin yarıçapı vardı
280 mil, dokuz kişilik bir mürettebat taşıyor. 1907 kışında 'Patrie'
Verdun'a demir attı ve tutmayı kıran bir gale ile karşılaştı
demirleme iplerinde. Fransa'da batıya doğru terk etti,
Kanal ve Britanya Adaları ve Atlantik'te kayboldu.

'Republique' 80 beygir gücü motoru vardı, ancak bu sadece
'Patrie' ile aynı hızda. Temmuz 1908'de piyasaya sürüldü,
ve üç ay içinde bir trajedi oluşturan sona erdi
Fransa için. Gemi havadayken bir pervane patladı ve bir
Zarfa doğru uçan bıçak, içinde büyük bir yara yırttı; zeplin
Dünya'ya çarptı ve iki memur ve iki görevli memur
Arabada olanlar anında öldürüldü.

Clement Bayard ve daha sonra Astra-Torres, Rigid olmayanlar,
Erken Lebaudys'i takip etti ve Fransızca kirli inşaat taşıdı
1912'ye kadar. Clement Bayard, dört loba sahip basit bir sert olmayantı
istikrara yardımcı olmak için kıç ucunda. Bunların geciktirdiği bulundu
İkinci ve daha başarılı olan zeplin hızı
İnşaat, 100 at gücü olan bir Clement Bayard motoru tarafından sürüldü.
Saatte 30 mil hız. 23 Ağustos 1909'da denenirken
Askeri yetkililer tarafından kabul edilen bu gemi bir rekor kırdı
İki saat boyunca 5.000 feet yükseklikte uçarak. Astra-Torres
Rigid olmayanlar bir İspanyol, Senor Torres tarafından tasarlandı ve
Astra Şirketi. Zarf trefoil şeklindeydi, bunun nedeni
süspansiyon bandından iç mekan arma; dış görünüm
iki lobun yan yana, üçte biriyle kaplanmıştır. İç mekan
Hava direncini azaltmak amacıyla benimsenen teçhizat,
Zarfın merkezinden düşük hung bir arabayı destekler; Direksiyon
Zarf üzerine sabitlenmiş yatay düzlemlerle gerçekleştirilen
Zarfın altına bağlı olarak sert ve dikey düzlemler
Kıç sonu.

Fransız savaş öncesi dirigibles'in en başarılı olanlarından biri bir Clement idi
Bayard 1912 yılında inşa edildi. Bu ikiz pervaneler öne yerleştirildi
ve bir tür kutu oluşumunda yatay ve dikey dümenler
Kıçta zarf. Zarf akarsu çizelgeydi, arabası
Makine yatay kontrol uçakları ile iyi öne yerleştirildi
Üstünde ve pervanelerin hemen arkasında. Bu zeplin, hangisi
'Dupuy de Lome' olarak adlandırıldı, en başarılı olanı olarak sıralanabilir
Savaştan önce sert olmayan zorunlu.

Almanya'da Rigid olmayanlar ile yapılan deneyler esas olarak Binbaşı tarafından sürdürülmüştür.
İlk gemisini 1906'da üreten Parseval.
Bu zeplin, süspansiyon kablolarının uzunluğunda varyasyondan oluşuyordu
Operatörün iradesiyle, zarfa bir
Araba yatay kalırken yukarı doğru eğil
Gemi tırmanışta daha fazla verimlilik. Bu makinede pervane
arabanın üstüne ve öne yerleştirildi ve kontrol eden uçaklar
Doğrudan ileri ucun yakınındaki zarfa sabitlendi. İkinci bir gemi
esas olarak daha büyük boyutu konusundaki ilkinden farklıydı,
benzer bir
Kontrol yöntemi. Gemi orta derecede başarılıydı ve büyük ölçüde
Parseval'ın üçte biri yolcu taşıma için inşa edildi,
120 beygir gücünden oluşan iki motorla, her biri 13 metrelik sürüş pervaneleri
çap. Bu, erken Alman zıtlılarının en başarılıydı;
Buna ek olarak bir düzine yolcu ile bir dizi yolculuk yaptı.
mürettebat, aynı zamanda askeri amaçlar için değerini kullanarak kanıtlamak
Manevralarda bir keşif makinesi. Daha sonra parsevaller inşa edildi
yaklaşık 300 feet uzunluğunda ve motorlarla akış hattı formu
Onlara saatte 50 mil kadar hız vermek için yeterince güçlü.

Bir balon taburunun komutanı Binbaşı von Gross, yarı sert üretti
1907'den itibaren dirigibles. Bunlardan ikincisi, iki 75 tarafından yönlendirildi
Beygrafı Daimler Motors, saatte 27 mil hız kazanabiliyordu;
Eylül 1908'de Berlin'den bir gezi yaptı.
13 saat sürdü, bu dönemde dört ile 176 mil kapladı
yolcular ve 4.000 feet yüksekliğe ulaştı. Halefi, başlatıldı
Nisan 1909'da bir kablosuz kurulum taşıdı ve bunun yanında,
Her biri 75 beygir gücünün dört motoru tarafından sürüldü, 45 hıza ulaştı
saatte mil. Bu gemi askeri amaçlar için inşa edildiğinden,
Hız veya inşaat yönteminin çok az detayı yapıldı
halk.

Pratik olarak tüm bu gemiler Ferdinand'ın çalışmasıyla iskonto edildi
Von Zeppelin, ilkinden inşa etme fikriyle yola çıktı
katı bir zıtlık. 1898'den itibaren alüminyumda bir balon inşa etti
Keten ve ipek ile kaplı ve iç mekana bölünmüş çerçeve
Neredeyse içerebilen keten çantaları tutan bölmeler
400.000 fit küp hidrojen. Bu ilk zeppelinin toplam uzunluğu
Towship 420 feet ve çapı 38 feet idi. İki araba katı bir şekilde
zarfa bağlı, her biri 16 beygir gücü motoru taşıyan, sürüş
alüminyum çerçevesine katı bir şekilde bağlı pervaneler
Balon. Kaldırma için dikey ve yatay vidalar kullanıldı
Gövdeyi yükseltmek veya indirmek için ileri sürüş ve kayan ağırlık kullanıldı
Geminin yatay dışından çıkması veya inmeden inmesi
Balast kaybı veya asansör ile yükün gaz kaybı ile değiştirilmesi.

Bu geminin ilk denemesi Temmuz 1900'de yapıldı ve
tekil talihsiz. Kayan ağırlığın olduğu vinç
ameliyat kırıldı ve balon o kadar bükülmüştü ki
Pervaneler, direksiyon gibi müdahale edildi. 13 fit hız
Saniyede elde edildi, ancak azalan, zeplin karşı karşıya kaldı
bazı yığınlar ve daha fazla hasar gördü. Sonunda onarım tamamlandı
Eylül 1900 ve 21 Ekim'de yapılan ikinci bir deneme uçuşunda
Saniyede 30 feet hıza ulaşıldı. Zeppelin, bu geminin performansından memnun olmaktan çok uzaktı,
ve bu nedenle inşaatı için para toplamaya başladı
1905'te tamamlanan bir saniye. Bu zamana kadar iç
yanma motoru büyük ölçüde iyileştirilmişti ve herhangi bir artış olmadan
Ağırlık, Zeppelin her biri 85 beygir gücünün iki motorunu aştı.
Toplam kapasite, 16 gazda taşınan 367.000 fit küp hidrojendi
Çerçevenin içindeki çantalar ve tüm yapının ağırlığı
9 ton-ilk Zeppelin zeplininden bir ton daha azdı. Üç
Ön ve arka kontrollü yatay direksiyonda dikey düzlemler
Yükselme ve sonbahar, kutu formunda düzenlenmiş yatay düzlemlerle kontrol edildi.
Kaza, bu ikinci zeplinin ilk denemesine katıldı.
30 Kasım 1905'te Bodensee'nin üzerine yerleştirin, '
demirlendiği salı, kıyıya karşı daha uzak
rüzgar. Ancak su salın kullanılmasına izin veremeyecek kadar düşüktü. .
Bu nedenle balon pontonlara monte edildi, göle çekildi ve
Bir motorlu tekne tarafından çekilir. Güçlü bir rüzgar tarafından yakalandı
kıyıdan üfleme ve öyle bir oranda ilerledi
Motorlu tekneyi geçti. Bu nedenle çekme halatı bir kerede kesildi, ama
Beklenmedik bir şekilde düğümlere oluştu ve zeplinle dolaştı,
Ön ucu suya doğru çekiyor. Balon daha sonra yakalandı
Rüzgar tarafından ve pervaneler ayarlandığında havaya kaldırıldı
hareket halinde. Ön uç şu anda aşağı doğru işaret ediyordu
yön ve sonuç olarak bulunduğu suya vurdu
Vanaları açmak için gerekli. '[*]

[*] Hildebrandt, geçmiş ve şimdiki hava gemileri.

Yapılan hasar altı hafta içinde onarıldı ve ikinci deneme
17 Ocak 1906'da yapıldı. Kaldırma kuvveti için çok büyüktü
Ağırlık ve diri hemen 1.500 feet'e atladı. .
Pervaneler başlatıldı ve diri daha düşük bir seviyeye getirildi,
Rüzgara karşı sürmek mümkün bulunduğunda. Direksiyon
Düzenlemeler çok hassas bulundu ve motorlar durduruldu.
Gemi rüzgar tarafından karaya çıkana kadar taşındı-
denemenin su üzerinden tamamlanması amaçlanmıştır. Bir iniş
Başarılı bir şekilde başarılı oldu ve zirve gece için demirlendi,
Ancak bir gale, parçalanması gereken çok fazla hasara neden oldu. Vardı
sadece motorlar ile saniyede 30 feet hız elde etti
36 beygir gücü ve bundan toplanma hangi hız olabilir
Tam 170 beygir gücü ile gerçekleştirilen Zeppelin
bir dizi başarılı seferin olduğu 3 numaranın inşası
askeri amaçlar için türün değerini kanıtlamak.

4 numaralı, erken zeppelinlerin en dikkat çekici olanıdır.
herhangi bir üstün liyakat nedeniyle felaket sonu
3 numaralı ana inovasyon, üçgen bir omurganın eklenmesi
zarfın alt tarafı, altında iki boşluk
askıya alındı. Her biri 110 beygir gücü iki Daimler Mercedes motoru
Her arabaya bir tane yerleştirdi ve gemi bir
Motorlar tam hızda çalışan 60 saatlik seyir. Her motor sürdü
Çerçeveye katı bir şekilde bağlı üç kanatlı metal pervane çifti
zarf ve yaklaşık 15 feet çapında. Dikey vardı
Zarf ve yatay kontrol uçaklarının kıçındaki dümen
zarfın kenarlarına sabitlendi. En iyi performanslar ve
Bu dizinin sonu, Major Squier tarafından aşağıdaki gibi özetlendi:-

En iyi performansları yaz aylarında yapılan iki uzun yolculuktu
1908. Birincisi, 4 Temmuz'da tam olarak 12 saat sürdü, bu sırada
Dağları geçerek 235 mil mesafeyi kapsadığı zaman
Lucerne ve Zürih'e ve yakınındaki balon evine geri dönüyor
Friedrichshafen, Constance Gölü'nde. Bu gezi ortalama hız
saatte 32 mil idi. 4 Ağustos'ta bu zeplin 24 saatlik bir girişimde bulundu
kabul ettiği için yapılan gereksinimlerden biri olan uçuş
Devlet. Niyetle sabahları Friedrichshafen'i bıraktı
Ren'i Mainz'e kadar takip etmek ve sonra
Başlangıç ​​noktası, doğrudan ülke çapında. 3 saatlik bir durak
Ren'de ilk günün öğleden sonra dakikalar yapıldı.
motoru onarın. Dönüşte, yakınında ikinci bir durak bulundu
Stuttgart, motorlarla ilgili zorluklar ve biraz gaz kaybı nedeniyle.
Yere demirlenirken,
Anchorage ve balon havada yükseldikçe patladı ve aldı
yangın (asla kararlı olmayan nedenler nedeniyle ve
yayınlandı) ve tamamen yok edildiği yere düştü. Açık
31 saat 15 dakikada süren bu yolculuk, zeplin
havada 20 saat 45 dakika ve toplam 378 mesafeyi kapsıyor
mil.

'Alman ulusunun vatanseverliği uyandırıldı. Abonelikler
Hemen başladı ve kısa bir süre içinde çeyrek milyon
Pound yükseltilmişti. Bir Zeppelin toplumu kuruldu.
Bu fonun harcamaları. On yedi bin lira harcandı
Friedrichshafen yakınlarındaki arazi satın almak; Çalıştaylar dikildi ve
bir yıl içinde sekiz hava gemisinin inşasının
Zeppelin tipi tamamlanacak. 'Zeppelin IV' felaketinden beri.
Almanya'nın Veliaht Prensi, '3 numaralı Zeppelin' de bir gezi yaptı.
hizmete geri çağrıldı ve birkaç gün içinde Alman
İmparator, zeplin görmek amacıyla Friedrichshafen'i ziyaret etti.
uçuş. Kont Zeppelin'i Kara Kartal Düzeni ile dekore etti.
Alman vatanseverliği ve coşku daha da ileri gitti ve "Alman
Bir hava filosu derneği "bölümlerde düzenlendi
ülke çapında. 50 inşa etme niyetini duyurdu
konut hava gemileri için garajlar (hangarlar). '

Ocak 1909'a kadar, çeyrek milyondan fazla elle
Zeppelin Havzalar, No. 3 yine çıkarıldı,
Muhtemelen kamu coşkusunu korumak için
Olası yeni savaş motoru. O yılın Mart ayında 3 numaralı bir yolculuk yaptı
4 saat boyunca ve Constance Gölü yakınında sürdü; BT
Yaklaşık 150 mil mesafe için 26 yolcu taşıdı.

Mart ayının sonundan önce Kont Zeppelin,
Friedrichshafen, Münih'e, zeplin mürettebatı ile birlikte ve
dört askeri subay. Sabah dördünden başlayarak ve
Demiryolu istasyonlarının ışıklarından ve çanların çalınmasından
Kasabalarda geçti, yolculuk saat dokuzla tamamlandı, ancak
Güçlü bir Güney-Batı Gale, amaçlanan inişi önledi. Zeplin
öğleden sonra saat üçe kadar rüzgardan önce sürüldü,
Dingolfing'e güvenle indi; Ertesi sabah rüzgar düşmüştü
oldukça ve zeplin Münih'e döndü ve geçit törenine indi
başlangıçta amaçlandığı gibi toprak. Öğleden sonra yaklaşık 3.30'da
Homeward yolculuğu başladı, Friedrichshafen'e yaklaşık 7.30'da ulaşıldı.

Bu denemeler, yeterli ilerleme kaydedildiğini gösterdi.
Almanla kullanmak için Zeppelin Hava Gemilerinin inşasını haklı çıkarın
ordu. 3 numara, yarısında başarılı bir şekilde değilse de güvenli bir şekilde manevra yapıldı
Rüzgar Gale ve bundan böyle 'SMS olarak biliniyordu. Zeppelin I., '
Alman İmparatoru'nun teklif verilmesi, 'SMS'nin inşası. Zeppelin
İi. ' hızla ilerledi. Sayımın beşinci yapısı
Zeppelin 446 feet uzunluğunda, 42 1/2 feet çapında,
ve 17 ayrı olarak 530.000 fit küp hidrojen gazı içeriyordu
bölmeler. Deneme uçuşları 26 Mayıs 1909 ve bir haftada yapıldı
Daha sonra 940 mil rekor bir yolculuk yaptı, rota gölden geliyor
Ulm, Nürnberg, Leipzig, Bitterfeld, Weimar, Heilbronn
ve Stuttgart, Goppingen yakınında inen; işgal edilen zaman
Uçuş 38 saatten fazla idi.

İnişte, zeplin bir armut ağacıyla çarpıştı, bu da
Yaylar ve zarfın iki bölümünü açtı, ancak
Spot, Friedrichshafen'e dönüş yolculuğunun 24 saat başlamasını sağladı
Daha sonra. Yanlışlığa rağmen, Zeppelin bir kez daha kendini kanıtlamıştı
Olası bir savaş motoru olarak ve bundan sonra Almanya inancını sabitledi
dirençiye, sadece uçağı geliştirmek
Diğer ulusları takip etmek. Savaşın patlak vermesiyle, yaklaşık 30
Zeppelinler inşa edilmişti; bunların yarısından fazlası
çeşitli şekillerde yok edildi, ancak deneyler devam etti
iyileştirmelere izin verilen türün her örneği. Birincisi
Ölüm, on dördüncü zeppelin olduğu Eylül 1913'te meydana geldi
Naval Zeppelin L.1 olarak bilinen inşa edilmiş, Kuzey Denizi'nde harap edildi
Ani bir fırtına ve on üç kişilik ekibi boğuldu. Yaklaşık üç
Bundan haftalar sonra, Deniz Zeppelin L.2, on sekizinci sırayla
Bina, Johannisthal üzerinde manevra yaparken havada patladı. O
hepsi öldürülen 25 kişilik bir ekip taşıyordu.

1912'de Zeppelin tipinin başarısı taklitçileri getirdi. Arasında şef
Onlar, katı üreten bir Mannheim firması olan Schutte-Lanz'dı.
Ahşap bir çerçeve ile yönlendirilebilir, tel takınmış. Bu bir silindir değildi
Zeppelin gibi, ancak puro şekline döndü ve hakkında
Zeppelin tipi ile aynı miktarda gaz. Schutte-Lanz yapıldı
Gaz torbalarının olduğu zarfa katı bir şekilde bağlı iki gondol ile
yerleştirildi. İnşaat yöntemi, olduğundan daha fazla ağırlık içeriyordu
Zeppelin ile ilgili durum, ancak bu gemilerin ikincisi,
Motorlar içeren üç gondol ve içine girilen bir gezinme kabini
Tepkenin gövdesi, bir deniz izci olarak oldukça başarılı oldu
1914'ün sonlarında Danimarka kıyılarındaki adalara ayrılana kadar.
Yapılacak son Schutte-Lanz, Almanlar tarafından baskın yapmak için kullanıldı
Ve sonunda Cowley'deki alevlere indirildi.




V. İngiliz zeplin tasarımı

Uçakta olduğu gibi, İngiltere Fransa'dan ayrıldı ve
Almanya, zeplin inşaatının ilk günlerinde koşmayı yapmak;
Kraliyet Mühendislerinin Balon Bölümü, sınırlamaya zorlandı
enerjileri saf ve basit olana kadar basit ve basit olan balonlarla çalışmak
Yirminci yüzyıl şafak vakti ve bu tür deneyler
İngiltere'de özel girişim tarafından yapıldı. 1900 doktora kadar
Barton, Alexandra Sarayı'nda bir zeplin inşa etti ve karşıya kaldı
Londra içinde. Dört yıl sonra Bay E. T. Willows of Cardiff
İlk başarılı İngiliz direktifi, 74 feet uzunluğunda yarı sert ve
7 beygir gücü Peugot ikiz silindirli bir
motor. Bu, itme için kıçta iki kanatlı bir pervaneyi sürdü,
ve ayrıca ön tarafta bir çift yardımcı pervane çalıştırdı
sağ ve solu kontrol etmek için yönlerinde değiştirilebilir
Tepkenin hareketleri. Bu cihaz patentlendi ve patent
1908'e kadar Bay Willow'un
bunu mobilya verileri olarak kabul etmek için yeterli ilgi işi
Farnborough'daki Balon Fabrikası'nda deney yapın. 1909'da söğütler
Dirigibles'lerinden birini Cardiff'ten biraz daha azıyla Londra'ya yönlendirdi
On saatten fazla, saatte 14 milin üzerinde ortalama hız kazanıyor. .
En iyi hız, muhtemelen bundan çok daha fazlaydı,
Birkaç mil aralıklarla, söğütler yeryüzüne doğru indi
Bir megafon yardımıyla nerede olduğunu tespit edin. Eklenmeli
Megafonuna ek olarak bir pusula taşıdığını. O yola çıktı
1910 Kasım ayında Paris, Fransız sahiline ulaştı ve yaklaştı
Douai. Bu inişte biraz hasar sürdürüldü, ancak onarımdan sonra
Paris'e seyahat tamamlandı.

Bu arada Farnborough'daki Hükümet Balon Fabrikası Valiye başladı
1907'de inşaat; Albay Capper, R.E. ve S.F. Cody ortaklaşa
Yarı sert bir üretimle ilgilidir. On beş kalınlık
Goldebeaters'ın cildi-elde edilebilen en pahalı kaplama-
25 feet çapında olan zarf için kullanılır. Hafif bir duş
Tepkenin yakalandığı yağmur, enkazına yol açtı.
Goldebeers'ın cildinin emici kalitesi, bunun üzerine capper ve cody
Zeplin ve kusurlarını daha büyük ölçekte yeniden üretmeye çalışın.
Birincisi 'Nulli Secundus' olarak adlandırılmıştı ve ikincisi seçildi
'Nulli Secundus II.' Punch çok uygun bir şekilde birincisi
Gemi 'nulli primus' olarak adlandırılmalı, olası bir üçüncü
'nulli tertius' vaftiz edilmelidir. 'Nulli Secundus II.' takıldı
100 beygir gücü motoru ile ve 42 feet içinde bir zarf vardı
çapı, altın çırpacıların cildi kumaş ve araba ile kaplı
balon zarfını çevreleyen dört bant tarafından askıya alınmak.
Ekim 1907'de 'Nulli Secundus II.' deneme uçuşu yaptı
Farnborough Londra'ya ve Crystal Sarayı'na demirlendi. Rüzgar
yayıldı ve gemiyi demirleme halatlarından uzaklaştırdı, yıkarak
Bir uçuştan sonra.

Durgunluk, 1909'un başlarına kadar, küçük bir zeplin takıldığı zaman
iki 12 beygir gücü motoruyla ve 'bebek' olarak adlandırıldı.
Balon fabrikası. Bu neredeyse yumurta şeklinde, künt uç
ileri ve üç şişirilmiş yüzgeç kuyruğuna kontrol olarak yerleştiriliyor
üyeler. Arka ucunda dümen ve asansörlü uzun bir araba
motorlar ve mürettebat; 'Bebek' oldukça başarılı uçuşlar yaptı ve
Daha sonraki gemilerin inşası için çok sayıda yararlı veri verdi.

Bunun yanında 1910'un başlarında piyasaya sürülen ve daha büyük olan 'Ordu Airship 2A' vardı.
Tasarımda bebekten daha uzun ve daha dar. Motor 80 idi
iki çift pervane süren beygir gücü yeşil motor; küçük
Zarfın kıç ucuna şişirilmiş kontrol üyeleri takıldı,
154 feet uzunluğunda. Asma araba 84 feet uzunluğunda,
Hem motorları hem de mürettebatı ve Willows'un dönme fikrini taşımak
Bu gemide yönü yöneten pervaneler kullanıldı. Haziran ayında
O yılın yeni, küçük tipi bir kirlenebilir, 'beta' üretildi,
3.000'den fazla uçtuğu 30 beygir gücü yeşil motor tarafından sürüldü
mil. O,
O zaman ve halefi 'Gamma' benzer çizgiler üzerine inşa edildi.
'Gama', 1912'de düz, düz, daha büyük bir gemiydi.
zarfın arka ucunda yüzgeçleri ve dümeni kontrol etmek ve
Gazın altındaki bir mesafede asılı olan geleneksel uzun araba
çanta. Bu zamana kadar, içbükey bir kapak taşıyan demirleme direği
Tepkenin dışbükey burnunun üzerine takılan tarafı ortaya çıkmıştı.
Kapak döndü ve ona bağlı olduğunda bir zeplin yapıldı
Rüzgara burnun, böylece tehlikelerin yarısından fazlasını azaltarak
Açıkta Mooring Dirigibles konusunda görevli.

Morning Post'un himayesinde özel abonelik bir araya geldi
1910'da bir Lebaudy zeplin satın alınması için yeterli fon
Fransa'da inşa edildi, kanal boyunca uçtu ve orduya sunuldu
Tulum Filosu. Bu katlanabilir 337 feet uzunluğundaydı ve iki kişi tarafından sürüldü
Her biri iki pervaneyi harekete geçiren 135 beygir gücü Panhard motorları.
Moisson'dan Aldershot'a yolculuk 36 hızda tamamlandı
saatte mil, ancak zeplin içine çekilirken hasar gördü
baraka. Ertesi yılın Mayıs ayında, Lebaudy bir
uçuş, ama inişte, rehber ipi ağaçlara ve kulübelere faul yaptı ve
Broadside'ı rüzgara getirdi; Bazılarına sürüldü
ağaçlar ve yeniden inşa etmenin bir
imkansızlık. Ordu Tuluş Bölümü tarafından satın alınan bir Clement Bayard,
daha az uçtuktan sonra bile elde edilenden daha az hurda oldu
Lebaudy.

Nisan 1910'da Amirallik Deniz Hava Servisi'ne karar verdi,
ve yapabilmesi gereken sert hava gemilerinin üretimi
Deniz İzcileri olarak Zeppelins ile rekabet edin. İnşaat emanet edildi
Barrow Works'lerinde görevi belirleyen ve inşa eden Vickers, Ltd.
Bir yıllık işten sonra test edildiğinde, aciz bulunmayan bir şey
kendi ağırlığını kaldırma. Bu kusur bir dizi tarafından giderildi
değişiklikler ve bu arada 'Mayfly' resmi olmayan unvanı verildi
gemi.

Herhangi bir uçuş testinden geçmeden önce Amirallik tarafından devralındı,
'Mayfly' 24 Eylül 1911'de bir deneme gezisi için çıkarıldı,
bir römorkör tarafından kulübesinden çekilmek. Kulübenin yarısı çıktığında,
Zarf, hafif bir çapraz rüzgar tarafından yakalandı ve çekime rağmen
Römorkörden, büyük kumaş yarıya kırıldı, neredeyse mürettebatı boğdu,
enkazdan uzaklaşmak için dalmak zorunda kaldı.

Performansta olmasa da, formda önemli bir benzerlik vardı,
Mayfly ve savaş öncesi Zeppelin arasında. Birincisi 510 feet idi
48 feet çapında ve bölünmüş uzunluk, formda silindirik
19 gaz çantası bölmesine. Güdü gücü iki 200'den oluşuyordu
beygir gücü Wolseley motorları. Başarısızlığından sonra deniz hava servisi
Fransa'dan bir Astra-Torres Towship ve Almanya'dan bir parseval satın aldı,
her ikisi de savaşın ilk günlerinde çok yararlı oldu,
Blimps ortaya çıkmadan önce kanal üzerinde devriye çalışması.

1915'in başlarında 'keşif' veya 's.s. kıyı zeplin türü gelişti
Hızlı bir şekilde ortaya konabilecek bir gemiye olan talebe yanıt olarak
ve miktarlarda. Lord Fisher tarafından dile getirilen acil talep vardı
Submarin karşıtı devriyeyi koruyabilen bir tür gemi
İngiliz sahilleri ve ilk S.S. hava gemileri bir
Mevcut en fazla uçak gövdesi ve motoru ile gaz çantası,
ve takma direksiyon dişlisi. 'Blimp' bir B.E.'den oluşuyordu. ile gövde
Motor ve dişli aşağı pervane ve pilot ve gözlemci için oturma,
Yaklaşık 150 feet uzunluğunda bir zarfa bağlı. Hızıyla
Saatte 35 ila 40 mil arasında, 'Blimp'in seyir kapasitesi vardı
yaklaşık on saat; Kablosuz set, kamera, makineli tüfek,
ve bombalar ve denizaltı lekeleme ve devriye çalışması için genel olarak
düşük motor gücü ve nispeten nedeniyle paha biçilmez olduğu kanıtlandı
Küçük boyutta, kullanımları makul derecede adil hava ile sınırlıydı. İçin
Denizde ve tüm hava koşullarında, sahil olarak bilinen hava gemileri
devriye türü ve daha yaygın olarak 'kıyı' olarak inşa edildi ve daha sonra
'N.S.' veya Kuzey Denizi tipi, hala daha büyük ve daha fazla hava koşuluna layık
takip etti. Savaşın son yılı geldiğinde, İngiltere
Rigid olmayan ve yarı-sert dirigibles tasarımında dünya. 'S.S.'
veya 'karışıklık' saatte 50 mil hıza yükseltilmiş ve
Üç kişilik mürettebat ve tip için dayanıklılık rekoru 18 1/2 saat idi,
Bunlardan biri 10.000 feet yüksekliğe ulaşmıştı. Kuzey Denizi
Rigid türü, 20 saatten fazla tam hızda seyahat edebiliyordu,
veya seyir hızında kırk saat ve ait olmayanların sayısı
İngiliz Donanması, başka herhangi bir ülkeninkini aştı.

İngilizlerin yetersizliği-belirsiz veya gerçek-nedeniyle
Tatmin edici bir katı zeplin üretmek için askeri veya deniz tasarımcıları
'N.S.' Towship gelişti. Bu türden ilki üretildi
1916'da ve denemelerinde, niteliksiz bir başarı seçildi.
bunun sonucu daha fazlasının binası itildi. .
Astra-Torres'de 360.000 fit küp kapasiteli zarf yapıldı
Üç lob prensibi, trefoil bölümü veriyor. Gemi taşındı
Asansör ve dümen kanatlarının üçü, üç yüzgeç
ekli; Petrol tankları zarfın içine yerleştirildi,
hafif çelik bir boru şeklindeki uzun kapalı bir araba ile donatılmıştı
35 feet uzunluğunda çerçeve. İleri kısımla kaplanmıştı
Alüminyumun aksine, alüminyum bir alaşım olan duralumin kaplama, alüminyum alaşım
deniz havası ve suyun etkisinden etkilenmez ve geri kalan
Kumaş çerçeveye bağlanmış. Pencereler ve bağlantı noktaları sağlandı
mürettebata ışık vermek ve kontroller ve gezinen enstrümanlar
uyku konaklama kıç ile öne yerleştirildi. Motorlar
bir güç ünitesi yapısına monte edildi, arabadan ayrı
Tel kablolar tarafından desteklenen ahşap çete yollarıyla bağlanmıştır. Tam
Işıklar için iki dinamo ve pilin elektrik montajı,
sinyal lambaları, kablosuz, telefonlar vb. Taşındı ve
Güdü gücü iki 250 beygir gücü Rolls-Royce motorundan oluşuyordu
veya iki 240 beygir gücü fiat motoru. Bunun temel boyutları
Tip uzunluk 262 feet, yatay çap 56 feet 9 inç, dikey
çap 69 feet 3 inç. Brüt asansör 24.300 lbs'dir. ve
Mürettebat, benzin, yağ ve balast olmadan tek kullanımlık kaldırma 8.500 lbs. .
Devriye çalışması için taşınan normal mürettebat on subay ve erkekti. Bu tip
Devriye görevinde 101 saat sürekli uçuş rekoru kırıyor.

Sert tasarım konusunda 1913'e kadar İngilizlerin
Admiralty 'Mayfly' olmayacağı gerçeğini aştı ve karar verdi
katı bir zorunluluk inşası için başka bir girişim. .
Bunun için sözleşme Mart 1914'te imzalandı; iş askıya alındı
Şubat ayının ardından ve Temmuz 1915'te tekrar başladı, ancak
Ocak 1917'de geminin bittiğini, denemeleri
Amirallik tarafından devralındığı Mart 1917'ye kadar tamamlandı.
'Hayır.
9, 'Sözleşme gereksinimlerini tam olarak doldurmadığını göstermeye git
Bir dizi değişiklik yapılana kadar tek kullanımlık kaldırma saygısı.
Sözleşme, saatte en az 45 mil hızın
Minimum Tek Kullanımlık Asansör 5 ise tam motor gücünde elde edilebilir.
Tonlar hareketli ağırlıklar için mevcut olacaktı ve zeplin
2.000 feet yüksekliğe yükselebilir. Dört Wolseley tarafından
Maybach motorları her biri 180 beygir gücü, geminin asansörü değildi
yeterli, bu nedenle iki motorun daha sonra çıkarılmasına karar verildi
Araba ve 250 beygir gücünden oluşan tek bir motorla değiştirin. Bununla
Gemi, bir seyir ile saatte 45 mil sözleşme hızına ulaştı
Motorlar olduğunda 800 mil'e eşdeğer 18 saatlik yarıçap
tam hızda çalışıyor. Gemi takdire şayan bir eğitim olarak hizmet etti
Utship, için tamamlandığında, 23 numaralı katı sınıf
Towship varlığa gelmişti ve bu nedenle 9 numara zaten güncel değildi.

23 sınıftan üçü 1917 sonuna kadar tamamlandı; oldu
en az 55 mil hızla inşa edilmeleri gerektiğini öngördü
saat başına, minimum tek kullanımlık bir asansör 8 ton ve bir yeteneğin
dakikada ortalama 1.000 fitten az olmayan bir oranda artar
3.000 feet yükseklik. Güdü gücü dört 250 beygir gücünden oluşuyordu
Rolls-Royce motorları, her bir ileri ve sonra arabalar ve iki
bir merkez arabada. Gemi boyunca dört kanatlı pervane kullanıldı.

23 katlı bir tip izledi, ancak zamana kadar iki gemi
Tamamlandı, bu pratik olarak eskidi. 31 numaralı sınıf izledi
23x; 615 feet uzunluğunda, 66 feet uzunluğunda Schutte-Lanz çizgileri üzerine inşa edildi
çap ve bir milyon buçuk metreküp kapasitesi. Gövde
Daha sonraki zeppelin türlerine benzer şekilde, konik bir kıç ile
ve blöf, yuvarlak bir yay. Her biri 250 beygir gücü taşıyor
Tek bir sabit pervaneyi kullanan Rolls-Royce motoru takıldı ve
Denemelerinde R.31, özellikle hız konusunda iyi performans gösterdi.
Ancak ahşapta schutte-lanz yolunda inşa etme deneyi
Bu gemiyle benimsenen ve sonunda başarısızlıkla sonuçlandı.
terk edildi.

Bu arada Almanya, Zeppelin tasarımını ileri sürüyordu
ve katı yönün iyileştirilmesinde her siniri zorlamak
L.33 gelişene kadar inşaat; Genel olarak biliniyordu
Bir süper zeppelin ve 24 Eylül 1916'da, ondan altı hafta sonra
lansman, Londra'ya yapılan bir baskında silah ateşi nedeniyle hasar gördü,
Sonunda Essex'teki Little Wigborough'da Dünya'ya gelmeye mecbur kaldı. .
Mürettebat gemiye ateş açtıktan sonra kendilerini bıraktı ve yine de
Kumaş tamamen yok edildi, gövdenin yapısı kaldı
sağlam, böylece Almanya'nın Gotha bombardıman uçağını geliştirebildiği gibi
Lille'de teslim edilen handley sayfası, İngiliz deniz yapıcıları
R.33 tür zeplin türünü geliştirmek için, teslim edilen Zeppelin çerçevesinden
Little Wigborough'da. İki gemi, R.33 ve R.34,
tamamlama; Üç kişi de inşaat için bırakıldı, ancak
R.33 ve R.34, neredeyse tamamen toplanan verilerden inşa edildi.
Enkaz L.33, daha sonraki üç gemi daha modern tasarım somutlaştırıyor,
bir dizi iyileştirme dahil ve daha fazla daha büyük
Tek kullanımlık kaldırma. İngilizlerin
Yetkililer R.33 ve R.34'ü inşa ediyordu, Almanya 30 inşa etti
4 kayma üzerindeki zeppelinler, bu nedenle bir mesele için dikkate alınabilir
Katı zeplinin kaderinin kaderine karar vermediği için tebrikler
Savaş. R.33 ve R.34'ün yapımının aşağıdaki ayrıntıları
Türler Binbaşı Balina tarafından İngiliz hava gemileri anketinde verildiği gibi:-

'Tüm ana özelliklerinde R.33 ve R.34'ün gövde yapısı
Enkaz Alman Zeppelin Towship L.33 tasarımı. Hull
önceki gemilerden daha fazla gerçek bir akış hattı şeklini takip eder
daha büyük bir kısmın daha büyük bir kısmı
Uzunluk paralel taraftı. Almanlar bu yeni şekli kabul ettiler
Schutte-Lanz tasarımı ve bu uygulamadan ayrılmamış. Bu
Uzun, yuvarlak bir yay ve uzun süreli kısa, paralel bir gövdeden oluşur.
Bir noktada diplanma gövdesi. Geminin toplam uzunluğu
79 feet çapında 643 feet ve 92 feet aşırı yükseklik.

'Bu sınıftaki kiriş türleri bunlardan çok değiştirildi
Önceki gemilerde. Gövde iç üçgen bir omurga ile donatılmıştır
neredeyse tüm uzunluk boyunca. Bu ana koridoru oluşturur
geminin ve tüm için merkezden bir ayaklı
uzunluk. Su balastı ve benzin tankları, bomba depolama ve
Mürettebat konaklama ve çeşitli kontrol kabloları, benzin boruları ve
Elektrik uçları alt kısım boyunca taşınır.

'Bu iç koridor boyunca bir köprü kiracı çalıştırıyor.
Benzin ve su balast tankları desteklenir. Bu tanklar öyle
Gemiden temizlenebileceklerini ayarladı. Ortalamalar
Kabin alanı yirmi beş mürettebat için yeterli alan. Hamaklar
Daha önce bahsedilen köprü kirişinden sallanın.

En son Zeppelin uygulamasına göre, tek kanatlı dümenler ve
Asansörler yatay ve dikey yüzgeçlere takılır.

'Gemi, havada on dokuz gaz çantası tarafından destekleniyor, bu da
Toplam kapasite yaklaşık iki milyon kübik fit gaz. Brüt
Asansör, toplam sabit olan yaklaşık 59 1/2 tonda çalışır
Ağırlık 33 tondur ve 26 1/2 tonluk tek kullanımlık bir asansör verir.

'Arabaların düzenlenmesi aşağıdaki gibidir: ileri uçta kontrol
Araba, tüm gezinen enstrümanları ve çeşitli
kontroller. Bu bitişik, aynı zamanda takılan kablosuz kabin
kablosuz telefon için. Hemen kıç bu ileri güç arabası
bütünün bir olduğu görünümünü veren bir motor içeriyor
büyük araba.

`` Her biri tek bir motor içeren iki kanatlı otomobil. Bunlar
küçük ve sadece motorları yeterli alanla barındırıyor
Onlara katılacak mekanik. Daha fazla kıç, daha büyük bir araba
Yardımcı kontrol konumu ve iki motor içerir.

Dolayısıyla gemiye beş motor kurulduğu görülecektir;
Bunların hepsi aynı tür ve beygir gücündedir, yani 250 beygir gücü
Sunbeam. R.33, Messrs Armstrong, Whitworth, Ltd tarafından inşa edildi;
R.34 kız kardeşi R.34, Messrs Beardmore tarafından Clyde üzerine inşa edildi. '

İki geminin R.34'ü kız kardeşinden daha havaya elverişli görünüyordu
gemi; Geminin kaldırılması, daha fazla miktarda taşımayı haklı çıkardı
sağlanandan daha yakıt ve uygun olduğu düşünüldüğü için
Transatlantik bir geçiş yapmak için ekstra benzin tankları takıldı
gövde ve yeni bir dış kapak türü,
Atlantik geçişini yapmak. Kuzey üzerinde 21 saatlik bir yolculuk yaptı
İngiltere ve İskoçya'nın güneyinde Mayıs 1919 ve
Daha sonra Danimarka, Baltık ve
Almanya'nın Kuzey Kıyısı, 56 saat boyunca havada kalıyor
çok kötü hava koşulları. Sonunda, 2 Temmuz
Çapraz Atlantik uçuşu için başlangıç ​​tarihi; Gemiye emredildi
Binbaşı G. H. Scott, A.F.C., Kaptan G.S. Grönland ile ilk olarak
Memur, İkinci Lieut. H. F. İkinci Memur ve Lieut olarak şans. J. D.
Mühendis Memuru olarak Shotter. Ayrıca Brig.-Gen'de de vardı. E.
P. Maitland, Hava Bakanlığı'nı temsil eden Binbaşı J. E. M. Pritchard,
Admiralty ve Lieut.-Col. Ordunun W. H. Hemsley
Havacılık Bölümü. Sekiz ton benzene ek olarak, R.34 bir
Doğu Fortune'dan Long Island, N.Y.

Amerika'da zeplin barındırabilen herhangi bir kulübe yok,
Yakıt ve gazla yeniden doldurmak için açık bir şekilde demirlemesi gerekiyordu ve
Dönüş yolculuğunu hemen yapın.

Brig.-Gen. Maitland'ın uçuşun hesabı, kendi başına bir kayıt
Değerli kadar ilginç, dış yolculuğu iki ana ana ayırır
aşamalar, East Fortune'dan Trinity Bay, Newfoundland, A
2.050 deniz mili mesafe ve ikinci ve daha zor aşama
Mineola Field, Long Island, 1.080 deniz mili. Kolay Bir Yolculuk
Newfoundland'a ulaşılana kadar deneyimlendi, ancak fırtınalar ve
Elektrik bozuklukları, kursu değiştirmeyi gerekli kıldı
bunun sonucu hangi benzin kısa sürmeye başladı. Kafa rüzgarları
Kıtlık hala daha akut ve 5 Temmuz Cumartesi günü bir kablosuz sinyal
muhriplerin çekilmesi için beklemelerini istedi. Ancak, bir
Endişeli gece, R.33 Temmuz ayında saat 9.55'te Mineola Field'a güvenli bir şekilde indi
6, yolculuğu 108 saat 12 dakika içinde gerçekleştirdikten sonra.

9 Temmuz gece yarısına kadar Mineola'da kaldı, ancak ne zaman
Gün ışığıyla bir başlangıç ​​yapılması gerektiği amaçlanmıştı.
New York seyircilerinin yararı, yaklaşan bir fırtına hazırlıklara neden olur
Hemen kalkış için ileri sürülecek. 5.57'de yola çıktı.
İngiliz yaz saatine kadar ve New York üzerinden tam parıltıda uçtu
Atlantik'e çıkmadan önce yüzlerce projektörden. A
Rüzgar aşağı dönüş yolculuğuna yardımcı oldu ve 13 Temmuz'da 7.57'de
A.M., R.34 Pulham, Norfolk'a demir attı, dönüş yolculuğunu yaptı
75 saat içinde 3 dakika içinde ve direktifin uygunluğunu kanıtladı
Transatlantik ticari çalışma için. R.80, 19 Temmuz 1920'de piyasaya sürüldü,
buna ihtiyaç duyulduğunda daha fazla kanıt sağladı.

Halik gemilerine neredeyse tüm felaketlerin
fırlatma ve inişten kaynaklanan-tip havada yeterince güvenlidir,
kendi gücü altında, ancak toplu olarak onu zemin için hantal hale getirir
elleçleme. Almanların zeppelinleri kullanma sistemi
Şimdiye kadar, şimdiye kadar en iyi tasarlanmış: Bu ağır kamyonlardan oluşuyor
kulübelerden ve her iki ucunda dışarıda raylar üzerinde koşmak; Azalan,
Kamyonlar tükenir ve zeplin onlara güvenli bir şekilde bağlıdır
kulübenin dışında; Kamyonlar daha sonra kulübeye geri koşar ve
onlarla zeplin ve rüzgar sürüş olasılığını önlemek
Güvenli bir şekilde barındırılmadan önce kulübenin yan tarafına karşı zarf;
Ters işlem, lansmanda kabul edilir, bu da
Güvenli olduğu için basit.




VI. Ticari olarak zeplin

Savaş döneminden önce, 1910 ve 1914 yılları arasında, bir Alman
Deutsche Luftfahrt Actien Geselschaft
Ticari bir zeppelin hizmeti,
Sachsan, Hansa, Victoria Louise ve Schwaben kullanıldı. Dördünde
Yıllarca süren şirket, 17.000'den fazla yolcu taşıdı.
100.000 mil, bir ölümcül olmaksızın ve sadece
Hizmeti oluşturan gemilere küçük ve kaçınılmaz kazalar.
Her ne kadar bir dizi İngilizce nota bu konuda yolculuklar yaptı
Hava gemileri, bu sadece ticari aerostasyonda deneyin başarısı
Savaştan beri unutulmuş gibi görünüyor. Şüphe ötesinde bir
Zeppelin hava gemilerinin bu barışçıl kullanımında askeri amaç; öyle
Geçmiş soru şimdi tüm Almanya'nın mekanik gelişimine göre
kara denizi ve hava taşımacılığından hemen önceki yıllarda
savaş, askeri fetihin ön amacı ile gerçekleştirildi, ama,
Aynı zamanda, bu hizmetin yürütülmesi,
barışçıl uçlar için zıt bir hizmet oluşturma olasılığı ve
sadece bir kanıtı, sadece bir geminin bir gemisi olarak
Ticari yardımcı program.

Ticari bir katı hizmet olasılığını göz önünde bulundurarak,
ilk maliyetin dezavantajlarını akılda tutmak için her zaman gereklidir ve
Uçakla karşılaştırıldığında bakım. Modern bir katı bina
aşırı maliyetli bir girişimdir ve verimli bir
bölmelerini doldurması için hidrojen gazı tedariki çok büyük
Havadan daha ağır makinenin serbest kaldığı bakımda ürün. Henüz
Ticari havacılıkların geleceği şimdiye kadar yatıyor gibi görünüyor
Çok uzun yolculukların söz konusu olduğu yerde. Nasıl olursa olsun
Uçak geliştirilebilir, motor arızası her zaman
Su üzerinde çalışma tehlikesi olarak kalır. Deniz uçağı veya uçan teknede
formda, tehlike hala sert bir denizde mevcuttur, ancak Amerikan'da
Transatlantik Uçuş, N.C.3, Azores'e 300 mil kadar taksi
suya düşmüş olmak, bu tehlikenin o kadar akut olmadığını kanıtladı
genellikle varsayılır. Yine de R.34'ün gösterdiği gibi çok motorlu katı
Dönüş yolculuğu, enerji santralinin bir kısmını harekete geçirebilir
Tamamen ve hala yolculuğunu çok başarılı bir şekilde tamamlıyor, ki
Posta taşıma ve hizmetler.
Havadan daha ağır makineye karşı muazzam bir avantaj.

'Ticari amaçlar için,' General Sykes, '
Kesintisiz uçuşları içeren uzun mesafeli yolculuklar için son derece uyarlanmıştır.
Uçağa göre bu doğal avantajı var, oradayken
şu anda olduğu gibi uçak aralığında bir sınır gibi görünüyor
inşa edilmiş, neredeyse hiçbir sınır yok
Bu, sadece boyutu artırarak üstesinden gelinebilir. Böylece
Atlantik'i geçmek veya geçiş gibi yolculuklar için
Amerika'nın batı kıyısından Avustralya veya Japonya'ya Pasifik,
Towship tuhaf bir şekilde uygun olacaktır. Kabul edildi
Tepkenin kapsamı uzun mesafeli seyahattir, ihtiyaç duyulan tek tiptir
bu amaç için dikkate alın. Rijit zeplin hala
Embriyonik bir durumda, ancak zaten tamamlandı
Bu ülkede ve daha özellikle Almanya'da bunu göstermek için
Artan Kapasite Birkaç yıl içinde, bir neden yoktur,
Hava gemileri, devrenin devresini tamamlayabilmelidir.
Küre ve yeterli yolcu ve malları taşımak için
böyle bir ödeme önerisi. '

İngiliz R.38 Sınıfı, zeplindeki en son gelişmeleri somutlaştırıyor
Almanya dışında tasarım, 85 tonluk zeplin başına brüt asansör verir ve
Yaklaşık 45 tonluk net asansör. Gaz torbalarının kapasitesi yaklaşık iki
ve üç çeyrek metreküp ve
Saatte 45 mil, geminin seyir aralığının 8.8 olduğu tahmin ediliyor
günler. Her biri 350 beygir gücünün altı motoru aşırı hızını kabul ediyor
Gerekirse saatte 70 mil.

Alman tasarımındaki son kelime, l.70 rijitlerinde örneklenmiştir ve
L.71, ticari zeplin 'Bodenee' ile birlikte. Önce
Bunların inşaatı, L.65 tipi ilk olarak dikkat çekicidir.
Birlikte pervanenin doğrudan sürücüsünün tanıtıldığı Zeppelin
geliştirilmiş ve daha hafif bir araba türü ile. 1918 yılında inşa edilmiş L.70 ve
İngiliz deniz kuvvetleri tarafından yok edildi, başına yaklaşık 75 mil hıza sahip
saat; L.71'in saatte maksimum 72 mil, bir gaz torbası kapasitesi vardı
2.420.000 fit küp ve 743 feet uzunluğunda, toplam asansör
73 ton idi. Tasarımdaki ilerleme en iyi yararlı ilerleme ile gösterilmiştir
yük; L.70 ve L.71 sınıfında bu,
Cent, Bodensee'deyken her zamankinden daha yüksekti.

R.34'ün Amerikan uçuşunda gösterildiği gibi, bağlantılı temel sorun
Dirigibles'in ticari kullanımı ile açıkta demirleme yapmaktır.
Şimdiye kadar bu sorunun bir çözümüne en yakın olan direkten oluşuyor
bir döner kapak taşımak; Bu İngiliz hizmetinde denendi
Açık ülkede bir direğe bağlı olan sert olmayan bir zeplinle
en ufak bir hasar olmadan saatte 52 millik bir gale
zeplin. Ticari haliyle, direk muhtemelen
bir kulenin şekli, üst kısmında başlığın döneceği şekilde
Tepki her zaman rüzgarla yüzleşmeli, kulenin için kullanılması
Yolcuların girişimi ve yıkılması ve yakıt sağlanması
ve gaz. Böyle bir sistem,
onarım ve herhangi birinin kuruluş suçlamalarını büyük ölçüde azaltacaktır.
Ticari zeplin.

Ancak tüm bunlar varsayımsaldır. Günümüzün zepçesi olmaya devam ediyor,
Beş yıl önceki vaadin çok ötesinde gelişti, yetenekli, olduğu gibi
hem İngiltere hem de Almanya'daki başarıları tarafından kanıtlandı
Başarı ile neredeyse herhangi bir yolculuk yapmak.




Vii. Uçurtma Balonları

Napolyon savaşları dönemine kadar, balon
Savaşta bir yer verildi, ancak Fransız-Prusya Prusya Savaşı'na kadar
1870-71 arasında kullanımı aralıklıydı. Federal güçler kullandı
Amerikan İç Savaşı'nda küçük ölçüde balonlar; Harika geldiler
Paris Kuşatması'nda öne çıkarak, üç milyondan yukarı doğru yürütüyor
mesajları geri alan mektuplar ve muhtelif taşıyıcı güvercinler
kuşatılmış şehir. Bu arada, esir balonlar olarak, Almanca ve diğer
Ordular onları gözlem ve topçu ateşinin yönü için kullandı. İçinde
Bu çalışma sıradan küresel balon ciddi bir dezavantajdaydı; eğer
Bir rüzgar vurdu, balon aşağı ve aşağı üflendi
rüzgar, genellikle havada dönüyor ve herhangi bir hesaplamayı üzüyor ve
25 kişilik bir rüzgarda gözlemciler tarafından yapılabilecek tahminler
Saatte mil hiç yükselemedi. Neden olduğu döndürme hareketi
Rüzgar, Rus-Japon Savaşı'nda bir deneyci tarafından durduruldu,
Esir gözlem balonlarına dümen görevi gören bir yüzgeç. Bu
Balonun aşağı doğru üflenmesini ve ondan uzaklaşmasını engellemedi
demirleme istasyonu, ancak bu eğilim bir modifikasyonla aşıldı
Parseval-Siegsfield Company tarafından Almanya'da tasarlandı,
O zamandan beri 'sosis' veya uçurtma balonu olarak tanıdık geldi. Bu
o kadar düzenlenir ki, ön uç rüzgara doğru eğilir ve
Bir uçak olarak hareket eden gaz torbasının alt tarafı, balona kaldırma sağlar
bir rüzgarda eğilim, böylece rüzgarın patlama eğilimine karşı koyma
Aşağı ve demirleme istasyonundan uzakta. Daha küçük çantalar takıldı
Balonun alt ve arka ucunda,
rüzgar; Böylece bunlar şişirilir ve bir amacına hizmet ederler.
Dümen, uçurtma balonunu havada sabit tutar.

Çeşitli uçurtma balonu türleri tanıtıldı; Orijinal Alman
Parseval-Siegsfield'ın kıç ucunda tek bir hava yastığı vardı,
daha sonraki çeşitlerde iki, üç veya daha fazla lob olarak değiştirilirken
Amerikan Deneysel Tasarımı, ekli olanı ortadan kaldırmaya çalıştı
Bir dizi küçük hava yastığı, uçurtma
Moda, ana zarfın arkasında. Savaşın başında,
Müttefiklerin yetkilileri için sadece Almanya'nın uçurtma balonları vardı
Ordular, böyle bir geminin büyük kısmının da onu verdiğini kabul etti
Hizmet edilebilir olmasına izin vermek için göze çarpan bir işaret. Belçika
tek başına kolu, hizmete girerken bulundu
son derece kullanışlı. Fransızların ardından uçurtma balonları inşa etmek
Chalais Meudon, ve sonra birkaç aylık düşmanlıktan sonra ve
onları teşvik etmek için Kraliyet Deniz Hava Servisi örneği, İngiliz
Askeri yetkililer nihayet uçurtmanın inşasını ve kullanımını aldı
topçu-lekelenme ve genel gözlem amaçları için balonlar.
Birçoğu silah ateşiyle düşürülse de, kullanımları çok ağır bastı
Dezavantajları ve savaşın sonuna doğru, neredeyse bir mil
Cephesi 'sosis' olmadandı.

Deniz çalışmaları için, uçurtma balonları özel olarak inşa edilmiş bir
belirli gemilerin ön bölümünde tutun; kullanım için gerektiğinde,
Tutmanın kaplanması kaldırıldı, uçurtma balonu şişirildi ve serbest bırakıldı
durumunda olduğu gibi vinçler yoluyla gerekli yüksekliğe
arazi işi. 'Kıyı' ve N.S.'nin mükemmelleştirilmesi zeplin türleri,
Kablosuz telefonun zeplin ve
kruvazör veya başka bir savaş gemisi, tüm olasılıkla
Uçurtma Balonu Deniz İzciliği ile bağlantılı olarak gereksiz. Ama sırasında
Savaş, ne kablosuz telefon ne de deniz hava gemileri gelişmemiş
Donanmayı gelebilecek herhangi bir yoldan bağımsız hale getirmek için yeterince
eline ve uçurtma balonlarının bu şekilde takılması bir ihtiyacı doldurdu
zamanların.

Uçurtma balonunun gerekli bir aksesuarı,
uzun bir tarih. Da Vinci ve Veranzio ilk
üsler, teoride birincisi ve ikincisi uygulamada
paraşütle. Montgolfier, inşa etmeden önce Annonay'ı denedi
İlk sıcak hava balonu ve 1783'te belirli bir lenormand düştü
Paraşütte bir ağaç. Balonist Blanchard bir gösteri yaptı
paraşütle ve onu finansal bir başarı haline getirdi; Cocking, 1836'da
ters bir paraşüt formu kullanmaya çalıştı; yüksekliğe kadar
3.000 feet arasında, paraşütün çerçevesi olduğunda kesildi
Çöktü ve hileli öldürüldü.

Yere paraşütle geçmede düşme oranı yavaş. Frau Poitevin,
6.000 feet yükseklikten iniş yapmak, ulaşılması 45 dakika sürdü
zemin ve hizalandığında, onu almış olan kocası,
Neredeyse balonunu doldurmuştu. Robertson, başka bir paraşütçü
35 dakikada 10.000 feet yükseklikten geldiği söylenen veya
saniyede yaklaşık 5 feet oranında. Savaş sırasında genel olarak
Maitland, 10.000 feet yükseklikten paraşüt iniş yaptı, zaman
Yaklaşık 20 dakika. Paraşüt, savaş döneminde önemli ölçüde geliştirildi, ana
Gereksinim, açılışta kesinlik, önemli ölçüde gelişmek.
Uçurtma balonları için gerekli bir aksesuar olarak kabul edilen paraşüt
Ayrıca kısmen daha sonraki savaş döneminde uçaklarla kullanım için benimsenmiştir,
Bir makine alevler içinde vurulduğunda, onun
Yolculara olsaydı çok daha iyi bir kaçış şansı verilecekti
paraşüt. Aşırı olanı göstermek için çeşitli denemeler yapıldı
Paraşütün verimliliği modern biçimde, bunlardan biri iniş
Kule Köprüsü'nün üst yollarından Thames'in sularına, içinde
'Guardian Melek' paraşüt türü hangi kısa mesafede açıldı ve
kullanıcısının inişini yastıkladı.

Dirigibles, balon ve uçurtma balonları için paraşüt bir
gerekli. Durumunda eşit derecede önemli gibi görünüyor
Havadan daha ağır makineler, ancak bu nokta hala tartışılıyor. Kesinlikle
nasıl olursa olsun, düşen bir uçağın sakinine bir şans verir
İnce, yere güvenliğe ulaşmak ve bu nedenle
Havacılıkta ve aerostasyonda bir yeri var gibi görünüyor.




Bölüm IV. Motor geliştirme




I. dikey tip

Balon, 1784'te Robert Kardeşler'in bir yaşındaydı.
Bir hava aracının el gücü ile itilmesine teşebbüs ve başarılı oldu,
bir dereceye kadar, oradayken ilerleme kaydettikleri için
işlerine karşı koymak için sadece hafif bir rüzgardı. Ama kolayca olabileceği gibi
Anlaşılan, sağlanan manuel güç verildi ancak çok yavaş bir hız ve
Herhangi bir rüzgar tüm zeplin kontrolsüz bir balon haline geldi.

Henson ve Stringfellow, hafif buhar motorları ile ilk önce
Mekanik tahrik sorununun fethini denemeye çalışın
hava; Bu yöndeki çalışmaları, onların
Bölümle ilgili olarak özetlendiği yapılandırılmış modeller
Uçağın gelişimi ile. Ama bunlardan çok kısa bir süre sonra
İki başladı, ilk önce bir Mösyö Henri Giffard sahaya geldi
Mekanik yönlendirme yoluyla itilmede başarıya ulaşıldı
Balonlar, çünkü rüzgara karşı uçan ilk zeplindi.
Yaklaşık 3 beygir gücü geliştiren küçük bir buhar motoru kullandı ve
350 lbs ağırlığında. Kazan ile, bütünü askıya alınmış bir arabaya sığdırıyor
Kısacası gaz çantası. Bu motorun çalıştığı pervane
11 feet çapında ve birkaç uçuş yapan mucit,
hafif bir rüzgara karşı saatte 6 mil hız elde etti. Güç
Buluşun uygulanabilir hale getirilmesi için yeterli değildi,
sadece sakin havalarda kullanılabilirdi, ama Giffard yeterince
Sonuçları ile muazzam zıtlıklar için planlar çıkarmaya teşvik edildi,
fon eksikliği nedeniyle inşa edemedi. Ne zaman, daha sonra onun
Buhar enjektörünün icadı ona istediği araçları verdi, oldu
Kör ve 1882'de, ünlü bir zıtlık inşa ettikten sonra öldü.

Bu, bir buhar motorunun tek örneği gibi görünüyor
bir direktife takılmış; Bu güdü biçiminin doğal dezavantajı
Güç, buharı oluşturmak için bir kazanın taşınması gerektiğidir ve bu,
Su ve yakıt ağırlığı ile birlikte buhar motorunu oluşturur
Düzlem veya gaz çantasının asansörü ile ilgili olarak ekonomik olmayan. Tekrar,
Ağırlık makul bir miktara indirilebilse bile,
Buhar tesisinin gerektirdiği dikkat, onu bir neden olarak istenmeyen hale getirir
Dahili yanma motoru ile karşılaştırıldığında uçak için güç.

Maksimum, yapay ve doğal uçuşta,
dev deneysel uçuş makinesi ile kullanım için inşa edildi ve onun
Açıklama, tek buhardan olduğu için üremeye layık
Giffard'ın yanı sıra ve tahrik için kullanılanların dışında motor
bir uçak sürmek için tasarlanmış modeller. "1889'da," diyor Maxim,
Dikkatimi çok ince, güçlü ve nispeten bir şekilde çektim
Fransa'da yapılan ucuz tüpler ve sadece benden sonra
bu tüpleri gördüm,
Uçan makinesi. Bunların büyük bir kısmını elde ettim ve onların
çok hafifti, çok yüksek baskılara dayanacaklardı ve
Çok büyük miktarda buhar üretin. Bir matematiksel içine girdikten sonra
Tüm öznenin hesaplanması, bunun mümkün olacağını gördüm.
Uçak sisteminde bir buhar motoru tarafından sürülen bir makine yapın, bu da
kendini havaya kaldırmak için yeterince güçlü olurdu. İlk yaptım
Bir buhar motorunun çizimleri ve bu motorlardan bir çift
yapılmış. Bu motorlar çoğunlukla çok yüksek bir
Dökme çelik derecesi, silindirler sadece 3/32 inç kalınlığında,
Krank şaftları oyuk ve her parça mümkün olduğunca güçlü ve hafif.
Her biri bir alanlı yüksek basınçlı bir pistona sahip olan bileşiktirler.
20 inç kare, 50.26 inç kare düşük basınçlı bir piston ve
1 ayak yaygın inme. İlk bittiğinde tartıldıkları bulundu
300 lbs. her biri; Ancak petrol kaplarını giydikten sonra, keçeleştirme, boyama ve
Bazı hafif değişiklikler yaparken, ağırlık 320 lbs'ye kadar getirildi.
her biri veya toplam 640 lbs. o zamandan beri iki motor için
320 lbs buhar basıncı ile 362 beygir gücü geliştirdi. kare başına
inç.'

Sonuç dikkat çekicidir, 2 lbs'den azdır. beygir gücü başına ağırlık,
Özellikle kişi gelişim durumunu düşündüğünde
Bu deneyler yapıldığı sırada buhar motoru elde edilmişti. .
çok şey yapan içten yanmalı motorun para cezası
Uçakla kullanım için ağırlık ile ilgili güç sorunlarını çözün,
o zaman başlamamıştı ve Maxim'in şimdiye kadar ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu
Seleflerinin üzerinde çalışma söz konusu olduğunda,
Stringfellow'un deneysel motorları,
Kendi kendine kıyasla küçük bir ölçek, çok az rehberlik sağladı.
Güç faktörü ile ilgili olarak şöyle diyor: 'Bunu ilk tasarlarken
Motor, ondan ne kadar güce ihtiyacım olabileceğini bilmiyordum. Düşündüm
bazı durumlarda, yüksek basınca izin vermek gerekebilir
düşük basınçlı silindir doğrudan girmek için buhar, ancak bu
Önemli bir kayıp dahil, bir enjektör türü inşa ettim. Bu
Enjektör o kadar ayarlanmış olabilir ki, kazandaki buhar yükseldiğinde
Belirli bir önceden belirlenmiş noktanın üstünde, örneğin 300 lbs.
Bir valf açar ve yüksek basınçlı silindirin ötesine geçer.
Emniyet valfinde üfleme. Bu valften kaçarken, bir düşüş
yaklaşık 200 lbs. inç kare başına basınç üzerinde çalışmak için
Buharı çevreleyen ve boruda öne sürerek bir basınç üreterek
Düşük basınçlı pistonda, geri basınçtan çok daha yüksek
Yüksek basınçlı piston. Bu şekilde çalışmanın bir kısmı
Aksi takdirde kaybolmak kullanılır ve sınırsız olarak mümkündür
motorların muazzam miktarda geliştirmesine neden olmak için buhar temini
güç.'

Kazalarla ilgili olarak, Maxim yazıyor,

Yaptığım ilk kazan,
Herreshof prensibi, ancak çok basit bir boruya sahip olmak yerine
Uzun bobin, bir dizi çok küçük ve hafif boru kullandım,
öyle bir şekilde, bütün boyunca hızlı bir dolaşım vardı-
Buhar üretilirken boyut ve sayı olarak artar. BEN
yaklaşık 100 lbs basınç olması gerektiği amaçlanmıştır. daha fazlası
Serinin buhar ucundan daha fazla besleme suyu ucunu besle ve
Bu basınç farkı, doğrudan sağlamak için yeterli olacaktır ve
Serideki her tüpten pozitif dolaşım. İlk kazan
son derece hafifti, ama işçilik, tüpleri koymak kadar
Birlikte endişeliydi, çok kötüydü ve bunun imkansız olduğu bulundu
Aşırı ısınmadan kuru buhar yapmak için su kaynağını ayarlayın ve
Tüpleri yok etmek.

'Başka bir kazan yapmadan önce bir miktar bakır tüp elde ettim,
Yaklaşık 8 feet uzunluğunda, 3/8 inç dış çap ve 1/50 inç
kalın. Bu tüplerin yaklaşık 100'ünü iç basıncına maruz bıraktım
İnç kare başına 1 ton soğuk gazyağı yağı ve hiçbiri sızmadı
Artık test etmedim, ancak deneylerime biraz yerleştirerek başladım
Beyaz-sıcak petrol ateşinde. Buharlaşabileceğimi buldum
26 1/2 lbs kadar. Isıtma yüzeyinin metrekare başına su başına
Saat ve zorla dolaşım ile, su miktarı olmasına rağmen
Geçiş çok küçük ama pozitifti, aşırı ısınma tehlikesi yoktu.
400 lbs'den fazla basınçla birçok deney yaptım. kare başına
inç, ancak tüplerin hiçbiri başarısız olmadı. Sonra tek bir tüp monte ettim
Beyaz-sıcak fırın, ayrıca su dolaşımı ile ve sadece
1.650 lbs basınçta buhar altında patlayın. inç kare başına. Büyük
Kazan, yaklaşık 800 feet kare ısıtma yüzeyine sahip olmak,
Besleme suyu ısıtıcısı, daha sonra inşa edildi. Bu kazan yaklaşık 4 1/2 feet
Altta geniş, 8 feet uzunluğunda ve 6 feet yüksekliğinde. Ağırlığında
gövde, kubbe ve duman yığını ve bağlantıları, biraz daha az
1.000 lbs'den fazla. Su ilk olarak küçük bir sistemden geçer
Tüpler-1/4 inç çapında ve 1/60 inç kalınlığında-
Kazanın üstü ve hemen büyük tüplerin üzerinde .... bu
Besleme suyu ısıtıcısının çok etkili olduğu bulunmuştur. Isıyı kullanır
Kazandan geçtikten sonra yanma ürünlerinin
uygun ve sıcaklıklarını büyük ölçüde azaltırken, besleme suyu
Kazana yaklaşık 250 F sıcaklıkta girer. Zorla dolaşım
Kazanda tutulur, besleme suyu bir yaydan girer
valf, yay valfi öyle bir şekilde ayarlanıyor
Su üzerindeki basınç her zaman 30 lbs'dir. inç kare başına
kazan basıncı. Bu 30 lbs sonbahar. Basınçta hareket eder
zaten tüplerden geçen sıcak suyu çevreleyen ve
dikey bir dış tüpten aşağı doğru sürdürür, böylece pozitif
ve tüm tüplerden hızlı dolaşım. Bu aparat bulundu
son derece iyi davran. '

Böylece Maxim, bu motorla büyük uçağı için güç olarak
bir deney meselesi olarak bir kez ücretsiz uçuş elde etti, ancak ne için
Makinenin aslında yerden uzak olduğu mesafe veya zaman önemlidir
Tartışma, çünkü sadece rayları yırtarak serbest kaldı
deneyde tuttum. Ancak burada bir buhar motoru vardı
Havada kullanım için mümkün olan açıkçası ve sadece hızlı
İçten yanmalı motorun başarısı buhar üretmeyi önledi
geliştirilmekten mükemmelliğe doğru yazın.

İçten yanmalı motorların ilk tasarımcıları, hiçbir şey bilmiyor
Bu günlerin benzininden, örneklerini bir görüşe göre inşa etti
Gaz yakıt olarak kullanma. 1872'ye kadar herr Paul Haenlein bir
Bir iç tarafından tahrik edilen bir balonla saatte yaklaşık 10 mil hız
yakıtın balondan elde edilen gaz olduğu yanma motoru
kendisi. Bu durumda motor, gelişen lenoir tipindeydi
6 beygir gücü ve açıkçası Haenlein'in uçuşları tamamen
Deneysel ve kısa süreli, sürdürülen gazı kullandığı için
O ve her vuruşla balonunun kaldırma gücünü azalttı
motorunun pistonu. Daha fazla ilerleme kaydedilmedi
İş için gaz alıcı içten yanmalı motor tipi ile
uçakla; Bu tür, bir
gaz için gaz üreticisi veya gaz için büyük bir depolama kapasitesi
santralin toplam ağırlığını
benzinli bir motor. İkinci tip ayrıca daha az dikkat gerektirir
çalışma ve yakıt hem taşımak için hem de
Karbürasyon meselesi.

Günümüzün iç türü tarafından tahrik edilen ilk zeplin
Yanma motoru 1879'da Baumgarten ve Wolfert tarafından inşa edildi.
Leipzig'de, Daimler tarafından üzerinde çalışmak amacıyla yapılan motor
Benzin-Yakıt olarak Petrol o zaman kendi başına gelmemişti. İnşaat
Bu motorun ilginç olduğu için, Daimler'in ilkinden biri
yap ve deneysel tarafından ortaya çıkan gelişimdi
bu motorun başarısına yol açan motor
birkaç yıl içinde motor araba
gelişmeyi kolaylaştıran içten yanmalı motor
bu kadar dikkat çekici bir hızla uçağın. Hatalı nedeniyle
Tuluşun İnşası Yararlı bir bilgi elde edilmedi.
Gemi kontrolden çıktıkça Daimler'in Pioneer kurulumu
Uçuş için ilk fırlatıldıktan hemen sonra ve harap oldu.
Wolfert tarafından mekanik olarak tahsil edilen uçuşta daha sonraki girişimler sona erdi,
1897'de, balonda benzin patlamasıyla ateşe veriliyor
Buhar, her iki havacılık da ölümüyle sonuçlanır.

Daimler, 1882'den itibaren dikkatini mükemmelleştirmeye adadı
Motor otomobil çalışmaları için küçük, yüksek hızlı benzinli motor ve nedeniyle
Onun çabaları, diğer öncü motor üreticilerinin çabalarıyla birlikte
Motorcar başarılı oldu. Birkaç yıl içinde bu tür ağırlık
Motor, beygir gücü başına yüz pound'a yakından daha az indirildi
bu ağırlığın onda birinden daha fazla, ancak önemli ölçüde daha fazla iyileşme
Uçakla kullanım için uygun bir motor gelişmeden önce yapılmalıdır.

Hava gemilerine takılan motorların gücündeki artış
başlangıçtan itibaren istikrarlı ilerleme; Haenlein'in motoru yaklaşık 6 gelişti
beygir gücü; 1898 Santos-Dumont TweShip, bir motorla itildi
4 beygir gücü; 1902'de Lebaudy zeplin bir motorla donatıldı
40 beygir gücünden oluşurken, 1910'da Lebaudy kardeşler bir
O zamanlar zeplin için yaklaşık 300 beygir gücünün motoru
Savaşın hava gemilerinde 1.400 beygir gücü yaygındı
dönem ve daha sonraki İngiliz katları daha da gelişti.

Benzin güdümlü motor türünü göz önünde bulundurmadan önce,
İçinde inşa edilen yönergeye kısa bir söz sunmak gerekir.
1884, Grenelle, Fransa'da Gaston ve Albert Tissandier tarafından
Saatte 8 mil rüzgarda yönlendirilmiş bir uçuş, güçlerini elde etmek
1 1/3 beygir gücü Siemens Electric Motor'dan pervane için
121 lbs ağırlığındaydı. ve akımını bir bikromat pilden aldı
496 lbs. 9 feet çapında iki kanatlı bir pervane kullanıldı ve
At gücü çıktısının 1 1/2'ye kadar çalıştığı tahmin edildi.
Dirigable, 8 millik bir rüzgarda bir yarım daireyi başarıyla tanımladı
Saat, daha sonra 7 millik bir rüzgara geçiş yapmak
bir saat. Bu motorun kullanıldığı yönün
92 feet uzunluğunda, 30 çapında geleneksel sivri uç tip
Ayaklar ve 37.440 fit küp gaz kapasitesi. Komutan Renard,
Fransız Ordusu Balon Kolordusu, Tissandier'in girişimini takip etti
Ertesi yıl-1885-Chalais-Meudon'dan Paris'e bir gezi yapmak ve
Kalkış noktasına geri dönerek başarılı bir şekilde. Bu durumda
Güdü gücü, tipte bir elektrik tesisinden türetildi.
Tissandiers, 1.174 lbs.
9 Beygir gücü. Bununla saatte 14 mil hız elde edildi
165 feet uzunluğunda, 27 feet çapında ve
65.836 fit küp kapasitesi. Benzin ile beslenen tipe tekrar dönerek,
Santos-Dumont pratikte ilk olarak kullanımını geliştiren
Hava çalışması için sıradan otomobil motoru-çalışması çok önemlidir
bir bütün olarak muamele etmek en iyisi olarak kabul edildi ve
Enerji santrallerinin ayrıntıları onun hesabına dahil edilmiştir.
deneyler. Lebaudy kardeşlere ve işlerine, motorlarına geliyor
1902'de dört silindirli 40 beygir gücü Daimler vardı; Neredeyse
Daimler otomobil motorunun büyük bir baskısı,
Çeşitli ayrıntılar genellikle standart için benimsenen satırlarda
Daimler o dönem türü. Silindirler tamamen su ceketli,
ve hava çalışması için hafifliği güvence altına almak için özel bir girişim yok
yapıldı.

Ağırlık getiren detayların azaltılması
Motoru, havadan daha ağır zanaatla çalışmak için takın
Wright kardeşleri bekledi. 1903'ün sonuna doğru taktılar
ilk uygulanabilir uçan makinelerine,
tarihi ilk uçak uçuşu; Bu motor 30 beygir gücü geliştirdi,
ve sadece yaklaşık 7 lbs ağırlığındaydı. beygir gücü başına gelişti, tasarımı ve
işçilik, bu açıdan önceki herhangi bir tasarımın çok önünde olmak,
Manly tarafından tasarlanan olağanüstü motor hariç,
Langley'nin kötü niyetli aeroplanası-veya 'Aerodrome', aramayı tercih ettiği gibi
1903'te çalıştı.

Wright kardeşlerin motorunun hafifliği,
gerekli gücü elde etmek için dakikada çok sayıda devir; .
Hız dakikada sadece 1.300 devirdi, bu da bir pistonla
3.94 inç vuruş oldukça ılımlıydı. Dört silindir kullanıldı,
Silindir çapı 4.42 inçtir; Motor
İki pervaneyi yaklaşık 350 oranında sürecek şekilde düzenlenmiş dikey tip
Dakikalarda devrimler, dişliler zincirle gerçekleştiriliyor
Krank şaftından pervane iğine sürün.

Hafif bir motor elde etmek için Wrights tarafından benimsenen yöntemler
onurun olduğu gerçeği göz önüne alındığında, büyük ilgi gördü
ilk kez uçuş, tahrikli uçakla aittir.
Onlar-ADER aslında iddia ettiği gibi uçmadan. Bunun silindirleri
İlk Wright motoru ayrı çelik dökümleriydi ve sadece
Fıçılar ceketli, bu gevşek, ince alüminyum sabitleyerek yapılır
Her silindirin dışını kaplar. Yanma kafası ve valfi
Cepler silindir namlusu ile birlikte döküldü ve su değildi
soğutulmuş. Giriş vanaları, otomatik tipte idi,
Silindirlerin üstleri, egzoz valfleri de tepede,
Rockers ve itme çubukları tarafından işletilmektedir. Pistonlar ve piston halkaları
normal tipte, dökme demirden yapılmış ve bağlantı çubukları
Formda dairesel, azaltmak için her birinin ortasından bir delik açılmış
ağırlık.

Artan gücü ve her zamankinden daha hafif ağırlık
Üretilen güç, bir dizi farklıın evrimine yol açtı
İçten yanmalı motorların tasarımları. Hızlı bir şekilde fark edildi
Bir motordaki silindir sayısının arttırılması
Silindir çapını artırmanınkinden daha fazla güç elde etmek,
Daha fazla sayıda silindir daha iyi tork-dönüş etkisi verir-
ağırlığı aşağıda tutmak gibi-bu ikincisi çünkü daha büyük
Silindirler küçük boyutlardan daha sağlam bir şekilde inşa edilmelidir; Bu
Gerçek, on sekiz kadar olan motorların inşasına yol açtı
uzunluğu korumak için üç paralel sırada düzenlenmiş silindirler
makul sınırlar içinde krank milinin. Günümüzde Aero Motoru,
kabaca, dört sınıfa ayrılın: bunlar
İki sıra silindir birbirine belirli bir açıda paralel olarak ayarlanır;
radyal olarak düzenlenmiş silindirlerden oluşan radyal tip ve
Krank mili dönerken sabit kalan sabit; döner, nerede
Silindirler ortak bir merkezin etrafında atılır ve döner
Sabit bir şaft ve dikey tip, dört veya altı
Silindirler-bundan daha fazlası-bir sırada düzenlendi. Bir değişiklik
V Tipi, on sekiz silindirli motor-Sunbeam
En iyi örnekler-üç sıra silindirin her birine paralel olarak ayarlandığı
Diğer, ortak bir krank mili üzerinde çalışıyor. Bu dört tip geliştirme
Dikey ile başladı-en basit olanı; V, radyal,
ve döner tipler dikey, verilen sırayla geldi.

Motor aracının evrimi, dikeyin benimsenmesine yol açtı
içten yanmalı motorun türü,
Doğal olarak, dikey motorların ilk olarak kullanılması gerektiği
Uçak Tahriki, geliştirilmiş bir motor alarak olduğu gibi
bir dereceye kadar ve onu yeni çalışmasına uyarlamak, mekanik sorun
Uçuş, tamamen yeni bir tür olması gerektiğinden daha kolay hale getirildi
gelişti. Hızlı bir şekilde gerçekleştirildi-aslında-aslında-
At gücü başına minimum ağırlık,
havadan daha ağır makinelerin başarılı bir gelişimi ve aynı
en üst düzeyde güvenilirliğin olması gerektiği eşit derecede açıktı.
Motordan elde edilirken, üçüncü bir gereklilik ekonomi, sırayla
Uçuş için gerekli benzin ağırlığını azaltmak için.

Daimler, içsel iyileştirmeye yönelik istikrarlı bir şekilde çalışıyor
yanma motoru, sonuna kadar önemli ilerleme kaydetmişti
geçen yüzyıl. 1897 tarihli iki silindirli motoru
kontak yöntemi dışında günümüz türü; .
Silindirler 3.55 inç çapında, 4.75 inç piston stroku ile,
ve motor muhtemelen 4.5 fren at gücü olarak derecelendirildi, ancak muhtemelen
800 puan hızında gerçek koşuda bundan daha fazlasını geliştirdi
dakikada devrimler. Güç giriş ve egzoz ile sınırlıydı
Günümüz pratiğine kıyasla pasajlar çok küçüktü.
Motorun yapıldığı ağır dökümler
1897'de zamanın dökümhanesi uygulamasını düşünmenin gerekliliği
Dökümler günümüz standardının çok altındaydı. Krank kasası
Bu iki silindirli dikey Daimler motoru,
Alüminyum ve bu konuda bile hafiflik elde etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı,
Çünkü dairesel bir flanş,
İşleme ve ereksiyon sırasında motor. Genel tasarım takip edilebilir
Kesitsel görünümlerden ve bunlar da bu kontakın yanında olduğunu gösterecek
Silindir kafasında bir sıcak tüp araçları,
Motora başlamadan önce lamp. Tüm iyi bilinen ve nefretle
Sorunlar, o zaman tüp ateşlemesinin manyeto üzerinde bir avantajı vardı,
ve bobin ve akümülatör sistemi, güvenilirlikte; kıvılcım fişleri,
Ayrıca, şimdi olduğu kadar güvenilir değildi. Daimler çok
Bu motorda sadece bir şamandıradan oluşan basit karbüratör türü
Hava geçişine tek bir jet yerleştirilmiş. Bunun söylenebilir
İkiz silindirli dikey, dizinin ilki oldu.
Mercedes-Daimler otomobil ve hava gemisi motorlarını geliştirdi, yerleşik boyutlarda yer
240 beygir gücüne ve hatta ötesinde.

1901'de benzinli motorun gelişimi o kadar hafifti ki
herhangi bir Avrupalı ​​yapımcı tarafından, bir motorun inşaatını kabul etmedi
12 lbs'den az ağırlığındadır. beygir gücü başına. Erkekçe, çalışmak
Profesör Langley örneği, beş silindirli bir radyal tip üretti
hem tasarım hem de işçiliğin dikkat çekici bir şekilde gösterdiği motor
İnşaatta ilerleme. Dakikada 950 devirde 52.4 geliştirdi
Sadece 2 ağırlığında beygir gücü. Beygir gücü başına 4 pound; Çok
Geliştirilen gücü göz önünde bulundurarak motor tasarımında dikkate değer başarı
toplam ağırlık ile ilgili olarak ve bu da bir kesinti
başka olduğunu gösteren dikey tipin gelişimi
Tasarımda eşit derecede büyük olasılıklar.

İngiltere'de, notun ilk dikey aero-motoru tasarlandı
Yeşil, silindir boyutları 4.15 inç çapında 4.75
İnme-bu motor hakkında oldukça eksiksiz bir fikir elde edilebilir.
beraberindeki diyagramlar. Dakikada 1.160 devir hızında
35 fren at gücü geliştirdi ve 1.220'ye kadar hızlandırarak
dakikada devrimler en fazla 40 fren at gücü olabilir
elde edilen-ilk bahsedilen motorun nominal çalışma hızı idi
Sürekli koşular için. 23.5 lbs ağırlığındaki bir volana takıldı.
Motor ve bu, kontak sistemi ile birlikte ağırlığı getirdi
5.4 lbs vererek 188 lbs'e kadar. beygir gücü başına. İle karşılaştırıldığında
Wrights'ın uçağına takılan motor daha büyük bir güç elde edildi
Yaklaşık olarak aynı silindir hacminden ve kayda değer bir tasarruf
Ağırlık da etkilenmişti. İllüstrasyon düzenlemeyi gösterir
silindirin üst kısmındaki dikey valflerin ve havai kameranın
Şaft, karbüratör ve giriş borularının konumu olabilir
Ayrıca görüldü. Su ceketleri, her biri ince bakır kasalar tarafından oluşturuldu
Silindir ayrı ve bağımsız ceketine katı
sadece üstteki silindire sabitlendi, böylece ücretsiz
gövdenin genişlemesi; Alt uçtaki eklem,
ceketi lastik bir halkanın üzerine kaydırın. Her silindire cıvatalandı
krank ve krank mili ile çizgiden çıktı, böylece krank
pistonun bulunduğu sırada üst ölü merkezden geçti
Yakıt patlaması kuvvetini alırken vuruşunun üst kısmı.
Bu Desaxe ayarının avantajı,
Silindir, daha etkili bir kaldıraçla krank pimi üzerinde hareket eder.
Bu basınç en yüksek olduğunda inme kısmı ve ek olarak
Silindir duvarındaki pistonun yan basıncı, itme nedeniyle
bağlantı çubuğunun azaltılması. Muhtemelen silindirin şarjı
daha yavaş hareket nedeniyle bu düzenleme ile daha eksiksiz
inme dibindeki pistonun artması için zaman sağlar
Silindire girmek için karışım yükü.

Dört dikey silindire sahip 60 beygir gücü motoru da yapıldı,
her biri 5.5 inç çapında ve 5,75 inç vuruşta, gelişiyor
Dakikada 1.100 devir olarak derecelendirilmiş gücü. Hızlandırarak
Dakikada 1.200 devir 70 fren beygir gücü elde edilebilir ve
Tip ile en fazla 80 fren at gücü elde edildi.
Orijinal 35 beygir gücü motorunda olduğu gibi takılan volan
37 lbs.; Bununla ve kontak sistemi ile toplam ağırlık
Motor sadece 250 lbs. Veya 4.2 lbs idi. At gücü başına normalde
derecelendirme. Ancak bu tasarımda, güçle ilgili düşük ağırlık
Yeşil, çünkü Green güvenilirliğe daha fazla dikkat etti ve
Yakıt tüketimi ekonomisi, ikincisi yaklaşık 0.6 pint
Saatte fren at gücü başına benzin. Hem yağlama için yağ
Soğutma için rulmanlar ve su, silindirleri dolaştı
Pompalar ve valf dişli vb.
Tozdan korunmak için.

Yeşil motorun daha sonraki bir gelişimi altı silindirli bir dikeydi,
Silindir boyutları 5,5 inç çapında 6 inç vuruş, gelişiyor
Dakikada 1.250 devirde koşarken 120 fren beygir gücü. .
Ateşleme sistemi 398 ile motorun toplam ağırlığı 440 lbs. veya
3.66 lbs. beygir gücü başına. Bu motorlardan biri makinede kullanıldı
Bu, 1909'da ilk Circular Mile için L1.000 ödülünü kazandı
uçuş ve S.F. Cody'nin devreyi oluşturduğuna da dikkat çekilebilir
1911'de İngiltere'nin dört silindirli bir yeşil motor kullandı. Yine, bu bir
1914'te en iyi aero için sunulan L5.000 ödülünü kazanan yeşil motor
Motor Deniz ve Askeri Uçak Motoru Yarışması.

Savaş döneminde yeşil motorların üretimi
üç tip üretimine standartlaştırılmıştır. Bunlardan ikisi
Sırasıyla 100 ve 150 fren at gücü veren altı silindirli modeller,
ve üçüncüsü 275 frenle derecelendirilen on iki silindirli bir modeldi
beygir gücü.

1910'da J. S. Critchley, motor türlerini gösteren bir liste derledi.
üretilmek; Toplam yetmiş altı kişiden yirmi ikisi
dört silindirli dikey tip ve bunlara ek olarak iki tane vardı
Altı silindirli dikeyler. Dört silindirli tiplerin boyutları değişmektedir
26 ila 118 fren at gücü; on dört tanesi daha az gelişti
50'den fazla beygir gücü ve sadece iki tane 100 at gücü gelişti.

Havadan daha ağır uçuşun ilk aşamalarında bile belirginleşti,
Dört silindirli motorlar,
Bir volan olmasına rağmen, güç şaftının dönüşü için gerekli
motora takıldı. Bu tür motorla kırılma
Hava vidaları sık sık oluşuyordu ve daha fazlası olan bir motor
hem bunun için hem de aşırı olanı önlemek için düzenli rotasyon arandı
Titreşim genellikle dört silindirli tipte deneyimlenir. Başka bir nokta
Motor üreticilerine zorlanan bu, artan gücün
uçakların itilmesi için gerekli hale geliyordu
Hafif bir motor elde etmek için gerekli silindir sayısında.
Altı silindir kullanımda elde edilebilen ağırlık azaltma örneği
Dört yerine Critchley'nin listesinde gösterilir,
Dört silindirli motorlar 118.5 fren at gücü geliştirdi ve tartıldı
1.100 lbs., Aynı üretici tarafından altı silindirli bir motor
880 lbs ağırlıklı 117.5 fren at gücü geliştirdi.,
İlgili silindir boyutları 7.48 çapında 9.06 strok
Dört silindirli motor için ve 6.1 çapında 7.28 strok
Altı silindirli tip.

1912'de Graham Clark tarafından hazırlanan uçak motorlarının bir listesi gösterildi
Bu, daha sonra üretilen toplam 112 motor sayısından,
Kırk ikisi dikey tipteydi ve bu yirmi dört numaradan
Dört silindirli iken altı silindirli. Alman Uçak
Bir yıl sonra motor denemeleri yapıldı ve altmış altı motor girdi.
Rekabet, bunların on dörtü hava soğutmalı silindirlerle yapılmaktadır.
Son denemeler için seçilen on motorun tamamı
su soğutmalı tip ve birincisi Benz dört silindir tarafından kazanıldı
1.288'de 102 fren at gücü geliştiren dikey motor
dakikada devrimler. Bu motorun silindir boyutları 5.1
inç çapı 7,1 inç strok ve motorun ağırlığı çalıştı
3,4 lbs'de. fren at gücü başına. Denemeler sırasında tam yük
Benzin tüketimi saatte beygir gücü başına 0.53 pint ve
kullanılan yağlama yağı miktarı, fren at gücü başına 0.0385 pint idi.
saat. Genel inşaatta bu Benz motoru biraz benziyordu
Zaten tarif edilen yeşil motor; Tepesi valfleri,
Silindirlerin üstleri, kam-şaft gibi benzer şekilde düzenlenmiştir;
Valflerin her birine iki yay takıldı.
motorun bir kırılmasıyla hareketsiz kalma olasılığı
yayların ve ateşleme iki yüksek gerilimli manyeto ile elde edildi
İki kıvılcımla her silindirde eşzamanlı kıvılcımlar vermek
Fişler-Bu çift ateşleme ateşleme sorunları olasılığını azalttı.
Silindir ceketleri, etrafına takılmış kaynaklı çelikten yapılmıştır
Kafanın da su soğutulduğu silindir ve ceketler
Bağımsız genişlemeyi kabul etmek için ortada oluklu. Hatta
Yağlama sistemi kopyalandı, iki set pompa kullanıldı, biri
Ana yağlama yağı kaynağını dolaşın, diğeri ise bir
Rulmanlara sürekli taze yağ temini, böylece
Bir pompadan arz başarısız oldu diğeri hala etkili olabilir
yağlama.

Erken Daimler tipinin geliştirilmesi dört silindire neden oldu
Silindirli 85 beygir gücü dikey Mercedes-Daimler motoru
5.9 inç vuruşlu 5.5 çapında, silindirler ikiye katlanıyor
çiftler. Valflerin havai düzenlemesi kabul edildi ve daha sonra
Tasarımlar itme çubukları ortadan kaldırıldı, tepegöz kameralı kabul edildi
onların yerinde. 1914'te dört silindirli Mercedes-Daimler
Kısmen iki silindirli bir model tarafından lehine yerinden edilmiş, iki
boyutlar; Bunlardan ilki, 80 kişilik bir nominal fren at gücü verdi.
4,1 inç çapında 5,5 inç strok silindirler; İkinci Tür
4.7 inç çapında ve 5.5 silindirli 100 beygir gücü geliştirdi
İnç inme, her iki tip de dakikada 1.200 devirde çalışır. .
Her iki türün silindirleri çiftler halinde döküldü ve yerine
Dökümün bir kısmını oluşturan su ceketleri,
Orijinal dört silindirli Mercedes-Daimler motoru, çelikten yapılmış
silindirlerdeki flanşlara kaynak yapılır. Dökme demir ile donatılmış çelik pistonlar
halkalar, kullanıldı ve valflerin ve kam-şaftın tepe düzenlemesi
kabul edildi. Saatte fren başına yaklaşık 0.55 pint
Tam yük çalışması için gerekli olağan yakıt tüketimi ve motor
ayrıca yağlama yağı tüketimi ile ilgili olarak ekonomikti,
yağlama sistemi, tüm parçalar için 'zorla'
Kameret. Bu motorların şekli iş için çok uygundu
uçakla
tüm aksesuarlar üretilecek kadar monte edilebilirken
az veya hiç rüzgar direnci ve pilotun çok az engellenmesi
görüş.

Tulum Gemisi Tahriki için kullanılan sekiz silindirli Mercedes-Daimler motoru
Savaş sırasında, başına 1.100 devirde 240 fren at gücü geliştirdi
dakika; Silindir boyutları 6.88 çapında 6.5 strok-biri
deliğe ilişkin kısa vuruşun çok olduğu durumlardan
dikkat çekici.

Başarılı dikey tasarımın diğer örnekleri-zaten ayrıntılı türler
genel olarak türün ayrıntılarını vermek için tamamen yeterlidir-
Panhard, Chenu, Maybach, N.A.G., Argus, Mulag ve tanınmış
1917'ye kadar her savaşçıda kopyalanan Austro-Daimler
ülke. Daha sonraki Wright motorları da var ve Amerika'da
Wisconsin altı silindirli dikey, 4 lbs'nin altında çok ağır. başına
beygir gücü, bu ilk tip ile yapılan ilerlemenin kanıtıdır
geliştirmek için aero motor.




İi. Vee türü

Dikey tipten bir dalı, bunun gücünü sadece iki katına çıkarıyor
Krank milinin uzunluğunda aradan çok hafif-
veya ısrarcı yoluyla başarıya sıçradı.
daha fazla güç talebi. Tasarımın peşinden gelse de
Dikey motor, 1910'a kadar, Critchley'nin aero motor listesine göre,
Diğer türlerden daha fazla VEE tipi motor yapıldı,
Ortalama bir derecelendirme ile listede verilen yirmi beş boyut
57.4 Fren at gücü.

Silindirlerin vee'deki düzenlenmesi, krank mili üzerinde,
Her bir zıt silindir çiftinin pistonunun üzerinde hareket etmesini sağlamak
Aynı krank pimi, çok kısa, kompakt bir motorun izinleri ve
Ayrıca, beygir gücü başına ağırlığın azaltılması izin verir,
bir sıra silindirli dikey motor tipiyle.
Ayrıca, bu tür motorun tanıtımında
Erken dikey motorların kötülüğü olan krank mili titreşimi
pratik olarak ortadan kaldırıldı, uzunlamasına sertlik isteği gibi
yüksek güçlü dikey motorları karakterize etti. 1910'da Critchley listesinde gösterilen vee tipi motorların
Sekiz silindir ile farklı boyutlar inşa edildi ve
otuz ila yüzün biraz üzerinde at-powers; en hafif
Bunlardan 2,9 lbs ağırlığındaydı. beygir gücü başına-önemli bir ilerleme
Ortalama dikey motorda tasarım, bu ağırlık açısından başına
beygir gücü. Ayrıca VEE Design'ın on altı silindirli motoru da vardı,
daha büyük olanı sadece 2 ağırlıklı 134 beygir gücü geliştirdi
lbs. fren at gücü başına. Sonraki gelişmeler
Bu tür, çift vee'nin kendisinden daha fazla gelişme ile veya
Üç sıra silindirli motorun standart olması muhtemeldir.
Yüksek güçlerin gerekli olduğu aero motorun tasarımı. İnşaat
her parçayı erişim kolay olacak şekilde yerleştirme izinleri ve
Motorun şekli çok az kafa direnci anlamına gelirken
makineye yerleştirilmiş-bu makineyi tek motorlu olmak için desteklemek
Tür-Pilot'un görünümü çok az engellenecek şekilde
Uçuş sırasında.

Eşit bir tork veya büyük rotasyon tekdüzeliği,
Bu motorlar tarafından hava vidası, tasarım da böyle bir iyiliğe izin veriyor
Motorun kendisinin, titreşimin neredeyse ortadan kaldırıldığı dengesi.
İki sıra silindir arasındaki açı,
Eşit açılarda çalışma dürtüleri vermek için silindir sayısı
rotasyon ve böylece bile tork sağlar; Bu açı tarafından belirlenir
Bir dairedeki derece sayısını silindir sayısına bölmek
Motorun her iki sırasında. Sekiz silindirli vee tipi bir motorda,
Silindirler arasındaki açı 90 derecedir; On iki silindirli ise
Motor, açı 60 dereceye düşer.

İngiliz yapımı VEE tipi motorların en eskilerinden biri
Wolseley şirketi tarafından sekiz silindirli 50 beygir gücü
1908 Silindir deliği 3,75 inç ve 5 inçlik strok, koşmak
Dakikada normal 1.350 devir hızında. Bu motorla,
Pervanenin daha düşük bir hızda çalışmasını sağlamak için dişli tanıtıldı
motorunkinden daha fazla,
dişlinin sürtünmesi,
Hava vidası, durumdan daha yüksek verimliliğe sahipse
Motor hızında çalıştırılmıştı. Dişli oranı-yani,
Hava vidasının motorun nispeten hızı,
tam olarak hava vidasının gereksinimlerine uyacak şekilde seçildi ve
Bu motorda dişlinin kendisi, yarı hızlı şaftta gerçekleştirildi
Vanaların çalıştırılması.

Bu ilk tasarımın denenmesinden çok kısa bir süre sonra, ikinci bir VEE tipi
dakikada 1.200 devirle 60 gelişen motor üretildi
beygir gücü; Bu motorun boyutu bununla pratik olarak aynıydı
Öncesi, tek istisna yarım inçlik bir artış
Silindir vuruşunda-çok uzun bir piston stroku
silindirin deliği. Bu iki motorun ilkinde
Tulut gemisi tahriki için tasarlanan ağırlık yaklaşık 8 lbs olmuştu. başına
fren at gücü, özel bir girişimde bulunulmuyor
aşırı hafiflik için ince; Bu 60 beygir gücü tasarımında,
Ağırlık 6.1 lbs'ye düşürüldü. at gücü başına, ikincisini sayarak
normal olarak derecelendirildiği gibi; Motor aslında en fazla 75 fren verdi
beygir gücü, ağırlığın güce oranını çok önemli ölçüde azaltır
verilen şeklin altında.

Eşlik eden diyagram, daha sonraki bir Wolseley modelini göstermektedir,
Yükseklik, sekiz silindirli 120 beygir gücü VEE tipi aero motor
erken savaş döneminin. Bu motorla, her krank piminin iki
üzerinde taşıyan bağlantı çubukları, bunlar yan yana yerleştiriliyor ve
Karşı silindirlerin pistonlarına ve iki silindire bağlı
Çift, bağlanmanın genişliğine eşit bir miktarla kademeli olarak
Çubuk rulmanı, çubuklar için konaklama sağlamak için. Krank mili bir
Nikel krom çelik dövme, işlenmiş içi boş, dört krank pimi seti
birbirine 180 derecede ve ile kaplı üç yatakta taşındı
Anti-FRICTION METAL. Bağlantı çubukları tübüler nikelden yapılmıştır
krom çelik ve her biri donatılmış çizilmiş çelik pistonlar
Dört piston halkası. Bunlardan piston kafasına en yakın iki yüzük
sıradan dökme demir tipindeyken, diğerleri fosfordaydı
Bronz, pistonun yan itişini alacak şekilde düzenlenmiştir. .
Silindirler çelikti, iki grup veya dört sırada düzenlenmiş,
Aralarındaki açısal mesafe 90 derece. Yukarıdaki alanda
Silindir sıraları arasında krank mili, valf ameliyatı yerleştirildi
Mekanizma, karbüratör ve ateşleme sistemi ile birlikte
Bunu çok kompakt ve erişilebilir bir motor haline getiriyor. Yanma
Silindirlerin kafaları dökme demirden yapılmış, çeliğe vidalanmış
silindir varilleri; Su ceketi bükülmüş alüminyumdu, bir ucu
yanma kafasının üzerine oturmak, diğeri ise kaymak için ücretsiz
silindir; Alt uçtaki su eklemi bir dermatin ile sıkı yapıldı
Silindir namlu üzerinde oluşan küçük flanşlar arasında taşınan halka.
Tepegöz valfler kabul edildi ve bunları kadar büyük hale getirmek için
yanma odası, çapı biraz daha büyük hale getirildi
silindirden ve valfler bir açıyla ayarlanır. Çift ateşleme
her silindire takılmış, bobin ve akümülatör başlamak için kullanılıyor
ve yüksek gerilimli manyeto sisteminin başarısız olması durumunda bir rezerv olarak
normal koşu için takılmıştır. Çift bir set yağlama pompası vardı,
Motorun tüm rulmanlarına yağ beslemesinin sürekliliğini sağlamak.

Bu türün çalışması ile bağlantılı olarak en dikkat çekici özellik
motor esnekliği idi; Normal güç çıkışı
krank milinin dakikasında 1.150 devir ile elde edildi, ancak
1.400'e kadar devrim, maksimum 147 fren at gücü hızlandırma
elde edilebilir. Ağırlık yaklaşık 5 lbs idi. beygir gücü başına,
Silindir boyutları 5 inçtir 7 inç vuruşla. Ekonomi
Koşu elde edildi, yakıt tüketimi fren başına 0.58 pint
Yaklaşık 0.075 harcama ile tam yükte saat başına beygir gücü
Saatte fren beygir gücü başına yağlama yağı.

Standartlaştırılmış bir başka Wolseley Vee türü 90 beygir gücü idi
Dakikada 1.800 devirde çalışan sekiz silindirli motor
Yarı hıza hava vidasını takarak tanıtılan bir indirgeyici dişli
Şaft. İlk önce yarı soğutulmuş-egzoz valfi hava soğutmalı,
Ve sonra tamamen su ceketli-bu motor avantajı gösterdi
tam su soğutmasının, ikinci durumun altında aynı güç
çapı çeyrek inç daha az silindirlerle geliştirilen
yarı soğutulmuş desen; Aynı zamanda ağırlık indirildi
4 1/2 lbs. beygir gücü başına.

Farklı ama eşit derecede verimli bir VEE tasarımı türü
bir uç yüksekliği gösterilen motor; Bu 80 fren geliştirdi
Dakikada 1.300 devir hızında at gücü, silindirle
5 inç delik; Her silindir, dökme demir içinde tek parça halinde yapıldı
Yanma odası, namlu sadece su ceketlidir. Ek
Egzoz portları kabul edildi, silindir duvarındaki delikler
Strokunun altındaki piston tarafından ortaya çıkarıldı-Piston, 4.75
inç uzunluğunda, strokundan daha uzundu, böylece bu bağlantı noktaları
Silindirin tepesindeyken kaplıdır. Egzoz taburcu edildi
Portlardan silindiri çevreleyen bir kayışa, üzerindeki kayışlar
Egzoz gazlarının alınması için bağlı silindirler
tek bir boru. Hava, krank kasasından, ulaşmadan önce çekildi
Karbüratör, bu yağı krankta soğutma etkisine sahip
kılıfın yanı sıra havayı ısıtmak ve böylece
Silindirlerin her yükü için benzin. Giriş ve egzoz valfleri
diyagramdan toplanabileceği gibi ek yük tipindeydi ve
Bir ışık tasarımı kullanılmasına rağmen, dökme demir silindirlere rağmen,
Radyatör, boru ve su ile toplam ağırlık sadece 5,5 lbs.
beygir gücü başına.

İşte Wolseley tipinin antitezi
inme ilişkisi; 1907'den savaşın başlangıcına kadar ve
Daha sonra bile, hangi türün-
Delik, inmeyi aştı ya da tam tersi-daha fazla verimlilik kazandı.
Kısa zamanlı meraklılar, yüksek piston hızına işaret etti.
uzun zamanlı tip, ikinci tasarımı tercih edenler
Bu tam güç, her patlamadan elde edilemedi.
Kısa zamanlı silindir tipi. Şimdi genel olarak kabul edildi
Uzun zamanlı motor daha yüksek verimlilik sağlar ve buna ek olarak,
Otomobil motorları söz konusu olduğunda, beygir gücü derecelendirme yöntemi
inme dikkate almadan delme ile ilgili olarak
Uzun zamanlı motor bir avantaj, uzun vuruşlu gerçek at gücü
motor nominal dereceyi aşıyor. Bu biraz olabilirdi
Aero motor tasarımı üzerindeki etkisi, ancak bu olabilir, ancak bu olabilir.
Uzun zamanlı motor yavaş yavaş lehine geldi ve rakibi aldı
ikinci sırada.

Bir süredir İngiliz Vee tipi motorlar arasında yer tutuldu
Louis Coatalen dehası nedeniyle Sunbeam Company tarafından
tarafından tutulan çok yüksek inşaat standardı ile birlikte
Orta ve sonraki dönemlerde sağlam, elde edilen kayıtlar ve şöhret elde edildi
savaş. 225 beygir gücü on iki silindirli motoru normalde koştu
dakikada 2.000 devir hızı; Hava vidası sürüldü
Bu hızın yarısında dişli, şaftı zamanlamadan ayrı
vites ve motorun burun parçasında bilyalı taşıma içinde taşındı. .
Silindirler dökme demir, tamamen su soğutmalıdır; İnce bir kasa oluştu
Su ceketi ve çok hafif bir tasarım elde edildi, ağırlık
Sadece 3,2 lbs. beygir gücü başına. Sunbeam tasarımının ilk motoru vardı
sekiz silindir ve 2.000 devirde 150 beygir gücü geliştirdi
dakikada; Savaş sırasında üretilen son VEE tasarımı türü
On iki silindirli ve silindirlerle 310 beygir gücü verdi 4.3 inç
6,4 inç vuruş. Uzun zamanlı motor lehine kanıt
çalışma ekonomisi açısından bu türde sağlanır; tam yük altında,
Dakikada 2.000 devirle çalışan tüketim 0.55 pint idi
saatte fren at gücü başına yakıt, bu da
Güçten tam kullanıma izin verilen uzun inme izin verilen uzun inme
Her patlama, pistonun yüksek hızına rağmen.

Vee tipinden gelişen on sekiz silindirli 475 fren
Savaş sırasında tasarlanan beygir gücü motoru bir süre temsil edildi
tek bir tesisten elde edilebilen güç sınırı. Su soğutulmuş
boyunca ve her silindire ateşleme kopyalandı; Bu
Motor tamamen verimli ve yakıt tüketiminde ekonomik olduğunu kanıtladı.
Güvenilirliğin tamamen olduğu gibi büyük ölçüde deniz planı çalışmaları için kullanıldı
Yüksek güç olarak gerekli.

Savaş döneminin anormal ihtiyaçları, birçok İngiliz firmayı
Vee tipi motor üreticilerinin rütbeleri ve bahsedilenlerin dışında,
Üretilen en dikkate değer türler Rolls-Royce ve Napier'dir.
1914'ten önceki bu firmalardan ilk bahsedilen
tamamen araba motorlarında ve çok yüksek üretim standartlarında
Bu içten yanmalı motor çalışması departmanı, aldıktan sonra
Aero motorların yapımı, hem tasarım hem de aşırı verimliliğe göre
işçilik. Bilinenlerin ilk deneysel aero motoru
'Kartal' tipi olarak, Vee tasarımındaydı-Mart ayında tamamlandı
1915-ve o kadar başarılıydı ki, miktar için standartlaştırıldı
üretme. Orijinalin mükemmellikten ne kadar uzakta olduğu daha sonra
Tespit edilen, gelişmiş beygir gücündeki sabit artışla gösterilmiştir
tipin; Başlangıçta 200 beygir gücü geliştirmek için tasarlandı,
Ekim ayındaki ilk pratik denemesinden önce gelişti ve geliştirildi
1915, bir fren testinde 255 beygir gücü geliştirdiğinde. Araştırma
ve deneyler, herhangi biri olmadan daha fazla iyileştirme üretti
Boyutların genişlemesi veya tasarımda radikal değişiklik,
Motorun gücü Mart 1916'ya kadar 266 beygir gücüne kadar getirildi,
Dakikada 1.800 devir oranı boyunca korunmaktadır.
Temmuz 1916 284 beygir gücü verdi; Yılın CUD'una göre bu
322 beygir gücüne yükseldi; Eylül 1917'ye kadar artış
350 beygir gücü ve Şubat 1918'e kadar 'Kartal' Motor Türü
360 beygir gücünde derecelendirildi, hangi standartta kaldı. Ama hayır yok
Motor tasarımında bundan daha dikkat çekici bir gelişme, yüzde 75
Üçten az bir sürede aynı motorda güç artışı
yıllar.

Eğitimde kullanım için daha küçük bir motor türüne olan talebi karşılamak için
Makineler, Rolls-Royce firması 'Hawk' Vee tipi motorunu üretti.
100 beygir gücü ve bu ve 'Kartal' arasında ara sıra
'Falcon' Motoru, 205'lik orijinal dereceli bir beygir gücü ile geldi
Nisan 1916'da dakikada 1.800 devirde. İşte başka bir durum vardı
Araştırma yoluyla aynı motordaki güç büyümesi, neredeyse benzer
'Kartal' tipine göre, Temmuz 1918'e kadar 'şahin'
Radikal tasarım değişikliği olmadan 285 beygir gücü geliştirmek.
Son olarak, bir
Single Bitki, Rolls-Royce şirketi 'Condor'u tasarladı ve üretti
ilk testinde 600 beygir gücü veren motor tipi
Ağustos 1918. Düşmanlıkların kesilmesi ve sonuç olarak düşme
Son derece yüksek güçlü bitkilere olan talepte 'Condor'u önledi
'şahin' ve 'kartal' olduğu gibi sınırına göre geliştirilmek
Türler.

'Kartal' motoru iki handley-sayfa aeroplanlara takıldı-
İngiltere'den Hindistan'a uçuş yaptı-neredeyse standarttı
Daha sonraki savaş döneminin handley-sayfa bombardıman uçakları, bir dereceye kadar
Amerikan 'Özgürlük' motoru da kullanıldı. Ancak baş kaydı,
Vickers-vimy uçağa takılan tip olmak
1.880 mil mesafeyi kapsayan ilk Atlantik uçuşunu yaptı
Saatte 117 mil ortalama bir hız.

Napier şirketi, başlangıçtan itibaren bir tür motorda uzmanlaştı,
450 veren 'Aslan' motoru olarak bilinen bir elektrik santrali
Her biri dört sırada düzenlenmiş on iki silindirli beygir gücü.
Motoru 'kuru' veya yakıt ve aksesuar olmadan düşünmek,
At gücü başına anormal derecede hafif ağırlık-sadece 1.89 lbs.-elde edildi
normal devrim oranında koşarken. Silindirler ve
Su ceketleri çeliktir ve çıkarılabilir bir alüminyum var
Giriş ve egzoz valfleri ve valf içeren silindir kafası
mekanizma; Pistonlar alüminyum alaşımdır ve iki giriş ve
Her silindire iki egzoz valfi, tüm valf mekanizması
yağlı bir alüminyum kasaya ekleniyor. Bağlantı çubukları ve
Krank mili çeliktir, ikincisi katı bir çelikten işlenir
dövme ve beş silindir yatağında ve bir düz yatakta taşındı
ileri uç. Krank kasasının ön ucu, azaltma dişlisini kapsar
Pervane şaftı, şaft ve rulmanlarla birlikte. Var
iki emme ve bir basınç tipi yağ pompası, dişlilerden sürülen
Yarım motor hızı ve iki 12 kıvılcım manyetosu, her birinde 2 kıvılcım verir
silindir.

Silindirler merkezi sıra dikey ve iki tarafla ayarlanmıştır
her biri 60 derecelik açılarda satırlar; Silindir deliği 5 1/2 inçtir ve
İnme 5 1/8 inç; Normal devrim oranı dakikada 1.350'dir.
ve indirgeyici dişli, pervane şaftının bir devrimini verir.
1.52 Krank mili devrimleri. Yakıt tüketimi 0.48lbs'dir. başına yakıt
Tam yükte fren atı-güç saati ve yağ tüketimi 0.020 lbs'dir.
Beygir gücü saati başına. Motorun kuru ağırlığı,
Pervane patronu, karbüratörler ve indüksiyon boruları 850 lbs. Ve
Altı saat çalışarak yakıt ve yağ ile koşu siparişinde brüt ağırlık,
soğutma suyu hariç 2.671 lbs.

Bu motorda,
Martlesham, Ipswich yakınlarında, 2 Ocak 1919'da Kaptan Lang, R.A.F.,
Tırmanış 66 dakika 15 saniyede gerçekleştiriliyor. Bundan önce,
Yükseklik kaydı, 25.800 feet yapan bir İtalyan pilot tarafından yapıldı
1916'da bir saat 57 dakika içinde. Lang'ın tırmanışı durdu
Hava baskısı, ulaştığı yükseklikte, yetersiz olmak
benzini çalışan makinede süren küçük pervaneler ve
petrol pompaları, ya da elde edildiğini söyleyen yüksekliği yapmış olabilir
27 Şubat 1920'de Dayton, Ohio'da Binbaşı Schroeder tarafından. Schroeder
Napier bir çift kanada 36.020 feet yüksekliğe ulaştığı söyleniyor,
ve oksijen arzının başarısızlığı nedeniyle, bilincini kaybetmemesi,
Beş mil düştü, havada 2.000 feet olduğunda makinesini sağladı ve
başarıyla alevlendirildi. Binbaşı Schroeder bir Amerikalı.

Biraz geri dönmek ve İngiliz Design of Vee'den başka düşünmek
ve çift vee veya 'geniş ok' tipi motor, Renault firması
en erken günler gelişimine büyük önem verdi
Bu tip, hava soğutmalı motorları
Havadan daha ağır makinelerin en eski günleri. 1910'da yapıyorlardı
Üç boyutta sekiz silindirli vee tipi motor ve 1915'e kadar
25 ila 100 fren arasında değişen beş boyutta üretime yükseltildi
on iki silindire sahip beş boyutun en büyüğü olan beygir gücü ama
hala hava soğutmalı prensibi koruyor. Dion firması da,
1914'te 80 at gücü ile temsil edilen vee tipi motorlar yaptı
Sekiz silindirli motor, hava soğutmalı ve 150 beygir gücü, ayrıca
Sekiz silindir, su soğutmalı, normal 1.600 oranında çalışıyor
dakikada devrimler. Fransız inşaatının bir başka önemli örneği
Panhard ve Levassor 100 beygir gücü sekiz silindirli vee motoru,
derecelendirilen gücünü dakikada 1.500 devirde geliştirmek ve
-o zaman için-4,4 lbs düşük ağırlık. beygir gücü başına.

American Vee Design, İngilizleri oldukça cclosely takip etti; .
Curtiss Company başlangıçta 75 beygir gücü sekiz silindirli Vee üretti
Dakikada 1.200 devirde koşarak, bunu ekleyerek
dakikada 1.600 devirde çalışan 170 beygir gücü motoru ve
Daha sonra on iki silindirli bir model VEE tipi ile 300 at gücü geliştiriyor
Dakikada 1.500 devirde, silindir deliği 5 inç ve
7 inç vuruş. Olağanüstü bir Amerikan tasarımı Kemp'ti
Silindirlerin bir
Motorun ön ucundaki bir fandan elde edilen hava akımı.
4,25 inç delikli ve 4.75 inç vuruşlu silindirler ile rater
Güç dakikada 1.150 devirde ve motorla geliştirildi
Ağırlığı tamamlayın sadece 4.75 lbs. beygir gücü başına.




III. Radyal tip

Yapılan içten yanmalı aero motorun ilk başarılı tasarımı
beş silindirli bir radyal motor inşa eden Charles Manly'nin
1901 Langley'nin 'Aerodrome' ile kullanım için, ikinci mucidi karar verdiği gibi
o zamandan beri uçak olarak bilinenleri aramak. Manly yaptı
deney sayısı ve nihayetinde radyal tasarıma karar verdi
Silindirler o kadar merkezi bir krank pimi etrafında, pistonlar
art arda hareket eder; Bu düzenleme ile çok kısa ve kompakt
Motor, minimum ağırlık ve normal bir krank mili ile elde edilir
Atalet kuvvetlerinin rotasyon ve mükemmel dengesi. Radyal motorunu erkekçe tasarladığında, yüksek hızlı içten yanma
Motorlar bebeklik dönemindeydi ve inşaattaki zorluklar
bunun için üretim yöntemlerinin eksikliği kısmen gerçekleşebilir
Yüksek sınıf motor çalışması ve çeşitli konularda deneysel veri eksikliği
malzemeler, dikkate alınır. Testleri sırasında Manly's Motor
950 devir hızında 52.4 fren beygir gücü geliştirdi
Dakika, sadece 2,4 lbs oldukça düşük ağırlık ile. beygir gücü başına;
Bu ikincisi 3.6 lbs'ye çıkarıldı. Motor tamamlandığında
Ateşleme sistemi, radyatör, benzin tankı ve tüm
Aksesuarlar, silindirler için soğutma suyu ile birlikte.

Manly'nin motorunda, silindirler çelik, dışarıda işlenmiş ve
bir inç kalınlığının 1/16'sı; Silindirin kenarında, üstte
Sonu, valf odası, katı bir dövme işleminden işlenmiş, lehimlenmiş,
Su ceketini oluşturan gövde çelik, 1/50'si bir
inç kalınlıkta ve bu aynı zamanda silindirde ve
Valf odası. Otomatik giriş valfleri takıldı ve egzoz
Vanalar, 180 derece iki puan olan bir kamle çalıştırıldı
ayrı; Kam, motorun ters yönünde döndürüldü.
çeyrek motor hızı. Ateşleme, tek spark kullanılarak elde edildi
Tüm silindirler için bobin ve vibratör, seçmek için bir distribütör
Her kıvılcım için sağ silindir-bu günler
Yüksek gerilimli manyeto ve üreticilerin neredeyse mükemmel ateşleme sistemleri
şimdi istihdam. Bu motor için ateşleme şeması,
Manly'nin kendisi ve ayrıca
silindirlerin üstleri. Çelik ise, sorun korkusu ile
Pistonlar çelik silindirler üzerinde çalıştı, dökme demir astarlar tanıtıldı
İkincisinde, 1/16 inç kalınlığında.

Bu motorun bağlantı çubukları neredeyse aynı tipteydi.
Neredeyse tüm modern radyal motorlarda kullanılmaktadır. Bir silindir için çubuk
Krank piminin tamamı boyunca bir yatak vardı ve ucu kapalı
pim; Diğer dört çubuğun ilk çubuğun ucunda rulman vardı,
ve krank pimine dokunmadım. Eşlik eden diyagram bunu gösterir
inşaat, uçlarını güvence altına almak için kullanılan araçlarla birlikte
Dört çubuk-çubuklar yaptıktan sonra yakalar yerine yerleştirildi
konuldu. Bu çubukların rulmanları hiçbirini almadı
Krank piminin dönüşü nedeniyle sürtünme etkisi, üzerlerine sürtünme
sadece çubukların küçük açısal yer değiştirmesinin
her devrim; Bu nedenle, yaşanan bir zorluk yoktu
yağlama.

Radyal motor tipinin bir başka erken örneği Fransız
Anzani, bunlardan biri Bleriot'un bulunduğu makineye takıldı
İlk olarak İngiliz kanalını geçti-bu 25 beygir gücünden. .
En eski Anzani motorları üç silindirli fan tipindeydi, bir
silindir dikey ve diğer ikisi 72 açıyla yerleştirildi
Her iki tarafta, aşırı yağlanma olasılığı olarak
Düzenli bir radyal yapı olsaydı, alt silindirler korkuldu
benimsedi. Bu tür eşit olmayan dengenin üstesinden gelmek için dengeyi
Krank kasasının içine ağırlıklar yerleştirildi.

Bu üç silindirli radyalin son gelişimi,
silindirlerin düzenli olarak 120 derecede atıldığı motor
Ayrı, delik 4.1, inme 4.7 inç ve geliştirilen güç
Dakikada 1.300 devirde 30 fren at gücü.

Critchley'nin 1910'da inşa edilen aero motor listesi on iki
14 ila 100 beygir gücü arasında olan radyal tipte ve
Üç ila on silindir ile-bu sonuncusu muhtemelen en büyük
Dairesel formda başarıyla düzenlenebilen silindir sayısı.
1910'un on iki tipinden sadece ikisi su soğutulmuştu ve
Bu ikisinin en yavaş hızlarda koştuğunu ve en düşük ağırlığa sahip olduğunu belirtti
at gücü başına. Anzani radyal, özel bir ilgi gösterildi
Bu türe yapımcıları tarafından ödenen ve 1914 yılına kadar Anzani listesi içeriyor
Yedi farklı boyutta hava soğutmalı radyal. Bunlardan en büyükleri vardı
200 fren at gücü geliştiren yirmi silindir-neredeyse
Çift radyal-ve en küçüğü orijinal 30 beygir gücü idi
Üç silindirli tasarım. Bir kombinasyonla altı silindirli bir model oluştu
Her biri üç silindirden oluşan iki gruptan, çift atışa hareket eden
krank mili; İki krank pimi birbirine 180 dereceye ayarlandı,
ve silindir grupları,
Krank pimlerinin merkezleri arasındaki mesafe. On silindirli radyal
Motorlar, ikiye hareket eden beş silindirden oluşan iki grupla yapılır
Krank pimleri birbirine 180 derece ayarlanmış, en büyük Anzani 'Ten'
Dakikada 1.200 devirde 125 beygir gücü geliştirdi,
Silindirlerin her biri 4,5 inç delikli ve 5,9 inç vuruşla ve
Motorun ağırlığı 3,7 lbs. beygir gücü başına. 200'de
At gücü Anzani Radyal Silindirler dört grup halinde düzenlenmiştir.
Her biri beş, iki krank pimine göre hareket ediyor. Bunda silindirlerin deliği
Motor üç silindirli ile aynıdır, ancak inme artar
5.5 inç. Nominal güç, 1.300 devirde geliştirilmiştir
dakika ve motorun tamamı 3,4 lbs ağırlığındadır. beygir gücü başına.

Bu 200 beygir gücü Anzani ile 0.49 kadar düşük bir benzin tüketimi
lbs. saat başına fren at gücü başına yakıt elde edildi, ancak
yağlama yağı tüketimi,
Kullanılan yakıtın beşte biri. Silindirler,
krank mili ve dökme demir, yayılan kaburgalar için
hava soğutma; uzun cıvatalarla krank kasasına bağlıdırlar
silindirlerin tepesindeki patronlar aracılığıyla ve diğer cıvatalara bağlı
krank kasası boyunca dik açılarda. Silindirlerin tepeleri
düz oluşturulmuş ve giriş ve egzoz valfleri için koltuklar oluşur
onlara. Pistonlar dökme demir, sıradan dökme demir yay ile donatılmış
halkalar. İki yarıda yapılan bir alüminyum krank kasası kullanılır
Cıvatalarla birbirine bağlandı, bu da motoru da
makinenin çerçevesi. Krank mili nikel çelik, oyuk,
ve toplu atışlara pratik olarak
Top ve düz yatakların kombinasyonu elde edilir; Merkezi Web
Şaftın, krank pimlerinin merkezlerini yakınlaştırmak için bükülmüş
Mümkün olduğunca birlikte, sadece bağlantı çubuklarına yer bırakarak ve
Pimler 180 derece aralıktır. Koni oturan nikel çelik valfler,
Poppet tipi takılır, giriş vanaları otomatiktir ve
Push-çubuklar vasıtasıyla egzoz kameralı. Bir motorla
Böyle bir dizi silindir krank milinin çok düzgün bir dönüşü
elde edildi ve gerçek koşuda her zaman beş silindir vardır
aynı anda krank miline dürtüler vermek.

İlginç bir tür öncü radyal motor
Silindirler yatay bir düzlemde, dikey olarak düzenlendi
Hava vidasını konik dişli ile çalıştıran krank mili. Bu
1.200 devirde 64 beygir gücü geliştiren sekiz silindirli bir motor
dakikada. R.E.P. Tip, ilk günlerde bir 'fan' motoruydu,
Ama tasarımcı M. Robert Pelterie, bu tasarımdan bir
Dakikada 1.100 devirde 95 veren yedi silindirli radyal
beygir gücü. Birkaç yapımcı radyal motor geliştirmeye girdi
savaştan hemen önceki yıllar ve 1914'te
30 ila 600 arasında değişen yirmi iki farklı boyut ve tür
Rapora göre, at gücü, yapıldı; gerçek inşası
Ancak şu anda ikinci boyut şüphelidir.

Muhtemelen salgına kadar radyal yapının en iyi örneği
Savaş, 1914'te Salmson (Canton-unne) su soğutmalı
Altı boyutta listelenmiştir. Bunlardan en küçüğü bir
Yedi silindirli 90 beygir gücü motoru ve en büyük, 600 olarak derecelendirildi
beygir gücü, on sekiz silindir vardı. Bu motorlar, savaş sırasında
Büyük Britanya'daki Dudbridge Ironworks tarafından lisans altında yapılmıştır.

Eşlik eden diyagram, silindirlerin yapımını gösterir
Soğutma yöntemini ve düzenlemeyi gösteren 200 beygir gücü boyutu
bağlantı çubuklarının. Ayrıca gösterilen bir patent gezegen teçhizatı
Diyagram, tüm pistonlara tam olarak aynı vuruş verir. Tam
Motorun on dört silindiri, dövme çelik işlenmiş ve
Krank kasasına o kadar sabitlenmiş ki, herhangi biri ayrılmadan kaldırılabilir
krank çantası. Su ceketleri bükülmüş bakırdır,
silindir ve serbest genişlemeyi kabul edecek şekilde oluklu; Su
santrifüj pompa vasıtasıyla dolaşır. Pistonlar dökme demirdir,
Her biri üç halka ile donatılmıştır ve bağlantı çubukları yüksek derecelidir
çelik, her yerde işlenmiş ve fosfor bronz çalıları ile donatılmış;
Bu çubuklar, krank piminde taşınan merkezi bir yakaya bağlanır
iki top atma ile. Krank milinin tek bir atışı vardır ve yapılır
Kafes, büyük uç pinlerini taşımasına izin vermek için iki kısımda
Konuma yerleştirilecek bağlantı çubukları.

Muhafaza iki bölümden oluşur, bunlardan biri bunlardan bir
Motor taşınırken, diğer kısım valf şemasını taşır. Cıvatalar
İki parçayı birlikte sabitleyin. Mekanik olarak çalıştırılan çelik valfler
Silindirlerde her bir çift yayla donatılmıştır ve vanalar
çubuklar ve kollar tarafından işletilmektedir. İki zenith karbüratör takılmıştır.
krank kasasının arka yarısı ve kısa indüksiyon boruları her birine yönlendirilir
silindir; Karbüratörlerin her biri egzoz gazları tarafından ısıtılır.
Ateşleme iki yüksek gerilimli manyeto ve sıkıştırılmış bir hava
Kendi kendine başlangıç ​​düzenlemesi sağlanır. İki yağ pompası için takılır
yağlama amaçları, bunlardan biri petrolü krank miline zorlayan ve
Çubuk yataklarını bağlarken, ikincisi yağı valf dişlisine zorlar,
Silindirler o kadar düzenleniyor ki, duvarlar boyunca akan yağ
Alt silindirleri sular altında tutamaz. Bu motor altı vuruşta çalışır
Döngü, içten yanmalı motorlar için oldukça nadir bir düzenleme
elektrikli ateşleme tipi; Bu eşit açısal elde etmek için yapılır
dönen krank miline verilen çalışma dürtüleri için aralıklar,
silindirler yedi kişilik gruplar halinde düzenlenirken ve hepsi
bir krank mili. Bu nedenle, dürtüler arasındaki açı 77 1/7'dir
dereceler. Bir diyagram, sırayla motorun yan görünümünü veren iç kısımlardır.
silindirlerin gruplandırılmasını göstermek için.

600 beygir gücü Salmson motoru, takma amacıyla tasarlanmıştır.
ve gerçekte iki dokuz silindirli motor vardı,
onları bağlayan dişli kutusu; Çift hava vidaları takıldı ve bunlar
Böylece, ikisi veya her ikisi de ikisi tarafından yönlendirilebilir veya
her iki motor; Buna ek olarak, iki motor tamamlandı ve
Karbürasyon ve ateşleme vb. İle ilgili ayrı motorlar, böylece
Birbirlerinden bağımsız olarak çalıştırılabilirler. Silindirler
Son derece 'uzun inme', 5.9 inç olmak üzere 8,27 inç
inme ve nominal güç, 1.200 devirde geliştirildi
Dakika, tam motorun ağırlığı sadece 4,1 lbs. başına
Normal derecelendirmede beygir gücü.

Tulut gemisi tahriki için özel olarak tasarlanmış bir motor türü
hangi silindirler dikey yerine yatay olarak düzenlenir,
Bu formun ana avantajları, kafa direncinin azaltılması ve
Pilot manzarasına daha az engel. Üstüne monte edilmiş bir kasa
Motorun, eğimden sürülen hava vidasını destekler
Krank milinin üst ucundan dişli. Bu tür motorla
Vidayı dişlilerek daha iyi bir hava vidası verimliliği oranı elde edilir
motorun devrim oranının yarısına kadar, bu daha fazlasını verir
Tork bile. Tipin benzin tüketimi çok düşüktür, sadece
0.48 lbs. saatte at gücü başına ve eşit ekonomi olarak iddia ediliyor
0.04 lbs kadar az bir tüketim olan yağlama yağı ile ilgilidir. başına
Saatte beygir gücü talep ediliyor.

1914'ten önce bazı Amerikan radyal motorları yapıldı,
Müdür 50 ve 100'ün Albatros altı silindirli motorları
at-powers. Bunlardan daha küçük boyut hava soğutulmuş, silindirlerle
4,5 inç delik ve 5 inç vuruş, nominal gücü geliştiriyor
Yaklaşık 5 lbs ağırlığıyla dakikada 1.230 devirde. başına
beygir gücü. 100 beygir gücü boyutunda 5,5 inçlik silindir vardı,
derecelendirilen gücünü dakikada 1.230 devirde geliştirmek ve tartı
Sadece 2.75 lbs. beygir gücü başına. Bu motor,
Altı silindirli Anzani, tüm valfler mekanik olarak çalıştırıldı ve
Silindirlerin dibindeki yardımcı egzoz bağlantı noktaları ile aşırış
Uzun pistonlarla. Bu albatros motorlarının silindirleri
Üç kişilik iki grup, her üç pistondan oluşan her grupta çalışıyor
Her biri 180 derece arayla iki krank piminden.

Charles Manly sayesinde radyal motor tipi,
Aero çalışması ile ilgili olarak sahada ilk olmak. Birçok avantajı,
aralarında çok kısa krank mili karşılaştırıldığında,
dikey, Vee veya 'geniş ok' tipi motor ve bunun sonucunda
daha fazla sertlik, bugünkü tasarımcıların dikkate alınmasını sağlayın ve
Türün dayanacağından emin olun. Meraklılar
'Geniş Ok' tipi veya üçüncü bir silindir sıralı vee aralarında
Orijinal ikisi, radyal motordan da bir gelişmedir
dikey ve ortaya çıkan Vee'den olduğu gibi; Ancak bu olabilir,
iç kısım kadar hava işinde radyal tip için bir yer
Yanma motoru bir elektrik santrali olarak kalır.




IV. Döner tip

Gnome Rotary Aero motorunun mucidi M. Laurent Seguin,
Havacılık için büyük bir uyaran sağlandı.
savaş dönemine ve mekanik olarak büyük bir ilerleme sağladı
Uçuş, bu iyi yapılmış motorlar,
ağırlık ve koşarken son derece pürüzsüz. Döner tasarımda
Motorun krank mili sabittir ve silindirler, krank
vaka ve tüm yapışkan parçaları döner; Çalışma tam olarak
prensip olarak radyal tür aero motorunun tersi ve
Döner avantajı, önemli volan etkisinde yatmaktadır
Döner silindirler tarafından üretilir, bunun sonucunda torkun eşitliği.
Başka bir avantaj, tüm gnome motorlarında benimsenen hava soğutma,
yine de silindirlerin dönüşüyle ​​çok daha etkili hale getirilir
Her birinin ön tarafında bozulma eğilimi vardır
Silindir karşı taraftan daha verimli bir şekilde soğutulur; savunucular
Diğer tiplerden, hava direncinin
Döner silindirler, tarafından geliştirilen gücün yüzde 10'unu emer
rotary motoru, ancak rotary'nin ulaşmasını engellemedi
ana taşıyıcı olarak büyük popülerliğe.

1910'da derlenen aero motorlar listesinde beş döner vardı
Motorlar dahil, tüm hava soğutmalı. Bunlardan üçü gnome motorlarıydı ve
'Uluslararası' olarak bilinen ikisi. 21.5 ila 123 arasında değişiyorlar
beygir gücü, ikincisi sadece 1.8 lbs olarak derecelendirilmiştir. Fren başına ağırlık
beygir gücü ve on dört silindire sahip, 4.33 inç çapında
4.7 inç vuruş. 1914'e kadar kırk üç farklı boyut ve tür
rotary motoru inşa edildi ve 1913'te beş döner tip
Motorlar, düzenlenen uçak motoru denemeleri serisi için girildi
Almanya'da. Küçük kusurlar bunlardan dördünü dışladı ve sadece
Alman Bayerischer Motoren Flugzeugwerke yedi saatlik testi tamamladı
rakip motorlar için reçete. Büyük yakıt tüketimi bunu engelledi
Son denemelerden motor, tüketim yaklaşık 0,95 pint
Saatte beygir gücü başına. Yağlama yağının tüketimi de
Aşırı, saatte at gücü başına 0.123 pintte duruyor. Motor
denemesi sırasında 37.5 etkili beygir gücü verdi ve
Hava direnci 4.6 beygir gücü, yaklaşık yüzde 11 idi. Eşlik eden
Çizim, yedi kişinin bulunduğu motorun yapısını gösterir
Silindirler krank kasasında radyal olarak düzenlenir; yöntemi
Pistonları krank pimlerine bağlamak görülebilir. Karışım
krank odasından çizilmiş ve silindire girmek için geçer
pistonun tacındaki iki otomatik valf aracılığıyla; egzoz
Vanalar silindirlerin tepelerinde yer alır ve
Kamlar ve itme çubukları. Silindirin soğutulması radyal tarafından desteklenir
Yüzükler ve bu halkaların çapı en sıcak olanın etrafında arttı
silindirin bir parçası. Uzun uçuşlar yapıldığında avantaj
Bu motorun hafifliği, yüksekliği ile dengelenmekten daha fazlası
yakıt ve yağlama yağ tüketimi, ancak
Bu yedi silindirli Almandan çok daha iyi.

Bu tip motorlardaki silindirlerin dönüşü,
Silindir duvarlarındaki pistonların yan basıncı ve
Bu basıncın anormal derecede büyük olmasını önleyin, gerekli
Pistonun ağırlığını olabildiğince düşük tutmak için,
pistonun teğetsel hızlanması ve geciktirilmesi ile üretilir.
Yukarı vuruşta pistonun çevresel hızı
hızla arttı, bu da önemli bir teğet vermesine neden olur
Silindirin yan tarafındaki basınç ve oradaki dönüş vuruşunda
azaltılması nedeniyle karşılık gelen bir geciktirme etkisidir
Pistonun çevresel hızı. Bu yan baskılar bir
silindir ve pistonların sıcaklıklarında kayda değer artış,
bu da motorların güç derecesini adil tutmayı gerekli kılar
Düşük.

Seguin, ilk Gnome Rotary'sini 34 beygir gücü motoru olarak tasarladı
Dakikada 1.300 devir hızında koşun. Beş silindir vardı
ve ağırlık 3.9 lbs idi. beygir gücü başına. Yakında yedi silindirli bir model
Bu ilk motoru yerinden etti ve bu ikincisi, toplam ağırlık 165
Lbs., 61.5 beygir gücü verdi. Silindirler katıdan işlendi
Nikel krom çelik iç içler ve işleme, böylece
Silindir duvarları bir inç kalınlığının 1/6'sının altındaydı. Pistonlar
dökme demir, her biri iki halkalı takıldı ve otomatik giriş
Silindire valf pistonun tacına yerleştirildi. .
'H' bölümünün bağlantı çubukları nikel krom çelikti ve
Bir çubuğun büyük ucu, 'ana çubuk' olarak bilinen krank pimini kucakladı;
Bu çubuğun sonunda altı içi boş çelik pim taşındı ve bunlara
Kalan altı bağlantı çubuğu takıldı. Krank mili
Motor nikel krom çelikten yapılmıştır ve iki bölümden bağlanmıştır
krank piminde birlikte; Bu iki bölüm, ana çubuktan sonra
pozisyona yerleştirildi ve diğer bağlantı çubukları takıldı
Buna göre sıkı bir şekilde güvence altına alındı. Çelik krank çantası beş bölümden yapılmıştır,
Silindirleri yerinde tutan iki merkezi olan
Beş dökümden bir diğeri, bir kamu kutusu oluşturdu, bunların dışına
hava vidasının takıldığı uzatma. Üzerinde
Krank kasasının diğer tarafı başka bir döküm itme kutusunu taşıdı ve
Silindirleri ve teçhizatı ile tüm krank kasası,
Biri de aldı,
Hava vidasının eksenel itişi. Bu motorlar için, hint yağı genellikle benimsenen yağlayıcıdır ve
dişli güdümlü bir yağ pompası vasıtasıyla krank miline pompalanır; itibaren
Bu şaft Motorun diğer kısımları,
santrifüj kuvveti ve gerçek uygulamada yeterli yanmamış yağ geçişleri
Kısmen egzoz valfini yağlamak için silindirler aracılığıyla
Yağlama yağının yüksek tüketim oranını açıklar. Çok
Şamandıranın basit karbüratörü daha az, tek püskürtme tipi kullanıldı ve
Karışım, içi boş krank mili boyunca iç kısmına geçirildi
krank kasası, bu nedenle üst kısımdaki otomatik giriş vanalarından
Silindirlerin yanma odalarına pistonlar. Ateşleme
Doğru vermek için özel olarak tasarlanmış yüksek gerilimli bir manyeto vasıtasıyla
zamanlama ve çalışma dürtüleri eşit açısal aralıklarla meydana geldi
102.85 derece. Ateşleme, ateşleme kıvılcımının gerçekleşmesi için zamanlanmıştır
Silindir, pistonun bulunduğu konumdan 26 derece önce
vuruşunun dış ucundaydı ve bu zamanlama maksimum verdi
Piston bu pozisyondan geçtikten hemen sonra silindirdeki basınç.

1913'e gelindiğinde, sekiz farklı Gnome motoru
45 ila 180 fren at gücü arasında inşa edilmiş; Bunlardan dördü
biri dokuz, diğeri de
yedi silindir. Kalan dördü iki krank ile inşa edildi;
Üçünün yedi kişilik gruplar halinde değişen on dört silindir vardı.
kranklarda hareket ederek, diğerinin on sekiz silindir vardı
İki krankına hareket eden iki grup dokuz grup. İki krank silindirleri
Motorlar o kadar düzenlenmiş (on dört silindirli tipte)
Her döngüde eşit açısal dürtüler ortaya çıkar; Bu motorlar
Motorun her iki tarafındaki rulmanlarda destekleniyor, hava vidası
ön desteğin dışına yerleştirildi. On sekiz silindirli modelde
Silindirlerin her 40 derece açısal dönüşünde dürtüler meydana gelir,
hava vidasının son derece eşit bir dönüşünü sağlamak.

1913'te Gnome Monosoupape motoru tanıtıldı,
Silindire giriş valfi atlandı, piston ise
Sıradan dökme demir tipi. Silindir kafasındaki tek bir egzoz valfi
önceki gnome motorlarındakine benzer bir şekilde çalıştı ve
Bunun silindir üzerindeki tek valf olması motoru verdi
adı. Her silindir, altta iletişim kuran bağlantı noktaları içeriyordu.
krank odası ile ve bu piston tarafından istila edildi
vuruşunun alt ucuna yaklaşıyor. Çalışma döngüsü sırasında
Egzoz gazlarına izin vermek için egzoz valfi erken açıldı
Silindirden kaçmak, böylece pistonun geçmesi durumunda
alttaki portlar, silindir içindeki basınç yaklaşık olarak
Krank durumunda buna eşit ve pratikte hiçbir gaz akışı almadı
Her iki yönde de bağlantı noktalarından yerleştirin. Egzoz valfi kaldı
Pistonun daha başarılı inme sırasında her zamanki gibi açın ve
piston geri dönene kadar valf açık tutuldu.
aşağı doğru inme, böylece temiz havanın girmesine izin vererek
silindir. Egzoz valfi daha sonra kapandı ve
Piston devam eden, silindirin içinde kısmi bir vakuma neden oldu; Ne zaman
Piston, portları, krank kasasından zengin karışımı aştı
hemen girildi. Silindir daha sonra karışımla doluydu ve
Bir sonraki pistonun yukarı doğru vuruşu şarjı sıkıştırdı; ateşleme üzerine
Çalışma döngüsü tekrarlandı. Bu motorun hız değişimi
açılışın kapsamı ve süresi değişerek elde edildi
egzoz valfleri ve pilot tarafından elle çalışan kollar tarafından kontrol edildi
Valf Tappet silindirlerine göre hareket ediyor. Bunların beygir gücü başına ağırlık
Motorlar iki vallı tipten biraz daha azdı,
Gudgeon pimi ve pistonun yağlanması bir iyileşme gösterdi, böylece
Daha düşük bir yağlama yağ tüketimi elde edildi. 100 beygir gücü
Gnome Monosoupape, her biri 4,33 inç olan dokuz silindir ile inşa edildi
5,9 inç vuruşla delin ve nominal gücünü 1.200'de geliştirdi
dakikada devrimler.

Gnome olarak da bilinen Rotary tipi bir motor,
Hem silindirlerin hem de krank kasasının çelikten yapıldığı katbanı
eski soğutma için olağan radyal yüzgeçlere sahip. Bu türde
Giriş ve egzoz valflerinin her ikisi de silindir kafasında bulunur ve
Mekanik olarak itme çubukları ve rock'lar tarafından çalıştırılır. Borular taşınır
Karışımı iletmek için giriş valfi kasalarına krank çantası
Silindirler, Merkezi iğne tipinin bir karbüratör kullanımı. .
Karbüred karışım, krank çantası odasına bir şekilde alınır
Gnome motoruna benzer. Alüminyum alaşım pistonları,
Üç dökme demir yüzük takılmış, üst halka obturatorun
tip. Dokuz bağlantı çubuğundan birinin büyük ucu,
krank pimi ve basınç,
çubuğun sonu. Bu, diğer çubukların
bağlı ve ana çubuk krank pimi ve piston arasında serttir
Pim, pistonların konumunu belirler. İçi boş bağlantı çubukları
kullanılır ve piston pimleri için yağlama yağı
çubukların merkezlerinden krank mili. Giriş ve egzoz valfleri
Birbirinden oldukça bağımsız olarak ayarlanabilir-faydalı bir nokta, çünkü
Bu valflerin açılmasının doğru zamanlaması önemlidir. .
Giriş valfi üst merkezden 4 derece açılır ve alttan sonra kapanır
pistonun ölü merkezi; Egzoz valfi 68 derece önce açılır
alt merkez ve üst ölü merkezden 4 derece sonra kapanır
piston. Magnetolar, silindirdeki kıvılcımı 25'te verecek şekilde ayarlanmıştır.
Sıkıştırma strokunun bitiminden önce dereceler-iki yüksek gerilim
Magnetos kullanılır: istenirse, ikincisi verilecek şekilde ayarlanabilir
Motorun çalıştırılmasına yardımcı olmak için daha sonra bir kıvılcım. Yağlama
Yağ pompası, valfess iki düzlemli tiptendir, böylece çalıştırılır
Motorun 100 devirine yedi devirde; sayarak
Motorun hızı hızlı bir şekilde hesaplanabilir
Dinlenmeleri 100 ile çarpmak ve yedi ile bölmek. 115'te
At-Power Dokuz Silindir Clerget Silindirler 6.3 ile 4.7 delikli
inç inme ve motorun nominal gücü
Dakikada 1.200 devir. Benzin tüketimi başına 0.75 pint
saatte beygir gücü.

Yukarıdaki ikisi ile eşit derecede iyi bilinen üçüncü bir döner aero motoru,
Güç çıkışları ile dört farklı boyutta yapılmış Le Rhone mu?
50 ila 160 beygir gücü; İki küçük boyut tek krank motorudur
sırasıyla yedi ve dokuz silindir ile ve daha büyük boyutlar
çift ​​krank tasarımının sadece iki küçük boyutu
İki katına çıktı-Fourteen ve on sekiz silindirli motor. Giriş ve
Egzoz valfleri silindir kafasında bulunur ve her iki valf
mekanik olarak bir itme çubuğu ve rocker, radyal borular tarafından
Krank kasası Giriş valf gövdesi karışımı silindirlere götürür.
Egzoz valfleri,
Mümkün olan en iyi soğutma etkisini elde etmek için motor. Puan
Her bir motor türünün gücü, başına 1.200 devirde elde edilir
dakika ve dört boyut için silindir deliği 4.13 inçtir
5.5 inç piston strok. İnce dökme demir astarlar küçülür
Piston sürtünme miktarını azaltmak için çelik silindirler.
Le Rhone motorları pratik olarak inşa edilmiş olsa da
Çelik, ağırlık sadece 2.9 lbs'dir. at gücü başına
On sekiz silindir tipi.

Rotary tipinin yapımında Amerikan işletmesi belki de
En iyi 'Gyro' motorunda gösterilmiştir; Bu ilk olarak inşa edildi
Pistonların kafalarındaki giriş valfleri, gnome deseninden sonra,
Egzoz valfleri silindirlerin kafalarında. Giriş valfi
Her pistonun tacı mekanik olarak çok ustaca çalıştırıldı
Bağlantı çubuğunun salınımıyla. Girro-Dükkar Motor
Bu orijinal tasarımın ve küçük bir kesit çiziminin yerini aldı
Bunun eklenmiştir. Yedi ve dokuz silindir boyutunda inşa edilmiştir,
50 ila 100 beygir gücü arasında bir güç aralığı ile; en büyük boyutta
2,5 lbs'lik düşük ağırlığa .. Beygücü başına ulaşılır. Tasarım
içten yanmalı mühendis için büyük ilgi gören
Yardımcı egzoz portlarını kontrol etmek için bir piston valfi somutlaştırır,
ayrıca silindire giriş valfi olarak işlev görür. Piston,
Yardımcı bağlantı noktaları vuruşunun altına ulaştığında ve sonunda
Güç darbesi piston öyle bir konumdadır ki egzoz
Üstünden kaçabilir. Silindir kafasındaki egzoz valfi
daha sonra itme çubuğu ve rocker ile açıldı ve
Piston yukarı doğru vuruşunu tamamladı ve daha fazlasını geri döndü
sonraki dönüş vuruşunun yarısından fazlası. Egzoz valfi kapandığında,
Silindirin, egzozdan çekilen temiz hava yükü vardır
Valf ve pistonun daha ileri hareketi kısmi bir vakuma neden olur;
Piston alt ölü merkeze ulaştığında piston valf
silindir ve krank çantası arasında iletişim sağlamak için yukarı taşındı,
Bu nedenle karışım silindire çekilir. Her iki piston valfi
ve egzoz valfi, bir döküm üzerinde oluşturulan kameralar tarafından çalıştırılır, bu da
Yedi silindirli tip için yedi sekizinci motor hızında döner ve
Dokuz silindirli motorlar için dokuz onda biri motor hızı. Bunların her biri
CAM'lerin sırasıyla dört veya beş puanı vardır.
silindirler.

Çelik silindirler katı pazarlardan işlenir ve
Gösterildiği gibi hava soğutma için ağlar. Dökme demir pistonlar kullanılır ve
Krank miline gnome ve le ile aynı şekilde bağlanmış
Rhone motorları. Benzin küçük bir dişli ile krank kasasına püskürtülür
Pompa ve karışım oradan radyal olarak piston valflerine götürülür
borular. Yağlama için iki ayrı pompa kullanılır, biri yağı zorlamak için
krank pimi yatağı ve diğeri silindirleri püskürtüyor.

Rotary aero motorlarının diğer tasarımları arasında E.J.C. dikkat çekici,
Bu motorun silindirleri ve krank kasası zıt olarak döner
Talimatlar ve iki hava vidası kullanılır, biri sonuna bağlı
krank milinin, diğeri ise krank kasasına. Başka bir ilginç
Tip, hem silindirlerin hem de krank milinin olduğu Burlat döneridir
Aynı yönde dönün, krank milinin dönüşü iki kez
hız açısından silindirlerinki. Bu motor düzenlendi
dört vuruş döngüsünde çalışın ve krank mili yaparak ve
Silindirler iki, döngü başına devirler.

Rotary tipi motorun yapabileceği ancak çok az olduğu görülüyor
Daha fazla iyileştirme-son iki motorun bunları gibi cihazlar için tasarruf edin
bahsedilen, Laurent Seguin'in henüz yapmadığı çok az şey var
gnome tipi. Döner sınırlaması yüksek yakıtında yatıyor ve
Uzun mesafe için uygunsuz hale getiren yağ tüketimi yağlama
aero çalışması; Savaş döneminde, böyle bir takdire şayan bir motordu
'Çizgiler üzerinden' devriye çalışmalarında yer alabileceği gibi kısa koşular ve
benzer amaçlar için, ancak su soğutmalı vee veya hatta dikey,
Çok daha düşük yakıt tüketimi, mesafe için tercih edilecek ve tercih edilecek
iş. Döner hava soğutmalı tipinin kullanımları vardır ve onlar için
Muhtemelen bir süre için mevcut türler arasında kalır.
Bununla birlikte, havacılık deneyimi, ancak bunu göstermek için yeterlidir.
Herhangi bir yönde kehanet en güvensizdir.




V. Yatay olarak yerleştirilmiş motor

İle kullanılacak ilk içten yanmalı motorlar arasında
Uçak, yatay olarak yerleştirilmiş dört zamanlı döngü tipine sahip olan uçaklardı,
ve bu motorların kullanıldığı her durumda,
denge ve hatta son derece tork onları ideal hale getirdi-
güç gereksinimlerinde muazzam bir artış, tipi çok uzun hale getirdi ve
Bir uçağın gövdesine yerleştirmek için hantal. Güç arttıkça
Radyal olarak bir merkezi etrafta silindir yerleştirme eğilimi geldi.
Krank mili ve erken Anzani durumunda olduğu gibi,
Radyal motor yatay karşıt piston tipinden çıktı. Orada
1910'da-bu, küçük güç birimlerinin ilk günlerinde,
için listelenen yatay olarak karşıt motorun on farklı boyutu
üretim, ancak güç gereksinimlerindeki artış pratik olarak dışlandı
hava çalışması için tip.

Darracq firması 1910'da bu motorların önde gelen üreticileriydi; onların
En küçük boyut 24 beygir gücü motoruydu, her biri 5.1'in iki silindiri ile
İnç, 4.7 inç vuruş yaptı. Bu motor nominal gücünü geliştirdi
dakikada 1.500 devirde ve 5 lbs ağırlıkta çalıştı.
beygir gücü başına. Bu motorlarla kranklar öyle yerleştirildi ki
Her çalışma döngüsü için krank miline düzenli dürtüler verilir,
Ataletin çok dengelenmesine izin veren bir düzenleme
motorun kuvvetleri. Darracq firması da dört silindirli bir
iki devirin verildiği yatay karşıt pistonlu motor
Devrim başına krank mili, eşit açısal aralıklarla.

Dutheil-Chambers bu tür başka bir motordu ve
En büyük ikinci inşa edilmiş olmanın ayrımı. 1.000'de
Dakikada devrimler 97 beygir gücü geliştirdi; Dört silindiri
4.93 inçlik her biri 11,8 inç vuruş yaptı-anormal derecede uzun
deliğe kıyasla inme. Ağırlık-ki bu da
Motorun ve inme uzunluğu oldukça yüksekti,
Aslında 8.2 lbs idi. beygir gücü başına. Su soğutma
kabul edildi ve motor, Darracq dört silindir tipi gibi,
Eşit açısal olarak devrim başına iki dürtü verecek şekilde düzenlenmiş
Krank mili rotasyon aralıkları.

İngiltere'de inşa edilecek bu tür ilk motorlardan biri
Alvaston, 20, 30 ve 50'de yapılan su soğutmalı bir model
Fren at-güç boyutları, en büyüğü dört silindirli bir motor. Tüm
Dakikada 1.200 devirde çalışacak üç boyut inşa edildi. İçinde
Bu, silindirlerin krank kasasına sabitlenmesini sağlar.
Köprü parçalarından geçen dört uzun kravat cıvatası,
silindir kafaları, böylece tüm uzunlamasına silindir duvarlarını hafifleterek
Patlama stres. Bu köprü parçaları kromdan oluştu
vanadyum çeliği ve bir 'H' bölümüne öğütülmüş ve rulmanlar
Valf-tappet onlarla birlikte katı yapıldı. Özel dikkat verildi
silindirlerin iç mekanlarının işlenmesine ve yanma
Sonuç olarak, 95'in son derece yüksek sıkıştırılması
lbs. İnç kare başına çok esnek bir motor verildi. .
Silindir kafaları tamamen su ceketli ve bakır su ceketleri
silindirlerin etrafına da takıldı. Mekanik olarak çalıştırılan vanalar
özel şekilli kameralar tarafından çalıştırıldı ve o kadar düzenlendi ki
Sekiz valf seti için iki kam gerekti. Giriş vanaları
Motorun her iki ucu da tek bir besleme borusu ile bağlandı.
Karbüratör takıldı, indüksiyon boruları yukarıda düzenlendi
Motor kolayca erişilebilir bir konumda. Yardımcı hava limanları
Silindir duvarlarında sağlanır, böylece pistonlar onları üstesinden gelir
inme sonu. Bilyalı Bearings'de çalışan tek bir dikey şaft
Vanalar ve su dolaşım pompasını işletti, spiral tarafından tahrik edildi
Krank milinden yarım hızda dişli. Mükemmelliğe ek olarak
Bu motorla elde edilen bakiye, yapımcılar adaletle olduğunu iddia etti
Çalışma parçalarının sayısı mutlak minimuma indirildi.

İki silindirli Darracq'ta çelik silindirler işlendi
sağlam ve yardımcı egzoz portları, iç kısımda piston tarafından istila edildi
İnme sonu, silindir duvarlarında sağlandı,
Dairesel Delikli Delikler Sırası-Bu düzenleme daha sonra benimsenmiştir
Bazı Darracq Racing otomobil motorlarında. Su ceketleri
Silindir duvarlarına lehimlenmiş bakır; Hem giriş hem de egzoz
Vanalar silindir kafalarında bulunuyordu, rock'lar tarafından işletiliyor ve
Bir uçtan sürülen devre arası şaft üzerinde kameralar tarafından çalıştırılan itme çubukları
krank milinin. Ateşleme, yüksek gerilimli bir manyeto ile idi,
ve uzun indüksiyon boruları silindirlerin uçlarını
Karbüratör, ikincisi motorun altına yerleştirilir. Yağlama
bir pompa vasıtasıyla krank kasasına yağ püskürterek gerçekleştirildi ve
İkinci bir pompa soğutma suyunu dolaştı.

Bu tür motorun bir başka iyi örneği,
Her biri ortak bir çift tarafından harekete geçirilen sekiz karşıt piston
Motorun ortasındaki yanma odası, iki krank mili
motorun dış uçlarına yerleştirin. Sıradan'ın bu tersine çevrilmesi
Düzenlemenin iki avantajı vardı; İndüksiyonu basitleştirdi ve daha fazla
patlama ikiye katlandığından, silindir kafalarına olan ihtiyacı ortadan kaldırdı
bir piston başı ve silindirin üst kısmı yerine piston kafaları;
Ancak buna karşı, motorun yeterince güçlü bir şekilde inşa edilmesi gerekiyordu
patlamalardan kaynaklanan uzunlamasına streslere dayanmak için
Kranklar dış uçlara yerleştirilir ve silindirler ve krank kasaları
Her patlamanın tam gücünü alın. Her krank mili ayrı bir sürdü
hava vidası.

Bu motor deseni, Dutheil-Chambers firması tarafından alındı.
Söz konusu firma yedi ürettiğinde uçağın öncü günleri
farklı boyutlarda yatay motor. Demoiselle Monoplane kullanılan
1909'da Santos-Dumont tarafından iki silindirli,
25 fren geliştiren yatay olarak yerleştirilmiş Dutheil-Chambers motoru
Dakikada 1.100 devir hızında beygir gücü, silindirler
5 inçlik varlık, 5.1 inç vuruşla ve toplam ağırlığı
Motor 120 lbs. Bu motorların krank milleri genellikle
Çok eşit bir tork vermek için çelik volanlarla donatılmış,
Tekerlekler özel olarak tel konuşmacılarla inşa edilmiştir. Tüm
Dutheil-Chambers motorları su soğutması kabul edildi ve silindirler
geçerek uzun cıvata vasıtasıyla krank kasalarına tutturuldu
yanma kafaları.

En eski makineleri için, Clement-Bayard firması inşa edildi
Karşıt piston tipinin yatay motorları. Bunlardan en iyi bilinen
4.7 inç çapında silindirlere sahip 30 beygir gücü boyutu
5.1 inç vuruşla ve nominal gücünü başına 1.200 devirde verdi
dakika. Bu motorda çelik silindirler kranklara sabitlendi
flanşlarla kasa ve varil etrafında yayılan kaburgalar oluştu
hava soğutmasına yardımcı olmak için. Giriş ve egzoz valfleri
İkinci hareket şaftından hareket eden itme çubukları ve rock'lar
krank kasasının üstünde; Bu şaft aynı zamanda yüksek gerilimli manyetoyu sürdü
motorun takıldığı. Her biri etrafında delinmiş bir delik halkası
Silindir, pistonun ortaya çıkardığı yardımcı bağlantı noktaları oluşturdu
inme iç sonu ve bunlar önemli bir yardım değildi
Sadece egzoz gazlarını kovarken, aynı zamanda sıcaklığı denetlemede
silindirin ve silindire takılan ana egzoz valfinin
KAFA. Su soğutmalı bir Clement-Bayard yatay motor da yapıldı ve
Bunda yardımcı egzoz portları somutlaştırılmamıştır; Bunun dışında
Özellikle, motor su soğutmalı Darracq'a çok benziyordu.

100 beygir gücü geliştiren Amerikan Ashmusen yatay motoru
Muhtemelen bu türün en büyük örneği inşa edilmiştir. İle yapıldı
Ortak bir krank kasasının her iki tarafında, uzun süreli altı silindir
Silindir kafalarından geçen cıvatalar, onları tutmaya yardımcı olmak için.
İndüksiyon boruları ve valf ameliyat donanımı,
Motor ve yarı hızlı şaft hava vidasını taşıdı.

Messrs Palons and Beuse, Almanlar, hafif bir ağırlık inşa etti,
Hava soğutmalı, yatay olarak yerleştirilmiş motor, iki silindirli. Bunda
Dökme demir silindirler çok ince yapıldı ve
dış uçlarına dökülen pabuçlardan geçen cıvatalarla krank kasası
silindirler; Krank mili içi boş yapıldı ve delikler delinmiş
Ağırlığı azaltmak için bağlantı çubuklarının ağları aracılığıyla.
Vanalar silindir kafalarına takıldı, giriş valfleri
Otomatik tip, egzoz valfleri mekanik olarak çalıştırılırken
Rockerlar ve itme çubukları aracılığıyla kam şaftından. İki karbüratör
indüksiyon borularını minimumda azaltmak için takıldı; biri
Her bir yanma odasına bağlı ve ateşleme normaldi
İlk yarı şafttan sürülen yüksek gerilimli manyeto.

Ayrıca iki silindirli hava soğutmalı bir yatay motor da vardı,
Dakikada 1.300 devirde koşarken 35 beygir gücü geliştirmek,
ve 5.1 lbs ağırlıkta inşa edilmek. beygir gücü başına. Silindirler
5.3 inç çapında 5.9 inç strok; Motor izledi
Darracq ve Dutheil-Chamers'ın çizgileri oldukça yakından ve bu nedenle
Özel bir açıklama gerektirmez.

Yatay tipte Fransız Kolb-Danvin motoru, ilk önce inşa edildi
1905'te, muhtemelen tasarlanan ilk iki zamanlı bisiklet motoruydu.
uçağın itilmesine uygulanacak; Asla ötesine geçmedi
Deneysel aşama, ancak denemeleri çok iyi sonuçlar verdi. Kademeli
Pistonlar benimsendi ve bir ucundaki şarj pompası kullanıldı.
Motorun diğer uçlarındaki güç silindirini temizleyin,
Ana dökümde transfer bağlantı noktaları oluşturulur. Bunların açıklıkları
Portlar her iki uçta da pistonlar tarafından kontrol edildi ve
Portlar, egzozu almayı gerekli hale getirmiş gibi görünüyor.
bir silindirin tabanı ve diğerinin üstünden. Karbüratörlü
Karışım temizleyici silindirlere çekildi ve olağan
Deflektörler, çöpçülemeye yardımcı olmak için piston kafalarına döküldü ve
Taze gazın egzoz portlarından geçmesini önlemek için.




VI. İki zamanlı bisiklet motoru

Uçak tahriki için çok az kullanılmasına rağmen,
İki zamanlı döngü motorunun olanakları
Çeşitli iç türlerin bu kısa incelemesinde arzu edilir
Hem uçaklara hem de hava gemilerine uygulanabilir yanma motoru.
Teorik olarak iki zamanlı bisiklet motoru-veya daha yaygın olduğu için
'İki vuruş' olarak adlandırılan ideal güç üreticisidir; ikiye katlanması
Krank milinin devrimi başına dürtüler, onu çok fazla hale getirmelidir
Teorik olarak, dört zamanlı döngü tiplerinden daha fazla tork,
İki katına çıkması nedeniyle, büyük bir yakıt tasarrufu olmalı
Toplam piston vuruşları başına güç vuruşlarının sayısı. Uygulamada,
Ancak, neredeyse her iki zamanlı döngüün verimsiz temizlenmesi
Üretilen motor geçersiz kılar veya daha fazlası
dört zamanlı bisiklet motoru; Birçok türde de yakıt kaybı var
egzoz bağlantı noktalarından gazlar ve henüz yolda yapılmadı
iki zamanlı bisiklet motorundan önce deney ve sonuçta ortaya çıkan tasarım
eşit derecede güvenilir, ekonomik ve güçlü olarak kabul edilebilir
Ağabey.

İki vuruşta çalışan ilk ticari olarak başarılı motor
Döngü, 1881'de tasarımı kanıtlayan Bay Dugald Clerk tarafından icat edildi
mümkün. Az ya da çok genel olarak anlaşıldığı gibi,
Bu motor, bu süre zarfında silindirden boşaltılır
Piston iç ölü merkezden ve sıkıştırmayı geçiyor,
Ücretin yanması ve genişlemesi benzer şekilde gerçekleşir
dört zamanlı bisiklet motorununkine. Egzoz süresi genellikle
Sonunda silindirdeki piston aşan bağlantı noktaları tarafından kontrol edilir
Çalışma darbesinden, bu bağlantı noktaları doğrudan dışla iletişim kuruyor
Hava-bir egzoz valfinin komplikasyonu bu şekilde ortadan kaldırılır; hemen
Egzoz gazlarının kaçmasından sonra silindirin şarjı meydana gelir,
ve taze gaz ya bir valf üzerinden sokulabilir.
Silindir kafası veya taban tabanından diametrik olarak yer alan portlar aracılığıyla
egzoz bağlantı noktaları. Pistonun dış vuruşunun devamı,
Egzoz portları kapatıldıktan sonra şarjı
silindirin yanma odası ve karışımın ateşlenmesi
çalışma strokunun bir nüksetmesini üretir.

Böylece, teorik olarak, minimum ile maksimum enerji elde edilir
harcama; Ancak pratikte, gücün temizlenmesi
silindir, tüm içten yanmadan büyük önem taşıyan bir konu
Egzoz portlarının açılması nedeniyle motorlar genellikle kusurludur
nispeten kısa süreli olmak; egzoz gazlarını temizlemek
Silindir tam olarak gerçekleştirilmez ve bu gazlar
Taze şarj ve verimliliğinden uzaklaşın. Benzer şekilde,
İzin verilen daha kısa zaman alanı, silindirin şarj edilmesi
Taze karışım, dört zamanlı döngü tipinde olduğu kadar etkili değildir; .
Taze şarj genellikle ayrı bir odada hafifçe sıkıştırılır-
kasa, bağımsız silindir veya şarj pompası ve
Dönüş vuruşunun başlangıcında çalışan silindir
Piston, dört zamanlı döngü prensibi üzerinde çalışan motorlarda
Tam inme, atık gazların sınır dışı edilmesine adanmıştır.
egzoz ve silindiri taze olarak şarj etmek için başka bir tam vuruş
Patlayıcı karışım.

Teorik olarak iki zamanlı ve dört zamanlı döngü motorları
Tam olarak aynı termal verimlilik, ancak aslında bu bir
bir dereceye kadar nötralize etme eğiliminde olan pratik koşullar serisi
İki zamanlı bisiklet motoru lehine çok güçlü bir durum. .
İki zamanlı prensipte çalışan motorun özel kapasitesi
Teorik olarak dört zamanlı döngüde çalışan bir kişinin iki katı ve
Sonuç olarak, eşit güç için, birincisi sadece yaklaşık yarısına ihtiyaç duymalıdır
ikincisinin silindir hacmi; Ve daha büyük yüzeysel nedeniyle
daha küçük silindir alanı, nispeten, ikincisi çok daha fazla olmalıdır
daha büyük dört zamanlı döngü silindirinden kolayca soğutulabilir; Böylece olmalı
daha yüksek sıkıştırma basınçları elde etmek mümkün olabilir, bu da
büyük çalışma ekonomisi ile sonuçlanır. Ayrıca bir çalışmanın elde edilmesi
Krank milinin her devrimi için silindirdeki dürtü
Rotasyon düzenliliğinde büyük bir avantaj sağlayın-bu şüphesiz
Vanalar için çalışma dişlisinin ortadan kaldırılması, giriş
Ve egzoz, tasarımın daha sadeliğini vermelidir.

Tüm bu teorik ve bazı pratiklere rağmen,
Dört zamanlı bisiklet motoru uçak çalışması için evrensel olarak benimsenmiştir;
iki operasyon ilkesinin pratik eşitliği nedeniyle,
Termal verimlilik ve sürtünme kayıpları söz konusu olduğunda,
Tasarımın (teoride) ve yüksek güç çıkışının sadeliğinden şüphe duyuyor
Ağırlık oranı (ayrıca teoride) 'iki zamanlı' vermiş olmalı
Uçakta bir yer. Ancak bu motorun geliştirilmesi gerekiyor
doğal dezavantajlarının üstesinden gelir; Daha iyi temizleme yöntemleri henüz
Taşınma-çünkü bu ana dezavantaj-iki vuruştan önce
Uçak için ana taşıyıcı olarak kendi başına gelebilir. Bay Dugald Clerk'in orijinal iki zamanlı bisiklet motoru kabaca belirtiliyor,
İlke açısından, eşlik eden diyagram tarafından
sıradan giriş ve egzoz vanalarının ortadan kaldırıldığı görülüyor
Dört vuruşlu tipten ayrı bir silindir tarafından telafi edilmekten daha fazlasıdır
hangi, bir pistonun gücün bağlantı çubuğundan çalışması
Silindir, karışımı karbüratörden çizerek şarj etmek için kullanıldı
Şarj silindirinin üst kısmındaki valfi geçin ve ardından zorla
Bağlantı borusu yoluyla güç silindirine. Giriş vanaları
Hem şarj hem de güç silindirleri otomatiktir; ne zaman
Power Piston, şarjdaki pistonun dibine yakındır
Silindir karbüratörlü havayı sıkıştırıyor, böylece en kısa sürede
Güç silindiri içindeki basınç, yanmış çıkıştan kurtulur
Egzoz bağlantı noktalarından gazlar şarj silindirindeki basıncı
Güç silindirinin başındaki valfin açılmasına neden olur ve taze
Karışım, egzoz gazlarını değiştirerek silindire akar. Sonrasında
Piston, karışımın olmaya başladığı egzoz portlarını tekrar kapladı
Sıkıştırılmış, böylece giriş valfini otomatik olarak kapatır. Ateşleme
Sıkıştırma strokunun sonuna ve çalışma strokunun yakınında meydana gelir
Hemen takip eder, böylece krank miline bir dürtü verir
Pistonun aşağı inmesi. Silindirin temizlenmesi
tamamlandı ve silindir tam bir taze şarj alacaktı
her inme için karışım, aynı ortalama etkili basınç
dört zamanlı döngü motorları ile elde edilen ve gerçekleştirilmelidir.
Eşit Dönme Hızı Bu motor, iki kez gücü vermelidir
Eşit boyutlarda dört zamanlı bir döngü motorundan elde edilebilir. Bu
Sonuç elde edilmedi ve inşaattaki iyileştirmelerle
1912'ye kadar deney yaparak, çıktı sadece
Dört zamanlı döngü motorundan yaklaşık yüzde elli
aynı boyut, böylece şarj silindiri dahil edildiğinde, bu motor
en düşük yakıt oranı ise at gücü başına daha fazla ağırlığa sahiptir
Kaydedilen tüketim, saatte beygir gücü başına 0.68 lb. idi.

1891'de Bay Day, krank kullanan iki zamanlı bir bisiklet motoru icat etti
Bir temizleme odası olarak ve bu motorların çok kısmı
endüstriyel amaçlar için inşa edilmiştir. Karbüratör havanın şarjı
Krank odasına geri dönmeyen bir valften çekilir
Pistonun yukarı doğru ve yaklaşık 4 lbs'ye sıkıştırılmıştır. Basınç başına
Aşağı inç kare. Piston dibe yaklaştığında
İnme sonu üst kenar önce bir egzoz bağlantı noktasını aşar ve
Karşı tarafında bir giriş bağlantı noktasını ortaya çıkardıktan hemen sonra
silindir ve krank odası ile iletişim; giriş
Şarj, baskı altında olmak, egzoz gazlarını kovmaya yardımcı olur
silindirden. Bir sonraki yukarı doğru yük,
Silindirin yanma alanı, aynı anda daha fazla şarj
Kontak için sıkıştırılacak krank kasasına girme
çalışma vuruşu. Gelen şarjın kaçmasını önlemek için
Silindirin egzoz portları Bir deflektör oluşur.
Piston, taze gazın yukarı yönlü bir yönde seyahat etmesine neden olur, böylece
karışımın atmosfere mümkün olduğunca kaçınma.
Profesör Watson ve Bay Fleming tarafından 1910 yılında yapılan deneylerden
Yandan kaçan taze gazların oranının
Hız artışı ile azalmış egzoz portları yoluyla; 600'de
Dakikada devrimler taze ücretin yaklaşık yüzde 36'sı kayboldu;
dakikada 1.200 devirle bu yüzde 20'ye düşürüldü ve
1.500 devrim hala yüzde 6'ya düştü.

İlk tasarımlar için çok fazla. Bu tip motorlarla ilgili olarak
Uçakla kullanım için özel olarak inşa edilen üç tasarım
Özel söz. Messrs A. Gobe ve H. Diard, Parisli Mühendisler,
Sekiz silindirli iki zamanlı bir döngü motoru Rotary Design motor üretti,
Silindirler birlikte ekseneldir. Her zıt piston çifti güvence altına alındı
Dönen bir pime bağlı sert bir bağlantı çubuğu ile birlikte
rotasyon eksenine eksantrik olarak monte edilen krank mili
silindirlerin. Krank mili,
Şanzıman şaftında dahili olarak dişli tekerlek
hava vidası. Ortak bir tedarik borusundan çıkan yanıcı karışım,
silindirlerin ön uçlarına kanallardan geçti,
Ücretler çalışmaya aktarılmadan önce sıkıştırıldı
Pistonlar tarafından taşınan boru şeklindeki uzantılardaki bağlantı noktalarından boşluklar.
Bu uzantılarda, portlara kaydolan bağlantı noktaları da vardı.
dış hava ile iletişim kuran silindir ve uzantılar kaymış
Uzun saplamalar tarafından krank kasasına bağlı silindir kafalarına bağlı.
Pompa yükü, her silindirin bir ucunda sıkıştırıldı ve
Her biri karşılık gelen bitişik yanmalarına teslim edilen pompa boşlukları
boşluklar. Ücretler, emme süresi boyunca pompa alanlarına girdi
Merkezi sabit bir tedarikle iletişim kuran pasajlar aracılığıyla
krank kasasının bir ucunda geçiş, iletişim
Port'a kayıttan geçirilen geçidin giriş deliği
Sabit üyede. Dış ucundaki egzoz bağlantı noktaları
Yanma alanı daha önce açıldı ve biraz daha sonra kapandı
Hava bağlantı noktaları ve gelen şarj, egzozu kovmaya yardımcı oldu
daha önceki iki zamanlı türlere benzer şekilde gazlar
bisiklet motoru; Beraberindeki kaba diyagram,
Bu motorun çalışması.

1912 Paris Aero sergisinde sergilenen laviator iki zamanlı
Altı silindirli bisiklet motoru, bir radyal veya
Bir döner motor olarak, tüm pistonları tek bir krank üzerinde hareket eder. Silindir
Bu motorun boyutları 3.94 inç idi, 5.12 inç strok,
ve bir oranda çalışırken 50 at gücü güç çıkışı elde edildi
dakikada 1.200 devir. Radyal motor olarak kullanıldı, gelişti
Aynı devrim oranında 65 beygir gücü ve toplam ağırlık olarak
yaklaşık 198 lbs., yaklaşık 3 lbs ağırlığı. beygir gücü başına
radyal kullanımda elde edildi. Kademeli pistonlar, halka şeklindeki alan kullanıldı
Daha küçük veya güç pistonu ve daha büyük silindirin duvarları arasında
120 konumlandırılmış güç silindiri için şarj pompası olarak kullanılmak
arkasında dereceler. Şarj silindirleri kısaca bağlandı
İçi boş ile iletişim kuran krank kasasındaki bağlantı noktalarına borular
taze gazın sağlandığı krank mili ve her birinde bir kez
Port ile kayıtlı her bir limanda devrim
İçi boş şaft. Daha sonra şarj silindirine giren karışım
pistonda karşılık gelen çalışan silindire aktarıldı
Bu silindir güç vuruşunun sonuna ulaşmıştı ve hemen
Bundan önce egzoz portları giriş bağlantı noktalarının karşısında taban tabanından
ortaya çıkarıldı; Bu nedenle temizleme olağan bir şekilde yardımcı oldu. Çok
Tamamen Valeless olmanın arzu edilen özelliği bununla gerçekleştirildi
Son derece kompakt tasarım için de dikkat çekici olan motor.

Aero'da gösterilen lamplough altı silindirli iki zamanlı döngü döneri
1911'de Olympia'da sergi, bir
Döner üfleyici tipinin şarj pompası. Altı silindir ile altı güç
Her rotasyonda düzenli aralıklarla dürtüler verildi; aksi takdirde,
Operasyon döngüsü, diğer iki vuruşta olduğu gibi gerçekleştirildi
Çevrim motorları. Pompa, karışımı hafif basınç altında sağladı
her silindirde bir giriş bağlantı noktası,
Egzoz portu, açıklık süresi piston tarafından kontrol ediliyor. .
Döner üfleyici karışımı karbüratörden emdi ve teslim etti
silindir duvarlarındaki giriş bağlantı noktalarıyla iletişim kurun. Her birinin merkezine mekanik olarak çalıştırılan bir egzoz valfi yerleştirildi
silindir kafası ve çalışma strokunun sonuna doğru bu valf
yanmış gazların bir kısmının atmosfere kaçmasına izin veren açıldı;
Kalan, taze karışım tarafından itildi.
silindirin alt ucundaki bağlantı noktaları. Uygulamada, biri veya diğeri
Silindirler çalışırken her zaman taze karışım alıyordu, bu nedenle
Pompadan teslimat sürekli idi ve karışımın
basınç altında saklanır.

Bu motorun pistonu, bağlantı noktalarını kapsayacak kadar uzundu
İnme tepesindeyken ve bir alt halka sağlandı
Karışımın krank kasasına girmesini önlemek için. Ek olarak
Sızıntıyı önlemek, bu halka şüphesiz fazla yağ önledi
Pistonu silindire çalıştırın. Silindir ateş ederken
Her devrim, valf dişlisi en basit yapının idi,
Silindirin yerine geçtikçe her valfi kaldırma kamerası sabitlendi. .
Egzoz valfinin yayını her zamanki gibi gövdenin etrafına yerleştirilmedi
yol, ama kısa bir kolun sonunda, egzozun sıcaklığından uzakta
gazlar. Silindirler alüminyum krank kasası döküm çelikti,
ve krank miline, krank pimlerine ve
döner üfleyici pompası. Ateşleme, yüksek gerilimli bir manyeto
iki spark desen ve toplam ağırlık 300 lbs. maksimum
Çıktı 102 fren at gücü idi ve 3 lbs'nin biraz altında bir ağırlık verdi.
beygir gücü başına.

İki zamanlı döngü motorlarının en başarılı olanlarından biri
Bay G. F. Mort tarafından tasarlandı ve yeni motor şirketi tarafından inşa edildi.
3.69 inçlik dört silindir ile 4.5 inç vuruş ve
Dakikada 1.250 devirde koşarken, bu motor 50 fren geliştirdi
beygir gücü; motorun toplam ağırlığı 155 lbs idi, böylece bir
3.1 lbs ağırlığı. beygir gücü başına. Döner tipte bir çöpçü pompası
motor krank milinden dişlilerle yönlendirildi ve
Ağırlığı minimumda azaltmak için kanatlar alüminyumdu. Bu
Motor bir çift kanatlı denendi ve çok tatmin edici sonuçlar verdi.

Amerikan Tasarımı, görünüşte başarılı iki iki zamanlı döngü aero verir
motorlar. Fredericson motoru olarak adlandırılan bir dönerin verdiği söylendi.
Beş silindirli 70 fren at gücü çıkışı 4.5 inç çapında
Dakikada 1.000 devirde çalışan 4.75 inç vuruşla. Bir diğer,
Roberts iki zamanlı bisiklet motoru, 100 fren at gücü verdi
basamaklı piston tasarımının altı silindirinden; iki karbüratör, her biri
Bu motora üç silindir tedarik edildi. Ateşleme
Her zamanki yüksek gerilimli manyeto, dişli güdümlü olarak
Krank mili ve su soğutmalı motor kompakttı
tasarım.

Böylece, iki zamanlı döngü tipinin gerçek olduğu görülebilir.
Hava çalışmasında ve büyük bir başarı ile denemeler. Şu ana kadar,
Ancak, dört zamanlı döngünün daha büyük güvenilirliği ortaya çıktı
Pratik olarak tek uçak motoru ve iki zamanlı bazı
Müthiş bir rakip olmadan önce seyahat etmenin yolu,
Teorik kabul etti ve pratik avantajları sorguladı.




Vii. Savaş döneminin motorları

İngiliz, Fransızca ve Amerikan tasarımının ana motorları
savaş dönemi ve o zamandan beri dört farklı
Aero motor türleri; Rolls-Royce gibi dikkate değer örnekler,
Sunbeam ve Napier motorlarına özel bir söz verildi.
Aero motor uygulamasında en iyisi olan her şey somutlaşmış ve hala somutlaşmıştır. Bu yüzden
Ancak, Alman aero'nun gelişimi hakkında çok az şey söylendi
Motor tasarımı, erken Daimler ve diğer öncülerin yanı sıra.

1914'te düşmanlıkların patlak vermesiyle, sübvansiyonlar sayesinde
Müteahhitler ve Uçak Pilotlarına Ödüller, Alman Uçak
Sanayi nispeten gelişen bir durumdaydı. Hakkında vardı
Yirmi iki kuruluş, farklı türden daha ağırdan daha ağır
Makineler, monoplan ve çift kanatlı, çoğunlukla
Dört silindirli Argus veya altı silindirli Mercedes dikey tip motorlar,
Bunların her biri 100 beygir gücünden oluşuyordu-savaş getirene kadar değildi
Uçağın güç sınırının artmaya başladığı taleplerinin artması.
Argus ve Mercedes ile çağdaş Austro-Daimler,
Benz ve N.A.G., dikey tasarımda, döner tipler kadar
İki kişi vardı, Oberursel ve Stahlhertz; bunlardan
eski en umut vericiydi ve sanal tekele geldi
Savaş talebi başlar başlamaz döner motorlu uçağın. Oldu
Pratik olarak ünlü Gnome Rotary'nin bir kopyası ve böylece çok az hak ediyor
Tanım.

Almanya, savaşın patlak vermesinden pratik olarak,
Mercedes motorunun geliştirilmesi; ve biriyle dikkat çekicidir
istisna, artan talebe karşılık gelen güç artışı
Çünkü silindir sayısını artırmadan güç elde edildi. .
Çeşitli modeller 75 ila 260 beygir gücü arasında değişiyordu, ikincisi
Bu tip en son üretim. Kuralın istisnası
260 ile değiştirilen sekiz silindirli 240 beygir gücüydü
At gücü altı silindirli model, ikincisi daha güvenilir ve ancak
çok daha ağır. Diğer motorlardan 120 beygir gücü Argus
ve en çok kullanılan 160 ve 225 beygir gücü Benz, Oberursel
Fokker monoplanının gününü geçirdikten sonra çok büyük ölçüde atılmak,
ve N.A.G. ve Avusturya-Daimler Daimler de karşılaştırmalı olarak düşüyor
kullanmayın. Mercedes motorunun geliştirilmesi söylenebilir
büyük ölçüde savaşta elde edilen başarıya katkıda bulundu
Alman uçakları tarafından ve motoru geliştirirken, inşaatçılar
en azını etkileyecek şekilde değişiklik yapmaya dikkat ettiler
Oldukları uçak tasarımında olası değişiklik
takıldı. Böylece 175 beygir gücü modelinin motor tabanı çakıştı
Tam olarak 150 beygir gücü modelininkiyle ve 200 ve 240
At gücü modelleri aynı taban boyutlarını korudu. Tahmin edildi,
1918'de, Alman uçaklarının yüzde sekseninden fazlası devreye girdi
Mercedes tipi ile.

Tasarım ve inşaatta,
Mercedes motoru, aşırı güvenilirlik ve
Mass üretimine izin verilecek tasarımın bu kadar basitleştirilmesi
farklı fabrikalar. Savaştan önce bile, uzun kayıt listesi ayarlandı
Bu motor tarafından, bunun bilgeliğinin pratik uygulamasını oluşturdu
politika; Bohn'un 24 saat 10 dakikalık uçuşu, 10 Temmuz'da gerçekleştirildi
ve 11, 1914, 9 bunun bir örneği-uçuş gerçekleştirildi
75 beygir gücü Mercedes motorlu bir albatros çift kanatlı. Radyal
Salmson ve Anzani'nin yaptığı diğer ülkelerde kurulan tür,
Almanya'da gelişmedi; O ülkede iki radyal motor yapıldı
Savaştan önce, ama Almanlar altındaki türe olan inancını kaybediyor gibiydi
savaş koşulları veya standartlaştırma konusunda ısrar olabilir
Motorun kanıtlanmış örnekleri dışında her şeyi dışladı.

Mercedes motorunun orta boyutlarından birinin detayları, 176
beygir gücü tipi, genel olarak tüm aralığa uygulayın; Bu boyut
düşmanlıkların sonuçlanmasının ötesinde ve ötesinde ve yine de
Modern (1920) Alman uygulamasının karakteristiği olarak kabul edilmek. .
Motor sabit dikey tiptedir, sırada altı silindir vardır,
kapalı ve su soğutmalıdır. Kam mili özel bir
bronz kasa, silindirlerin hemen tepesinde oturuyor ve
Krank mili ve eksantrik mili arasında dikey şaft, ikincisi
eğim dişli tarafından sürülüyor.

Bu dikey bağlantı şaftında su pompası bulunur,
Şaftın hareketini sabitleyin. Eksantrik milinin hemen altına uzanıyor
krank şaftından gelen konik dişlilerle tahrik edilen başka bir dikey şafttır,
ve çoklu pistonlu yağ pompalarını yönlendiren bir solucanda sonlandırma.

Silindirler, valf odası gibi çelik ambalajlardan yapılmıştır
Her yerde işlenmiş ve birlikte kaynaklanan dirsekler. Bir ceket
Hafif çelik valf dirseklerinin üzerine kaynaklanır ve bir flanşa tutturulur
Silindirlerde, yaklaşık bir bölümle su soğutma alanı oluşturan
7/16 inç. Silindir deliği 5.5 inç ve inme 6.29
inç. Silindirler, köpekler aracılığıyla krank kasasına tutturulur
ve alt uçlarının yakınında omuzları olan cıvatalardan uzun ve
krank odasının alt yarısına cıvatalanmıştır. Çok hafif ve
Böylece katı yapı elde edilir ve inşaat yöntemi kazandı
Diğer uyruklu yapımcılar tarafından taklit övgü.

Silindirler için soğutma sistemi son derece verimlidir. Sonrasında
Su pompasını bırakarak, su ön silindirlerin üstüne girer
ve sıranın altı silindirinin her birinden art arda geçer;
Silindirlerin tepelerine kaynaklanan kısa tüpler, bağlantı olarak hizmet eder
Sistemdeki bağlantılar. Yıllarca Panhard otomobil motorları ile donatıldı.
Benzer bir soğutma sistemi ve beyaz ve poppe kamyon motorları
Ayrıca benzer şekilde takılmış; sistem nerede mükemmel soğutma etkisi verir
En çok ihtiyaç duyulur, valf odaları ve silindir kafaları etrafında.

Pistonlar iki parçadan inşa edilmiştir; Düşmüş dövme çelik piston
piston pimi patronlarına bağlı olan kafa,
Çelik kafanın vidalandığı dökme demir etek. Dört yüzük
takıldı, üçü üstte ve bir piston eteğinin alt ucunda,
ve etekte iki yağlama yağı oluğu kesilir.
Yüzük olukları. İki küçük perçin çelik kafayı piston etek üzerinde tutar
Pozisyona vidalandıktan sonra ve aynı zamanda ikiye kaynaklanır
puan. Dökme demir ve çelik arasındaki sürtünme katsayısı
iki çelik parça arasında var olandan çok daha az,
Ve eteğin silindir duvarlarını puanlama eğilimi daha az
Tüm çelik kullanılırsa durumdan daha fazla-bu çok dikkat çekicidir.
birçok yapımcı, çelik pistonlara deneme yaptıktan sonra onları attı
dökme demir lehine; Gnome bunun bir örneğidir, başlangıçta
Pirinç bir halka taşıyan çelik bir pistonla donatılmış, lehine atılmış
Metal karışımında çelik yüzdesi olan bir dökme demir piston. İçinde
Le rhone motoru zorluk, bir dökme demir astar tarafından aşılır
silindirler.

Mercedes'in piston pimi krom nikel çeliktir ve
Pistonda ayarlanmış bir vida ve cotter pimi vasıtasıyla tutulur. .
I bölümünün bağlantı çubukları, çok kısa ve katıdır, taşıma
Küçük ucunda piston pimlerine uyan yüzen bronz çalılar ve
Krank piminden yağ taşımak için her birine bir yağ tüpü taşımak
Piston pimi.

Krank mili, yedi rulman üzerinde taşınan krom nikel çeliğindendir.
Delikler, her krank pimleri ve ana rulmanların her birinden delinir.
Şaftın çapının yarısı ve bunlar preslenmiş pirinç ile tıkanmış
saplamalar. Krank yanaklarından delinmiş küçük delikler, aktarmaya hizmet eder
Ana rulmanlardan krank pimlerine kadar yağlayıcı. Pervane itme
pervane ucunda basit bir top itme yatağı tarafından alınır.
krank mili, bu itme yatağı çelik bir tutucuya oturuyor
krank kasasının iki yarısı arasında kenetlenir. İleri uçta
Krank milinden altı spline üzerine bir master konik dişli monte edilmiştir;
Bu eğim, bir top itme yatağına karşı splines üzerinde yüzer ve,
Buna karşılık, itme krank kasası kapağı tarafından alınır. Dolma
Kutu, krankın ön ucundan yağlayıcı kaybını önler
oda ve bir yağ atıcı halkası benzer bir amaca hizmet eder.
Pervane Krank Odasının Sonu.

1.450 r.p.m. motor hızıyla, ilerideki dikey şaft
Motorun sonu 2.175 R.P.M'ye dönüşüyor. , bu ikisinin hızı
Manyetolar ve su pompası. Alt dikey şaft Bevel Dişli ve
Magneto sürüş dişlisi, dikey sürüş şaftı ile ayrılmaz hale getirilir,
bir alüminyum gövdede düz yataklarda taşınır. Bu konut
üç saplama vasıtasıyla krank kasasının üst yarısına kenetlenir.
Kam şampı on sekiz kamera taşır, bunlar giriş ve egzoz
CAM'ler ve bir dizi yarı sıkıştırma kamerası
egzoz kameraları ve bir kol vasıtasıyla gerektiğinde harekete geçirilir
kamfanın ön ucunda. Kam şaftı içi boş ve
yağlama yağının her birine taşınması için bir kanal görevi görür.
eksantrik mili yatakları. Bu şaftın ön ucunda da var
Yakıt besleme tankına basınç korumak için bir hava pompası monte etti,
ve konik dişli takometre sürücüsü.

Motorun yağlaması tam basınç sistemi tarafından gerçekleştirilir.
Yağ, yedi dalla tek bir manifolddan pompalanır.
Krank mili ana rulmanları ve daha sonra içi boş krank milinden
Bağlantı çubuğu büyük uçlarına ve dolayısıyla küçük tüplerden, zaten
notu, küçük uç yataklara. Yağ pompasında dört piston ve iki
üzerine monte edilen tek bir eksantrik şafttan sürülen çift valf
dört eksantrik. Pompa sürekli olarak yağa batırılmıştır; için
Petrol hatlarındaki basınçta büyük değişikliklerden kaçının bir piston var
Pompa ve yağ hatları arasında kesilmiş çalışma basınç regülatörü.
Pompanın iki küçük pistonu, içinde bulunan bir tanktan taze yağ alır
makinenin gövdesi; Bunlardan biri kam şaftına yağ verir,
ve biri krank miline teslim eder; Bu taze yağ kullanılmış ile karışır
Yağ, tabana geri döner ve ana büyük yağ pompası silindirlerine geri döner.
Bu küçük pompa pistonları sayesinde sabit miktarda yağ tutulur
motorda ve yağ sürekli olarak tazeleniyor
yeni yağ geliyor. Tüm yağ boruları çok güvenli bir şekilde sabitlenmiş
Krank kasasının alt yarısı ve yağın biraz soğutulması etkilenir
krank kasasına atılan kanallardan geçerek
karbüratör.

Hafif çelik bir manifold, egzoz portlarını bağlamaya hizmet eder.
yaklaşık 25 derece eğimli ana egzoz borusuna silindirler
dikeyden ve atmosfere verilmesi için düzenlenmiştir.
Uçağın üst kanadının üstü.

Karbürasyon ile ilgili olarak, otomatik bir hava valfi boğazını çevreler
Karbüratör, normal karışım bileşimini koruyan. Küçük bir jet
yüksüz çalıştırmak ve çalıştırmak için takılmıştır. İçinde dökülen kanallar
Yağ soğutma ile bağlantılı olarak zaten ima edilen krank odası,
karbüratöre ulaşmadan önce havayı ısıtmaya hizmet eder,
Vücut su ceketlidir.

Motorun ateşlenmesi, iki Bosch ZH6 manyetosu,
Motor çalışırken dakikada 2.175 devir hız
1.450 devrimin normal hızı. Maksimum kıvılcım ilerlemesi
12 mm. Veya üst ölü merkezden 32 derece önce ve ateşleme emri
silindirlerin 1,5,3,6,2,4'tür.

Su ceketleri ile birlikte bu motora takılan radyatör,
25 litre su kapasitesine sahiptir, dikdörtgen şekildedir ve
Normalde dikeyden 30 derecelik bir açıyla eğilir. Ağırlığı
26 kg. Ve uçuşta hafif kafa direnci sunuyor.

Almanya'da tamamen ihmal edilen radyal motor türü getirildi
savaş döneminin sonunda çok yüksek bir mükemmellik durumuna
İngiliz üreticileri. İki marka, Cosmos Mühendislik Şirketi'nin 'Jüpiter'
ve 'Lucifer' ve A.B.C. 'Wasp II' ve 'Dragon Fly 1A'
Hafifleri ve denemelerde güvenilirlikleri için özel bir söz. Kozmos 'Jüpiter' oldu-artık yapılmıyor-450
Silindirler ile hava soğutmalı beygir gücü dokuz silindirli radyal motor
tek bir satırda ayarlanmış; pervaneyi azaltmak için her ikisi de dişli yapıldı
Krank mili devrimlerine nispeten devrimler ve tanınmamış;
dişli tipin normal gücü 450 beygir gücü ve toplam
Motorun karbüratörler, manyetolar vb.
757 lbs.; Motor hızı dakikada 1.850 devirdi ve
Pervane devrimleri dişli ile 1.200'e düşürüldü. Bir
'Bristol Badger' uçağı, toplam ağırlık 2.800 lbs idi.
pilot, yolcu, iki makine tüfeği ve tam askeri yük; 7.000'de
Ayaklar Yoğunluk düzeltmeleri ile kayıtlı hız 137 mil idi
saat başına; Tırmanışta, ilk 2.000 feet 1 dakikada gerçekleştirildi
4 saniye; 2 dakika 10 saniyede 4.000 feet'e ulaşıldı; 6.000 feet
3 dakika 33 saniyede ve 4 dakikada 7.000 feet'e ulaşıldı 15
saniye. Uçak tasarımını değiştirmeyi ve yeni bir
pervane, daha iyi sonuçlar elde etmek için, ancak denemeler
Bu değişikliklerle yapılan sonuçlar elde edilemez.

Cosmos 'Lucifer' 100 kişilik üç silindirli radyal tip bir motordu
Mümkün olan en basit prensipler üzerine yapılmış beygir gücü, ters y tasarımı
Miktar üretimi ve aşırı güvenilirlik amacıyla. Puan
Dakikada 1.600 devirde 100 beygir gücü elde edildi ve
Silindir boyutları 5.75 delik 6.25 inç strok idi. Silindirler
alüminyum ve çelik karışım, alüminyum kafalar; tepe
silindirlerin ön tarafındaki itme çubukları ile çalıştırılan vanalar
takıldı ve basit bir indirgeyici dişli onları yarım motor hızında çalıştırdı. .
Krank kasası dairesel bir alüminyum dökümdü, motor takılıyor
Uçağın gövdesine,
davanın arkası; Pervane mili ve krank mili ayrılmazdı. Çift
Kontak sağlandı, jeneratör ve distribütörler
Motorun arka ucu ve distribütörlere kolayca erişilebilir.
Yağlama, bir atma ve bir emme olmak üzere iki pompa ile idi.
yağ krank milinden basınç altında besleniyor. Tek bir karbüratör
Her üç silindirin hepsini, branş borusu karbüratörden
Dairesel halkaya bir egzoz ısıtıcısı ile sağlanır. Toplam ağırlığı
Motor, 'hepsi açık' 280 lbs idi.

A.B.C. Walton Motors tarafından yapılan 'Wasp II', sınırlı,
Yedi silindirli radyal, hava soğutmalı motor, silindirler bir deliğe sahip
4.75 inç ve inme 6.25 inç. Normal fren at gücü
1.650 devir 160 ve maksimum 200, 1.850 hızda
dakikada devrimler. Yağlama, iki döner pompa,
içi boş krank milinden krank pimine beslenen bir
santrifüj besleme büyük sonu ve dolayısıyla sıçrama yağlama ve bir besleme
motorun burnu, kameralara düşüyor ve kalıcı bir
Motor burnunun altındaki dişliler için karalama. İki karbüratör
takılı ve iki katlı iki manyeto, birinde çalışıyor ve
dörtte üç motor hızı. Bu motorun toplam ağırlığı 350
lbs. veya 1.75 lbs. beygir gücü başına. 1.850 devirde petrol tüketimi
saatte at gücü başına 03 pint ve benzin tüketimi 56 pint
saatte beygir gücü başına. Motor böylece çok ekonomik olarak
Tüketim ve çok hafif ağırlık.

A.B.C. 'Dragon Fly 1A', dokuz silindirli bir radyal motordur
Silindir başına bir üst giriş ve iki üst düzey egzoz vanası. .
Silindir boyutları 5,5 inçtir, 6,5 inç vuruş ve
Normal hız oranı, dakikada 1.650 devir 340 verir
beygir gücü. Yağlama iki pompa vasıtadır, sistem
'Wasp II' ile pratik olarak aynı. Petrol tüketimi
IS..021 Saat başına fren at gücü ve benzin tüketimi. 56
pint-'Wasp II ile aynı. Tam ağırlığın ağırlığı
Pervane patronu da dahil olmak üzere motor 600 lbs. Veya 1.765 lbs. başına
beygir gücü.

Bu A.B.C. Radyaller testlerde son derece tatmin edici olduğunu kanıtladı ve
Tasarım ve güvenilirliğin aşırı sadeliği onları mühendislik olarak övüyor
ürünler ve aynı zamanda aero çalışması için değeri gösterir
hava soğutmalı radyal tasarım-bu ikincisine ses eşlik ettiğinde
işçilik. Bunlar ve kozmos motorları minimum
Henüz elde edilen beygir gücü başına ağırlık, uygulanabilir bir derece ile birlikte
Güvenilirlik, radyal ve muhtemelen herhangi bir aero motor tasarımında.




Ek A

General Mensier'in Clement Ader's Avion'un duruşmaları hakkındaki raporu.

                                  Paris, 21 Ekim 1897.

M. Clement Ader'in havacılık aparatının denemeleri hakkında rapor.

M. Ader, 21 Temmuz 1897'de Mektupla Savaş Bakanı'nı bildirdi.
altında inşa etmeyi kabul ettiği havacılık cihazı
24 Temmuz 1894 toplantısında belirtilen koşullar hazırdı,
ve bu nedenle bir komitenin önünde duruşmaların yapılmasını talep etmek
4 Ağustos kararına göre bu amaç için atandı,
Komite aşağıdaki gibi atandı:-

Bölüm General Mensier, Başkan; Bölüm General Delambre, Müfettiş
Teknik üyesi, sahil savunmasının kalıcı eserlerinin generali
Mühendislik Kolordu Komitesi; Albay Laussedat, direktörü
Conservatoire des Arts et metriers; Sarrau, Enstitü üyesi,
Politeknik Okulunda Makine Mühendisliği Profesörü; Leaute,
Enstitü üyesi, makine mühendisliği profesörü
Polytechnique Okulu.

Albay Laussedat, sağlığını ve çalıştığını bir anda bildirdi.
Conservatoire des Arts et metriers direktörü ona izin vermedi
Komite üyesi olmak; Bakan bu nedenle onu kabul etti
24 Eylül'de istifa ve onu değiştirmemeye karar verdi.

Ancak daha sonra komite başkanının talebi üzerine,
Bakan, mühendise komuta eden yeni bir General Grillon'u atadı
Paris Askeri Hükümeti Kolordusu.

Satory kampında gerçekleşecek denemeleri sürdürmek için,
Bakan, Paris Askeri Kuvvetleri Valisine
Mühendis Kolordusu'ndan talep üzerine,
Komite, Satory'de gerekçeleri hazırlamak için gerekli adamlar.

16. sırada yapılan bir incelemeden sonra bir havaalanı seçildi. M. Ader's
Fikir, 40 metre genişliğinde dairesel şekle sahip olmaktı ve
Ortalama çapı 450 metre. Ön çalışma,
Gerekçesiyle, iç ve dış çevre vb.
Ağustos sonu; Gerekçesiyle yumuşatma çalışması 1 Eylül'de başladı
kırk beş erkek ve iki silindir ile ve
İlk Testler, 12 Ekim.

Komitenin ilk toplantısı 18 Ağustos'ta M. Ader's'te yapıldı
atölye; Nesne, makineyi komiteye göstermektir
ve yapılacak testlerde mümkün olan tüm bilgileri verin.
Dikkatli bir incelemeden sonra ve tüm açıklamaları duyduktan sonra
Yararlı ve gerekli görülen mucit tarafından komite
Cihazın mükemmel bir şekilde inşa edildiğine karar verdi
Yargılayabileceğiniz kadar yerine getirilecek amacın anlaşılması
Dinlenme alanındaki aparat çalışmasından; Bu nedenle M. ADER'e izin verdiler
makineyi ayırıp Satory'deki kampa taşımak için
Denemelere devam edin.

19 Ağustos mektubu ile Başkan, bakanına rapor verdi.
Komite bulguları.

Gerekçesiyle daha uzun süren gerekçesiyle yapılan çalışma,
Başkan, komiteyi birlikte çağırmak için bu gecikmeden yararlandı
M. Ader'ın iki itici olanı çalıştıracağı ikinci bir toplantı için
Aparatın ön ucunda bulunan vidalar.

Toplantı 2 Ekim'de yapıldı. Komiteye bir fırsat verdi
tüm detaylarında güdü gücünü takdir etmek; Firebox, kazan,
motor, mükemmel kontrol altında, mutlak yoğunlaşma, otomatik yakıt
ve buharlaştırılacak sıvının beslemesi, otomatik yağlama ve
temizleme; Her şey, tek kelimeyle, iyi tasarlanmış ve yürütülmüş görünüyordu.

Motorun gücüne kıyasla ağırlıklar,
İki motordan beri bugüne kadar yapılan her şey üzerinde önemli bir ilerleme
birlikte tartıldı 42 kg., Firebox ve Kazan 60 kg.,
Kondenser 15 kg veya toplam 117 kg. yaklaşık 40 beygir gücü için
veya 3 kg'dan biraz daha az. beygir gücü başına.

Üyelerden biri genel görüşü şöyle özetleyerek özetledi: 'Her neyse
Havacılık açısından sonucu olabilir, bu da bir sonuç
şu an öngörülmüyor, yine de
Mekanik bir bakış açısı M. ADER'in aparatı en büyüğü idi
İlgi ve gerçek içsellik. Her halükarda
Makine bilime kaybolmaz. '

Çalıştaydaki ikinci deney,
Başkan, amaç, kanatların olduğunu göstermek,
17 metre yayılmış, ağırlığını desteklemek için yeterince güçlüydü.
Cihaz. Bu nesne görüntüleyken, 14 kayan destek yerleştirildi
Bunların her birinin altında,
Kanatlar havadaki makineyi destekleyecekti; Yavaş yavaş yükselterek
slaytlarla destekler, makinenin dinlendiği tekerlekler
yerden kaldırıldı. O zamanlar üyelerin
Kanatların iskeletini oluşturan aparatı destekledi ve
Kanatlar her bir hava tarafından desteklendiğinde
yüzeylerinin noktası, stres ne zamandan daha iyi eşitlenir
Birkaç desteğe ve dolayısıyla kırılmaya karşı direnç
çok daha büyük olurdu.

Bu son testten sonra, yerdeki çalışma neredeyse bitti,
Makine Satory'ye taşındı, monte edildi ve tekrar hazırlandı
deneme için.

İlk başta M. Ader, makineyi yerdeki bir
Orta hızda, sonra yargılamak mümkün olana kadar bunu artırın
makinenin yükselme eğilimi olup olmadığı; Ve sadece
M. Ader, bir toplantıda bir toplantı yaptıktan sonra
Komite, ilk bölümünde mevcut olmak için çağrılacaktı.
denemeler; yani, aparatın zeminde.

İlk test 12 Ekim Salı günü, huzurunda gerçekleşti
Komite Başkanı. Bu sırada iyi bir anlaşma yağmıştı
gece ve kil pisti,
makinenin yuvarlanması; Dahası, ılımlı bir rüzgar esiyordu
güneybatıdan, öğleden sonra çok güçlü
herhangi bir denemeye izin vermek için.

Ancak gün batımına doğru, rüzgar zayıfladı, M. Ader
ilk denemesini yapın; Makine hangarından çıkarıldı, kanatlar
monte edildi ve buhar kaldırıldı. M. ADER, koltuğunda, her iki tarafında
O, bir adam sağda, bir kişi sola, görevi düzeltmekti
eyleminin eyleminin
Bir dümen olarak arka tekerlek, makineyi bir
Düz kurs.

17: 00'da Makine ilk başta ve sonra bir
artan hız; 250 veya 300 metreden sonra,
Aparat tarafından sürüklenen tükendi ve düz düşmeye zorlandı
zemin, kanatların onlardan geçmesine izin vermek için ve
Pistin etrafında gezi tamamlandı, toplam 1.400 metre,
Olay, adil bir hızda, 300'den
Dakikada 400 metre. M. Ader'ın deneyimsizliğine rağmen, bu
Aparatını ilk kez çalıştırdığı için takip etti
yaklaşık olarak pistin merkezini işaretleyen tebeşir çizgisi ve
tam olarak başladığı noktada durdu. Yerdeki tekerleklerin izleri, oldukça yumuşak olan
çok ortaya çıktı ve ağırlığının bir kısmının bir kısmı
Aparat kanatlar tarafından desteklenmişti, ancak hız sadece
Makinenin yapabileceğinin yaklaşık üçte biri M. ADER tümünü kullanmıştı.
güdü gücü; 3 ila 4 atmosfer baskısında koşuyordu,
Ne zaman 10 ila 12 kullanabilirdi.

Neyse ki başarılı olan bu ilk deneme büyük önem taşıyordu;
nispeten ağır bir araç ilk kez oldu (yaklaşık 400
operatör, yakıt ve suyun ağırlığı dahil Kg.
Çizme aparatı tarafından hareket halinde, havayı sadece bir itici olarak kullanıyor
orta. Olumlu rapor, komite tarafından teslim edildi.
2 Ekim toplantısı, gösterilen sonuçlarla haklı bulundu
gerekçesiyle ve havacılığın ilk problemi, yani yaratılış
verimli güdü gücünün çözülmesi olarak düşünülebilir, çünkü
Havadaki aparatın itilmesi çok daha kolay olurdu
Tutulmadan daha fazla, ancak ikinci kısmı
Makinenin havada sürdürülmesi gerçekleştirilecektir.

Ertesi gün, 13. Çarşamba, daha fazla deneme yapılmadı.
yağmur ve rüzgar.

14. Perşembe günü Başkan, General Grillon'u istedi.
Komitenin bir üyesi olarak atanmıştı, ona eşlik ediyor
İkinci bir tanığa sahip olmak.

Hava iyiydi, ama oldukça güçlü, güçlü bir rüzgar esiyordu
Güney. M. ADER, komitenin iki üyesine açıkladı.
Bu gusts tehlikesi, çünkü çevrenin iki noktasında rüzgar
ona yana vururdu. Rüzgar a b yönünde esiyordu
C'den başlayan ve tarafından gösterilen yönde çalışan cihaz
ok. İlk tehlikeli nokta B'de olurdu. Cihaz
rüzgarın ölmesi durumunda hazır tutuldu. Gün batımına doğru
Rüzgar, 12'nin akşamı olduğu gibi ölmüş gibiydi. M.
ADER tereddüt etti, maalesef daha fazla etkinlik sadece haklı, ancak
Yeni bir deneme yapmaya karar verdi.

Başlangıçta, saat 5.15'te gerçekleşen cihaz,
Arkadaki rüzgar, oldukça düzenli bir hızda çalışıyor gibiydi; oldu,
Bununla birlikte, yerdeki tekerleklerin izlerinden not edilmesi kolay
aparatın arka kısmının kaldırıldığını ve arkanın
dümen olan tekerlek,
zemin. Makine B mahallesine geldiğinde, iki üye
Komitenin, makinenin aniden pistten çıktığını gördü.
Yarı daire, sağa yaslanın ve sonunda durun. Hemen
kazanın gerçekleştiği noktaya geçti ve
bunun için bir açıklama bulmaya çalıştı. Başkan sonunda
aşağıdaki gibi karar verildi:

M. Ader, korktuğu bir rüzgarın kurbanıydı.
başlamadan önce açıklandı; kendini kursundan atıldığını hissediyorum,
dümeni enerjik olarak kullanmaya çalıştı, ama o zaman arkada
Tekerlek zemine temas halinde değildi ve bu nedenle
işlevini yerine getirmek; Tuval dümen, amacı olarak
Makinenin havadaki manevrası, yeterli eylemi yoktu
yerde. Tepki vermek hiç şüphesiz mümkün olurdu
Pervaneleri eşit olmayan bir şekilde kullanarak, ama M. Ader, hala
deneyimsiz, bunu düşünmemişti. Dahası, atıldı
Kursundan o kadar hızlı ki, daha fazla kaçınmak için karar verdi
Her iki motoru durdurmak için ciddi kaza. Bu ani durak üretti
Yarım daire zaten tarif edildi ve makinenin yanına düşmesi.

Makineye verilen hasar ciddiydi; ilk bakışta
Her iki pervanenin rüptürü, arka sol tekerleği ve
Sol kanat ucu. Sadece makineden sonra belirlemek mümkün olacak
motorun ve daha özellikle organları olsun
şanzıman, çizgiden çıkarıldı. Hasar ne olursa olsun, onarılması nispeten kolay olsa da,
Belli bir zaman ayırın ve zamanı göz önünde bulundurun
Yılın, testlerin ertelenmesi gerektiği açıktır.
Sunmak.

Yukarıdaki raporda söylendiği gibi, testler, ancak erken
kesintiye uğramış, büyük önem taşıyan sonuçları göstermiştir ve ancak
Nihai sonuçların öngörülmesi zordur, devam etmesi tavsiye edilir
Denemeler. Baharın dönüşünü bekleyerek bol miktarda olacak
Testleri bitirme zamanı ve meseleleri acele etmek gerekli olmayacak
Kazanın kısmi bir nedeni olan. Komite Başkanı
Şahsen bir umudu var ve bu bir karara varılacak
buna göre.

     Bölüm Genel,

            Komite Başkanı,

                     Mensier.

Boulogne-Sur-Seine, 21 Ekim 1897.


               21 Ekim raporuna ek.

14'üncü denemelerinde bulunan ve gören General Grillon
O gün boyunca olanlara göre rapor aşağıdakileri yaptı
Bu tür teklifte çoğaltılan yazılı gözlemler
izler. Komite Başkanı General Grillon ile aynı fikirde değil
Ve bu gözlem paragrafını paragrafla cevaplıyor.

1. 'Arka tekerlek (bunlardan sadece biri varsa) kaldı ama aralıklı
Yerdeki izler, bu makinenin bir eğilimi olduğunu kanıtlıyor mu?
Belli bir hızda koşarken yükseliyor mu? '

Cevap.-Bu hiçbir şekilde hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve çok dikkatliydim
Raporumda bundan bahsetmiyorum bile, bu nokta tam olarak
gerekli ve bu iki test sırasında gösterilmedi.
gerekçeler.

Yerdeki iki çift tekerleğin bu eşitsiz baskısı
Aparatın ağırlık merkezinin çok fazla yerleştirildiğini gösterin
ileri ve pervanelerin dürtüsü altında makinenin bir
Havanın direnci nedeniyle öne doğru eğilme eğilimi? '

Cevap.-Aparatın arkadan yükselme eğilimi
Rüzgarla koşmak,
17 metre yayılmış büyük kanatlara rüzgar ve inanıyorum
Makine rüzgara baktığında ön tekerleklerin sahip olacağı
kaldırıldı.

12 Ekim'deki denemeler sırasında, parkurun tam bir devresi
Ben ve Lieut gibi olaylar olmadan gerçekleştirildi. Binet tanık oldu,
Pratik olarak rüzgar yoktu. Bu nedenle doğrulayamadım
Bu devre sırasında iki ön tekerlek veya arka tekerlek
Zeminle sürekli temas, çünkü duruşma bittiğinde
Karanlık (5.30'du) ve ertesi gün bir şey görmek imkansızdı
Çünkü gece ve Çarşamba sabahı yağmur yağmıştı. Ancak
Arka tekerleğin yerle temas halinde olduğunu kanıtlayacak
Her zaman M. Ader, deneyimsiz olsa da, desteklemedi
Dairesel yoldan, oldukça iyi yönlendirdiğini kanıtlayacak
Arka tekerleğiyle-bu yapamazdı
hava.

12. testlerde, hız en azından
14.

2. 'M. Ader arka tekerleklerinin olduğunu düşünürse bana öyle geliyor ki
yerden çıkmıştı, tuval dümenini kullanmalıydı
uygun rotasını yeniden kazanın; Makineye neden olmanın en iyi yoluydu
Dönmek için, öne açısal bir hareket verecekti
aks.'

Cevap.-Raporumda, nesnesi olan tuval dümeninin
Havadaki aparatın manevrasının
Yerdeki aparat ve kendini bu noktaya ikna etmek için
Sadece bu tuval dümeninin küçük yüzeyini düşünmek için gerekli
Yerde ele alınacak kitle ile karşılaştırıldığında, bir ağırlık
Yaklaşık 400 kg. Fikrime göre ve benim belirttiğim gibi
Rapor, M. ADER, birinde hızı artırarak yönlendirmeliydi.
Pervaneleri ve diğerini yavaşlatıyor. Daha sonra itiraf etti
Bu açıklama iyi kurulmuştu, ancak düşünmek için zamanı yoktu
Kazanın ani olması nedeniyle.

3. 'Aparat yanına düştüğünde, tek etkisi altındaydı
M. Ader makineyi durdurduğundan beri rüzgarın. Sonuç değil miyiz
Burada, makine yere geldiğinde her zaman aynı olacak,
Motorların her zaman durdurulması veya yavaşlaması gerekeceğinden
yere mi geliyor? İşte aparatın kötü bir kusuru
Duruşma altında. '

Cevap.-İnanıyorum ki aygıt geldikten sonra yanına düştü
bir durak, rüzgar nedeniyle değil, yarım daire tarif ettiği için
kaba zeminde ve tekerleklerden biri çökmüştü.

                                       Mensier.

27 Ekim 1897.




Ek B

Wright Patent'in Özellikleri ve Talepleri, No. 821393. 23 Mart'ta dosyalandı,
1903. 22 Mayıs 1906'da yayınlandı. 22 Mayıs 1923'te sona erer.

Endişe edebileceği herkese.

Bilinen, Orville Wright ve Wilbur Wright, vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri, Montgomery ilçesi Dayton şehrinde ikamet ediyor,
ve Ohio eyaleti, bazı yeni ve yararlı iyileştirmeler icat etti.
Aşağıdakilerin bir spesifikasyon olduğu uçan makineler.

Buluşumuz,
Ağırlık, bir veya daha fazla olduğunda ortaya çıkan reaksiyonlarla sürdürülür
Uçaklar, küçük bir açıdan hava yoluyla harekete geçer.
insidans, mekanik güç uygulanarak veya
Yerçekimi kuvvetinin kullanılması.

Buluşumuzun nesneleri, korumak için araçlar sağlamaktır.
veya cihazın dengesinin veya yanal dengesinin geri yüklenmesi
Makineyi hem dikey hem de yatay olarak yönlendirmek için araçlar sağlayın,
ve hafifliği, gücü, rahatlığını birleştiren bir yapı sağlamak
İnşaat ve bundan sonra ortaya çıkacak diğer bazı avantajlar.

Bu amaçlara buluşumuz, biz bazı yeni özelliklerden oluşur.
şimdi tanımlamaya devam edecek ve özellikle de
iddialar. Eşlik eden çizimlerde, Şekil I 1 bir perspektif görünümdür
Buluşumuzu bir biçimde somutlaştıran bir cihazın. Şekil 2 bir plandır
Aynı görünüm, kısmen yatay bölümde ve kısmen kırıldı.
Şekil 3, bir yan yükseklik ve Şek. 4 ve 5, bir tanesi detay görünümleridir
dik standartları birleştirmek için esnek eklem biçimi
Uçaklar.

Bu buluşun ilişkisi olduğu karakterin uçan makinelerinde
Cihaz, havada temas nedeniyle havada desteklenir.
hava ve bir veya daha fazla uçağın alt yüzeyi, temas yüzeyi
havaya küçük bir insidans açısından sunuluyor. Akraba
Hava ve uçağın hareketleri hareketinden türetilebilir
rüzgar üfleme şeklinde hava,
hangi cihazın seyahat ettiği veya aşağı ve ileri bir şekilde birleştirildiği
Makinenin hareketi, yükseltilmiş bir konumdan başlamada olduğu gibi veya
Bu iki şeyin kombinasyonu ile ve her iki durumda da işlem
yükselen bir makine, güç, itmek için makineye uygulanır
olumlu ileri, havanın makineyi bir
benzer bir şekilde. Her iki durumda da değişen koşullar nedeniyle
Meet Makineyi değiştirme eğilimi olan çok sayıda rahatsız edici güç var
istenen sonuçları elde etmek için işgal etmesi gereken pozisyondan.
Çözme için araçlar sağlamak buluşumuzun başlıca nesnesidir.
Bu zorluk ve şimdi yapıyı tanımlamaya devam edeceğiz.
bu sonuçların gerçekleştirildiği araçlar.

Eşlik eden çizimde,
Buluş bir biçimde. Bu açıklayıcı düzenlemede makine
1 ve 2 olan iki paralel üst üste binen uçak içeren olarak gösterilen
tek bir uçağa sahip bir yapıda somutlaşmıştır. Her uçak
Önden önden arkaya göre çok daha büyük genişlik. Üst uçağın dört köşesi referansla gösterilir
A, B, C ve D harfleri, altın karşılık gelen köşeleri
Uçak 2, E, F, G ve H referans harfleri ile gösterilir. .
marjinal çizgiler AB ve EF, uçakların ön kenarlarını gösterir,
Üst uçağın yan kenar boşlukları sırasıyla belirtilmiştir,
AD ve BC çizgileri ile, alt uçağın yanal kenarları
sırasıyla, sırasıyla, arka kenar boşlukları
Üst ve alt uçakların sırasıyla,
Çizgiler CD ve GH.

Temel teorinin bir açıklamasına geçmeden önce
Önce tercih edilen modunu tanımlayacağız yapının çalışması
Uçakların ve yapının bu kısımlarını inşa etmek
İki uçağı bağlamaya hizmet edin.

Her uçak, kaplama bezi veya diğer uygun kumaşlarla oluşturulur
iki paralel enine spar 3'ten oluşan bir çerçeve üzerinde, uzanan
Makinenin yanına, uçları Bows 4 ile bağlanıyor
makinenin önünden arkaya uzanıyor. Ön ve arka sparlar
Her uçağın 3'ü bir dizi paralel kaburga 5 ile bağlanır, ki bu
Tercihen gösterildiği gibi arka sparın biraz ötesine uzanır. Bu SPARS,
Yaylar ve kaburgalar tercihen gerekli olan ahşaptan yapılmıştır.
Güç, hafiflik ve esneklik ile birlikte. Bu çerçeve üzerine
Uçağın destekleyici yüzeyini oluşturan kumaş
sabitlenmiş, çerçeve kumaşa çevrelenmiştir. Her biri için bez
Çerçevesine bağlanmasından önceki uçak önyargı üzerinde kesilir
ve yaklaşık olarak tek bir parçaya dönüştürülür
Uçak, kumaşın ipliklerinin çapraz olarak düzenlenmiş olması
Şekil 2'de 6'da belirtildiği gibi enine sparlar ve boyuna kaburgalar.
Böylece, bezin çapraz iplikleri, seyrekler ile kafes sistemleri oluşturur
ve kaburgalar, diyagonal üyeleri oluşturan iplikler. Bir etek oluşur
Bezin arka kenarında, bir tel almak için 7,
Arka sparın uçları ve arkaya doğru genişleyen uçlar tarafından destekleniyor
uzunlamasına kaburgaların 5, böylece arkaya doğru genişleyen bir kapak oluşturur
veya uçağın bir kısmı. Uçağın bu yapısı verir
yanal ve
uzunlamasına suşlar, aynı zamanda bükülebilir veya
bundan böyle tarif edilen şekilde bükülmüş.

İnşaatta gösterildiği gibi iki uçak kullanıldığında,
Dik standartlara göre birbirine bağlıdırlar 8. Bu standartlar
büyük ölçüde sert, tercihen tahta ve eşit inşa edilmiş
uzunluk, uçağın ön ve arka kenarları boyunca eşit aralıklı,
menteşeli olarak üst ve alt uçlarında bağlandıkları
herhangi bir uygun açıklamanın eklemleri veya evrensel eklemleri. Gösterdik
Şek. 4 ve
5 çizim. Bu yapıda standart 8'in her ucu
bir kanca 10 ile etkileşime giren bir göz 9'u sabitledi,
İkinci plakanın sırayla 3'e sabitlendiği braket plakası 11.
Diyagonal diş telleri veya kalış telleri 12 her bir standardın her iki ucundan uzanır
bitişik standartların ters uçlarına ve uygun bir mod olarak
Bu parçaları takarken,
Konaklamalardan birinin sonunu almak için 10 kanca, diğer konaklama tel
kancaya monte edilmek 10. Kanca 13,
Hook 10 gösterilirken, konaklama telini onunla bağlantılı olarak tutun
Staywire 12 ve Eye 9'u pozisyonda tutmak için pin 14 ile sağlandığı gibi
üzerinde. Bu yapının bir kafes sistemi oluşturduğu görülecek
bu da tüm makineye büyük enine sertlik ve mukavemet verir,
Aynı zamanda parçaların eklemli bağlantıları
Uçaklar şimdi devam edeceğimiz şekilde bükülecek veya bükülecek
tanımlamak için. 15 uzunlamasına uzanan bir ip veya başka esnek bağlantıyı gösterir
Alt uçağın üstünde makinenin önünde,
kasnaklar veya diğer uygun kılavuzlar 16 ön köşelerde E ve F
daha düşük uçak ve bundan sonra yukarı ve arkaya doğru uzanmak
eklendikleri üst uçağın arka köşeleri C ve D,
17'de belirtildiği gibi. İpin orta kısmına
Hareket etmek için bir araç oluşturan yanal olarak harekete geçirilebilir bir beşik 18'e
ipi bir yönde veya diğerinde uzunlamasına, beşik
makinenin her iki tarafına doğru hareket eder. Bu beşiği tasarladık
Halat 15 ve makine çalıştırmak için uygun bir araç olarak
genel olarak operatörün aşağı doğru uzanması amaçlanan
Alt uçak, başı öne doğru, böylece operatörün
Vücut beşiğin üzerinde durur ve beşik yanal olarak hareket ettirilebilir.
operatörün vücudunun hareketleri. Ancak anlaşılacak
Halat 15 herhangi bir uygun şekilde manipüle edilebilir.

19, makinenin enine uzanan ikinci bir ipi gösterir
Alt uçağın vücut kısmının arka kenarı, altından geçiyor
Altın arka köşelerinde G ve H'nin uygun kasnakları veya kılavuzları 20
Uçak ve bundan sonra çapraz olarak ön köşelere doğru uzanmak
ve uçlarının herhangi bir uygun şekilde sabitlendiği üst uçağın b
21'de belirtildiği gibi.

Yapıyı şimdi tarif ettiğimiz kadarıyla göz önünde bulundurarak ve
Cradle 18'in Şekiller 1'de sağa taşındığı varsayılarak. 1 ve 2,
Şekil 1'deki beşiğe uygulanan oklarla belirtildiği gibi ve
Şekil 2'deki noktalı çizgiler, ipin bu kısmının 15
E köşesindeki kılavuz kasnağın altından geçmek ve köşeye sabitlenmiş
D gerginlik altında, diğerinde gevşeklik ödenir
ipin yan veya yarısı 15. Halatın 15 kısmı gerilim altında
Yapının arka üst köşesinde aşağı doğru bir çekim yapar
ve ön alt köşede yukarı doğru bir çekim,
oklar. Bu, D köşesinin aşağı doğru hareket etmesine ve E köşesinin
yukarı doğru hareket edin. E köşesi yukarı doğru hareket ederken köşeyi yukarı doğru taşır
Bununla birlikte, ara standart 8 önemli ölçüde katı ve
A ve E köşeleri arasında her zaman eşit bir mesafe sağlar.
Benzer şekilde, D ve H köşelerini bağlayan standart 8,
Köşe H köşesi ile birlikte aşağı doğru hareket etmek d. Köşeden beri
böylece yukarı doğru hareket eder ve H köşesi aşağı doğru hareket eder, bu kısmı
A köşesine bağlı ip 19,
H köşesinde kasn 20 ve bu şekilde çekme 19 Will'e uygulanan çekme
Makinenin diğer bilge üzerindeki B köşesini aşağı doğru çekin ve
Aynı zamanda G köşesini G köşesini yukarı doğru çekin.
Bu, B köşesinin aşağı doğru hareketi ve yukarı doğru
Köşenin hareketi c. Böylece, yanal bir hareketten kaynaklanır
Şekil 1'de sağa doğru 18'i sağa, yanal kenar boşluklarının AD ve EH
Makinenin bir tarafı,
kendi uçaklarının normal uçaklarında yatarlar.
Bahsedilen normal uçaklarla açısal ilişkiler, bu konuda her lateral marj
Makinenin yukarıda yükseltilen tarafı, ileride normal düzlem
Aşağıda bitiş ve depresif, arka ucunda normal düzlem, dedi yanal
Marjlar böylece yukarı ve ileri eğimlidir. Aynı zamanda bir
BC End FG'ye yanal kenarlara ters eğim verilir.
Makinenin diğer tarafı, eğimleri aşağı ve ileri.
Bu konumlar çizimlerin Şekil 1'deki noktalı çizgilerde gösterilmiştir.
Beşik 18'in normalden ters yönde bir hareket
pozisyon, yanal kenar boşluklarının açısal eğimini tersine çevirecektir.
Uçaklar bariz bir şekilde. Bu yapı nedeniyle
şu anda belirli bir inşaat tarzı ile görülecek
Lateralin ön köşesini hareket ettirmek mümkündür
Makinenin bir tarafındaki uçağın kenarları yukarıda veya altında
Uçakların normal düzlemleri, ileriin ters bir hareket
Makinenin diğer tarafındaki yan kenar boşluklarının köşeleri
eşzamanlı olarak meydana geliyor. Bu işlem sırasında her uçak
Merkezi olarak aynı şekilde uzanan bir çizginin etrafında bükülmüş veya çarpıtılmış
Bir yan kenarın ortasından diğerinin ortasına kadar
marj, yanal kenar boşluklarının farklı hale getirilmesi nedeniyle bükülme
Her uçakta bir yandan diğer yana uzanan açılar, böylece her biri
Uçak yüzeyine helikoidal bir çözgü veya bükülme verilir. Bunu tercih ediyoruz
Bir vermesi nedeniyle inşaat ve çalışma şekli
her bir uçağın gövdesine kademeli olarak artan açı
marj için dışa doğru orta boylamsal hattı, böylece bir
Makinenin her iki tarafında, yavaş yavaş
Merkezden artan veya azalan insidans açısı
her iki tarafa da makine. Bununla birlikte, bizim
Buluş, bu özel yapı ile sınırlı değildir, çünkü herhangi bir
yanal kenar boşluklarının açısal ilişkilerinin
Uçaklar,
Söz konusu uçakların normal uçakları,
buluş. Ayrıca, yanal
Uçakların kenar boşlukları,
Söz konusu uçakların normal düzlemlerinin üstüne ve üstüne veya üstüne saygı,
Bu hareketlerin tam tersini getirmesi zorunlu değildir
sırasıyla ve altındaki farklı açılara yanal kenarlar
Uçakların gövdelerinin normal düzlemlerinden beri yatay düzlem
Makine uçuşta yatay olarak eğilimlidir, dedi
eğim önden arkaya ve ileriye doğru
Makinenin bir tarafındaki köşeler,
Uçakların cesetlerinin normal uçakları depresyonun olmadığını söyledi
onları geçerek yatay düzlemlerin altına taşımak için mutlaka yeterli
o taraftaki arka köşelerden. Üstelik olmasına rağmen
böylece yanal kenar boşluklarının hareketlerinin
Makinenin karşı tarafında eşit ve zıt m
yön, ama buluşumuz bir inşaat üreteniyle sınırlı değil
Bu sonuç, belirli koşullar altında arzu edilebileceği için
Lateral kenar boşluklarını az önce tarif edilen makinenin bir tarafına taşımak için
Makinenin diğer tarafındaki yan kenar boşluklarını
ters yönde eşit kapsam. Şimdi amacına dönüyoruz
Uçakların yan kenar boşluklarını hareket ettirmek için bu hüküm
Açıklanan bir şekilde, çeşitli koşullar nedeniyle
rüzgar basıncı ve diğer nedenler makinenin gövdesi
Yanal olarak dengesiz olun, bir taraf batma eğilimi ve diğer tarafı
Yükselme eğiliminde, makine merkezi boylamasına dönüyor
eksen. Az önce tarif ettiğimiz hüküm operatörü mümkün kılar
Bu zorluğu karşılamak ve makinenin lateral dengesini korumak için.
Bir nedenden dolayı, makinenin o tarafı
Şek. 1 ve 2 düşme eğilimi göstermiştir
aşağı doğru, Cradle 18'in söz konusu rakamların sağına bir hareketi,
burada varsayılmadan önce, uçakların yanal kenar boşluklarını hareket ettirecek
daha önce tarif edilen şekilde, böylece AD ​​ve EH marjları olacak
aşağı ve arkaya eğimli ve BC ve FG lateral marjları
Normal uçaklara göre yukarı ve arkaya eğilimli olmak
Uçakların gövdeleri. Makinenin parçaları bu konumda
yanal marjların AD ve EH'nin daha büyük bir
dirençli havaya insidans açısı, yanal kenar boşlukları
Makinenin diğer tarafı daha küçük bir insidans açısı sunar.
Bu gerçeğe göre, makinenin daha büyük açıyı sunan tarafı
insidans, yukarı doğru kaldırma veya hareket etme eğiliminde olacak ve bu yukarı doğru hareket
makinenin yan dengesini geri yükleyecektir. Diğer tarafında
Makine düşme eğilimindedir, Tersine Beşik 18'in hareketi
Yön, makineyi normal yanal dengesine geri yükleyecektir. İle ilgili
Ders, aynı etki aynı şekilde üretilecektir.
Sadece tek bir uçak kullanan bir makine.

Makinenin gövdesi ile bağlantılı olarak, bu şekilde çalıştırıldık
dikey bir dümen veya kuyruk 22, dikey bir şekilde dönecek şekilde desteklenir
eksen. Bu dümen, destek veya kollar 23, arka uçlarda desteklenir,
ileri uçlarında üst ve alt kenar boşluklarına döner
Sırasıyla uçaklar. Bu destekler tercihen V şeklinde,
gösterilen, böylece ileri uçları nispeten geniş bir şekilde ayrılır,
Pivotları 24 yaşında belirtiliyor. Söz konusu destekler sallanıyor
Şekil l'deki noktalı çizgilerde belirtildiği gibi serbest arka uçlarında yukarı doğru yukarı doğru yukarı doğru.
3, aşağı doğru hareketleri herhangi bir uygun şekilde sınırlıdır. .
Dümen 22'nin dikey pivotları 25'te belirtilmiştir ve bunlardan biri
Pivots, etrafına bir kaset veya kasnak 26 ile monte etti, bu da
Tiller-Rope 27, uçları yanal olarak uzatılmış ve sabitlenmiş
Söz konusu ipin merkezi noktasının karşı taraflarında 19 ipine. İle
Bu yapının nedeni, beşiğin yanal kayması 18
dümeni uçuş hattının bir tarafına veya diğerine çevirmek için. BT
Bu bağlamda, inşaatın öyle olduğu görülecektir ki
Dümen her zaman dirençini sunacak kadar dönecek
Makinenin o tarafındaki yüzey,
Uçaklar en az direnç açısını gösterir. Bunun nedeni
İnşaat, uçakların yan kenar boşluklarının
Bu şekilde, farklı sunmak için tarif edilen şekilde döndü
atmosfere insidans açıları, o taraf en büyük olanı sunuyor
insidans açısı, kaldırılmasına veya yukarı doğru hareket etmesine rağmen
zaten tarif edilen, aynı zamanda artan bir dirençle buluşuyor
İleri hareketine, aynı zamanda diğer tarafı
daha küçük bir insidans açısı sunan makine, daha azıyla buluşur
ileri hareketine direnç ve daha hızlı ilerleme eğilimindedir
geciktirilmiş taraftan. Bu, makineye geri dönme eğilimi verir
dikey ekseni ve uygun şekilde karşılanmazsa bu eğilim sadece
Makinenin önünün yönünü değiştirin, ancak sonuçta
Bir tarafının dikey olarak bir konuma düşmesine izin verin
aero düzlemleri dikey pozisyonda olan diğer taraf, böylece
Makine Düşmek. Dümenin hareketi, burada tarif edilmeden önce,
Bu eylemi önler, çünkü o tarafta geciktirici bir etki yaratır
çok hızlı ilerleme eğiliminde olan ve
önü ile makine uçuş yönüne uygun şekilde sunuldu ve
Vücudu merkezi uzunlamasına ekseni etrafında düzgün bir şekilde dengelenmiş.
Desteklerin dönmesi 23, yukarı doğru sallanmalarına izin verecek şekilde
Makine durumunda dümende yaralanmayı ve desteklerini önler
dümenin yere çarpmasına neden olacak bir açıda yanar
İlk olarak, Şekil 2'deki noktalı çizgilerde belirtildiği gibi yukarı doğru veren parçalar.
3 ve böylece yaralanma veya kırılmayı önler. Anlaşılmasını diliyoruz,
Ancak, kendimizi belirli bir açıklamayla sınırlamadığımız
Dümen ortaya çıktı, dümenin dikey olması temel varlık
ve direnç yüzeyini o tarafta sunacak kadar hareket ettirilecek
atmosfere en az direnç sunan makinenin
Makinenin dikey bir şekilde dönme eğilimine karşı koymak için
Eksen, iki tarafı havaya farklı dirençler sunar.

Makinenin ön kısmının orta kısmından 28 uzatın
Alt uçağdan yatay olarak ileri doğru ilerleyin ve Struts 29 uzatma
Üst uçağın orta kısmından aşağı ve öne doğru,
Ön uçları Struts 28, ileri ekstremitelerle birleştiriliyor
30'da belirtildiği gibi ortaya çıkıyor. Bu dikişler 28 ve 29 form
Makinenin tüm çerçevesinin önüne yansıtan kafes kayaklar
ve makinenin ileriye doğru ilerlemesini önlemeye hizmet etmek
yanar. Struts 29, Main'in üst kısmını desteklemeye hizmet ediyor
alt uçaktan sonra ilerleme eğilimini çerçeveleyin ve direniyor
Dünya ile teması ile durduruldu, böylece
Halat 19 aşırı gerginlikten, çünkü
Makine, Dünya ile temasa geçer,
aniden tutuklanan alt kısmı,
Üst kısım, ise ilerlemeye devam etmesine neden olur
Struts 29 tarafından engellenmedi ve üst kısmın bu ileri hareketi
Bölüm, halat 19'a çok şiddetli bir zorlama getirecekti, çünkü
her iki uçta da üst kısmına sabitlenirken, alt kısmı
Bölüm kılavuzlar tarafından 20. alt kısmına bağlanır. Struts
28 ve 29 ayrıca ön veya yatay dümeni desteklemeye hizmet eder,
şimdi tanımlamaya devam edeceğimiz inşaat.

Ön dümen 31, esnek bir gövdeye sahip yatay bir dümendir,
Aynısı üç sert çapraz veya 32, 33 ve 34 çubuklardan oluşan ve
Esnek kaburgalar 35, söz konusu çapraz parçaları birbirine bağlayarak ve
önden arkaya. Bu şekilde sağlanan çerçeve uygun bir kumaşla kaplıdır
dümenin gövdesini oluşturmak için aynı şekilde gerilir. Dümen
Struts 29'dan ara kısım aracılığıyla desteklenir
32, basınç merkezinin yakınında biraz önünde
dümenin ön ve arka kenarları arasında eşit bir çizgi,
dümenin önemli eksenini oluşturan çapraz parça 32,
dengeli bir dümen oluşturur. Dümenin ön kenarında
Connected Springs 36, kalkış uçlarına bağlı 30
Struts 28, inşaat, söz konusu yayların eğilimi
Ön kenarının yukarı veya aşağı doğru herhangi bir hareketine direnmek
Yatay dümen. Dümenin arka kenarı hemen önünde yatıyor
operatörün ve onun tarafından herhangi bir uygun şekilde çalıştırılabilir. Biz
Bu amaç için bir makaralı veya şaft içeren bir mekanizma göstermiştir 37,
operatör tarafından her ikisinde de aynı şekilde dönecek şekilde kavranabilir
yön. Bantlar 38, silindirden 37'den ileri ve etrafına uzanır.
benzer silindir veya şaft 39, hem silindirler hem de şaftlar
Struts 28'de uygun rulmanlar. İleri silindir veya şaft
41 numaralı bağlantılarla bağlanan arkaya uzanan kollar 40
dümenin arka kenarı 31. Dümen 31'in normal konumudur
1 ve 2 uçaklarına nötr veya önemli ölçüde paralel; ama
Arka kenar yukarı veya aşağı doğru hareket ettirilebilir, böylece yukarıda veya aşağıda olabilir
Söz konusu dümenin normal düzlemi, bunun için sağlanan mekanizma
amaç. Springs 36'nın herhangi bir eğilime direneceği görülecektir.
dümenin ileri kenarı her iki yönde de hareket etmek için
Söz konusu dümenin arka kenarına kuvvet uygulanır.
35 viraj ve dümen böylece etkisi için içbükey bir yüzey sunar
Normal düzleminin üstünde veya altında rüzgar, dedi yüzey sunum
ileri kısmında küçük bir insidans açısı ve söz konusu açısı
insidans hızla arkaya doğru artar. Bu büyük ölçüde arttırır
dümenin eşit alandaki bir düzlem yüzeyi ile karşılaştırıldığında verimliliği.
Dümenin üst ve alt taraflarındaki baskıyı düzenleyerek
açı ve eğrilik değişiklikleri yoluyla
Ana yapının enine ekseninin etrafına dönme hareketi
Etkilenmiş ve makinenin seyri yukarı doğru yönlendirilebilir
veya operatörün iradesinde ve uzunlamasına dengede aşağı doğru
korundu.

Her zamanki geleneğin aksine, yatay dümeni önüne yerleştiriyoruz
Uçaklar negatif bir açıda ve hiç yatay kuyruk kullanmaz.
Bu düzenleme ile neredeyse tamamen
sıradan uçuş koşulları altında baskı içermez, ancak
Orijinal konumundan hiç taşınmazsa verimli olur
Makinenin hızı yanlışlıkla olduğunda kaldırma yüzeyi
normalin çok altında azaldı ve böylece büyük ölçüde buna karşı
Baskı Merkezi'nin Uçaklar üzerindeki geriye doğru seyahati
Makineye neden olarak sıklıkla ciddi yaralanmaların üretkenliği
Aşağı ve ileri dönüp zemini kafa kafaya vurun. Farkındayız
farklı yapılı ileri yatay bir dümen kullanıldı
destekleyici bir yüzey ve arka yatay runder ile kombinasyon halinde;
Ancak bu kombinasyonun yürürlüğe girmesi amaçlanmamıştır ve
burada düzenleme ile elde ettiğimiz nesne, açıklamadan önce.

Bu spesifikasyonda 'uçak' terimini kullandık ve
Destekleyici yüzeyi veya destekleyici yüzeyleri gösterme iddiaları
makinenin havada sürdürüldüğü araçlar ve bu terimle
herhangi bir uygun destekleyici yüzeyi dahil ettiği anlaşılmak istiyor
Normalde önemli ölçüde düzdür. Tabii ki, inşa edildiğinde
bunları inşa etmeyi tercih ettiğimiz gibi, bunlar
Yüzeyler, dirençten az çok eğrilik alabilir
Şekil 3'te belirtildiği gibi hava.

Kendimizi kesinlikle sınırlamak olarak anlaşılmak istemiyoruz.
burada açıklanmadan ve gösterilmeden önce inşaatın kesin detayları
beraberindeki çizimler, çünkü bu ayrıntıların olabileceği açıktır.
buluşumuzun ilkelerinden ayrılmadan değiştirildi. İçin
Örnek, her birinin
Uçağa ayarlamak için tüm uzunluğu boyunca bir bükülme verilir.
farklı açılarda yanal kenar boşlukları, zaten işaret ettik
Buluşumuzun bu inşaat biçimi ile sınırlı olmadığını,
çünkü sadece yanal marjinal kısımları hareket ettirmek gerekir ve
Bu kısımların tek başına taşındığı yerlerde sadece bu dik standartlar
Destek Hareketli kısım uçlarında esnek bağlantılar gerektirir.

Böylece buluşumuzu tam olarak tarif ettikten sonra, yeni olarak iddia ettiğimiz şey ve
Mektuplar patentiyle güvence altına alma arzusu:-

1. Uçan bir makinede, lateral olan normalde düz bir uçak
yukarıdaki farklı pozisyonlara hareket edebilen marjinal kısımlar veya
Uçağın gövdesinin normal düzleminin altında, böyle bir hareket
uçuş hattına enine bir eksen hakkında, burada yanal
Marjinal kısımlar nispeten farklı açılara taşınabilir.
uçağın gövdesinin normal düzlemi,
Atmosfer Farklı insidans açıları ve So Hareketli Araçlar
Önemli ölçüde tarif edildiği gibi yanal marjinal kısımlar.

2. Bir uçan makinede, kombinasyon, normalde iki paralel
Uçaklar, diğerinin üstünde, dik standartlarda
Söz konusu uçakları kenar boşluklarına bağlayan,
Uçakların yan kısımlarındaki standartlar ve uçaklar
Esnek eklemler vasıtasıyla, her biri yanal
yukarıdaki farklı pozisyonlara hareket edebilen marjinal kısımlar veya
Uçağın gövdesinin normal düzleminin altında, böyle bir hareket
uçuş hattına enine bir eksen hakkında, burada yanal
Marjinal kısımlar nispeten farklı açılara taşınabilir.
uçağın gövdesinin normal düzlemi,
Atmosfer Farklı insidans açıları, standartlar koruyor
uçakların kısımları arasında sabit bir mesafe
Bağlanın ve bu hareketi yanal marjinal hale getirmek için araçlar
Uçakların kısımları, büyük ölçüde tarif edildiği gibi.

3. Bir uçan makinede, yanal olan normal düz bir uçak
yukarıdaki farklı pozisyonlara hareket edebilen marjinal kısımlar veya
Uçağın gövdesinin normal düzleminin altında, böyle bir hareket
uçuş hattına enine bir eksen hakkında, burada yanal
Marjinal kısımlar nispeten farklı açılara taşınabilir.
uçağın gövdesinin normal düzlemi ve ayrıca farklı açılar
Nispeten birbirine, atmosfere farklı olarak sunulacak şekilde
insidans açıları ve aynı zamanda böyle bir şekilde vermek için araçlar
Söz konusu yanal marjinal kısımlara, önemli ölçüde tarif edildiği gibi hareket.

4. Bir uçan makinede, paralel üst üste sahip kombinasyon
her biri yanal marjinal kısımlara sahip olan uçaklar
vücudun normal düzleminin üstünde veya altında farklı konumlar
Uçak, böyle bir hareket, çizgiye enine bir eksenle ilgili
yanal marjinal bölümlerin farklı hale getirilebileceği uçuş
Uçağın gövdesinin normal düzlemine nispeten açılar ve
birbirine nispeten farklı açılara, böylece
Atmosfer Farklı insidans açıları, dik bağlama
kenarlarındaki uçaklar, yan kısımları bağlayan dikler
Söz konusu uçaklarla esnek olarak bağlanan uçakların
eklemler ve aynı zamanda böyle bir hareketi söz konusu olarak vermenin araçları
yanal marjinal kısımlar, sabit bir mesafeyi koruyan standartlar
bağlandıkları parçalar arasında, burada yanal kısımlar
Makinenin aynı tarafı aynı açıya taşınır, önemli ölçüde
açıklandığı gibi.

5. Bir uçan makinede, önemli ölçüde bir uçak formuna sahip bir uçak
Normalde düz dikdörtgen uçuş hattına enine uzanmıştır,
söz konusu olan yanal kenar boşluklarına vermek anlamına gelir
Uçak Uçağın gövdesinde yatan bir eksen hakkında bir hareket
Söz konusu yanal kenar boşluklarına dik ve böylece hareket eden yanal
Vücudun normal düzlemiyle farklı açısal ilişkilere marjlar
uçağın, büyük ölçüde tarif edildiği gibi.

6. Bir uçan makinede, iki üst kısım ve
normalde paralel uçaklar, her biri önemli ölçüde bir
Normalde düz dikdörtgen uçuş hattına enine uzanmıştır,
Söz konusu uçakların kenarlarını birleştiren dik standartların korunması
Eşitlikleri, söz konusu standartlar
esnek eklemlerle bağlanan uçaklar ve
Eşzamanlı olarak her iki uçağın her iki yan kenar boşluğuna da
söz konusu kenar boşluklarına dik olan eksenler hakkında hareket ve
İlgili uçakların cesetlerinin uçakları ve böylece
Makinenin karşı taraflarındaki yan kenar boşlukları farklı
ilgili uçakların normal uçaklarıyla açısal ilişkiler,
Makinenin aynı tarafındaki kenar boşlukları aynı açıya geçer ve
makinenin bir tarafındaki kenar boşlukları
Makinenin diğer tarafındaki kenar boşluklarının hareket ettiği açı,
önemli ölçüde açıklandığı gibi.

7. Bir uçan makinede, kombinasyon, bir uçak ve ortalama
aynı anda yanal kısımları farklı hale getirmek için
uçağın gövdesinin normal düzlemiyle açısal ilişkiler ve
Birbirinize, atmosfere farklı açıları sunacak şekilde
insidans, dikey bir dümen ve söz konusu dümenin olduğu anlamına gelir
Rüzgara sunulmasına neden oldu.
daha küçük insidans açısına sahip ve en azını sunan uçak
önemli ölçüde tarif edildiği gibi atmosfere direnç.

8. Bir uçan makinede, iki üst kısım ve
normalde paralel uçaklar, kenarlarını bağlayan dik standartlar
Bahsedilen uçaklar eşitliklerini korumak için, bu standartlar
Söz konusu uçakların yanal kısımları buna bağlanır
esnek eklemlerle ve aynı anda her iki yanal hareket etmek için araçlar
Her iki uçağın bölümleri
İlgili uçakların gövdelerinin normal düzlemleri, yanal
Makinenin bir tarafındaki kısımlar farklı bir açıya taşınır
makinenin diğer tarafındaki yan kısımların
ikisinde farklı insidans açıları sunmak için taşınır
makinenin yanları, dikey bir dümen ve
dümen, en yakın tarafın rüzgarına sunulmasına neden olur
daha küçük insidans açısına sahip uçakların tarafı ve
atmosfere en az direnci sunmak, büyük ölçüde
tarif edilen.

9. Uçan bir makinede, normalde düz ve uzatılmış bir uçak
için araçlarla birlikte uçuş hattına enine
Söz konusu uçağa bir eksen enine etrafına helikoidal bir çözgü vermek
Uçuş hattına ve vücut uçağı boyunca merkezi olarak uzanmaya
Uzatma uçağı yönünde, büyük ölçüde
tarif edilen.

10. Bir uçan makinede, her biri normalde düz ve
Uçuş hattına enine uzanmış ve dik standartlar
Söz konusu uçakların kenarlarını eşitliklerini korumak için bağlamak,
Söz konusu standartlar ve uçaklar arasındaki bağlantılar
esnek eklemler, eşzamanlı olarak vermek için araçlarla birlikte
Söz konusu uçakların her birine bir eksen enine bir helikoidal çözgü
uçuş hattına ve merkezi olarak merkezi olarak uzatma
Uçak, büyük ölçüde tarif edildiği gibi, uçak yönünde.

11. Bir uçan makinede, her biri normalde düz ve
Uçuş hattına enine uzanmış ve dik standartlar
Söz konusu uçakların kenarlarını eşitliklerini korumak için bağlamak,
Bu standartlar ve uçaklar arasındaki bağlantılar
esnek eklemler, eşzamanlı olarak vermek için araçlarla birlikte
Söz konusu uçakların her birine bir eksen enine bir helikoidal çözgü
uçuş hattına ve merkezi olarak merkezi olarak uzatma
uçağın uzaması yönünde uçak,
dikey dümen ve söz konusu dümenin sunulduğu anlamına gelir
Uçakların tarafına en yakın olan rüzgar
daha küçük insidans açısı ve en az direnç sunuyor
Atmosfer, büyük ölçüde tarif edildiği gibi.

12. Bir uçan makinede, bir uçakla kombinasyon
normalde düz ve büyük ölçüde yatay esnek dümen ve ortalama
Söz konusu dümeni arkaya ve yukarı veya arkaya doğru kıvırmak için ve
önemli ölçüde tarif edildiği gibi normal düzlemine göre aşağı doğru.

13. Bir uçan makinede, bir uçakla kombinasyon
Normalde düz ve önemli ölçüde yatay esnek dümen pivotal olarak
merkezinin yakınındaki uçuş hattına enine bir eksen üzerine monte edilmiş,
Söz konusu dümenin ön kenarının dikey hareketine direnen yaylar,
ve söz konusu dümenin arka kenarını hareket ettirmenin araçları, üstünde veya altında
Normal düzlemi, büyük ölçüde tarif edildiği gibi.

14. Üst üste bağlı uçaklardan oluşan bir uçan makine
Söz konusu uçakların ters yan kısımlarını farklı hale getirmek için
Normal düzlemlerin açıları, dikey bir dümen, hareket etmek için anlamına gelir
Makinenin o tarafına doğru dikey dümen,
daha küçük insidans açısı ve atmosfere en az direnç,
ve üstünü sunmak için araçlarla birlikte yatay bir dümen
veya atmosferin direncinin yüzeyinin altında, büyük ölçüde
tarif edilen.

15. Üst üste bağlı uçaklardan oluşan bir uçan makine,
Söz konusu uçakların ters yan kısımlarını farklı hale getirmek için
Normal düzlemlerin açıları, dikey bir dümen, hareket etmek için anlamına gelir
Makinenin o tarafına doğru dikey dümen,
daha küçük insidans açısı ve atmosfere en az direnç,
ve üstünü sunmak için araçlar sağlanan yatay bir dümen
Atmosferin direncinin yüzeyinin altında, dikey dümen
makinenin arkasında yer almak ve yatay dümen
Makinenin önü, büyük ölçüde açıklandığı gibi.

16. Uçan bir makinede, iki üst kısım ve
Her uçaktan arkaya uzanan bir kolun bağlı uçakları,
Said kollar paralel ve arka uçlarında yukarı doğru sallanmak için serbesttir,
ve söz konusu kolların arka uçlarına pivotal olarak monte edilmiş dikey bir dümen,
önemli ölçüde açıklandığı gibi.

17. Normalde iki üst kısımlı uçak içeren bir uçan makine
Söz konusu kenar boşluklarını birbirine bağlayan düz ama esnek, dik standartlar
Uçaklar, Söz konusu standartlar söz konusu uçaklara bağlı
evrensel eklemler, çapraz konaklama telleri
bitişik standartlar, ön kenarı boyunca uzanan bir ip
Alt uçak, ön köşelerindeki kılavuzlardan geçerek,
ve uçlarının üst uçağın arka köşelerine sabitlenmesi,
ve alt uçağın arka kenarı boyunca uzanan bir ip,
arka köşelerindeki kılavuzlar ve amaçlarının güvence altına alınması
Üst uçağın ön köşelerinde, büyük ölçüde tarif edildiği gibi.

18. Normalde iki üst üste binen uçak içeren bir uçan makine
Söz konusu kenar boşluklarını birbirine bağlayan düz ama esnek, dik standartlar
Uçaklar, Söz konusu standartlar söz konusu uçaklara bağlı
evrensel eklemler, çapraz konaklama telleri
bitişik standartlar, ön kenarı boyunca uzanan bir ip
Alt uçak, ön köşelerindeki kılavuzlardan geçerek,
ve uçlarının üst uçağın arka köşelerine sabitlenmesi,
ve alt uçağın arka kenarı boyunca uzanan bir ip,
arka köşelerindeki kılavuzlar ve amaçlarının güvence altına alınması
Üst uçağın ön köşelerinde,
Dikey dümen ve bir yeke hali halatı bağlayan dümeni ip ile
alt uçağın arka kenarı boyunca uzanıyor, büyük ölçüde
tarif edilen.

                              Orville Wright.

                              Wilbur Wright.

Tanıklar:

Chas. E. Taylor.

E. Earle Forrer.




Ek C

Fransız Hükümeti tarafından Balon Yükseliyor
1783.

       Halka dikkat edin! Paris, 27 Ağustos 1783.

Balonların veya havadaki kürelerin yükselişinde. Söz konusu
27 Ağustos 1783'te saat 17: 00'de Paris'te toplandı.
Champ de Mars.

Hükümetin yapmayı doğru gördüğü bir keşif yapıldı
Bilinen, böylece alarm insanlara neden olmaz.

Farklı sıcak hava ağırlıklarını, hidrojen gazı ve
Ortak hava, her ikisiyle dolu bir balonun
İki eski, dengede olana kadar cennete doğru yükselecek
çevreleyen hava, büyük bir şey elde edene kadar olmayabilir
yükseklik.

İlk deney, In Vivarais, MM'de Annonay'da yapıldı. Montgolfier,
mucitler; 105 feet içinde bir tuval ve kağıt oluşmuş bir küre
Isıtmalı hava ile dolu çevre, hesaplanmamış bir yüksekliğe ulaştı.
Aynı deney, büyük bir kalabalığın önünde Paris'te yenilendi.
Elastik sakız ile kaplı ve doldurulmuş bir tafs veya hafif tuval küresi
Çekici hava ile Champ de Mars'tan yükseldi ve kayboldu
Bulutları görmek, kuzey-batı yönünde doğmak. Bir
Nereye ineceğini öngöremiyor.

Bu deneylerin daha büyük ölçekte tekrarlanması önerilmektedir. Herhangi
gökyüzünde böyle bir küre görecek, 'la lune
obscurcie, 'endişe verici bir fenomen olmaktan çok,
Sadece zarar veremeyen ve
Bir gün toplumun isteklerine hizmet edebilecek.

(İmzalı) De Sauvigny.

Lenoir.





E. Charles Vivian tarafından Gutenberg'in A Havacılık Tarihi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF AERONAUTICS ***

***** This file should be named 874.txt or 874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/874/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
