*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Arena (Arenada)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Arena, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Arena
       Stories of Political Life

Author: Booth Tarkington


Release Date: August, 2005 [EBook #8740]
This file was first posted on August 6, 2003
Last Updated: April 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ARENA'DA

Siyasi Yaşam Hikayeleri

Booth Tarkington'dan

BABAMA

[İllüstrasyon: STACKPOLE'DAN SENATÖRÜN DÖNÜŞÜMÜ]

İÇERİK

BÖLÜM I

Boss Gorgett
Uzaylılar
Paraya İhtiyaç
Hector

BÖLÜM II

Bayan Protheroe
Büyük Adamların Oğulları

"İLK YERDE"

Yaşlı, zayıf, emekli bir pantolonlu, gevşek terlikli ayaklarıyla ateşin yanında oturan yaşlı adam, sorgulayan öğrenciye bilgeliğinden şöyle aktardı:

"Geriye dönüp baktığımızda, siyasette en çok ihtiyacımız olan şey daha fazla iyi adam. Binlerce iyi adam _içeride_ ve içeride olmayanlara ihtiyaçları var. Ne kadar _çok_ olduklarını bilselerdi daha fazlası gelirdi ihtiyaç duyulmaktadır. Örneğin, hayatım boyunca koğuş çalışanı olduğum için bana kolayca hakaret eden kulüplerin amatörleri, kendi koğuşlarının nasıl sallandığını bilmedikleri halde ulusal yolsuzluk hakkında makaleler yazan bu ve diğer reformcular, muhtemelen olabilecekleri kadar faydalı değillerdir. Siyasetin 'bir beyefendinin karışamayacağı kadar pis bir iş' olduğunu söyleyen zarif kişi, salonda yaşayan ve ailesinin geri kalanının diğer odaları o kadar kirli tuttuğundan şikayet eden kadın gibidir ki, asla oraya girmez.

"Birçok genç adam var ki, nedense 'en iyi sınıf' olarak adlandırılan, eğer yeterince yüksek bir yerden başlayabilselerdi --örneğin elçiler olarak-- 'siyasette' olmak isterlerdi. Yani, ülkenin onlar için bir şeyler yapmasını isterlerdi, ama bunu böyle ifade etmezlerdi. Bu tür genç bir adam, istekleri yerine getirilirse ne kadar çok şey kaçıracağını bilmez. Benim açımdan, oyunun başında başlamamış olmayı isterdim.

"Ben bundan bir oyun olarak bahsediyorum," diye devam etti yaşlı beyefendi, "ve bazı açılardan öyle. Eğlencesi de burada başlıyor. Yine de, bana daha çok bir dizi mücadele, yaşam için göğüs göğüse mücadele ve insanlar ile garip güçler arasındaki şiddetli mücadeleler gibi göründüğü zamanlar oluyor. Gazetenizi satın alırsınız ve bu amfi tiyatroya giden biletinizdir. Ancak mesafe belirsiz ve uzaktır; toz bulutları var ve net bir şekilde göremiyorsunuz. Neler olup bittiğini anlamak için
kendiniz arenaya inmelisiniz. İçeri girdiğinizde, sahip olacağınız manzara ve karşınıza çıkacak
mücadele size fazlasıyla geri dönecektir. Yine de, bence
geri ödeme fikriyle içeri girmemeliyiz.

"Bana garip gelen şey, birçok erkeğin siyasete zaman ayıramadığını hissetmesi; şehirlerinin (eyaletlerinin ve ülkelerinin hiç bahsetmiyorum bile) nasıl yönetildiğini görmek için biraz olsun zaman ayıramamaları. Bir savaş olduğunda, her şeyini bırakıp ülkenin çağrısına yanıt veren milyonlarca gönüllüye bakın. Politikada, ülkenin vatanseverliği olan tüm erkeklere ihtiyacı var -- makam arayışında değil, olup biteni izlemek ve anlamak için. Çok fazla zaman almıyor; işinize bakabilir ve bunu da yapabilirsiniz. Yanlış şeyler olduğunda ve tüm iyi adamlar bunları anladığında, ihtiyaç duyulan tek şey budur. Yanlış şeyler
olmayı
bırakır."

BÖLÜM I

PATRON GORGETT

Sanırım hayatım boyunca bir nevi yardımcı patron oldum; en azından oy verebildiğimden beri; ve ondan önce bile bir tür mahalle toplayıcısıydım. Sanırım
benim mizacımda olan bir adamın zamanını daha az avantaj ve daha fazla maliyet için harcamasının bir yolu olduğunu sanmıyorum. Hiçbir şey elde edemedim,
bunca yıl, ne bir iş, ne bir kuruş - işime zarar vermekten ve karımla sorun yaşamaktan başka bir şey değil. _O_ her kampanyada önce bana yanaşmaya başlar.

Yine de bundan uzak duramıyorum. Asla kurtulamadığım bir adamı ele geçiriyor; ve ikinci çocukluğuma ulaştığımda ve
çocuklar beni dışladığında, diğer eskiler gibi bilgili ve gizli görünmeye çalışarak
dolaşacağımı düşünüyorum,
sanki hala içimde bir yer varmış gibi davranarak. Tanrım, keşke küçük politikalara harcadığım enerjiyi işime harcasaydım! Ama bunu düşünmenin ne faydası var?

Birçok adam at yarışı ve borsa kumarına gidiyor; ve sanırım
bu benim doğamın bir kısmını başka bir şekilde çalıştırma yolum. Benim gibi çok sayıda insan da var; ofis veya sözleşme peşinde değiller, özellikle parmağınızı basabileceğiniz bir şey değiller -- oyundan başka hiçbir şey değil. Elbette, bazılarından daha fazla nüfuzunuzun olduğunu bilmek bir zevk, ama bence bundan en fazla elde ettiğiniz şey arkadaşlarınıza yardım edebilmek,
sevdiğiniz bir adama iş veya iyi bir sözleşme, istediği bir şey,
ihtiyacı olduğunda.

Size _o zaman_ diyorum, kendinizi tatmin olmuş hissettiğinizde ve zamanınızın çok fazla boşa harcanmamış gibi göründüğünde. Gidip karşılayabileceğinden daha pahalı bir puro alırsın ve oturup onu ayaklarınla ​​verandanın korkuluğunda güneşte içersin ve komşunun çocuklarının bahçelerinde oynamasını izlersin; ve sana çok iyi görünürler; ve sen de nazik hissedersin, sanki herkes öyleymiş gibi.

Ama belediye başkanlığı adaylığını bir reformcuya devretmeye yardım ettiğimde hissettiğim şey bu değildi; o zaman bu sadece bencilce bir çaresizlikti ve başka bir şey değildi. Bunu yapmak zorundaydık. Görüyorsun ya, şöyleydi: Diğer taraf şehri dört dönem elinde tutmuştu ve doğal olarak, o zamana kadar
çürümüş olma ünvanını kazanmışlardı. Büyük Lafe Gorgett
onların en iyisiydi. Elbette gazetelerimiz ona "Patron Gorgett" derdi, ki bu her zaman böyleydi; ve o da oldukça önemli bir adamdı. Onu tanıyan çoğu kişi Lafe'i severdi. Ben de severdim. Ama dedikleri gibi, Belediye Başkanı olarak dördüncü döneminin sonunda kötü bir üne kavuştu - ve kim kavuşmaz ki? Elbette, onun ve kalabalığının bundan büyük bir şey çıkardığına dair haykırışlar yükseldi, ki bu Lafe'in kumarbazları ve bira üreticilerini kampanya fonları için kandırmaya ve benzeri şeylere bel bağlaması kadar gerçek değildi. Aslında, düzensiz bir kasabayı yönetme ününe sahipti ve gerçek şu ki, kasaba çok
açıktı.

Ama Lafe bizi yenip içeri girmeden önce, biz de daha iyi durumda değildik; ve herkes bunu hatırlıyordu. "Saygın unsur" kendi kalabalığımızdan seçebileceğimiz kadar güçlü bir şekilde bize yanaşmıyordu; ve bu yüzden, dört kez denedikten sonra, başka bir şekilde oynamaya başladık ve bağımsız bir aday olarak yarışan ve reform ve saflık yanlıları tarafından çıkarılan Farwell Knowles'ı aday gösterdik. Yani: Onu bir füzyon adayı yaptık, daha sonra onu kontrol etmenin bir yolunu bulmayı umarak. Tek umudumuz olduğunu düşünmeseydik bunu asla yapmazdık. Gorgett çok güçlüydü ve
koyu tenlileri tanıdığım herkesten daha iyi idare etti. Onun için bir
örgüt vardı ki biz onu kıramadık; ve renkli seçmenler
bizimle güç dengesini gerçekten elinde tutuyorlardı, bilirsiniz, aynı büyüklükteki diğer birçok yerde olduğu gibi, Onlar da bunu oldukça iyi anlıyorlardı ve her seçimde daha fazla maliyete yol açıyorlardı. En iyi şansımız, "kanun ve düzen" insanlarını o kadar memnun etmekti ki, bu oyu dengelemek için bir şeyler
yaptılar ki--asla yapmadılar.

Eh, efendim, çok tuhaf bir kampanyaydı. Kesinlikle nerede durduğumuzu söyleyebileceğimiz bir gün hiç olmadı. Herkesin bildiği gibi,
"daha iyi unsura" güvenilemez. Çok fazla
oy vermeyi unutuyorlar ve hava uygun olmazsa
sandıklara gitmiyorlar. Bazıları zaten gitmiyor - sanki siyasete tepeden bakıyormuş gibi davranıyorlar;
sadece bir boodler'ın diğerine karşı yardım ettiğini söylüyorlar. Yani
gerçek aristokratınız ikisine de oy vermeyecek. Gerçek şu ki,
_umursamıyor_. Şehrinin, eyaletinin ve ülkesinin yönetimiyle kulübünün nasıl yönetildiği kadar ilgilenmiyor.
Ya da tüm bu işlerden ve cehalet ile kayıtsızlık arasında
iki yüzükten daha kötü ve daha akıllı olanın tekrar içeri girmesinden ve yaşlı Bay Aristokrat'ın kanalizasyon değerlendirmelerinde biraz daha ıslanmasından habersiz. _Sonra_
bıçaklanmış bir org gibi bağıracak; ama
siyasetin bir beyefendinin karışması için çok düşük bir iş olduğundan bahsetmeye devam edecek,
yine de!

Birisi kötümserin iki kötülükten birini seçebilen ve
ikini de seçen bir adam olduğunu söyledi. İşte oy vermeyen adamınız.

Ve en iyi giyimli koğuşlar bizi en çok kandıranlardır. Biz
her zaman bir şeyler yapacaklarını düşünürüz, ama yapmazlar. Ama biz,
Farwell Knowles'ı aldığımızda, sonunda onları yakaladığımızı düşündük. Gerçek şu ki, onlar da
harekete geçmiş gibi görünüyorlardı. Gorgett'ı yenme şansımız olması için Knowles'ı aday göstermeye zorlandığımızda buna "ahlaki zafer" dediler. Çünkü bu _onların_ zaferiydi.

Farwell Knowles, yaklaşık otuz iki yaşında, bağımsız bir gazete olan _Herald_'da başyazı yazan genç bir adamdı. Onu hayatı boyunca tanıyordum ve karısını da -çok tatlı görünümlü bir hanımdı. Farwell'in her zaman bir hayalperest ve fazla heyecanlı olduğunu düşünmüştüm; edebiyat kulüplerine sürekli gazete okurdu ve konuşma yapma konusunda o kadar da kötü değildi - bundan hoşlanıyordu; ama bana göre siyaset ve insanlar hakkında bir kraliyet ailesinin bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Her zaman hayat hakkında konuşuyor ve yolsuzluk hakkında yazıyordu, oysa bana öyle geldi ki, aslında sadece kitaplarla ilgileniyordu; ve olaylara kitap çizgisinde bakıyordu. Elbette, politik olarak bir teneke tanrıydı. Sadece "sert erdem" yanlısıydı ve uzlaşmayı ve zamanlamayı sonsuza dek kamçıladı; politikacılara, özellikle hiç görmediği Lafe Gorgett olmak üzere, her yazısında, olabilecek en zarif, sert isimleri taktı. Lafe ile çok iyi geçindi, ona alışılmış bir şekilde "Boodler Gorgett" diye hitap etti ve bir yıldan diğerine onu hiç bırakmadı.

Onu evlat edinmemize karşıydım, sadece kendi iyiliğimiz için değil - çünkü onunla başa çıkılması zor bir adam olacağını biliyordum - aynı zamanda Farwell için de. Babasının bir arkadaşıydım ve karısını seviyordum - herkes karısını severdi. Ama çocuklar beni dinlemedi ve ben de gidip ona vermek zorunda kaldım.

Çok fazla tereddüt etmeden değil, emin olabilirsiniz. Onunla ilk başta yaşadığım küçük bir deneyim beni tedirgin etti ve onun çok edebi, tiyatrocu veya buna benzer bir şey olduğunu ve bir şeyler yapmaktan çok bir şeyler olmakla ilgilendiğini düşünmeme neden oldu. Harvard'dan döndüğünden beri, _benim_ onun edebi ilgi alanlarından biri olduğunun farkındaydım, tabiri caizse. Bana _şaşırtıcı_, küçümseyici bir
üslupla konuşmanın bir yolunu buldu, beni dışarı
çıkardığına inanarak, bir süre yapacak bir şeyiniz olmadığında ofisinizde yaşlı bir kitap satıcısıyla konuşmanız gibi;
ve beni bir "karakter" olarak gördüğünü ve beni
incelediğini
düşündüğünü görmek kolaydı. Ayrıca, Parkhurst tarzında siyasetin kötülüğünü incelemeyi görev biliyordu ve ben de kaybolanlardan biriydim.

Bir gün, onu aday gösterdikten hemen sonra yanıma geldi ve benimle
tanışmak isteyen bir arkadaşı olduğunu söyledi. Bana hemen onunla
gidebilir miyim diye sordu. Saat öğleden sonra beş civarıydı; yapacak bir şeyim yoktu ve
"Elbette" dedim, beni siyaset hakkında konuşabileceğimi
düşünen bir arkadaşıyla tanıştırmak istediğini düşünerek. Bunu o kadar hafife aldım ki bir soru bile sormadım, sadece sokaktan yukarı doğru takip ettim,
hava durumundan bahsettim. Yaşlı General Buskirk'e uğradı ve kastettiği kişi Buskirk'ün kızı Bella değilse vurulacağım! Beni kızım olabilecek kadar genç bir kızı ziyaret etmeye getirmişti. Belki
kendimi aptal gibi hissettiğime inanamayacaksınız!

Buskirk'ü tanıyordum elbette (görünmüyordu) ama Bella'yı çocukluğundan beri görmemiştim. "Çok eğitimliydi" ve uzun süre yurtdışında yaşamıştı ama ziyaretimin beni onun için
_çok_ güçlü kılmadığını söyleyemem. Zayıf, ciddi haliyle yeterince yakışıklıydı ama bana biraz fazla giyinmiş ve
çok gösterişli gibi geldi. Bir dakikada onun yoğun, hayalperest ve kendine karşı teatral ve Farwell gibi üstün olduğunu görebiliyordunuz; ve sanırım "ruh ikizi" olduklarını keşfettiklerini düşündüklerini ve her ikisinin de (söylemeden) Farwell'in hayatındaki kaderin zor olduğunu hissettiklerini anladıklarını düşündüm, çünkü Bayan Knowles ona uygun değildi. Bella ona küçük, sessiz, derin bakışlar attı, bu da her şeyi anlayan bir insan rolünü oynamasına yardımcı oluyor gibiydi --özellikle onu ve yüceliği --özellikle onunkini. Bir adamın, benim için "o ruhsal flörtler" olarak adlandırdığını hatırlıyorum.

Eh, efendim, beni neden oraya getirdiğini uzun süre düşünmedim. Her yerden belli oluyordu, ama onlar bunu bilmiyorlardı ve benim gördüğümü düşünselerdi çok şaşırırlardı. Bu onların tavırlarında, bana karşı küçümseyici tavırlarında, ciddi ilgi göstermesinde ve onun beni "dışarı çekme" ve ona sergileme numarasındaydı. Bu gençlerin beni bir "karakter" olarak gördüklerini kabul etmeliyim. Farwell'in beni orada oynamam için görevlendirdiği rol buydu. Bu fikirden pek memnun olduğumu söyleyemem ve Bayan Knowles için de biraz üzüldüm. Tahminimin doğru olduğuna bahse girerdim, örneğin: Farwell adaylığı kazandığında tebriklerini almak için önce bu kıza gitmişti, karısına değil; ve onun hırslarına karşı ruhsal bir sempati duyduğunu -ya da hissettiğini iddia ediyordu-; bir ilişki kadını olmak veya rolünü oynamak istiyordu ve o da bildiği her şeyi onunla konuşmuştu. Onların birlikte siyasi reform çalıştıklarını düşündüklerini hayal ettim,
ve o, roman okuma tarzında, kendini parlak bir diplomat, bir tür Madam Roland'ın devlet adamlarına tavsiyelerde bulunması veya buna benzer bir şey olarak göstermek istiyordu. Ve ben onların siyasi çalışmalarının bir parçası olarak, bir ders olarak oradaydım, Farwell'in söyleyeceği gibi, onun mücadele etmek zorunda olduğu gerçeklerle "daha yakından temasa geçmesini" sağlamak için. Ben "siyasetin kötülüklerinden" biriydim, çünkü birkaç bölgeyi nasıl kontrol edeceğimi ve karanlık oyları neredeyse Gorgett kadar iyi nasıl alacağımı biliyordum. Gorgett daha iyi olurdu, ancak Farwell ona kolayca ulaşamazdı.

Elbette, aralarında bir aptal gibi bir süre orada oturmak zorunda kaldım; ve Knowles'ın benden daha büyük bir aptal gibi göründüğünü düşündüğüm için daha rahat değildim. Bella'nın varlığı onu bir tür coşkuya
uğratıyor gibiydi; Yüzünde koyu bir kızarıklık vardı
ve gözleri iri ve parlaktı.

Doğal olarak, karımın bilse ne söyleyeceğini merak ederek olabildiğince çabuk dışarı çıktım; ve şapkamı ve paltomu almak için koridordaki biblolar ve süslü şeyler arasında el yordamıyla dolaşırken, Farwell'in ayağa kalkıp Bella'nın yanındaki bir sandalyeye doğru odayı geçtiğini duydum ve sonra, bana açıkça gelen bir tür keskin fısıltıyla şöyle dedi:

"Şövalyem!" Ona böyle sesleniyordu. "Şövalyem!" Böyle
söyledi.

Bunu duyduğum için kendimden mi yoksa tüm zamanını kulüp kütüphanesinde
gezerek geçiren ve kızının Farwell Knowles'a karşı sergilediği o ruhaniliğe
dayanmasına izin veren yaşlı Buskirk'ten mi daha çok iğrendiğimi bilmiyorum.

* * * * *

Saflarımızdaki sorun hemen başladı. Adayımız çok fazla şey biliyordu ve
baştan itibaren tüm yanlış şeyleri yaptı; eski tekerlek atlarımızın çoğunu kızdırarak başladı; bizimle istişare etmedi ve
kendi türünden olanlara tavsiyelerde bulundu. Buna rağmen, onun için çalışan iyi bir organizasyonumuz vardı ve seçimden bir hafta önce, bizim
gösterimizin Gorgett'inki kadar iyi olduğundan oldukça emindim. Yakın olacak gibi görünüyordu.

Tam o sırada olaylar oldu. Lafe'in
küçük numaralarından birine çok zekice düşmüştük. Onun topuklarından birini düzelttirdik (elbette
genellikle bu tür işleri Farwell Knowles'dan gizlemeye çalışırdık) ve bu topuk tüm işi bir değerlendirme için ortaya koydu. Knowles için güçlü olacağı kesin olan bir bölge vardı,
oylamanın bir kanca ve merdiven şirketinin ofis odasında yapılacağı yer. Köşede tavana doğru yüksekte bir rafı olan küçük bir dolap vardı. Eski güzel, özgür ve rahat Hayes ve Wheeler zamanlarıydı ve sandıklar saat altıda kapandığında, seçim görevlilerinin oy sandığı
bu rafa koymaları, dolap kapısını kilitlemeleri ve akşam yemeklerine çıkmaları planlanmıştı,
her iki taraftan birini odada nöbet tutmaları için bırakarak, böylece kimse sayılmadan önce dolap kapısını bir geçiş anahtarıyla açıp oy pusulalarına müdahale edemesin. Şimdi, dolaptaki rafın üzerindeki tavan sıvanmamıştı ve tabii ki üst odadaki döşemenin bir parçasını oluşturuyordu. Tahtalar, sandık kilitlenir kilitlenmez, üst kattaki bir Gorgett adamı tarafından gevşetilecekti; Bir tahta parçası alırdı --kolunu sokacak kadar-- ve kutuyu
Gorgett oy pusulalarıyla
gürültü çıkarana kadar doldururdu. Sonra tahtayı yerine koyardı
ve dışarı kayardı. Elbette, saymaya başladıklarında halkımız
bir şeylerin yanlış olduğunu anlardı, ama pratik olarak buna karşı olurlardı ve bölge Gorgett için sayılırdı.

Topuğu bana getirdiler, merkezde değil (ben şehir başkanıydım) ama daha önemli konferanslar için uygun bir yer olarak kiraladığım ve her Tom-Dick-ve-Harry rüşvetçisinin yolundan
uzaklaşmak için
bir otel odasında. Mahalle komitesi üyesi Bob Crowder, onu
getirdi ve odada kaldı, adam--adı
Genz'di--tüm meseleyi gözden geçirirken.

Genz bitirdiğinde Bob, "Siz ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Parasına değmez mi? İddia ediyorum, çok şık ve basit ve çok akıllıca, ayrıca bazı çocuklarımızın bunu bizim için düşünmemiş olmasından neredeyse utanıyorum."

Ağzımı açıp cevaplamak üzereyken, kapıda bir sinyal sesi duyuldu ve yan odada (benim kullandığım odaya girerek) bir tür gözetmen olarak tuttuğumuz genç bir adam başını içeri uzattı ve dedi ki
Bay Knowles beni görmek istiyor.

"Bir dakika beklemesini söyle," dedim, çünkü Genz hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyordum. "Hemen geliyorum."

Sonra diğer odadan Farwell Knowles'ın sesi geldi, keskin ve heyecanlı. "Sanırım beklemeyeceğim," dedi. "Hemen içeri gireceğim!"

Ve tam da bunu yaptı, Genz'i dış kapıdan koridora aceleyle sokmadan önce gözetmenimizi itti, ama ben denedim. Biraz
şüpheli göründüğünü inkar etmek mümkün değil.

Farwell odanın ortasında aniden durdu.

"Onu tanıyorum!" dedi, Genz'i işaret ederek, alnı çok
siyahtı. "Onu ve Crowder'ı yarım saat önce arkadan otele gizlice girerken gördüm ve orada şeytani bir--"

"Gömleğini çıkarma, Farwell," dedim.

Oldukça ateşliydi. "Bu alçak Gorgett köpeğiyle burada gizlice ne yaptığını açıklarsan sana minnettar olurum," diye karşılık verdi, ". Benimle senin küçük komite üyelerinle oynadığın gibi oynayabileceğini mi sanıyorsun? Eğer oynarsan, sana _gösteririm_! Bir çocukla uğraşmıyorsun ve ben bu elek--"

Omuzlarından tutup hasır tabanlı bir sandalyeye sertçe oturttum. "Bu iğrenç bir düşünce," dedim, "ve eğer sorumluluk sahibi olmak için yeterince şey biliyorsan bunun hesabını vermek zorunda kalırsın. Şu anki haliyle--neden, özür dilemen veya dilememen umurumda değil."

Hemen zayıfladı ya da en azından hatasını gördü. "O zaman bana bir açıklama
yapmayacak mısın," diye sordu, daha az heyecanlı bir şekilde, "neden
burada Gorgett'ın çetesinin kötü şöhretli bir üyesiyle gizli saklı oturuyorsun?"

"Hayır," dedim, "yapmayacağım."

"Dikkatli ol," dedi. "Bu basılı olarak iyi görünmeyecek."

Bu o kadar aptalcaydı ki ona gülmeye başladım; ve
gülmeye başladığımda öfkelenmeye devam edemedim. Çocuksuluğu ve şüpheciliği _gülünçtü_. Tam da orada hatamı yaptım.

"Tamam," dedim Bob Crowder'a, dürtüye yenik düşerek. "Aday o. Söyle ona."

"Ciddi misin?" diye sordu Bob, şaşırarak.

"Evet. Ona her şeyi anlat."

Böylece Bob, az çok surat asan Genz'in yardımıyla anlattı; ve
ne kadar aptal olduğumu fark etmem uzun sürmedi. Knowles
doğruca
havaya
uçtu.

"Politikanın kirli bir iş olduğunu biliyordum," dedi sandalyesinden
atlayarak, "ama daha önce _farkına_ varmamıştım. Ve bilmek istiyorum," diye devam etti, bana dönerek, "orada bu kadar sakin bir şekilde
oturup bu tür kötülükleri dinlemeyi nasıl öğreniyorsun. Vicdanını nasıl köreltiyorsun ki
bunu yapabiliyorsun? Ve bu itiraf konusunda
hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?"

"Ben mi?" diye cevapladım. "Neden, akşam yemeğini arkadaşlarımıza göndereceğim ve kutu o dolabı asla görmeyecek. Yukarıdaki adam biraz yorulabilir. Sanırım Gorgett gülüyor; bu onun planı ve--"

Farwell sözümü kesti; yüzü aşırı derecede kızarmıştı. "_Ne!_
Bu rezilliği ifşa etmeyi gerçekten amaçlamadığını mı söylüyorsun?"

"Sakin ol," dedim. Ben de biraz ateşlenmeye başlamıştım ve
gerekenden fazla konuştum. "Bay Genz burada, ifşa etmeyeceğine dair sözümüzü aldı,
yoksa asla--"

"_Bay_ Genz!" diye alay etti Farwell. "_Bay_ Genz senin sözünü aldı, öyle mi? Sana şunu söylememe izin ver, ben bu kampanyada halkı,
_dürüst_ insanları temsil ediyorum ve halk ve ben
_Bay_ Genz'e hiçbir söz vermedik. Alçağa para verdin--"

"_İşte!_" diyor Genz.

"Alçak!" diye tekrarladı Farwell, sesi giderek yükselerek, "ona
bilgisi için para verdi ve sana söylüyorum ki bu hareketinle ve böyle bir konuda sessizliğinle
bir komploya ortak oluyorsun."

"Kapat kapıyı," dedim Crowder'a.

"_Hiçbir rehin altında değilim, diyorum," diye bağırdı Farwell, "ve ben
suçları birleştirmiyorum. Sen benim kampanyamı yürütmüyorsun. Ben bunu yapıyorum,
ve bunu bu şekilde yürütmüyorum. Bu kasabada ortadan kaldırmayı planladığım tam olarak bu tür dolandırıcılık ve yolsuzluk ve
işe buradan başlıyorum."

"Nasıl?" dedim.

"Göreceksin--ve yakında göreceksin! Hapishaneler tam da bunun için
inşa edildi--"

"_Şşşş!_" dedim ama o hiç aldırmadı.

"Gorgett'in Büyük Jüri'ye sahip olduğunu söylüyorlar," diye devam etti. "Eh, bırak öyle olsun!
Bir hafta içinde bu kasabanın belediye başkanı olacağım--ve Gorgett'in Büyük Jürisi
onun yenilgisinden çok uzun süre daha fazla dayanamayacak. Kendi itirafına göre bu adam
Genz, Gorgett ile bir komplonun tarafı ve sen ve Crowder itirafın
tanıklarısınız. Kararlı adamlardan oluşan
Büyük Jüri önünde ifade vermenin zevkini yaşamanı sağlayacağım. Beni
duyuyor musun? Ve yarın öğleden sonraki _Herald_ gazetesi tüm
kötü şöhretli hikayeyi son kelimesine kadar ele alacak. Sana yemin ediyorum!"

Üçümüz de, Crowder, Genz ve ben ayağa fırladık. Oldukça
heyecanlanmıştık ve hiçbirimiz bir dakika kadar bir şey söylemedik, sadece Knowles'a baktık.

"Evet, biraz şok oldun," dedi. "Senin gibi adamlar için, taviz vermeyen dürüstlükle karşılaşmak her zaman
şok edicidir.
Benimle konuşmana gerek yok; hayatlarını
kurtarmak için beni değiştirecek hiçbir şey söyleyemezsin. Ben yemin ettim ve beni yavaş bir ateşte
yaksan bile beni zerre kadar değiştiremezsin. Işık, ışık, ihtiyacın olan şey bu, gün ışığı ve tanıtım! Bu kasabayı dolandırıcılıktan temizleyeceğim ve Gorgett bunun için şeritleri giymezse benim adım Farwell Knowles değil! Üç ay geçmeden, bir vekile kelepçeli olarak yola çıkacak. Bana bununla
_sana_ ve partiye zarar verdiğimi söyleme. Pah! Bana binlerce
oy daha kazandıracak. Ben tam olarak bir çocuk değilim, dostlarım! Şerefim üzerine,
bütün bunlar yarınki gazetede basılacak!"

"Tanrı aşkına--" Crowder lafını kesti, ama Knowles sözünü kesti.

"Size iyi günler diliyorum," dedi sertçe. Hepimiz ona doğru
yürüdük, ama odanın yarısına bile varmadan gitmişti ve
kapı arkasından çarparak kapandı.

Bob bir sandalyeye çöktü; epey solgun görünüyordu; sanırım ben de öyleydim, ama Genz korkunçtu.

"Beni buradan çıkarın," dedi hasta bir sesle. "Beni buradan çıkarın!"

"Otur!" dedim ona.

"Beni buradan çıkarın," dedi tekrar. Ve onu durduramadan,
o da kör bir telaşla gitmişti.

Bob ve ben yalnız kaldık ve hiç konuşmadık.

Bir süre konuşmadık. Sonra Bob şöyle dedi: "Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Kimin gittiğini düşünüyorsun?"

"Genz."

"Lafe'yi görmeye."

"Ne?"

"Elbette gitti. Başka ne yapabilir ki? Zaten yukarı çıktı.
Yapabileceği en iyi şey, her şeyi kabul ederek kendini biraz olsun toparlamaya çalışmak. Gorgett zaten yarın öğleden sonra, _Herald_ çıktığında her şeyi öğrenecek."

"Sanırım haklısın," dedi Bob. "Gorgett'le işimiz bitti;
ama o aptalın haklı olduğuna inanıyorum, _bizimle_ hob oynayarak
oy kaybetmeyecek. Ne yapmalı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Farwell'i uzaklaştıramazsın. Hepsi benim suçum,
Bob."

"Ona ulaşmanın bir yolu yok mu? Deli bir adam, en yakın arkadaşının ondan bunu _yalvaramayacağını_ ve
hiçbirimizi esirgemeyeceğini görebilirdi; ama onun üzerine asabileceğimiz bir sopa bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Bu Gorgett'e kalmış."

"Şey," dedi Bob, "Lafe çok zeki ama şimdi
Tanrı-Gorgett'e-yardım-etsin!"

Şey, efendim, etrafta dolaşıp Gorgett'i görmekten daha iyi bir şey düşünemedim; bu yüzden, Genz'in onu görüp
kaçmasını yeterince bekledikten sonra gittim. Lafe her zaman sakin ve yavaştı; ama onu telaşlı
bulacağımı bekliyordum ve hemen öyle olmadığını görünce şaşırdım. Her zamanki gibi sigara içiyordu ve şapkasını takmıştı, her zaman yaptığı gibi, içeride ve dışarıda, ayaklarını masasının üzerine koymuş oturuyordu ve yüzünde hoş bir tefekkür ifadesi vardı.

"Oh," dedim, "o zaman Genz buraya gelmedi mi?"

"Evet," dedi, "geldi. Sanırım sizler Genz'in benim için yararlılığını en çok mahvedenlersiniz."

"Çok rahat davranıyorsun," dedim ona.

"Evet. Her şey oyunda değil mi? Bizi bir bölgede engellediğiniz için heyecanlanmanın ne faydası var? O dolabı
hesaplamalarımızın dışında bırakacağız, hepsi bu."

"Yüce Güçler, _bunu kastetmiyorum!_ Genz sana söylemedi mi--"

"Bay Knowles ve _Herald_ hakkında mı? Ah, evet," diye cevapladı,
sigarasının küllerini sessizce silerek. "Ve kazanacağı
bin oy hakkında? Ah, evet. Ve tesadüfen seni ve
Crowder'ı Genz'e rüşvet verirken ve onu korumaya söz verirken göstermen hakkında--yöntemlerini kamuoyuna açıklaman hakkında? Ah, evet. Ve Büyük Jüri hakkında? Evet, Genz bana söyledi. Ve ben ve hapishane hakkında. Evet, bana söyledi. Bay Knowles oldukça
heyecanlı bir genç adam. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ee?"

"Ee, sorun ne?"

"Sorun!" dedim. "Ne yapacağını bilmek istiyorum?"

"Knowles ne yapacak?"

"Bütün anlaşmayı ifşa etmeye yemin etti, az önce bana bildiğini söyledin;
hepimizi bir sonraki Büyük Jüri'nin önüne çıkarmak ve seni ve Genz'i yola göndermek için ön hazırlıklardan biri, hepsi bu!"

Gorgett o eski, şişman kahkahasını daha da geriye doğru atarak güldü,
elleri ceplerinde ve gözleri geçen yazdan kalma hasır şapka siperliğinin altında parıldıyordu.

"Bunu karşılayamaz, değil mi," diye mırıldandı, "o kanun, düzen ve saflık insanlarının temsilcisi? Çok hassas insanlardır, o insanlar. Küçük bir şey onları harekete geçirir."

"Anlamıyorum," dedim.

"Eh, senin anlayacağını pek tahmin etmezdim," diye karşılık verdi. "Ama Bay Knowles her tarafın ısınmasını istiyorsa, _ben_ razıyım. Isıtmanın bir kısmını kendimiz yapabiliriz."

Bu beni şaşırttı, ondan gelince ve kendimi oldukça kötü hissettim. "Yani," dedim, "oğlanlarımızın planladığı bir şeyde bir çizgin olduğunu düşünüyorsun - örneğin dolap numarasına girme şeklimiz gibi - ve _bize_ karşı çıkacağını düşünüyorsun çünkü Knowles'ı kontrol edemiyoruz; 
onu susturmazsam bunu bana karşı bir tehdit olarak mı kullanıyorsun? O zaman sana açıkça söylüyorum ki onu susturamayacağımı biliyorum ve sen devam edip 
bize yapabileceğin en kötü şeyi yapabilirsin." 

"Keşfetmiş olabileceğim veya olmayabileceğim küçük numaralar ne olursa olsun," diye cevapladı, "benim demek istediğim bu değil, ama bilmiyorum çünkü bunun hapishaneden uzak durmanın tek yolu olduğunu düşünürsem böyle bir tehditte bulunmaktan çekinmezdim. Senin kadar ben de böyle bir tehdidin Knowles'a sadece zevk vereceğini biliyorum. Beni seni ifşa etmeye zorladığı için itibar kazanırdı ve yaptığı her şeyin onu halkla daha güçlü hale getirdiğine ve oturduğum bu sandalyeye bir adım daha yaklaştırdığına ikna olmuştu, ki bu sandalyeyi valiliğe ve Tanrı bilir başka şeylere doğru bir adım olarak görüyordu. Kendini sizden ve örgütünüzden
tek başına durana kadar koptuğunu düşünüyor.
_O_ çocuğun başı, siz adamlar onu aday göstermeden önce bile dönmüştü. O bir harika. Aday olarak ortaya çıkmasından çok önce onu fark ediyordum ve hayatının en büyük sürprizinin
Vaftizci Yahya'nın _ondan_ önce gelip onu duyurmaması olduğuna inanıyorum. Ah, hayır,
gitmek onu durduramazdı -- bin mil öteden bile. Sadece ona
iyi gelirdi."

"Peki, ne _yapacaksın_? Onu görecek misin?"

"Hayır, efendim!" Lafe sertçe konuştu.

"Eh, eh! Ne?"

"Farwell Knowles'ın izleyicilerine soru sormakla uğraşmayacağım; bunu bilmelisin!"

"Vazgeçtin mi?"

"Tam olarak değil. Onunla konuşması için bir adam gönderdim."

"Bu ne işe yarayacak?"

Gorgett ayaklarını masadan gürültüyle indirdi.

"_O zaman_ isterse _beni_ görmeye gelebilir. Karşıma çıkacak adamın ne tür bir adam olduğunu
bilmeyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Onu bu kadar iyi tanıdığım için, böyle bir şeye
hazır olmadığımı mı düşünüyorsun? Ve öğleden sonra benden alabileceğin tek şey bu!"

Ve yaptığım tek şey buydu.

* * * * *

O gece saat bir civarıydı belki de, belki biraz daha erken, yatakta dönüp dururken, zihnim çok fazla karışık olduğu için uyuyamıyordum - kendime çok kızmıştım - ön kapı zili yüksek, ürkütücü bir şekilde çaldı. Hemen kalktım ve
kapının üzerine bir pencere açtım, ne istendiğini öğrenmek için seslendim.

"Ben," dedi tanımadığım bir ses - garip, boğuk bir ses. "Aşağı in."

"Ben" kim?" diye sordum.

"Elveda Knowles," dedi ses. "Beni içeri al!"

İrkildim ve aşağı baktım.

Sokak lambasının ışığının üzerine düştüğü basamaklarda duruyordu ve zavallı Bir şeylerin ters gittiğine dair bir ışık vardı;
ölü bir adam kadar beyazdı. Tavrında vahşi bir şeyler vardı;
şapkası yoktu ve karmakarışık ve düzensiz görünüyordu.

"Aşağı in--aşağı in!" diye yalvardı kalın bir sesle, koluyla beni çağırarak.

Üzerime bir şeyler giydim, karımı uyandırmadan aşağı indim,
hol ışığını yaktım ve onu kütüphaneye götürdüm.
Hıçkırık gibi hızlı bir nefesle bir sandalyeye çöktü ve gaz lambasını yakmayı bıraktığımda öğleden sonradan beri ondaki değişime
şaşırdım. Daha önce hiç böyle bir bakış görmemiştim. Sanki kaldırım taşının oluk tarafında bir teriyerle birlikte
koşmuş bir fare gibiydi.

"Ne oldu, Farwell?" diye sordum.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

"Ne oldu?"

"Sana anlatması zor," dedi. "Ah, ama anlatması zor."

"Biraz viski ister misin?" Sordum, elimde duran bir sürahiye uzanarak. Başını salladı ve ona iyi bir izin verdim.

"Şimdi," dedim, bir yudum aldıktan sonra, "neler olduğunu duyalım."

Bana biraz donuk bir şekilde baktı ve gözlerinde iki damla yaş birikip yanaklarından aşağı
akışmazsa vurulacağım. "Sana sormaya geldim,"
dedi yavaşça ve kırık bir şekilde, "Sana sormak için geldim--benim için Gorgett'a aracılık edip etmeyeceğini; yarın öğleden önce bana bir
röportaj yapması için--bana yalvarıp yalvarmayacağını sormak için."

"_Ne!_"

"Yapacak mısın?"

"Elbette. Kendinle bir röportaj mı istedin?"

Alnına elinin tersiyle vurdu--sertçe vurdu.

"Denedim mi? Bu öğleden sonra saat beşten beri onu bir köpek gibi takip ediyorum, bana yirmi dakika özel olarak konuşması için yalvarıyorum. Bana _güldü_! O bir insan değil; o demir yürekli bir
şeytan! Sonra evine gittim ve onu üç saat bekledim. Geldiğinde, tek söylediği şey, senin benim için bu kampanyayı yürütmen gerektiği ve seninle görüşmem gerektiğiydi. Sonra beni evinden kovdu!"

"Bu öğleden sonradan beri biraz değişmiş gibisin. "Buna
dayanamadım.

"Bu öğleden sonra!" diye ürperdi. "Sanırım bu bin yıl
önceydi!"

"Onu neden görmek istiyorsun?"

"Ne için? Acı çeken bir
insan için onda birazcık insani acıma olup olmadığını görmek için - gerilimimi sona erdirmek ve beni, mutluluğumu ve yuvamı sonsuza dek mahvetmek isteyip istemediğini bilmek için!"

Farwell her zamanki gibi bana bir karakter ışığında bakmıyor gibiydi; yine de bir şey kafamı karıştırdı ve ona
nasıl
geldiğini sordum.

"Çünkü dünyada Gorgett ile bir şey yapabilecek biri varsa, o da sen olurdun," diye cevapladı. "Çünkü bana
seni dinlerdi ve --en uzak umuda
yakalanırken-- beni sana göndererek ve senden ona geri dönmeni isteyerek aşağılanmamı daha da korkunç hale getirmeyi amaçladığını düşündüm."

"Eh, eh," dedim, "sanırım herhangi bir işe yaramamı istiyorsan
bana her şeyin ne olduğunu
söylemen gerekecek."

"Sanırım öyle," dedi dedi ve boğuldu, bir tür umutsuzluk sesiyle;
"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Devam et," dedim ona. "Sanırım nasihatimi tutabilecek kadar yaşlıyım.
Bırak gitsin, Farwell."

"Biliyor musun," diye başladı, dişlerini sertçe gıcırdatarak, "o
şerefsiz herif, füzyon adayı olarak benden söz edildiğinden beri beni _izletiyor_? Beni takip ettirdi,
_gölgelendirdi_, ta ki benim hakkımda benden daha fazla şey öğrenene kadar."

Gorgett'i gerçekte olduğu kadar uzun boylu olarak hiç ölçmediğimi orada gördüm. "Bir puro ister misin?" diye sordum Knowles'a ve kendim de bir tane yaktım. Ama başını iki yana salladı ve devam etti:

"Seni General Buskirk'ün kızını ziyarete götürdüğümü hatırlıyor musun?"

"Tamam," dedim, oldukça sert bir nefes çekerek.

"Bir melek! Beyaz bir melek! Ve bu canavar, bu _boodler_
ellerinde onun beyaz giysilerini kirletmek için çamur var!"

"Oh," dedim.

Melek şövalyesi konuşurken odada volta atmaya başladı, ellerini sıkıp
açıyordu, terleme alnındaki saçlarını karmakarışık hale getiriyordu. Görüyorsunuz ya Farwell biraz acı çekiyordu ve buna
alışık değildi.

"Bir yıl önce yurtdışından eve döndüğünde," dedi, "hayatıma bir ışık gelmiş gibi geldi. Sana her şeyi anlatmalıyım," diye inledi, "ama zor! Eh, karım küçük oğlumuzla ve ev işleriyle meşgul,--ondan şikayetçi değilim, aklınızda bulunsun--ama
aslında hırslarıma, iç dünyama hiç girmedi. O
benim yazılarımı sık sık okumaz ve okuduğunda da, bunları ve benim amaçlarımı değerlendirmede ciddi olmamıştır. Bazen benden açıkça
ayrılır ve bazen de çalışmalarımı hakikat ve ışık için kayıtsızlıkla karşılardı! Buna ve daha fazlasına katlanmayı öğrenmiştim; kendimi acıdan kurtarmak için gerçek benliğimi ona
açmaktan çekinir olmuştum. Sonra, bu genç kız geldiğinde, hayatımda ilk kez
gerçek sempati buldum ve asla bilmemem gerektiğini düşündüğüm şeyi
bildim; kendime uyumlu bir kalp, kendi ideallerimi arayan bir zihin, aynı özlemlere sahip bir ruh--ve olduğum şeye ve elde etme hakkım olan şeye dair mükemmel bir inanç. Beni açık elleriyle karşıladı ve beni en iyi halime yükseltti. Ne yazık ki evde bulamadığım şeyi onda buldum--cesaret. Her ruh halinde ona gittim, her zaman
en mükemmel algıyla, her zaman aynı hassas
alıcılıkla karşılandım. Bana bir kız kardeşin sevgisini verdi!"

Başımı salladım; onun da öyle düşündüğünü biliyordum.

"Bu kampanyaya girdiğimde, her fırsatta onun sempatisini aramaktan, her krizde ona danışmaktan ve füzyon adayı olduğumda, hedefime doğru ilk büyük adımı attığım ve kalplerimizin davası olan reform için mücadelemde şimdiye kadar başardığım haberiyle ona gitmekten daha doğal ne olabilir?"

"Kongreden sonra Buskirk'e mi gittin?" diye sordum.

"Hayır; bir önceki gece." Başını ellerinin arasına aldı ve inledi, ama
odanın aşağı yukarı yürüyüşünde duraklamadan. "Hatırlarsın, ön seçimlerden sonra saat onda adaylığımı alacağım belli olmuştu. Emin olduğum anda yanına gittim; ve onu
benim de deneyimlediğim
aynı coşku ve gurur halinde buldum. _Her zaman_ onda bir cevap vardı, söylüyorum, her zaman
benimki gibi bir doğanın özlediği tepki. İki elimi tuttu
ve bana tıpkı gururlu bir kız kardeş gibi baktı. 'Haberlerini _okudum_,' dedi. 'Yüzüne karşı!' Bu dokunaklı değil miydi? Sonra bir süre sessizce oturduk, her birimiz diğerinin sağ tarafa vurduğum büyük darbedeki sevincini ve zaferini anlıyordu. Çok
kısa bir süre sonra ayrıldım ve o da benimle kapıya geldi. Bir an
basamakta durduk--ve--hayatımda ilk kez--bir--kız kardeşin okşamasını aldım."

"Ah," dedim. Gorgett'in o öğleden sonra nasıl bu kadar sakin kalmayı başardığını anladım.

"Şimdiye kadar verilmiş en saf öpücüktü!" Farwell tekrar inledi.

"Seni kim gördü?" diye sordum.

Bir sandalyeye çöktü ve gözlerinde tekrar öfke ve aşağılanma gözyaşlarının
biriktiğini gördüm.

"Bir tiyatronun sahne ışıklarının önünde duruyor olabilirdik!"
diye patladı, kırgın bir şekilde. "Kim gördü? Kim _görmedi_? Gorgett'in
köprüsü, bu öğleden sonra bana gönderdiği adam, birincisi; evin önünde sohbet etmek için
durduğu devriye polisi, ikincisi; Arkamızdaki salonda bir hizmetçi, polisin sevgilisi _o_, bir diğeri için! Oh!" diye haykırdı, "bu saygısızlık!
O tek okşama, aramızda sonsuza dek kutsal bir sır olduğunu düşündüğüm bir okşama - ve o üç iğrenç kaba adamın gözü önünde, hepsi de düşmanım Gorgett'e ait! Ah, dehşeti - ne _dehşet_!"

Farwell ellerini ovuşturdu ve birkaç dakika boyunca konuşmadan, sanki hastaymış gibi yutkunarak oturdu.

"Gorgett'ten gönderdiği adam hangi şartları teklif etti?" diye sordum.

"_Hayır_ şart! Dolapla ilgili hikayemi yayınlamamı söyledi;
bu onun için tamamen kayıtsız bir konuydu; bunu yarın lanet olası parti organlarında yayınlamayı planlıyordu, her halükarda,
ve beni sadece Bayan Buskirk'e hazırlanmam için zaman ayırabilmek için uyardı.
Elbette umurunda değil! _Ben_ mahvolacağım, hepsi bu. Ah, bunun
korkunç adaletsizliği, mantıksızlığı! Bunun korkunç
ironisini görmüyor musun? Hayatımın en iyi, en geniş ve en derin şeyi; iyi bir kadınla olan
dostluğum bir şakaya ve dehşete dönüşüyor! Benimle ilgili kişisel skandalın beni kesinlikle zayıflattığını ve
gizli ilişkiyle ilgili politik skandalı geçersiz kıldığını görmüyor musun? Gorgett tekrar içeri girecek ve Büyük Jüri ona yönelik herhangi bir saldırıya gülecek. Ben
iyiden, iyiden ve her şeyden, iyiden ve her şeyden mahvoldum!"

"Bayan Buskirk'e söyledin mi?"

Bir tür çığlık attı. "_Hayır!_ Söyleyemem! Nasıl söyleyebilirdim? Neyden
yapıldığımı sanıyorsun? Ve işte babası--ve tüm akrabaları,
ve benimki ve karım--benim karım! Eğer beni terk ederse--"

Bir mide bulantısı onu ele geçirmiş gibiydi ve bununla mücadele etti,
titriyordu. "Aman Tanrım! Bununla _yüzleşebileceğimi_ mi sanıyorsun? Hayatımın
en sefil anında yardım için sana geldim--tüm karanlık, karanlık!
Tam zaferin arifesinde yere serilmek--çok zalimce, çok
şeytanca! Ve bunun ne kadar korkunç bir çizgi roman-haftalık sefaletini düşünün,
bir polis memuru ve sevgilisi, oda hizmetçisi tarafından
bir kızı öperken yakalanmak! Ugh! Kaba alay - iğrenç kahkaha!"
Ellerini bana doğru kaldırdı, gördüğüm en dalkavuk adam figürüydü.

"Aman Tanrım, yardım et bana, yardım et bana..."

Eh, efendim, yeterince mide bulandırıcıydı ama o gittikten ve ben tekrar
yatağa
düştükten sonra Gorgett'i düşündüm ve hayranlıkla
kendimi güldürerek uyudum.

Farwell ve ben ertesi sabah oldukça erken bir saatte Gorgett'in ofisine vardığımızda, Lafe orada tek başına oturuyordu, tabii ki bizi bekliyordu,
bunu biliyordum ama bir önceki gün onu bulduğum aynı karakteristik, tembel tavırla; ayakları masanın üzerinde, şapka siperliği öne doğru eğik, puro ağzının sağ köşesinde, elleri
ceplerinde, gıdısı gevşek yakasını eziyordu. İçeri girip kapıyı kapatırken bize bakmak için bile dönmedi. "İçeri girin beyler, içeri girin," dedi, kıpırdamadan. "Sizin de bu sıralarda
geleceğinizi düşünmüştüm."

"Bizi mi arıyordunuz?" diye sordum.

"Evet," dedi. "Oturun."

Oturduk; Farwell oldukça solgun ve kızarmış gözlerle bakıyordu ve
çok fazla yutuyordu.

Uzun, çok uzun bir sessizlik oldu. Sadece oturup
Gorgett'i izledik. _Ben_ hiçbir şey söylemek istemiyordum; ve Farwell'in
söyleyemeyeceğine inanıyorum. O kadar uzun sürdü ki, Lafe'in purosunun ucundaki küçük mavi sisin
olacak tek şey olduğu gibi görünmeye başladı. Ama sonra başını biraz çevirdi ve
Knowles'a baktı.

"_Herald_ için hikayeni hazırladın mı?" diye sordu.

Farwell biraz daha yutkundu ve sadece başını salladı.

"Büyük Jüri için davayı henüz hazırlamaya başlamadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Farwell, neredeyse fısıldayarak, başı öne eğik.

"Neden," dedi Lafe, sessiz bir şaşkınlık tonuyla; "bunların hepsinden vazgeçmedin, değil mi?"

"Evet."

"Bu garip değil mi?" dedi Lafe. "Sorun ne?"

Knowles cevap vermedi. Aslında, ona çok üzüldüm.

Birdenbire, Gorgett'in tavrı değişti; purosunu attı, bunu yaparken gördüğüm tek zamandı, bir tane daha yakmadan.
Ayaklarını yere indirdi ve Farwell'in etrafında döndü.

"Karınızın çok hoş bir hanımefendi olduğunu anlıyorum, Bay Knowles."

Farwell'in başı, yüzünü göremeyecek kadar alçaldı, sadece parmakları acınası bir şekilde hareket ediyordu.

"Sanırım oldukça kötü bir gece geçirdiniz?" dedi Gorgett, sorgulayıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" Kelimeler Knowles'ın eğik şapka siperliğinin altından fısıltıyla çıktı.

"Sanırım sana karına bağlı kalmanı tavsiye ederim," diye devam etti Gorgett sessizce, "ve siyaseti rahat bırak. Nedense senin bunun için uygun bir adam
olduğunu düşünmüyorum. Bay Knowles, bir süredir seninle epey ilgileniyorum, ama sanırım sen bunu yakın zamana kadar fark etmemişsindir; ve oyunu anladığını da sanmıyorum. Gazetende benim hakkımda
oldukça sert şeyler söyledin; ifadelerinde az çok
heyecanlı oldun; ama sorun değil. Ama genel olarak
hoşlanmadığım şey, bana öyle geliyor ki sen sürekli kendi kendini
övüyorsun - herkesi sahtekâr ve
alçak olarak adlandırıp kendini öne atıyorsun. Bu her zaman bir tür
yalnızlık pozisyonuyla sonuçlanır. Sanırım az önce kendini epey yalnız hissediyorsun?
Dün, hapishane hakkında oldukça serbestçe konuştuğunu duydum. Şimdi, bu benim fikrime göre, sadece hareket etme biçimi değil. Kötü bir kelime. İşte buradayız, o ve ben"--beni işaret etti--"kurallara göre küçük kavgamızı sürdürüyoruz, bundan zevk alıyoruz
ve birbirimizi engelliyoruz, burada bir puan kazanıyoruz ve orada bir puan kaybediyoruz,
her şey mükemmel bir şekilde iyi niyetli, _sen_ gelip
hapishaneden bahsetmeye
başladığında! Bu tam olarak mesele değil. Görüyorsun
bu tür kelimeler tutkuları harekete geçirmeye meyillidir. Tehlikelidir.
Sana gizli hikayeyi anlattıklarında, bunu bir sır olarak görmen için sana güvendiler--ama seni taahhüt etme
şeklinde gitmediler--çünkü halkın Genz'e ihanet etmemeye söz vermişti. Ama
sen bunu göremedin ve orada, Büyük Jüri'den ve şeritlerden ve benzeri şeylerden bahsederek, tutkuları ve çirkin duyguları harekete geçirdin. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bunu yapabilecek gücü olan adam
kendisi de
çok kusursuz olmalı. Politika oynamanın tek yolu, ne olursa olsun, önce oyunu öğrenmektir. O zaman
ne kadar ileri gidebileceğini ve kendi sicilinin ne kadar ayakta kalacağını bilirsin.
Sicili çok fazla ayakta kalacak bir adam
yoktur, Bay Knowles--ve bunu ve kendi sicilinin ne olduğunu
düşünmeye başladığında, diğer günahkârlara normalde olduğundan
daha nazik davranmak istersin. Şimdi _bir karım_ ve iki küçük kızım var ve yaşlı
annem benimle gurur duyuyor (bunu düşünmezsin bile) ve oyunu
en iyi şekilde oynadığım için beni yollara gönderilmiş görmekten nefret ederlerdi."

Bir an durakladı, üzgün ve neredeyse utanmış görünüyordu. "İnsanların bunun
olduğu gibi olmasına izin
vermelerini düşünmek benim için büyük bir zevk değil," dedi, "Ama bunun
_senin_ için iyi olduğunu düşünüyorum. Sanırım başına gelen en iyi şey
bu sabah buraya gelip aşağıladığın bir adamdan merhamet dilemek zorunda kalman."

Farwell sandalyesinde biraz kıpırdandı ama konuşmadı ve
Gorgett devam etti:

"Sanırım özel karakterinizin
bir siyasi soruda sizin aleyhinize kullanılmasının
çok zor olduğunu düşünüyorsunuz.
Ama ben
benim istediğim gibi
oynamayacak bir düşmana karşı hiçbir risk alamayacağım bir konumdayım.
Kendimi
savunmak için sizin
zayıf noktanızı bulmam gerekiyordu ve onu bulduğumda
artık kendimi savunmaya gerek olmadığını görüyorum çünkü bu
tüm silahlarınızı etkisiz hale getiriyor. Sizinle ilgili sorunun, Bay Knowles, politikacıların insan olduğunu
hiç fark etmemiş olmanız olduğuna inanıyorum. Ama biz varız: nefes alıyoruz, gülüyoruz ve diğer insanlar gibi doğru olanı yapmayı seviyoruz. Ve çoğu erkek gibi siz de kendinizi diğer erkeklerden
farklı sanıyordunuz ama değilsiniz. Öyleyse, işte buradasınız. Sanırım
zor bir gece geçirdiğinizi söylemiştiniz?"

Knowles sonunda başını kaldırdı, konuşabilmesi için dudakları bir süre oynadı. "Şimdi istifa edeceğim - eğer siz - eğer beni serbest bırakırsanız," dedi.

Gorgett başını iki yana salladı. "Seçim elimde," diye cevapladı, "ama siz bilmiyorsunuz. Bana teklif edebileceğiniz hiçbir şeyiniz yok ve olsaydı bile beni satın alamazdınız."

Bunun üzerine Knowles, hafif bir çığlıkla kendi içine gömüldü, bir tür yığın halinde. Onun için sadece ıstırap ve umutsuzluk vardı. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

Hiçbir şey söylemedim. Gorgett bir süre ona bakarak oturdu;
ve sonra şişman çenesi hafifçe titremeye başladı ve eski şapka siperliğinin altındaki gölgede parlayan gözlerini gördüm.

Ayağa kalktı ve yavaş adımlarla Farwell'in yanına gitti ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Eve karının yanına git," dedi, duyduğum en hüzünlü kısık sesle. "Bu dünyada sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Kimse seni kimseye vermeyecek."

UZAYLILAR

Pietro Tobigili, o neşeli genç kestane satıcısı -parlak gülümsemeleri olan- Bertha, küçük Alman restoranındaki pembe garson kapıda yüzünü gösterdiğinde, sıcak tenoruyla "Ach
du lieber Augustine"in kendi yorumunu yapardı. Bir aydır kur yapıyorlardı; ve tüccar sık ​​sık şarkı söylüyordu:

_"Ahaha, du libra Ogostine,
Ogostine, Ogostine!
Ahaha, du libra Ogostine,
Nees coma ross."_

Şarkı ve Pietro'nun harika kahkahasıyla başlayan tanışıklık,
yumuşacıklaşmıştı. Kestane satıcısı onunla bir şekilde anlaşıyordu; Kromoların "Napolili Balıkçı Delikanlısı"na benziyordu ve onu iki yüzyıl önce saçına bir gül takmış gibi hayal edebilirdiniz; olduğu gibi bile,
küpeleri vardı. Ama Bertha'yı kazanan, küçük restoranda çalışmaya geldiğinde, gülümsemesiydi. Bu gülümseme, dünyayı rahatlatıyordu; çayırların üzerinden sabahın geldiğini ilan ediyordu ve her yoldan geçeni bir Nisan dostluğuna
götürerek, aniden gümüş gibi bir kahkahaya ve garip bir köpek yavrusunun sizi kayıp efendisi olarak talep etmesine dönüştü.

Bertha'nın büyülenmesi de böyle oldu; kızararak ona karşılık verdi ve onu ilk gördüğünde,
bir anda "Ahaha, du libra Ogostine" diye seslendiğinde hiç alınmadı.

İki hafta içinde işini kapatıyordu (karmaşık bir konu değil)
her akşam, Eylül ayının ay ışığında onunla eve yürümek için.
Sonra İngilizce dilinde olağanüstü şeyler oldu.

"Hiçbir yabancıyı sevemem!" diye sık sık onun bir sorusuna
şaka yapardı. "Nefer, nefer! Bir hant-orkan adamıyla mı uğraştığımı sanıyorsun, Bay Toby?"

Bunun üzerine o da şu nazik alaycı sözleri söylerdi, "Ahaha, du libra
Ogostine!"

"Yoost a hant-orkan maan!"

"Hayır! _Hayır_! Hayır oragan! Ben büyük bir--büyük bir tüccarım. Bir
Cumhuriyetçi! Politikacı! To-bigli, Chititzen Cumhuriyetçi'ye oy ver. Naturalasize! Bir geçit töreninde yürüyüşe geçin!"

Hiçbir yerli Amerikalı, bu evlat edinilmiş kişiden daha fazla vatandaşlığından gurur duymamıştır. Seçimde oy kullanmamış mıydı? Büyük Cumhuriyetçi
partinin bir üyesi değil miydi? Partiye hevesle katılmıştı, çünkü İtalya'da Cumhuriyetçiydi ve ikinci kuzeni Leo Vesschi ve birlikte yaşadığı diğer beş İtalyan'ı da sandığa götürmüştü. Bunun için, üç gecelik alaylarda pembe meşaleler taşımasına izin veren bölge komitesi üyesi Pixley tarafından ödüllendirilmişti.

"Sen siyasetçisin," dedi Bertha, bir akşam içtenlikle. "Amcam Louie Gratz'ın bir komşusu var; kocası siyasete girdi. Sonra aldı! İki yıldır. Nedenini biliyor musun?"

"Demokrat!" diye bağırdı kestane satıcısı zaferle.

"Hayır, efendim! Yoost politigs," diye cevapladı tarafsız Bertha. "Sen
k
oud politigs."

_"Ahaha, du libra Ogostine,
Ogostine, Ogostine!
Ahaha, du libra Ogostine,
Nees coma ross."_

Şarkı her zaman onunla dalga geçmek içindi ve Alman tavırları yüzünden ona karşı tüm dostça kahkahalarını taşıyordu; ama ona olan ilgisini
ihlal ettiğinde yumuşak bir şekilde
coşkulu hale geliyordu.

"Libra Ogostine, pişman olmamdan mı korkuyor?" diye sordu.

"Ben!" diye alay etti huzursuz bir kahkahayla. "_Ben_ umursamadım! ama
sen--sen iyi görünmüyorsun, sen de voikhouse'a giriyorsun!"

Birdenbire, bir anneninki gibi bir yüzle ona döndü ve
elini hafifçe okşayarak dokundu.

"Yedi yüz yıldır bir yoksul evinde kalıyorum," dedi nazikçe, "bazen
pencereden
görüyorsun."

Bertha bunun üzerine arkasını döndü, bir süre sessiz kaldı, amcasının evinin önündeki kapı direğine yaslandı, şimdi
gelmişlerdi. Sonunda, kırık bir sesle cevap verdi: "Daha bir züppe için
hiçbir yerde oturmam." Bu, onun hırsını harekete geçirmesinin yoluydu.

"Ahaha!" diye bağırdı. "Bilmiyor musun? Ben gidip beeg stan' alacağım! Şeker!
Fıstık! Muz! Bazen günde dört dolar kazan! Harika bir
ülke! Bimaby'de bir dükkan var! Bir faytona bin! Bir puro iç!
Piyano çal! Cumhuriyetçiye oy ver!"

"Toby!"

"Bu doğru!"

"Toby," dedi gözyaşlarıyla; "Toby, sen voik hart, und safe your money?"

"Sen yardım ediyor musun?" diye fısıldadı.

"Ben yardım ediyorum--_sana_!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra, aniden hıçkırarak kapıyı açtı ve son sürat eve doğru koştu.

Pietro Tobigli için günler sakindi, bu nişanlının şakacılığı abartılı. Ve mutluluğu arttıkça refahı da arttı; küçük kestane fırını işlerinin en küçük
ekibi oldu; çünkü (neredeyse tek bir sıçrayışta) bir piyanonun kasası şeklinde ve geceleyin kapağı kapatılarak kapatılan
bir ticarethane
odasının tuğla duvarına yaslanmış ahşap bir sehpanın mülkiyetine atladı. Toby'nin gülümsemesi bütün gün boyunca yayalar ve onları ondan alışveriş yapmaya zorladı, mallarını ağızda daha tatlı hale getirdi. Bertha sürekli bir serenatta yaşadı:
sıcak günlerde, restoran kapıları açıkken, onu her zaman "Ogostine" değil, İtalya'nın şenlikli ezgilerini söylerken duyabiliyordu, akıcı ve
tuhaf bir şekilde ona tatlı geliyordu; ve böyle zamanlarda, gerçek ses
kulaklarında olmadığında, yine de kalbinde onun barkarollerinin heyecan verici yankılarını duymaktan zevkten kızardı ve bunları kendi dudaklarında
neşeyle mırıldanırken buldu.

Toby evlenmeden önce beş yüz dolar biriktirecekti, büyük bir miktar, ama sabırlıydılar ve ikisi de çok çalıştılar. Kış, Toby'nin kendine güvenen yüreğinden yoksun bir açık hava tüccarı için acımasızca düşmüş olurdu, ama en soğuk günlerde, Bertha dışarı baktığında, onu her zaman
ellerini çırparken ve küçük kutunun önünde karda aşağı yukarı yürürken bulurdu; ve onu görür görmez
-"Aha-ha, du libra Ogostine, Ogostine, Ogostine!"

Alman ısrarıyla kendi parasını biriktirdi ve Noel günü
nişanlısına mercan bir iğne karşılığında verdiği hediye, küçük keklerle dolu bir çift
lastik çizmeydi. Elysium, Pietro Tobigli'nin ikametgahıydı, ancak görünüşe göre, Leo Vesschi ve beş Latti kardeşle birlikte korkunç bir gecekondu mahzeninde ikamet ediyordu. Bu yerdeki tatlı satıcımız tek ışıktı. İtalya'dan Vesschi'ye katılmak için geldiğinde şarkılarını, kahkahalarını ve fırınını oraya taşımıştı; ve orada kaldı, kısmen
zengin olmayan yoldaşlarına olan sadakatinden, kısmen de masraf payının haftada sadece yirmi beş sent olmasından ve her tasarruf Bertha için bir tasarruf olduğundan. Her akşam, eve dönüş yolunda, nişanlı çift, mahzene inen
iğrenç merdivenin yanından geçiyordu ve temiz ruhlu Bertha, her zaman ürpermekten geri kalmıyordu. Pietro'nun orada yaşadığını bilmiyordu, çünkü bunun onu üzebileceğinden korkuyordu; ayrıca nerede yaşadığını söylemesi için onu asla ikna edemedi.

Bu gizem yüzünden, neşeyle ısrar ettiği için, bir gün onu terk edeceği korkusunu
yaşadı. "Bana nerede yaşadığını söylemiyorsun, sanırım benden kaçıp gideceksin, Toby. Bir gün karşıma çıkar; eve geri dönmen için bir kalem al, 'Talian hanım senin için çok
sevgili!"

"Ahaha! Libra Ogostine, bir kalem-kağıt yazabileceğime mi inanıyorsun? Bunu bilmiyorum-nasıl. Bazen bıraktığım o büyük sarayı
görüyorsun. Eesa greata-great sooraprise!"

Büyük sarayda, köşedeki kendi kasvetli küçük ranzasını temiz tutmak için elinden geleni yapıyordu. Yoldaşları, asık suratlı, umutsuz, akşam on saatlik umutsuz küreklemeden geldiler ve su veya süpürge için hiçbir hırs göstermediler, bunun yerine karanlık odada, ıslak toprak zemin, lekeli duvarlar ve dumanlı bir lambayla kambur ve sessiz oturdular veya somurtkan bir şekilde mırıldanıp öksürdüler.

Bir Mart akşamı, Cumhuriyetçi bölge komite üyesi Bay Frank
Pixley tarafından tamir edilen bu rahatsız odaya, o siyasi parlak kişi için uyumsuz bir ortam da değildi. O, şehrin en pis bölgesinin en pis bölgesinde, uygun bir yaratıcılıkla liderliğinin tanınmasını sağlayarak ofisine ulaşmış, çukur çukur, nemli görünümlü, kirli küçük bir mantardı. Böyle bir ofisten, bir Pixley tarafından yönetilen, manipülatörler dışında herkes tarafından görülemeyen, daha yüksek yüzeylere uzanan yukarı doğru uzanan bir kablolar dizisi çıkar. Genellikle Pixley, kendisine kadar uzanan soluk yaldızlı kablolar tarafından tamamen kontrol edilen bir derin deniz kuklasıdır; ancak Pixley'nin kendi ilk dürtülerini verdiği zamanlar vardır, bunlar üst yüzeyi değiştirebilir; çünkü bu karakterdeki bir sistemde, her seğirme tüm dallanma boyunca hissedilir.

"Merhaba çocuklar," diye seslendi komite üyesi, kırık basamaklardan inerken otomatik bir nezaketle. "Nasılsınız? Hepiniz burada mısınız? Bu iyi; bu iş bu! İyi iş!"

Sadece Toby kayıtsız bir homurtudan daha fazlasıyla cevap verdi; ancak ileri doğru koştu, misafir için bir koltuk olarak yerleştirdiği boş bir bira fıçısını taşıyordu.

"Aha_ha_, Meesa Peeslay! Bir geçit töreni mi yap? Meşale ışığı?
Bandaplay--ta ra, la la la? Havai fişek? Fzzz! Boum! Eh?"

Politikacı, Toby'nin aşırı derecede arkadaş canlısı kahkahasına, bir satıcı gibi, hiç çaba harcamadan açıp kapattığı bazı mekanik şakalarla karşılık verdi. "Kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Kampanya henüz başlamadı."

"Şampanya mı?" diye sordu Tobigli nazikçe.

"Kampanya, kampanya," diye açıkladı Pixley. "Seninkinde pek fazla şampanya yok!" diye kıkırdadı. "Chicago
kasesini aldığı için şanslısın!"

"Ne o, o kampanya mı?"

"Neden--neden, kampanya bu. Kamuoyunu harekete geçiriyor; sizi
çocukları sıraya sokuyor, 'lect-ioneerin'--düzeltiyor _doğru_."

Tobigli başını iki yana salladı. "Kampanya mı?" diye tekrarladı.

"Neden--Aman Tanrım, _biliyorsun_! Bedava bira, puro, konuşma, el sıkışma,
paradise--"

"Ahaha!" Tüccar bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Evet!
Yaşasın! Bir Cumhuriyetçiye oy ver! Kahretsin bir Demokrat!"

"İşte bu," diye yanıtladı komite üyesi biraz uyuşuk bir şekilde. "Görüyorsun ya,
burası Cumhuriyetçi bir bölge ve mahalleyi değiştiriyor--"

"Her zaman bir Cumhuriyetçi!" diye bağırdı Pietro. "Bu doğru mu?"

"Peki," dedi diğeri, "elbette, hangi yöne gidersen git, bölge komitesi adamını takip etmek istersin--benim."

"Evet! Bir Cumhuriyetçiye oy ver."

Pixley odanın etrafına baktı, küçük kırmızı gözleri eğri kaşlarının altından, nemli gölgelerdeki her bir asık suratlı figüre kurnazca bakıyordu.

"Hepiniz Pete'in dediği gibi mi oy veriyorsunuz?" diye sordu.

"Aynı Pietro'ya oy ver," diye yanıtladı Vesschi. "Her zaman."

"Her zaman bir Cumhuriyetçi," diye ekledi Pietro, bolca jestle, ışıltılı bir şekilde. "Burası harika bir ülke. Buradaki Cumhuriyetçi de evdeki Cumhuriyetçi gibi - Etalee. Ebediyen Cumhuriyetçi! Hepsi iyi
Cumhuriyetçi bu evde! Yaşasın!"

"Pekala," dedi Pixley, gizlice yarı alışkanlıkla, gitmek için ayağa kalkarken,
"elbette, komite üyenizi gözünüzün önünde tutmak ve ne yaparsa yapsın onunla birlikte hareket etmek istersiniz. O benim." Fıçıya pis bir şişe koydu. "Siz çocukların nasıl olduğunuzu görmek için uğradım - burada çok düzenli küçük bir yeriniz var." Yanmış purosunun izmaritini ağzının diğer tarafına çevirdi, gözlerini ters yöne doğru kaydırdı ve iyiliksever bir şekilde devam etti: "İçeri bakıp bu şişe cin'i size bırakacağımı düşündüm, iltifatlarımla. Bir akşam yine buralarda olacağım ve seçim günü gelmeden önce bir şeyler olacağını düşünüyorum - bir şişeden daha iyi bir şey
alabilirim. Gözünüzü benden ayırmayın çocuklar ve lideri takip edin. Fikir bu. Hoşça kalın!"

"Bir Cumhuriyetçi'ye oy verin!" diye bağırdı Pietro neşeyle arkasından.

Pixley döndü.

"Sadece liderini takip et," diye karşılık verdi. "Politikayı öğrenmenin yolu bu, çocuklar."

Şimdi sert bahar, daha mutlu mevsime doğru ilerlerken, günler baharatlı sıcak şarap gibi, sokaktaki insanlar artık havanın etkisiyle değil, onun etkisiyle oyalanırken; şimdi, gerçekten de, Toby'nin yeni tezgahındaki ticaret o kadar güçlü bir şekilde gelişti ki, yaz geldiğinde Bertha, Toby'nin kârlarının güvenliği konusunda endişeliydi.

"Paranı yerleşik kredi derneğine yatırmalısın, Toby," diye nazikçe öğütledi. "Senin için güvendeler."

"Üç yüz elli dolar--_hayır_!" diye cevapladı nişanlısı. "Cebimde saklıyorum!" Ona banknotların kadife yelek cebine
iğnelendiği yeri gösterdi. "Bak! Eesa _yau!_ Kalbimde, terazi
Ogostine!"

"Toby, eğer sen de oradaki borçtan kurtulmuşsan, lütfen
onu
çöp kutusuna koy?"

"Ben tutuyorum!" diye tekrarladı, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Üç dört ayda beş yüz dolar. Benden başka kimse o parayı
alamaz."

Bertha da onu ikna edemedi. O, onların mutluluğuna bakıyordu. O, o pis, kıymetli banknot paketini kim koruyacaktı?
Kendine, Bertha'ya giden bir yol döşediği bataklık bir orman
hayal etti ve yeleğine
iğnelediği kirli yeşil banknotların her biri, kendisinin oluşturduğu sert bir zemin şeridiydi ve Bertha'ya doğru birkaç adım
ilerledi. Ve Bertha çok mutluydu, hatta bir süreliğine, şehrin her yerine
müzayede tabelaları gibi küçük bayraklar
atmış olan çiçek hastalığından korkmayı
unutmuştu.

Yazın tam sıcağı geldiğinde, Pietro köpek günlerine güldü; ve
sıcak küçük restoranda acı çekmek Bertha'nındı; ama o gülümsedi
ve Pietro'ya el salladı, böylece o bilmesin. Ayrıca ona buzlu limonata ve huş ağacı birası sattırdı, bu da kadife yelek cebi için iyiydi. Daha baştan çıkarıcı bir tüccar görmediniz. Tezgaha doğru tek bir bakış; o çakan gülümsemeyi yakaladınız, tezgah sahibi size servis etmek için ayak ucunda duruyordu; ve Pietro da büyük, çiyli, toprak küplerinin durduğu masaya doğru hafifçe koşarak buzun şıpırtısını ve soğuk, sıvı bir mırıltıyı fark ettiniz - hangi ölümlü içsel çağrıyı reddedebilir ve satın almak için durmadan geçebilir?

Eylül ayında bir gece çöktü ve Bertha sevgilisini muhteşem gördü. Kampanyanın büyük açılış töreninde görev alacağı konusunda uyarılmıştı; ve alay lideri belirmeden önce bir saat köşede bekledi. Onlar geldiler -Pietro'nun üç bin kişilik grubu; bando, havai fişekler, kızıl ateş, gürültülü vatandaşlar, siyasi kulüpler, açık arabalardaki yerel hükümdarlar, polisler, oğlanlar, köpekler, bisikletler- alay tüm tezahüratı kendi kendine yapıyordu, seyirci kalabalığı bu coşkuya ancak zayıf bir şekilde karşılık veriyordu, ulusal geleneğimiz olduğu gibi. Sonunda, bol miktarda yırtık pırtık bir mürettebat, birkaç yüzü kanlı beyaz adam ve geri kalan zenci yürüyordu. Çılgın bir şeffaflık taşıyorlardı,
efsaneviyi sergiliyorlardı:

"FRANK PIXLEY'İN ZOR PARA LİGİ.

MÜDÜRLERİMİZİ AYAKLADIK.

BİZ SAĞLAMIZ!

HALKI ALDATMAYACAKSINIZ!

TEK ADAM OLARAK

TAYLOR P. SINGLETON'A OY VERİYORUZ!"

Bertha'nın gözleri Toby'ye, masumca onu aradıkları yere, ön sıralarda, hatta arabaları tarayarak, onu en yüksek onur olarak gördüğü
tüm pozisyonlarda arayarak odaklanmamıştı ve kaotik bağırışların arasından net, tiz, neşeli bir tenor ona ulaşmasaydı, onu tamamen kaçırmış olurdu:

_"Ahaha! du libra Ogostine,
Ogostine, Ogostine!
Ahaha! du libra Ogostine,
Nees coma ross!"_

Sonra hevesli gözler zevkini buldu, çünkü orada, Pixley'nin korsanlarının son satırında, alayda en arkada, Pietro Tobigli, pembe meşalesini ona doğru sallayarak, gururlu, mutlu, muzaffer, gerçek bir Cumhuriyetçi, cumhuriyette tüm şirketlerin eşit olduğuna ve arkadakilerin birinciler kadar iyi olduğuna inanıyordu.

"Bir Cumhuriyetçiye oy verin!" diye bağırdı. "Cumhuriyetçi--Ebediyen Cumhuriyetçi!"

Gariptir ki, Bay Pixley'nin göğsünde, komite üyesi Toby ve arkadaşlarını iki hafta sonra bir akşam dairelerinde ziyaret ettiğinde, ateşli bir itiraz (selamlamada yüksek sesle dile getirildi) hiçbir karşılıklı coşku uyandırmadı.

"Doğru," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde. "Genel olarak doğru, söylemeliyim ki. Kesinlikle, genel olarak, hiçbir erkeğin Cumhuriyetçiliğiyle bir sorunum yok. Ama bu bir tür gıdıklayıcı vaka, çocuklar. Seçim çok yakın olabilir."

"Cumhuriyetçi kazandı!" diye güldü Toby. "Meelyun man eena geçit töreni!"

Bay Pixley'nin küçük gözleri gizlice aşağı indi. Bir kez kapıya doğru baktı, kısa çenesini okşadı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Bundan bu kadar emin olma, genç adam. O bankalar yine birbirleriyle savaşıyor!"

"Banka mı? Savaş mı? O ne?" diye sordu tüccar, tamamen boş bir zihinle.

"Bir şey _değil_," diye cevapladı diğeri, aynı gizli tonda. "Bu ikiye dörtlük bir kampanya değil. Size söyleyebileceğim tek şey: 'Liderinizi takip edin' - ve inci yakalık
düğmeleri takacaksınız!"

"Bir Cumhuriyetçiye oy verin," diye araya girdi Leo Vesschi, gırtlaktan.

Bay Pixley'nin gizliliği arttı.

"Şey - belki," diye cevapladı, çok kasıtlı bir şekilde. "Sanırım
sizi şimdi sıraya koysam iyi olur, her zaman.
Açık ve dürüst olmayarak hiçbir şey kazanılmaz; bu benim sloganım ve
ben buna uyuyorum. Onlara, şaka olsun diye çocuklara da sorabilirsiniz ve her birinden şunu duyacaksınız: 'Frank Pixley'nin _kare_si!' Size bunu söyleyecekler. Şimdi bakın, durum bu. Yasama meclisine kimin gideceği, ilçe komisyon üyelerinin kim olacağı veya
bunların hiçbiri hakkında fazla endişelenmiyorum. Neden endişelenmiyorum? Çünkü önemsiz.
Fıstık siyaseti. Para orada değil. Hayır, efendim, bu kampanya
hazinedarlık üzerine. Taylor P. Singleton, Cumhuriyetçi bilette haznedarlık için yarışıyor ve Gil. Maxim Demokrat bilette. Ama
mücadele orada değil." Bay Pixley küçümseyerek tükürdü. "Pah!
Hangisi kazanırsa kazansın maaşını çekemeyecek. Bankalar. Singleton kazanırsa, Washington National dönem boyunca ilçenin parasını kullanacak; Maxim seçilirse, Florenheim'ın bankası alacak. Florenheim, Maxim'in adaylığı için parayı koydu ve Washington National Singleton için parayı ayarladı. Ve bu büyük para, _bu_ hakkında
yanlış bir fikre kapılma!"

"Cumhuriyetçiye oy ver," dedi Toby kibarca.

Komite üyesinin alnında acı dolu bir ifade belirdi.

"Sanırım kendimi pek iyi ifade edemedim," diye gözlemledi, biraz
acı bir şekilde. "Şimdi, dinle: Sanırım
sizin biletinizi çizmenize güvenmek biraz rezillik olurdu--bu karmaşık bir iş,
zaten--"

"Doğrudan oy ver!" diye bağırdı Pietro, başını neşeyle sallayarak. "_Evet!_ Leo'ya öğretiyorum; evet, bunların hepsini öğretiyorum"--melankolik dinleyicileri göstermek için
ellerini salladı--"hepsini öğretiyorum. O kartalın yanına bir daire çiz. Cumhuriyetçiye oy verin!"

"Söyleyecektim," diye devam etti görevli, sabırsızlık ve huzursuzluk belirtileri göstererek, "bu yıl herhangi bir değişiklik
yapacaksak, sanırım siz çocuklar doğrudan
değiştirmek zorunda kalacaksınız."

"Bu doğru!" oldu içten yanıt. "Doğrudan bir Cumhuriyetçiye oy verin. Sonsuz Cumhuriyetçi!"

Pixley kirli bir mendille alnını sildi ve kafasını kaşıdı. "Bakın," dedi Toby'ye, bir duraklamadan sonra. "Collins'in barına gitmem gerekiyor ve sizin de gelmenizi istiyorum. Gitmek
ister misin?"

"Certumalee," diye cevapladı Toby, şapkasına uzanarak.

Ama kestane satıcısından daha fazla şaşıran kimse olamazdı,
boş sokağa ulaştığında, arkadaşı dikkatlice etrafına bakarak,
onu bir ara sokağın karanlığına çağırdı ve
sessizce bir fıçıyı devirerek, ikisi için de bir koltuk olarak gösterdi.

"Buraya," dedi Pixley, "Sanırım bu daha iyi. Sadece iki adam
kendi başlarına böyle bir şeyi çok daha çabuk halledebilirler ve senin
onların önünde çok fazla
konuşmak istemediğini gördüm. Daha sonra onlarla kendi anlaşmanı yap, ya da hiç konuşma, nasıl istersen! Onlar
ne dersen onu yapacaklar, neyse. Seni _o_ sürüyü yönetmeye ikna ettim,
ilk defa o kıyafeti gördüm. Şimdi bak, Pete, sen
beni dinle. Sanırım burada sana iyi gelecek küçük bir numara
yapabilirim. Liderlerim için seçtiğim adamların - senin gibi, Pete - haklarını aldıklarını göreceğime bahse girebilirsin! Şimdi burada: sen ve diğer altı kişi var,
bu yedi; malları teslim edersen cebine üç dolar girecek."

"Hayır! hayır!" dedi Pietro içten bir itirazla. "Biz iyi bir Cumhuriyetçiyiz. Biz Cumhuriyetçiye oy veriyoruz - her zaman, her zaman. Cumhuriyetçiye oy vermemiz için bize para ödemene gerek yok. Sen o parayı sakla, Meesa Peaslay."

"Anlamıyorsun," diye inledi Pixley, yabancının kalın kafalılığına ağlamak istercesine. "Burada bölgedeki tüm çocuklar için büyük bir anlaşma şansı var. Gil. Maxim'in destekçileri, oyunu
değiştirmek için yeterince oy için _büyük_ ödeme yapacaklar. En iyileri bile
nerede olduklarını bilmiyorlar, söylüyorum. Şimdi burada, görüyorsun," - Pietro'nun yakasını şefkatle kavradı - "Yarın Maxim'in menajeriyle konuşacağım, bir veya iki tane hazırlamıştım ve
tüm insanlara fiyat biçeceğim. Onlara ne yaptığımızı saydığında, artık doğru değil. Bakın, altı kişiyi sıraya dizip onları yürütüyorsunuz ve hepiniz bu sefer kartal yerine horozu
tezliyorsunuz ve Maxim'e Frank Pixley'nin mallarla birlikte orada olduğunu göstermeme yardım ediyorsunuz ve size beş dolarlık bir banknot ve dolu bir kutu puro vereceğim, anlıyor musunuz?"

Pietro başını salladı ve karanlığın içinden gülümsedi. "Kartalı damgala!" diye cevapladı, "Tamam, Meesa Peasley. Korkma

. Hepimiz iyi bir Cumhuriyetçiyiz! O kartalı damgala! Yaşasın!
Ebedi Cumhuriyetçi!"

Pixley, varilin üzerinde oturup, neşeyle bodruma geri dönen ve sokaktan el sallamak için dönen genç adamın hafif figürüne baktı.

"Eh, ben _lanetlendim_!" diye belirtti politikacı, farkında olmadan bir doğrulukla. "Lanet Dago bana blöf mü yaptı, daha fazlasını mı istiyor, ee, gerçekten dürüstçe anlamadı mı?" Sonra, kırmızı ve yeşil çiçek hastalığı fenerlerinin uyarısıyla sokağı geçerken, "Yine de o yedi oyu _bir şekilde_ alacağım. Bu sefer bir rekor için dışarıdayım ve onları _alacağım_!"

Bertha nişanlısıyla birlikte kendilerine ait olacak evi seçmeye gitti. Temiz, düzenli, mobilyalı bir oda buldular, içine bir kanarya kuşu atılmıştı ve Toby, yüreğinin vahşi sevinciyle sevgilisini belinden yakaladı ve ev sahibinin şaşkın bakışları altında onu dans etmeye
zorladı.

"Çok kötü davranmış olmalısın!" diye haykırdı o akşam kızaran garson, bu anıyı hatırlayınca kahkahalarla.

Sevgilisi kadar mutluydu, iki küçük endişesi hariç: birlikte yaşadığı amcası Louie Gratz'ın veya birkaç arkadaşından birinin, Toby ile evleneceğini öğrendiklerinde ona "Dago" diye atıfta bulunabileceğinden korkuyordu, bu durumda suçluya tokat atacağı sezgisine sahipti; ve çiçek hastalığı, amcasının evinden çok da uzak olmayan iki gecekondu karantinasına neden olmuştu.
Korkularından ilkinden bahsetmedi ama ikincisinden sık sık bahsetti, Pietro'ya Gratz'ın nasıl paniklediğini ve taşınmaktan bahsettiğini ve Toby'nin "gran' palazzo"sunun şehrin başka bir yerinde
olmasından ne kadar memnun olduğunu anlattı, tıpkı onun inandırdığı gibi.
Neredeyse neşesi kaçacak şekilde gülerek, ona sokağın aşağısında karanlık bir şekilde tehdit eden kırmızı ve yeşil fenerlerin sadece kötü insanlar için olduğunu, Pietro'nun hayranlığının
azaldığını keşfettiği Meesa Peaslay gibi olduğunu söyledi. Ve yeni evini düşündüğünde - çirkin bayraklardan ve fenerlerden
çok uzakta - "Çağların Kayası" ve kanaryasının
oyulmuş olduğu minik odayı, her iki sıkıntısını da tamamen unuttu; Şimdilik, sonunda, harikulade gerçek güvence altına alındı: beş yüz dolar yelek cebine iğnelenmişti, Pietro'nun kalbinin üzerinde gece gündüz yatıyordu, Bertha ve bir yuva anlamına gelen o değerli para. İyi Cumhuriyetçi, hayatının en mutlu
tatili için seçim günü belirledi, çünkü o gün düğün günü olacaktı.

Onu kendi kapısında bıraktı, o muhteşem günden önceki akşam, ve
sokakta şarkı söyleyerek, safir gökyüzünün altında kendi barkarolünün havadar yükselişinde yüzdüğünü hissetti, çünkü Bertha sonunda kollarını ona dolamıştı.

"Toby," dedi, "Liber Toby, sana çok düşkünüm--sen çok iyi bir adamsın--ben çok--çok--senin yanında çok düşkünüm!"
Ve onun omzunda yürekten ağladı. "Toby, eğer yarın sabah on ikide
benim için burada olursan, eğer birkaç dakika geç kalırsan,
öleceğim! Sana hiçbir şey olmaz,
Toby."

Ve ona, onun eski şefkatli alaycılığına aşık olarak, iyi geceler demeden önce onun için "Libra Ogostine" şarkısını söylemesini fısıldamıştı.

Bay Pixley, Toby ile görüşmesi için kullandığı
fıçıya tekrar oturmuş, kestane satıcısı sokağın ağzından geçerken genç adamın değişmiş yüzünü gördü ve komite üyesi, arkadaşı ve sırdaşı olan, yarın Pixley'nin karakolunda görevde olacak ve şimdi çok kamusal bir buluşmada alınmamış
talimatlar için rapor veren bir polisin kulağına ağır bir küfür savurdu.

"Burada, tam bu fıçıda onunla konuştuktan sonra," dedi Pixley, laneti sona erdi, "Ona olan teklifi yükselttim; evet efendim, eğer ona on dolar ve bir kutu puro teklif etmezsem ölü bir kokarca için beni yüzebilirsiniz; ve o orada oturup aptal bir aptal gibi gülerek bana endişelenmeme gerek olmadığını, hepsinin hiçbir şey için Cumhuriyetçi'ye oy vereceğini söyledi! Papağan gibi konuştu: 'Cumhuriyetçi'ye oy ver! Sonsuz Cumhuriyetçi!' _Cumhuriyetçi_! Kahretsin, bir
sarhoşun bildiğinden daha fazla
neden Cumhuriyetçi olduğunu bilmiyor! Bu gece, o dışarıdayken etrafta dolaştım, belki diğerleriyle
birlikte çözebileceğimi düşündüm. Hayır, _efendim_! Onlardan bir papağan gibi
kıkırdama dışında hiçbir şey alamadım: 'Aynı Petro'ya oy verin. Hepsi iyi bir Cumhuriyetçi!' Bir adamı
hasta etmeye yeter!"

"Çetesine çok mu ihtiyacımız var?" diye sordu polis saygıyla.

"Herkese çok ihtiyacım var! Bu benim için büyük bir iş ve bunu doğru şekilde
yapmak istiyorum. Seçimi Maxim'e atmak, Cumhuriyetçi kalabalığa
_biraz_ kötülük yapacak, onlar
atıldığını anlamasalar bile; ve ben
atmak istiyorum _iyi_! Atmasaydım doğru yapmış gibi hissedemezdim. Altmış sekiz oyluk bir çoğunluk elde edeceklerine dair söz verdim ve bu,
sade bir çoğunluktan iki kat daha fazla cebime girecek. Ve ben onlara yedi Dagoe istiyorum!
Onlara _oy vermekten_ vazgeçtim; bu yapılamaz. Onlarla
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmak bir azizi küfür eder ve bu iyi bir şey değil. Onlar da
kandırılamaz. Anketlerin nerede olduğunu ve nasıl oy kullanılacağını biliyorlar - Avustralya oylama sistemini lanetliyorlar! Yapılabilecek en fazla şey
onları sandıklardan uzak tutmaktır."

"Sabahleyin onları şehir dışına çıkaramaz mısın?"

"Bunu denemediğimi mi sanıyorsun? _Hayır_, efendim! O Dago
cennete_ gitmez! Her şey yolunda. Doc
Morgan'ın zenci çocukları burada kalıp _oy_ verir. O çocukları _tanıyorum_ ve gelip horozu tekmeleyecekler, tamam, tamam. Diğer zenciler, o Hell-Valley çetesi, o tür insanlar değil; ve
onlar ve Tooms'un kalabalığı sabahın dörtünde üç ekspres vagonla Smelter'ın buz evlerine götürülecek. Kişi başı iki dolardan fazla olmayacak, viski ve her şey dahil. Sonra, Dan Kelly
düzeldi ve Loo çocukları. Mike, övünmeyi sevmem ve normalde kendime
hiçbir şey atmam ama şunu söylemek istiyorum ki, burada, bu şehirde başka bir adam yok - hayır, ne de Devlet - benimkinden daha iyi bir şekilde kendi bölgesini
çalıştırabilir. Sana söylüyorum, büyük paraları için belirledikleri çoğunluğun beş veya altı oy gerisindeyim."

"Dagoes'u tamamen mi bıraktın?"

"Hayır, aman----!" diye bağırdı komite üyesi sertçe, kirli yumruğunu diğerinin
dizine indirerek. "Frank Pixley'nin zayıfladığını hiç duydun mu? Frank Pixley'nin oyun olmadığını söyleyen adamı hiç gördün mü?" Ayağa kalktı, sokak ağzındaki titrek elektrik ışığına karşı perişan ve uğursuz bir silüet. "Frank Pixley'nin başka bir adamın rüzgar kovasına göre bir fıçı dolusu planı olduğunu hiç duymadın mı? Frank Pixley'nin tekrarı nedir, sana sorayım mı? Ben ne istersem onu ​​elde ederim, değil mi? Şimdi buraya bak, beni dinle," dedi, sesini alçaltarak ve bükülmüş işaret parmağını polisin yüzüne ciddiyetle sallayarak; "Ben numarayı yapacağım. Ve bunu _yapmalıyım_. İşte Pete, onu havaya uçurmak için baruta değmez - bir yıl boyunca her gece onunla birlikte olsan bile ona hiçbir politika öğretemezsin. _Denemedim mi? Denemedim mi_? Kafamı patlatmak üzereydim, kafamın yarılmasına kafamı 
yarmak üzereydim, kafamın yarılmasına kafa yoruyordum, kafamı 
buraya koyup 'Bir Cumhuriyetçi'ye oy verin!' diye papağan gibi tekrar ediyordu. Minnettardı, o da öyle. O ve diğer Dagoe'lar iki hafta boyunca evde kalacaklar, bu geceden itibaren."

"Nasıl olacağını görürsem inatçı olacağım," dedi polis, kafasını kaşımak için kaskını kaldırarak.

"Sana nasıl olacağını göstereceğim. Bu fikir için hiçbir hak iddia etmiyorum, kendimi
çok sık
övmekle uğraşmıyorum, ama birinin bana bu şehirdeki başka herhangi bir adamın bunu
düşünebileceğini göstermesini istiyorum! Bana sadece bir tane gösterilmesini istiyorum, hepsi bu, sadece bir tane! Şimdi, buraya bak; Şuradaki zenci kulübesini görüyor musun, dışarıda çiçek hastalığı fenerleri varken?

Polis hafifçe titredi. "Evet."

"Buraya bak; veba evini yeniden inşa ediyorlar, değil mi?"

"Evet."

"Çiçek hastalığı hastalarını karantina muhafızları altında kendi deliklerinde bırakıyorlar,
onları koyacak bir yer bulana kadar, değil mi?"

"Evet."

"O kulübede kaç zenci olduğunu biliyor musun?"

"Dört, değil mi?"

"Evet efendim, dört tane. Biri bu gece öldü, diğeri gidecek, diğeri henüz hangi yöne gideceğini söylemiyor; ve sonuncusu, Joe
Cribbins, onu ilk alan oldu; ve neredeyse her zamanki kadar
iyi. Evde dolaşıyor, hastalara bakmaya yardım ediyor
ve ağır işlerde çalışmaya uygun. Şimdi bakın; o zenci benim
_söylediğimi_ yapıyor ve hemen yapıyor--görüyor musunuz? Eh, bu gece ne yapmasını
istediğimi biliyor. Charley Gruder da öyle, oradaki muhafız. Charley düzeldi; ben hallediyorum; ve bu akşam zencinin arka kapıdan çıkıp sosyal bir ziyaret yapmasıyla işini kaybetmeyeceğini biliyor."

"Ne!" diye bağırdı polis, ürkmüş bir şekilde; "Charley o zenciyi dışarı
çıkarmayacak!"

"Öyle değil mi? Oh, endişelenmene gerek yok, _tükürmeyecek_! Tek beklediği senin işaret vermeni."

"Ben!" Kasklı adam geri çekildi.

"Evet efendim, sen! Dışarı çıkıp eczaneye doğru uzanıyorsun
ve sadece Charley'e bakıp iki kez başını sallıyorsun. Sonra köşede durup izliyorsun ve ne gördüğünü görüyorsun. _Gördüğünüzde_,
Charley'e bağırırsınız ve eczanenin telefonuna gidersiniz ve
sağlık ofisini ararsınız ve adamlarını buraya ve o Dago mahzenine
cehennem gibi
götürürsünüz! Zenci orada olacak. Onu tanımıyorlar ve o sadece
Dagoes'lara biraz poliçe bileti satmaya çalışmak için uğrayacak. Anlıyor musunuz?
_Beni_?

"Cennetteki Meryem Ana!" Polis memuru ayağa fırladı. "Ne yapacaksın?"

"Ben ne yapacağım?" diye bağırdı diğeri, küçük gözlerinde korkunç bir
gurur ışığıyla. "On dört gün boyunca Dagoes'ları karantinaya alacağım. Ben onlarla uğraşmadan önce biraz politika öğrenecekler. Belki bir dahaki sefere liderlerini takip etmek için yeterince Birleşik Devletler dili bilirler!"

"Her şeye rağmen, Pixley," dedi polis, neredeyse saygıya varan bir hayranlıkla, "sen bir entrikacısın!"

"Mein Gott!" diye bağırdı Bertha'nın amcası, kızın odasının kapısını ardına kadar açarken, dişlerini pipo sapına
şiddetli bir şekilde vurarak. "Seçme gecesi, beni
tüm mahallede rezil etmek mi istiyorsun? Quid ut!
Stob ut! Sokaktaki hayvanlar açıkta duruyor ve kaçmaya
çalışıyor. Bir Dago men'le evlenmek _istiyorsun_, sen!
Ha, ha! Soife haklısın! Kaçtı!" Yaşlı adam sevimsizce güldü.
"Ha, ha! Dago men foolt dod smard Bertha. Dod'un pisliği çok sert. Ama,
Gott, sen gürültüyü kes ve ect'yi o seslere bağla, yoksa
amcan Louie Gratz ile dertleşirsin!"

Ama Bertha, karanlık odanın zemininde ayırt edilemeyen bir yığın halinde,
sadece kesik kesik nefes alıp ağlamaya devam etti.

"Ach, ach, ach, Gott in Himmel!" diye hıçkırdı Bertha. "Toby neden
benim için gelmedi? Ach, ach! Toby'ye ne oldu? Bir şey
oldu--ben _biliyorum_!"

"Ya, ya!" diye alay etti Gratz; "bir şey oldu, bahse girerim! Kardeşim
başka bir canı var, o da oldu! Kardeşim _sevgili_
bir başka kadınla! Sana hiç yaşamadığını söylemediği için oy ver? O zaman
onu yakalayamazsın; sebebi bu! Sen bir pisliksin,
_sen_ öylesin! Bir aptalın peşinden koşuyorsun! Bei Gott! Sen daha
yatağa
gidip eldivenlerini geri tak ve ağlamayı kes. Yarın
gitmeye gidiyorum; ve sen de bana geri dönebilirsin, lütfeen. Bir gün daha mahallede oturmaya
gitmek istiyorum. Beş çiçek hastalığı feneri daha
sokakta. Şehrin kokusunu toplamaya
devam edeceğim. Ve sen bana gelebilirsin ya da Dago mens ve onun
sevgililerinin peşinden koşabilirsin! Dod seninle evlenmeye neden gelmedi, seni zavallı--ama bir
voomans!"

"Hayır, _hayır_," diye bağırdı Bertha, işaret
parmaklarıyla kulaklarını tıkayarak. "Yalan, yalan, yalan!"

Ertesi öğleden sonra sokaktan aşağı doğru sallanan bir zenci kadın, Louie Gratz ve yeğeninin kiraladığı kulübenin yakınında benzer bir arkadaşla karşılaşınca, sohbet etmek için
durdu.

"Merhaba, tatlım," diye başladı, kapı direğine yaslanarak. "Nasılsın anne?"

"Çok dinç," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sen ve iyi kocan, Bayan Mo'ton nasılsınız?"

Bayan Morton neşeyle güldü. "Ah, o da 'leckshum'un tadını çıkarıyor. Dün piknikteydi, Smeltuh'un buz evlerinde; ve 'kontrol eden Mist'
Maxim'in gittiği, ona şişe viski ve iki dolar verdiklerini söyledi. Şu anda evde, birkaç ge'lemen arkadaşının
geniş kemiklerini yiyor, tatlım."

"Hımm." Diğer kadın düşünceli bir şekilde içini çekti. "Keşke kocam meyvelerin ve politikanın tadını çıkarabilseydi."

"Yas'm," diye karşılık verdi Bayan Morton. "Haklısın. Bir adamın hayatına büyük bir müdahaledir. Sunucunun, bakkal arabasının arkasındaki konuşmasında söyledikleri, evet, bir adamın hayatına büyük bir müdahaledir. De ki, sanırım Goe'ge benden daha fazla politika düşünüyor! Pekala hanımefendi," diye sonlandırdı, sokakta boş boş yukarı aşağı bakarak ve daha rahat bir şekilde kapı direğine yaslanarak, "Ben yola çıkmalıyım."

"Bu ne yol?" diye sordu dul kadın.

"Çok yol," diye cevapladı Bayan Morton. "Çok yol, tatlım. Şu yeni çiçek hastalığı bayrağını görüyor musun?"

"Öyle."

"Hanımefendi, geçen gece, o Joe Cribbins, o tek gözlü zenci, poliçe biletlerini kim satar, ve çiçek hastalığına yakalanmış, arkadan
çıktı, adamlar bakmazken, ve Tanrım, eğer onu o Dago mahzenine, Dagoes poliçe biletlerini satmaya çalışırken yakalamadılarsa! Evet, tatlım!" Bayan Morton gülmek için başını geriye attı. "En dayak yiyen zenci, o tek gözlü Joe değil mi?"

"Nerede, Bayan Mo'ton?" diye sordu dinleyici.

"Dagoes'u aradılar; o yüzden bir gyahd dah: onu şimdi dışarı çıkarken görebilirsiniz. Pekala, hanımefendi, o kıza göre, onlardan biri
bütün gün nöbet tutmayı severdi. O adam içeri girip onu birkaç dakikada bir sakinleştirirdi. Bir mesaj göndermiş gibi görünüyor
ve ona iletecek kimse yok. Kız, gidemez; mesajı
göndermek istiyor, ama ona ne olduğunu söyleyecek kadar yakına kimse gelmiyor. Ayrıca, hava berbat ve çoğu insan sandıkların etrafında takılıyor. Pekala, hanımefendi, öğleden sonra, ben uğradım ve kız bağırıp bana sordu Bir dolar kazanmak istiyor muyum ve
istiyorum diyorum. Çiçek hastalığından korkmuyorum, iki yıl önce geçirdim. O yüzden
mesajı alıyorum diyorum."

"Nedir bu?"

"Yasa, tatlım, yazılı değil. O Dago halkının ne yazıları ne de okumaları var. Onlar daha az hayvan gibiler, tarla gibi. O mesaj kelime kelime. Ben de onlar hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Şunu
söylemeliyim: 'Toby, Liebuh Augustine'e endişelenmesine gerek olmadığını haber ver. Biraz hasta, çok değil ama doktor onu iki haftadır yalnız bırakmıyor; ve muhtemelen o zaman gelip onu alır ve sonra da kanarya köpeğinin olduğu
eve gider.' Tatlım, sen de böyle bir
aptallığa mı sahipsin? Ama kız, mesajın bu
verilere iletilmesi gerektiğini söyledi."

"Adınız!" diye bağırdı dul kadın. "Bu mesaj kime?"

"Hollandalı bir kıza."

"Aman Tanrım!" Dul kadın hayretle ellerini göğe kaldırdı. "Bunlar Dagoes! _Biraz_ daha ve sana veya bana mesaj gönderecekler!--Adı ne?"

"Adı Bertha Grass," diye cevapladı Bayan Morton, "ve tahmin ettiğim kadarıyla, şu küçük beyaz boyalı kulübelerden birinde yaşıyor, tam da burada."

"Yas'm! O Hollandalı kızı, terzi yaşlı Grass'ı, yeğenini tanıyorum. Neden, şu evin hemen önündeki kapının önünden taşınmışlar. Yaşlı adam çiçek hastalığından korkmuş ve o da delirmiş, komşuları da ona neden hasta olduğunu soruyorlar, o da söylemiyor; o kadar delirmiş ki kimseyle konuşmuyor. Etraftaki hiç kimse bilmiyor ve onlar da bu konuda bir sevgi besliyor. Başka yönlere gittiler - o bir yöne, o başka yöne. Aman Tanrım!"

"Şimdi şuna bak!" diye haykırdı Bayan Morton kederle. "Şuna bak! Bu,
dünyanın en büyük şansı değil mi! Dago'nun, her sabah mahzenden
çıkıp bir mesaj getirmem için bana günde elli sent ödemeye razı olduğunu söyledi. Şimdi o Hollandalı kız gitti ve benim için o parayı kaybetti - kimsenin onu bulamayacağı bir yere gidiyor!"

"Vay canına!" diye güldü dul kadın. "Ben senin yerinde olsaydım, Bayan Mo'ton, ve sen benim yerimde olsaydın, o para kesinlikle, kesinlikle asla kaybolmazdı, hatta asla kaybolmazdı. Ben oraya gidip tekrar geri dönüp o kızın yanına gidip Hollandalı kıza "Mesajı en iyi şekilde aldığını ve ineklerini Dago adamına ve tüm meraklı arkadaşlarına gönderdiğini ve Dago adamın yakında gelip onu almasını umduğunu" söylerdim. Yarın aynı gün, ertesi gün aynı gün--"

"Aman Tanrım, eğer bu en iyisi değilse!" diye haykırdı Bayan Morton sevinçle. "Pekala, tatlım, yaşadığım sürece sana teşekkür ederim, çünkü
bunu tek başıma ve yaşayan bir dünyada
yaşamadım ve kesinlikle
paraya ihtiyacım var. Tam olarak söylediğin gibi yapacağım. O adam
çıkana kadar hiçbir şey bilmeyecek--ve in, tatlım," dedi, sessiz havaya aniden, büyük bir kahkaha
saldı, "Lize Mo'ton'u cezalandırmasına izin ver!"

Bertha, kanarya kuşu ve "Çağların Kayası"nın gravürüyle birlikte küçük odada yaşamaya gitti. Bu, çıbanı kireçlemekti,
ama, nedense, başka hiçbir yere gidemeyeceğini hissetti. Ev sahibesine, genç adamın iş hayatında bekledikleri kadar iyi gitmediğini ve
başka bir şehirde iş aradığını söyledi. Geri dönecekti, dedi.

Her sabah yastıkta hıçkırıklarını bastırmak için sıkıntılı rüyalardan uyanıyordu. "Ah, Toby, bana tek bir kelime bile gönderemez miydin, bana tek bir kelime bile gönderebilirdin, tek bir kelime, başına neler geldiğini bana anlatmak için! Ah, Toby, Toby!"

Kanarya neşeyle ötüyordu; onu seviyordu ve ona bakıyordu ve neşeli küçük mahkum, gücü yettiğince en harikulade şakımayla onu ödüllendirmeye çalışıyordu, ancak kalbi her şarkıda daha da acıyordu.

Bir süre sonra, Toby'nin onu almaya gelmediği o gün, sonsuza dek bırakmayı düşündüğü işe, lahana kokulu restorana, kasvetli bir şekilde geri döndü. Her sabah yirmi kez dışarı çıkıyordu ve akşama doğru daha sık, kapalı tezgahına bakmak için, her zaman kalbinde boğucu bir umutla, her zaman kurşun gibi ayaklarını restorana geri
sürüklüyordu. Birkaç kez, utancından nefesi kesilerek, sokaktaki İtalyanlara yaklaştı veya bir İtalyan varsa, bir tezgahta durdu ve bir şey satın aldı ve Toby'den bir şeyler sordu - her zaman sonuçsuz. Onu aramanın başka bir yolunu bilmiyordu.

Bir gün, eve doğru yürürken, önündeki kaldırımda iki siyahi kadın karşılaştı, selamlaştılar ve birlikte biraz daha yol aldılar.

"Paranızın tadını nasıl çıkarıyorsunuz, bu güzel günlerde, Bayan Mo'ton?" diye sordu biri, ikisi arasındaki şakanın zenginliğini doğrulayan bir kahkaha atarak.

"Yasa, tatlım," diye cevapladı diğeri, "çok uzun zamandır iyi şanslar. Malzemelerimi kapattılar."

"Hayır!"

"Evet, kesinlikle öyle. O adam çiçek hastalığını yok etti; hepsini yakaladı, sonuncusu, Joe Cribbins'i saymıyor, ve şimdi yeni bir pes'-house bitişi var, onları bugün, dün taşıyorlar. Sanırım bu benim geçici kaçışımda hiçbir fark yaratmayacak. O Dago adamı, onları taşımak için iki günü vardı ve daha fazla mesaj göndermedi. Yani o benim işimi mahvetti! Şansıma küs. Lize Mo'ton'a vudu musallat ettiler!"

Bu konuşmanın sadece parçalarını yakalayan Bertha, bunun Toby'nin gizemiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunun farkında değildi; ve o, yorgun gözleri yerde, alacakaranlıkta sendeleyerek eve doğru yürüdü.

Küçük odanın kapısını açtığında, ev sahibinin zayıf siyah
kedi gizlice dışarı koştu. Kuş kafesi yerde, baş aşağı yatıyordu ve neşeli küçük sakininin işaretleri birkaç sarı tüydü.

Bertha, Leo Vesschi onu restoranda bulup, yeni veba evinde, diğer şarkıcı ve tutuklunun, neşeli küçük kestane satıcısı Pietro
Tobigli'nin, Tanrısının adını ve "Libra Ogostine"i acıklı bir şekilde andığını ve şimdi sonsuza dek hareketsiz yattığını, kadife
yeleği ve kıymetli yükünü sıkıca göğsüne bastırdığını söyleyene kadar, bir ay sonrasına kadar bunu bilmiyordu.

PARAYA İHTİYAÇ

Demokratların Meclisi'ndeki köşesinde, Amca
Billy Rollinson, yasama oturumunun sıkıcı rutini boyunca oturdu ve bunların çoğunun ne anlama geldiğini merak etti. Birisi onunla konuştuğunda,
geçerken, nazik, çekingen sesiyle, "Merhaba, efendim." diye cevap verirdi. Sonra yanakları biraz kızarır ve utancını gizlemek için uzun, beyaz sakalını özenle okşardı. Oylama yapıldığında, adı listenin sonuna doğru okunurdu, böylece Meclis'in kendi tarafının lideri genç Hurlbut oy kullandıktan sonra boğazını birkaç kez temizleyip oldukça kararlı bir sesle "Evet" veya "Hayır" demek için bolca zamanı olurdu. Ancak kelime dudaklarından çıktığı anda kendini çok korkmuş hisseder ve sakalını defalarca sıvazladı, bu arada ciddi bir şekilde tavana bakıyordu, kısmen kimsenin gözlerine bakmaktan kaçınmak için, kısmen de heyecanını gizlediğine ve ne yaptığını bildiğine dair bir hava verdiğine inandığı için. Genellikle bilmiyordu, tıpkı ilçesi tarafından yasama meclisine gönderildiğini bilmediği gibi. Ancak bundan hoşlanıyordu. Dikkate alınması gereken bir kişi olma hissini seviyordu; eyaletinin yasalarını kendisinin yaptığını düşünmekten hoşlanıyordu. Şık masayı ve rahat deri sandalyeyi seviyordu; kalın, pahalı ciltler, sınırsız kırtasiye ve kendisine sağlanan ücretsiz çakılar
sırasını severdi. Vestiyerdeki renkli adamların ilgisinden hoşlanırdı, onu gösterişli bir şekilde süzerlerdi ve her zaman ona (ve diğer Temsilcilere) "Senatör" derlerdi, böylece "Üst Meclis"in kapıcılarının takındığı tavırları telafi ederlerdi. Bunların çoğu onu şaşırtmıştı; Devlet tarafından bu kadar cömertçe muamele edileceğini beklemiyordu ve kendisinin ve meslektaşlarının tüm bunları halkın pahasına kendilerine ısmarladıklarını hiç fark etmemişti ve bu yüzden, arada sırada taşıyabildiği kadar not kağıdını oğlu Henry'ye göndermek için taşımasına rağmen, yasama meclisinin yetmiş günlük oturumunun masrafları için 135.000 dolar tahsis eden yasa tasarısı önerildiğinde dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüştü.

"Avantajları" arasında, eyalete giren tüm demiryollarında geçerli geçiş kartlarının
(seans sırasında geçerli) ve birçok şehirlerarası tramvay hattında kullanılmak üzere diğerlerinin olduğunu görünce şaşırdı. Bunların, seyahat etmeyi seven ve babasının onu bir sonraki ilçedeki bir sirke göndermek için yeterli parayı toplayamadığında sık sık mutsuz olan Henry için hoş olabileceğini düşündü. Billy Amca, demiryollarının bu hoş geleneği sürdürmesinin "çok anlayışlı" olduğunu düşündü, çünkü üyelerin seyahat masrafları eyalet tarafından ödeniyordu; bu nedenle, ekonomistler "millerini Maliye Bakanlığı'ndan çekebilir" ve maaşlarına ekleyebilirlerdi. Maaşlara ekleme yapmanın diğer yollarına dair birçok şakacı göndermeyi duydu -sadece belli belirsiz anlamıştı.

Partisinin üyelerinin çoğu otellerden birinde oda tutmuştu,
akşamları daha ucuz daireler arayanlar tamir ettiriliyordu,
yer gürültülü ve kalabalık bir kulübe dönüştüğünde,
giriş kartla yapılmıyordu.
Daha sert bire bir lobi faaliyeti
burada yapılıyordu; ve zaman zaman Babil'de oluyordu.

Amca Billy kalabalığın arasında utangaç bir şekilde dolaşıyordu, sakalını sıvazlıyor ve
yumuşak sesiyle, "Merhaba efendim," diyordu,
acele eden insanların yolundan çekiliyordu ve
biri ona bir yasa tasarısı üzerinde nasıl oy kullanmayı düşündüğünü sorarsa büyük bir sıkıntı içindeydi.
Bu olduğunda,
alışkanlığı olan
sorgulayıcıya acıklı bir şekilde baktı ve
yavaşça cevap verdi: "Sanırım bunu düşünmem gerekecek." Hurlbut'un meclislerinde değildi.

Etrafında çok fazla telaş vardı, ama o bunun bir parçası değildi. Gazete muhabirleri, kalabalığın dışında amaçsızca dolaşan sessiz, zararsız yaşlı figürü fark ettiler ve
Amca Billy'nin bir adam kadar yalnız olduğunu düşündüler, çünkü
şimdiye kadar gördükleri herhangi bir üyeden daha az siyasi düzenlemenin bir parçası gibi görünüyordu.
Kış alacakaranlığında evinin tarlalarının karıklarında tek başına yürürken daha az yalnız ve daha yerli yerinde görünürdü.

Ve yine de, eğer Amca Billy bilseydi, herkes yaşlı adamı severdi, özellikle Hurlbut; çünkü Hurlbut oyları çok yakından izlerdi ve
sık sık Temsilci Rollinson'ın oylamadaki
sağlam zekasından etkilenirdi. Karşılığında, Billy Amca Hurlbut'u tanıdığı diğer tüm erkeklerden daha çok seviyordu - tabii ki Henry hariç. Oturumun ilk gününde, genç lider ona gösterildiğinde, Billy Amca'nın mütevazı ruhu hayranlıkla yere serildi ve Hurlbut Cumhuriyetçi partinin tekelci eğilimlerine karşı ilk saldırıya öncülük ettiğinde, Temsilci Rollinson yakışıklı gencin küstahlığına sakalıyla kıkırdayarak ellerini yüksek sesle çırpacak kadar büyük bir cesaret gösterdi. Hurlbut, yerde, her zaman bir fırtına merkeziydi: uzun boylu, dramatik, cesur, üyeler güçlü sesi tanınmayı talep ettiğinde gazetelerini bıraktılar ve "Sayın Başkan!" sesi ilk gök gürültüsü gibiydi. Fırtına neredeyse her zaman ardından geldi ve bazen aşırı sesli olma tehdidinde bulundu; ne zaman, tüm düzen bozuldu, Evin diğer tarafındaki adamların onda dokuzu ayağa kalktı, alaylar ve kınamalar haykırdı ve
hatip onlara karşı geldi, hepsini geride bıraktı, kendi yandaşları,
kızarmış ve tezahürat ederek, etrafında toplandı. Sonra, gerçekten de, Billy Amca
bir tanrının ne olduğunu bilseydi, onu bir tanrı olarak düşünürdü.

Bazen Billy Amca onu otel lobisinde gördü, ama her zaman aceleyle asansöre doğru gidiyor gibiydi, yarım düzine kişi onu alıkoymaya çalışıyordu
ya da merdivenlerden bir anlığına inip bir veya iki üyeyle, başları birbirine yakın, hızlı ve keskin bir sohbet ediyor, sonra Hurlbut tekrar yukarı fırlıyordu.

Bazen yaşlı adam lobinin bir köşesindeki yazı masalarından birine oturdu ve otelin not kağıdından bir sayfa ekleyerek
Henry'ye "eve yazdı". Başını öne eğmiş bir şekilde oturuyordu, keçe şapkasının geniş siperliği arada sırada kağıdın kaymasını önlediği ele değiyordu; ve kalemine özenle bastırıyordu, genellikle mektubu bitirmeden kırıyordu. O kadar gizlenmeye niyetli bir adama benziyordu ki muhabirler şöyle diyorlardı:
"İşte Billy Amca yine suçlu sırrı yüzünden kamburlaştı."

Sır genellikle şu şekildeydi:

"Sevgili Oğlum Henry:

"Burada olsaydın çok mutlu olurdum. Büyük işler dönüyor. Hurlbut bugün onlara
ver. Cumhuriyetçilere hiç rahat vermiyor, altmış gibi onlara
çakıyor, onu görmek istersin. Cumhuriyetçiler arasında da oldukça iyi adamlar ama Hurlbut peşlerine düştüğünde çok gerilerde kalıyorlar. Az önce ofisteydi ama dışarı çıktı. Ağzında her zaman bir
segar vardır ama yakılmamıştır. Sanırım pes etmiştir. Size
geçen haftaki maaşımı 11.80 dolar hariç hepsini ekte gönderiyorum, çünkü eyaletin başkentinde yaşam oldukça pahalı.
Eğer Genel Kurul'un size gönderdiğim türden daha iyi bir otel yazma kağıdı isterseniz size biraz gönderebilirim, çocuklar ücretsiz olduğunu söylüyor. Bence sorun yok, buzağıyı sattınız ama Wilkes size iyi bir
fiyat vermedi. Hurlbut o sırada ben yazarken içeri gir. Bahse girerim ki
Wm. Rollinson'ın oyuna her zaman güvenebilir.

"Bir doz almalıyım, Saygılarımla

"Babanız."

"Wm. Rollinson" meslektaşları, lobi ve basın tarafından "Billy Amca" olarak tanındığının, bir kamu yayın organı tarafından kendisine bildirilene kadar farkında değildi. Bir gece, gülen bir grubun
kenarında duruyordu ki, bir muhabir ona dönüp şöyle dedi:

"_Constellation_ Temsilci
Rollinson'ın az önce anlatılan skandal hikaye hakkındaki fikrini öğrenmek istiyor."

Hikayeyi en ufak bir şekilde bile anlamayan yaşlı adam, tüm yeteneklerini
çağırdı ve uzun bir düşünmeden sonra, hüzünlü gözlerini
genç adama doğrulttu ve şöyle cevap verdi:

"Eh, efendim, bu çok şaşırtıcı, çok şaşırtıcı!"

"Oldukça kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Kalabalığın bir kısmı dinlemek için döndü ve yaşlı adam, umutsuzca
şaşkın bir şekilde, titreyen eliyle sakalını sıvazladı ve sonra, "Eh, genç adam, beni mazur görmeniz daha iyi olur," diye mırıldanarak aceleyle uzaklaştı ve
oradan ayrıldı. Ertesi sabah, _Constellation_'ın "Yasama Dedikoduları" sütununun sonuna iliştirilmiş şu maddeyi buldu:

"AMCA BILLY ROLLINSON DEHŞETE DÜŞTÜ

"Dün Nagmore Oteli'ndeki solonlar arasında ilginç ve eğlenceli bir hikaye dolaşıyordu. Görünüşe göre, son meclisin kırsal bir üyesinin karısı günlerini otelde geçiriyormuş ve kırsaldan mevcut bir üyenin karısı, başkentteki yaşam maliyetinin çok
arttığından şikayetçiymiş. 'Gerçekten de,' diye cevapladı eski üyenin karısı, 'bu ilginç. Ama sanırım kocam sizinkinden çok daha tutumlu, çünkü maaşından biriktirdiği 1.500 doları eve getirdi.' Maaş sadece 456 dolar olduğu ve söz konusu beyefendi poker oynamadığı için çok fazla kahkaha atıldı ve ekonominin, son oturumdan önce belirli bir yasa tasarısı üzerindeki oyu ile ilgili olduğu yönünde varsayımlar vardı, ancak bu tasarıyı zorlayan lobinin ekonomik olmaktan uzak olduğu. Wixinockee'li Beyefendi Billy Rollinson Amca, hikayeyi ağızdan ağıza yayılırken duydu, ancak buna karşılık verecek bir kahkahası yoktu. Billy Amca, onunla temasa geçen herkesin bildiği gibi, gün gibi dürüsttür ve hikaye onu üzdü ve şok etti. Son derece dehşet ve şaşkınlık ifade etti ve duygularına bu kadar aykırı bir konu hakkında daha fazla konuşmaktan muaf tutulmasını istedi. Politikada bu türden daha fazla adam olsaydı, yolsuzluğu eğlenceli olmaktan çok iğrenç bulurlardı, meclislerimiz daha iyi bir üne kavuşurdu."

Amca Billy, isminin basılı halini görünce her zaman tedirgin olurdu. Wixinockee County _Clarion_'da bile, bu onu
şaşkına çevirir ve bunun başka birini ifade ettiğine dair garip bir his verirdi,
ama bu ani metropol şöhreti onu neredeyse sersemletti.
Kağıdı hızla katlayıp ceketinin altına koydu, belli belirsiz bir şekilde
okurken görülmenin iyi olmayacağını hissetti. Gün boyunca, bazı meslektaşları bundan bahsettiğinde, zayıf cevaplar mırıldandı; ama o akşam kendi küçük odasına ulaştığında,
gaz kokulu lambasının altına yaydı ve tekrar okudu. Belki de akşam yemeği zili çalmadan önce yirmi kez okudu. Belki de
hala buna odaklanmış olması, zili duymamasının sebebiydi, böylece
ev sahibesi onu aramak zorunda kaldı
Onun hoşuna giden şey şu cümleydi: "Gün kadar dürüst." O gece otele gitmedi. Odasına geri döndü ve _Constellation_'ı okudu. _Constellation_'ı beğenmişti. Gazeteler
çok nazikti, diye düşündü. Arada sırada, yasa tasarılarının yığınını alıp ağır cümleleri hecelemeye çalışıyordu,
ama her zaman vazgeçip _Constellation_'a geri dönüyordu. Hurlbut'un okuyup okumadığını merak ediyordu. Hurlbut okumuştu. Lider,
maddeyi yazan kişiye, birinin Amca Billy'nin ne tür bir adam olduğunu ve siyasi yapı için değerini
takdir edebilmesinden memnun olduğunu bile söylemişti.

"Gün kadar dürüst," diye tekrarladı Amca Billy, küçük odada, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Sonra, hikayeye göre 1.500 dolarla
eve giden üyeyi uzun uzun düşündü. O akşam neredeyse saat ona kadar oturdu. Yattıktan sonra bile, gözleri kocaman açık bir şekilde karanlıkta yattı ve muazzam miktarı düşündü. Eğer biri gelip ona bir yasa tasarısı için belirli bir şekilde oy kullanması için tüm o parayı teklif ederse, bunu kabul etmeyeceğine inanıyordu, çünkü bu rüşvet olurdu;
ancak Henry parayı almaktan mutluluk duyardı. Henry'nin her zaman paraya ihtiyacı vardı; bazen ihtiyaç kaçınılmazdı - bir keresinde, gerçekten de o kadar kaçınılmazdı ki, küçük, verimsiz çiftlik değerinin ötesinde ipotek altına alınmıştı,
aksi takdirde Henry'nin başına çok ciddi şeyler gelmiş olmalıydı. Billy Amca, üyelere yapılan para tekliflerinin, bağışçının duygularını incitmeden nasıl reddedildiğini merak ediyordu. Ve 1.500 dolarla ne kadar büyük işler yapılabilirdi, eğer bir üye bunu elde edip hala gün kadar dürüst olabilirse!

Oturumun ikinci ayında Meclis'in zemini giderek daha da
karmaşıklaşmaya başladı.
Galeri korkuluğuna yaslanmış politik olmayan bir izleyici için, genellikle anlaşılmaz bir
Korkuluktu veya belki de bir karınca
yuvasını anımsatıyordu, aynı anda yüzlerce yöne doğru, belirgin bir amaç olmaksızın, telaş ve telaş ve ölüm kalım telaşı. Yirmi adam koridorlarda aşağı yukarı koşuşturuyor olabilirdi, hepsi bağırıyordu, bazıları öfkeyle, diğerleri ölümcül bir kararlılıkla, hepsi kollarını Başkan'a doğru sallıyordu, bazıları ellerini sıkmıştı, bazıları belgeleri çırpınıyordu, sayfalar çılgın bir telaşla her yere koşuyordu, koridorlarda tökezleyip düşüyordu. Bunların ortasında, diğer üyeler oturmuş, gayretle yazıyor; diğerleri hafifçe gazete okuyor; diğerleri masalarına yarı ayakta, ağızlarında yanmamış purolarla, gülüyor; bu arada sabırlı Konuşmacı tokmağıyla küçük bir mermer parçasına vuruyordu. Aniden mükemmel bir sükunet
gelirdi ve okuma memurunun sesi yarım saat veya daha fazla, pazar sabahı kır bahçesindeki tek bir arı gibi vızıldardı.

Bütün bunların arasında Billy Amca, soğuktan birkaç saatliğine galeriye gizlice giren herhangi bir serseri kadar sıradan bir seyirciydi. Yarışan denizin telaşı ve kaynaması onu hiç etkilemedi, ancak şaşkınlıkla, bilmeden, dalgalara doğru sürüklenirken. Dalgaların haykırışı çoktan birçok kişinin kulağına gelmişti,
çünkü oturumun krizi yaklaşıyordu. Bu, Hurlbut'un "Demiryolu Yasası" üzerinde yapılacak olan mücadeleydi, ki bu gerçekten de, ama başka bir anlamda, "Breaker" olarak biliniyordu.

Billy Amca "Breaker"ı duymuştu. Buna engel olamazdı. Bir düzine kişinin "İşte o zaman sıcak zamanlar olacak, o 'Breaker' ortaya çıktığında!" veya "O 'Breaker'a dikkat edin. Başımız büyük belaya girecek." dediğini duymuştu. Ayrıca, Hurlbut'un "Breaker" ile ilgilendiğini biliyordu, ama hangi tarafta olduğunu uzun süre bilmiyordu.

* * * * *

Hurlbut, şimdi koridordan aşağı kendi masasına doğru gelirken, yaşlı adama her zaman başını sallıyordu. _Constellation_
maddesinden sonraki gün buna başlamıştı. Billy Amca sabahın erken saatlerinde koltuğunda oturmayı ve onaylanmasını beklemeyi hiç ihmal etmezdi. Her zamanki "Merhaba efendim," diye cevapladı, sonra sakalını sıvazladı ve önündeki kalın ciltler sırasına derin derin baktı, bir iki kez acı içinde yutkundu.

Bu, Billy Amca'nın tüm gün boyunca etrafında dönen karmaşa ve telaş sırasında gerçekten olan tek şeydi. 1.500 dolarlık bir teklifi, olası verenin duygularını incitmeden karşılamanın bir yolunu bulmaya zorlanmamıştı. Hiçbir lobicinin yaşlı adama bu şekilde "yaklaşma" konusunda en ufak bir fikri yoktu. Üyeler ve kamp takipçilerinin orduları ve tüm lobi, Temsilci Rollinson'ın deniz yeşili bir Bozulmaz olduğuna, tüm dürüst üyeler arasında en dürüstünün o olduğuna inanmıştı. Dürüstlüğün tipik bir örneği olmuştu: atasözleri yaygındı: "Amca Billy Rollinson'a rüşvet vermeye çalışsan iyi olur!" "Yaşlı Billy Rollinson Amca kadar dürüst." Hurlbut
özel olarak sık sık bu tür ifadeler kullanırdı.

"Breaker" Hurlbut'un kendi tasarısıydı; tasarıyı o planlamış ve yazmıştı, ancak Senato'dan Meclis'e bir Senatörün adıyla gelmişti. Demokratların bazen tüm kalplerini ortaya koyduğu, inandığı ve uğruna muhteşem bir şekilde mücadele ettiği "tekel karşıtı" önlemlerden biriydi; dürüstlükle ve hayırsever bir amaçla tasarlanmış bir fikirdi, bir yasama organının bir el hareketiyle bin yılı ortaya çıkarabileceğine inanıyordu; ve insan ve demiryolları hakkında tamamen yanlış bir anlayıştan doğmuştu. Tasarı bundan daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymuyor: Eğer kabul edilir ve uygulanan bir yasa haline gelirse, Eyalet'e giren her demir yolunun temettüleri beşte iki oranında azaltılacaktı. Demokrat'tan daha sert mücadele edecek bir şey vardır: Demiryolu.

Hurlbut hazır olduğunu hissedene kadar "Kırıcı" çok karanlıkta tutulmuştu; sonra, daha önce şüphe duymaz hale getirilmiş olan demiryolu lobisi toparlanıp onu engelleyemeden Senato'da süpürüldü. Hurlbut'un planladığı da buydu: Mücadele kendi Meclisi'nde olacaktı. Bu, kalbinin tasarısıydı ve itibarını buna bağladı. Bunu geçirmek için elli bir oya ihtiyacı vardı ve bir tane de yedek oyu vardı; çünkü çoğunluğu oluşturan takipçilerini bu tasarı üzerine parti grubuna aldı. Parti grubunda Amca Billy, Hurlbut'un tasarı için ""yanında" olduğunu öğrendi. Lideri alçakgönüllü, titrek gözlerle izledi, sesinin ne kadar güçlü ve net olduğunu düşündü ve her zaman elinde taşıdığı puroyu hiç yakıp yakmadığını veya Henry gibi genç bir adam olduğu için başının derde girip girmediğini merak etti. Eğer öyle olsaydı, Billy Amca ona yardım etme şansını
isterdi.

Henry ile böyle birçok şansı oldu; aslında, fırsatın
aralıksız hale geldiği söylenebilirdi ve Billy Amca oğlunun o kadar derine
gireceği ve onu
çıkartamayacağı günün belirsiz korkusundan asla kurtulamadı. Gerçekten de, gün yaklaşıyordu: Henry'nin
mektupları umutsuzlaşıyordu ve yaşlı adam geceleri küçük odasının
yerinde yürüyordu, giderek daha da umutsuz. Bir veya iki kez, Meclis'teki masasında
otururken bile, gözleri o kadar sulandı ki,
birileri onu fark ediyor olabilir diye, kendini uzun süre öksürmeye zorladı.

Toplantı olaysız ve sessiz geçti, çünkü her şey
konuşulmuştu ve
sadece bir biçim meselesiydi.

Cumhuriyetçiler yasa tasarısı üzerine toplantı yapmadılar (sebepleri vardı), ancak
kesinlikle karşıydılar. Doğal olarak, demiryolu lobisinin saldırısının Demokratların _olarak_ Demokratlar'ın erdemine yapılması gerektiği sonucu çıkar. Yani, çoğunluk tarafındaki bir üye yasa tasarısını kendi iyiliği için umursuyor veya umursamıyor olsun, doğru veya yanlış, bir Demokrat olarak ona oy vermenin görevi olduğunu hissediyordu. Siyasi bir vicdandan daha yüksek bir vicdanı varsa ve yasa tasarısının kötü olduğuna inanıyorsa, görevi "partiyi çökertmek"ti; ancak Demokrat tarafının tamamı, ikisi hariç, yasa tasarısının doğruluğuna inanıyordu. Biri zaten satın alınmıştı ve diğeri, Hurlbut'un "yanında" olduğu ve "büyük bir kargaşa" yaratıyor gibi göründüğü dışında, bu konuda hiçbir şey bilmeyen Billy Amca'ydı. Satın alınan adam Billy Amca'dan çok uzakta oturmuyordu. Gizli, dağınık bir adamdı, eskiden Cumhuriyetçiydi; "renkli oyları idare etme" konusunda büyük bir kapasitesi vardı ve adı Pixley'di. Hurlbut ona güvenmiyordu; genç adam, takipçilerinin zayıf noktalarını hissetmek için iyi liderlerin ihtiyaç duyduğu o içgüdüye sahipti; ve ayrıca, zayıflığı güçlendirme ve güçlendirme konusunda liderin yoluna sahipti; bu yüzden günde dört veya beş kez Pixley'nin masasında durup, "Kırıcı" için dimdik durmanın gerekliliğini vurguluyor ve ona oy vermemesi gereken bir Demokrat'ın siyasi geleceğine dair inançlarını dile getiriyordu; Pixley de boğuk, sert sesiyle buna onay veriyordu.

Hurlbut ve yardımcıları, artık bütün gün, faturaların rutinini hiçe sayarak, lobicileri ve fatura için açıkça çalışan Cumhuriyetçileri savuşturarak, sıralar arasında gidip geliyorlardı.
Teşvik ettiler ve tehdit ettiler ve asla görünürdeki güçlerine fazla güvenmediler. "Zayıf kardeşler"den olduğu bilinen veya tahmin edilen bazı kişiler, kahvaltılarından yatağa girene kadar yarım saat boyunca kendi başlarına bırakılmadılar. Her zaman Hurlbut ve teğmenlerinin "_Sıkı tutun_!" fısıltısı duyuluyordu. Hiçbiri Billy Amca ile konuşmayı
akıllarından geçirmedi. Hurlbut'un "işi onun için biçilmiş kaftandı", dedikleri gibi. Elli adamın her birini büyük bir ayartma altında üç hafta boyunca (engellenen ve engellenen yasa tasarısının kabul edilmesi veya reddedilmesi için gereken süre) dürüst tutmanın ne kadar zor bir iş olduğunu, bunu yapmaya çalışanlar bilir. Demiryolları bu önlem karşısında öfkelendi ve çileden çıktı;
onlar içtenlikle bunun korkunç ve hırsızca olduğuna inanıyorlardı. "Meclis avukatların, fırıncıların veya demir kalıpçıların adil kazançlarının beşte ikisini müsadere etmeye çalışsın," dediler, "ve ne olacağını
görelim!"

Böyle bir yasa tasarısı üçüncü kez meclise geldiğinde mücadele
zaten bitmiştir, nutuk atmak boşunadır; ve Cicero bir oy bile
veremedi. Demiryolları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandı; bu, böyle bir durumda
en etkili olduğunu öğrendikleri eski yoldu. "Breaker" yasa tasarısında "bir arkadaşı memnun etmek" için oylar alınamazdı; ayrıca yasa tasarısının
haksız olduğunu kanıtlamak için argümanlarla oylar elde edilemezdi. Özetle: Demiryolu lobisinin Cumhuriyetçi oylarını satın almaya ihtiyacı yoktu (yasalar şirketlerle ilgili olduğunda alışkanlıktan saldıran bir veya iki kişi hariç), çünkü Cumhuriyetçiler yasa tasarısına karşıydı, ancak iki Demokrat oyu satın almaları gerekiyordu ve bunlar için cömertçe ödeme yapmaya istekliydiler. Yine de, Bay Pixley'nin fiyatı, durum göz önüne alındığında fahiş değildi; ayrıca, (kamu hayatından emekli olduğu anlarda) 2.000 dolarlık (mallar teslim edildiğinde) geleceği için kendisini bu kadar yürekten tebrik etmesine gerek yoktu, çünkü oyu demiryollarının yılda milyonlarca dolar tasarruf etmesine yardımcı oluyordu. Elbette lobi yasa tasarısına gürültülü bir şekilde saldırdı; gün boyu büyük silahlar çalıyordu; ancak yetkililer, gürültünün kendi başına hiçbir şey başaramadığını gayet iyi biliyorlardı. Fısıltıları örtmek için kullanılıyordu. Yine de Hurlbut kararlı bir şekilde çizgisini korudu ve yasa tasarısı elli iki oyla ikinci okumadan geçti, Bay Pixley'e sahipleri tarafından o vesileyle oy vermesi yönünde talimat verildi.

Zaman geçtikçe lobi umutsuzluğa kapılmaya başladı; hatta Pixley'e, davasındaki müzakerelerin yürütüldüğü genç avukat Barrett tarafından fikri sorulmuştu. Pixley, Rollinson adını önerdi ve Barrett, bu tavsiyeyi Pixley'in aptallığına duyduğu iğrenme kadar, adamın kişiliğine duyduğu iğrenmeyle reddetti. (İnsan bir köpeği satın aldığında onu sever.)

"Ama neden olmasın?" diye sızlanmıştı Pixley kapıya ulaştığında. "Amca Billy
o kadar da değil! Beni dinle. O bunu dışarı çıkarmazdı--ben öyle demiyorum. Ama sen bu şekilde çalışmak zorunda değilsin. Herkes
onu ele geçirmenin faydasız olduğunu düşünüyor--ama hiç kimse _denemedi_! Seni ondan
korkutacak ne _yaptı_? _Hiçbir şey_! Sadece oraya
otur
ve _bak_!"

Gittikten sonra adamın sözleri Barrett'a geri döndü: "Hiç kimse
hiç denemedi!" Ve sonra, hiçbir taşı çevirmeden
çıkmadığı konusunda vicdanını rahatlatmak için, yine de bunun faydasızlığına gülerek, eskiden lobide bir meslektaşı olan ve Amca Billy'nin ipotekli dönümlerinin
yapıldığı ilçe merkezinde yaşayan bir sırdaşına bir mektup yazdı. Cevap, "Breaker" hakkındaki ikinci oylamadan sonraki gece geldi.

"Sevgili Barrett:

"Yırtıcına katılıyorum. Rollinson'a yaklaşmanın, eğer incelikle yapılırsa zor olacağına inanmıyorum--elbette Pixley gibi bir domuza yaklaştığınız gibi ona yaklaşmak istemezsiniz. Buradaki birçok kişi
her zaman yaşlı adamın saf olduğunu düşünürdü. Ona neredeyse şakayla adaylık
verildi--başka kimse istemedi, çünkü hepsi Cumhuriyetçilerin bunu kesin olarak elde edebileceğini
düşünüyordu; ancak Rollinson bu bölgedeki genel Demokrat heyelanıyla
kayarak geldi. Bir oğlu var, değersiz bir köpek yavrusu, Henry, bir tür köylü Don Juan, babasının ona verecek parası olduğunda hep yarı sarhoş ve yaşlı adamı büyüleyecek kadar
zeki. Henry son zamanlarda çok ciddi bir belada. Geçen sonbaharda buradaki kasabadan bir kızla evlendi. Üç hafta önce Johnson adında bir aile, ilçedeki en beceriksiz, gerçek aşağılık beyaz çöp, Rollinson'ın yolunda bir kamyon yamasında yaşayan, Henry'nin şehirde dolandığını, serbestçe para harcadığını duydu ve peşine düştüler. Bir müşterim arazilerini onlara kiralıyor ve bana her şeyi anlattı. Görünüşe göre Johnson ailesinin kızlarından birinin Henry'nin diğer kızla evlenmeden önce yasal eşi olduğunu iddia ediyorlar ve bunu kanıtlamaları çok olası. 600 dolar istiyorlar ve Henry parayı hemen toplamazsa onu iki eşlilikten yollara göndereceklerine yemin ediyorlar. Bence yaşlı adam oğlunu hapishaneden uzak tutmak için ruhunu satar ve aklını kaçırmış durumda; parayı toplamak için hiçbir şeyi yok ve zor durumda. Henry için dünyadaki her şeyi yapar. Umarım bu size bir fayda sağlar ve bu konuda yapabileceğim başka bir şey varsa beni uzun mesafeden arayabilirsiniz.

"Saygılarımla,

"J. P. WATSON.

"P.S.--Eski patronumuza, eğer hizmetlere ihtiyaç varsa hiçbir şey istemediğimi söyleyebilirsin; ama New York'a gidip dönmek için kendime ve aileme bir geçiş kartı
işe yarayabilir."

Barrett hemen bir cevap telgrafladı: "Eğer geçerse, kendine ve ailene yıllık
bir bilet alabilirsin. Yarın tam ikide seni arayacağım."

* * * * *

Lobici, Temsilci Rollinson'la görüşmesini, ikincisinin küçük odasında, yağ kokulu lambayla yarı aydınlatılmış bir şekilde tamamladığında, ertesi gece geç vakitti.

"Anlayacağınızı biliyordum, Bay Rollinson," dedi Barrett gitmek için ayağa kalkarken. Gözleri dans etti ve çenesi son yarım saattir içinde coşkuyla yankılanan düşünceyle kasıldı: "Onları yakaladık! Onları yakaladık! Onları yakaladık!" Demiryolları yine kendi adamlarını savunmuştu.

"Elbette," diye devam etti, "sizin bu çirkin yasa tasarısına karşı oy vermenizi istemeyi aklımızdan bile geçirmezdik, eğer buna gerçekten inanıyorsanız veya bunu iyi bir yasa tasarısı olarak görüyorsanız. Ama siz kendiniz, bu konudaki tek duygunuzun Bay Hurlbut'a minnet duymak olduğunu söylüyorsunuz ve ayrıca oturumdaki diğer tüm yasa tasarılarında onun lehine oy kullandığınızı da kabul ediyorsunuz. Elbette, daha önce defalarca söylediğim gibi, sadece bir konuda onunla fikir ayrılığına düştüğünüz için size kızacak kadar mantıksız olduğunu düşünmüyorsunuz! Hayır, hayır, Hurlbut bu konularda çok mantıklı bir adam. _Bunun_ için endişelenmenize gerek yok! Söylediklerimden sonra, kesinlikle bir kez daha düşünmezsiniz, değil mi?"

Billy Amca gölgede oturuyordu, öne doğru eğilmiş, ince, birbirine geçmiş ellerini yavaşça büküyordu, parmakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Konuşması uzun
bir zaman aldı ve muhatabı, nazik, titrek sesiyle cevap vermeden önce onu tekrar teşvik etmek zorunda kaldı.

"Hayır, öyle diyorsan öyle olduğunu sanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Barrett hızla. "Elbette, prensipleriniz için veya aleyhinize oy vermeniz için size para teklif etmeyi asla
düşünmezdik. Pek değil! Biz bu şekilde iş yapmayız! Biz sadece sizin için bir şeyler
yapmak istiyoruz. Tüm oturum boyunca bunu istedik, ancak oğlunuzun başının dertte olduğunu duyana kadar fırsat
elimize geçmemişti."

Gölgenin içinden uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu. Bir an duraklama oldu; sonra Billy Amca'nın başı yavaşça aşağı indi ve ellerinin üzerine
yattı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti diğeri neşeyle, "hiçbir koşul koymuyoruz,
dünyada hiçbir koşul. Size karşı dostça hissediyoruz ve sizi memnun etmek istiyoruz, ancak
elbette sizin de bize karşı biraz iyi niyet göstermeniz gerektiğini düşünüyoruz. Sanırım her şey anlaşıldı: yarın gece Bay Watson
arabasıyla bu Johnson'ın evine gidecek ve tüm işi halletmek ve aileden oğlunuz üzerinde hiçbir hak iddia etmediklerine dair yazılı bir
ifade almak üzere tarafımızdan yetkilendirildi. Bunu nasıl halledeceği
ne sizin ne de benim meselem; paraya mal olup olmadığı da önemli değil. Ancak o halledecek. Bunu size karşı iyi niyetimizden dolayı yapıyoruz,
tabi size karşı şu anki kadar dostça hissettiğimiz sürece ve tek isteğimiz
sizin de bize karşı iyi niyetinizi göstermeniz."

Amca Billy'nin bile, eğer öğleden sonra Bay Barrett'ın arkadaşlarına karşı oy kullanırsa, o arkadaşların akşam ona karşı şu anki kadar iyi niyet hissetmeyebilecekleri açıktı: ve Bay Watson, Johnson'lara gitmek için arabasını çekme zahmetine girmeyecekti. "Görüyorsun ya, hepsi dostluktan," dedi Barrett, eli kapı kolunda. "Ve yarın seninkine güvenebiliriz, değil mi? Kesinlikle?"

Gri kafa biraz daha aşağı indi ve sonra bir an sonra titrek ses cevap verdi:

"Evet, efendim, dost canlısı olacağım."

Sabah olmadan Hurlbut bir oy daha kaybetti. En iyi adamlarından biri, ölmekte olan karısının yatağının yanına gitmek için
bir gece trenine bindi. Bu, "Breaker"ın geçmesi için kalan elli bir Demokrat oyun her birine ihtiyacı olduğu anlamına geliyordu. Hurlbut, Pixley'e fazlasıyla güvenmiyordu, yine de diğer elli kişiden emindi ve eğer yasa tasarısının okunması üzerine Pixley'in sahte olduğu ortaya çıkarsa, yasa tasarısı kaybedilmeyecekti, çünkü lehine oyların çoğunluğu olacaktı, ancak kabul edilmesi için gereken elli birlik anayasal çoğunluk olmayacaktı ve yok olan adam döndüğünde tekrar gündeme getirilip götürülebilecekti. Dolayısıyla, Pixley'in kurcalanmaya direnmiş olma ihtimaline rağmen Hurlbut, yasa tasarısının öğleden sonra olağan düzeninde meclise gelmesini engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü buna karşı bir çoğunluk tarafından öldürülmesinin mümkün olamayacağını hissediyordu, çünkü şimdi ellisine, Pixley'e güvenmediği kadar güveniyordu.

Ve böylece "Breaker" için yoklama oldukça sessiz başladı, ancak salonda gergin sinirlerin gerginliğini göstermeyen hiçbir adamın yüzü yoktu. Barın ötesindeki galerileri ve zemini dolduran ve toplanan büyük kalabalık ve Meclis'teki yasa tasarısını izlemek için kendi odalarından çıkan Senatörler, hepsi hayal kırıklığına uğramaya başladı; çünkü Pixley'nin adı okunana kadar hiçbir şey olmadı.

Pixley "Hayır!" oyu verdi.

Deri koltuğunda sırtının alt kısmında oturan Billy Amca, ardından gelen bağırışları duydu; ancak Pixley'i göremiyordu, çünkü hain anında bir grup adam tarafından çevrelenmişti ve oturduğu yerden görülebilen tek şey sırtları ve yukarı kalkık, el kol hareketleri yapan elleriydi. Billy Amca şiddetle titremeye başladı; bunu hesaplamamıştı; ancak kesinlikle _ona_ böyle şeyler olmazdı!

Sözcünün tokmağı gürültünün arasından şakladı ve yoklama devam etti.

Kâtip Rollinson'ın ismine ulaştı. Billy Amca yutkundu,
etrafına soluk bir bakış fırlattı ve nemli ellerini
parlak eski ceketinin eteklerine sardı, sanki onları ısıtmak istercesine. Bir an için
cevap veremedi. İnsanlar ona bakmak için döndüler.

"Rollinson!" diye bağırdı katip tekrar.

"Hayır," dedi Billy Amca.

Hemen üstünde ve etrafındaki her yerde bulanık bir erkek yüzleri
ve ayağa kalkan figürler gördü, yüzlerce sesin
nefes nefese: "_Ne_!" dediğini ve birinin de: "Aman Tanrım, bu
faturayı mahvediyor!" dediğini duydu.

Sonra korkunç ve inanılmaz bir fırtına
üstüne çöktü ve tüm oturum boyunca sessiz, arka koltuğunda fark edilmeden oturan,
bir meslektaşı en basit soruyu sorduğunda sinirlenen adam, kendini meclisin gördüğü
en vahşi arbedeye
saldırının merkezi ve noktası olarak buldu. Bir düzine adam, kıpkırmızı, çılgınca, kollarını kaldırmış bir şekilde ona doğru geldi,
Hurlbut bunlardan ilkiydi. Ama lobi de oradaydı; çünkü yaşlı adamın oyunu değiştirmeye
korkması
hesaplarının bir parçası değildi.

Bundan korkmaya gerek yoktu. Billy Amca konuşma gücünün ötesindeydi. Lobinin ajanları zemine akın etti ve histerik bir şekilde gülen yarım düzine Cumhuriyetçiyle birlikte Hurlbut ve adamlarının saldırısıyla karşılaştılar. Hemen bir isyana dönüştü. Aklı başında adamlar
diğerleri kadar çılgına dönmek için buna sürüklenirken, galeriler çığlık
atıp bağırıyordu. Yaşlı adamın etrafındaki öfke en üst seviyedeydi; başı
masasının üzerine düştü ve önceki gece olduğu gibi
ellerinin üzerine yaslandı; çünkü
kendisine
serbest bıraktığı çığı görmek için başını kaldırmaya cesaret edemiyordu. Kendisini saran küfür ve bağırışların korkunç gürültüsünü susturmak için kulaklarını tıkamak isterdi, çünkü eğik başı donuk gözlerinin ona ulaşmaya çalışan saldırının imkansız görüntüsünü görmesini engelliyordu. Böyle korkunç rüyaları hatırladı; ve şimdi, o zaman olduğu gibi, soğuk bir ter içinde ürperiyordu, büyük karanlıktaki dehşetlerden korunmak için
yorganı başının üstüne çekecek biri gibi. Amca Billy'nin hissettiği gibi, çıplak bir ruh da yargı gününde hissedebilirdi, evrendeki tüm
binlerce gözün günahlarına odaklandığı
bir çukura tek başına atılmıştı.

Savunucuları tarafından sıkıştırılıp sarsıldı; bir keresinde bir adamın omuzları
kendi omuzlarının üzerine doğru eğildi ve
kaburgaları ağrıyana kadar masaya bastırıldı; sesler ona doğru gürledi ve ağladı, tehdit etti,
yalvardı, küfür etti, kandırdı, çılgınca konuştu.

Daha küçük gruplar odanın her yerinde mücadele ediyor ve bağırıyordu,
dikkatsiz silahlı çavuşlar kükredi ve geri kalanlarla
güreşti. Yüksek kürsüde, beyaz ama sarsılmaz olan Sözcü, tokmağını kırdıktan sonra, şemsiye sapıyla masasının üzerindeki mermer kareye istikrarlı bir şekilde vuruyordu. On beş veya yirmi üye, çılgınca bir şekilde, onun altında, katibin masasının etrafında ve sandalyesine kadar uzanan basamaklardaydı, her biri boğuk bir sesle bağırıyordu:

"Bir _düzen_ noktası! Bir _düzen_ noktası!"

Sonunda düzenin görünümü geldiğinde, yoklama tamamlandı,
"yeniden değerlendirildi", "Bozucu" 50'ye 49 yenildi, öldü; ve
Amca Billy Rollinson, Şubat ayının soğuk kar yağışı ve yağmurunda Eyalet Meclisi'nin dış basamaklarından aşağı sürünerek iniyordu.

Kâbustan kurtulduğu için mutluydu, ama hâlâ üzerindeymiş gibi görünüyordu, korkunç haykırışlar, hepsi ona doğru _çınlıyor ve bağırıyordu_; kırmızı, çıldırmış yüzler, sıkılmış yumruklar, açık ağızlar, hepsi ona
öfkeyle
dolaşıyordu--tüm gürültü ve patırtı, ıslak sokaklarda yavaşça, görmeyen bir şekilde ilerlerken sersemlemiş yaşlı adamın etrafında yüzüyordu.

Uzun bir mesafe katetmiş olan pis pansiyonunda akşam yemeğine çok geç kalmıştı ve kendini odasında, oraya nasıl geldiğini çok iyi bilmeden, aslında orada olduğunun yarıdan biraz fazla farkında olarak buldu. Uzun bir süre karanlıkta oturdu.
Bir süre sonra lambayı mekanik olarak yaktı, tekrar oturup ona baktı, sonra,
gözlerinin sulandığını fark ederek, sanki ağladığı gerçeğini gizleyeceği bir kişiymiş gibi tutarsız bir
sızlanmayla ondan uzaklaştı. Kolunu pencere pervazına yasladı
ve gözlerini parlak koluna kuruladı.

Bir saat sonra, kapı sert ve emredici bir şekilde çalındı. Amca
Billy başını kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Gir."

Ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde, emin olamayarak, dehşete düşerek ayağa kalktı. Hurlbut'tu.

Genç adam, bir an için sessizce karanlık bir şekilde onunla yüzleşti. Üzerinden
yağmur damlıyordu; şapkası çıkarılmamış, beyaz bir yüzün üzerinde gölgeli, siyah bukleler vardı; burun delikleri öfkeyle açılmıştı; "kuru puro" dişlerini gıcırdatarak
sallanıyordu.

"Bir sandalye alır mısın?" diye kekeledi Amca Billy.

Oda, diğerinin yüksek sesle verdiği cevapla çınladı: "Senin sandalyene oturmaktansa seni
Cehennemde görmek isterim!"

Yaşlı adamı işaret etmek için bir çubuk kadar dümdüz bir şekilde kolunu kaldırdı. "Rollinson," dedi, "sana ne düşündüğümü söylemek için buraya geldim! Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, çünkü hiçbir erkeğin buna değer olduğunu düşünmedim. Bunu yapıyorum çünkü bunun lüksüne ihtiyacım var - çünkü senin ne olduğunu görecek kadar cesaretim olmadığı için kendimden bıktım ve seni her zaman izledim!"

Billy Amca bir anlığına canı yandı. "Bak," dedi titrek bir sesle,
"bana böyle konuşmamalıydın.
Parmaklarımdan geçen tek bir kuruş bile yok--"

Hurlbut'un acı kahkahası onu yarıda kesti. "_Hayır?_ Nasıl yapıldığını
_bildiğimi_ mi sanıyorsun? Tüm Meclis'te senin nasıl
satıldığını bilmeyen bir adam mı var? Bir saat önce, kendi evinden
uzaktan aldım. Orada _bizim_
arkadaşımız olmadığını mı sanıyorsun, yoksa tüm bu pis işleri öğrenmek
zor muydu? Oğlun çok eşlilik nedeniyle yargılanmayacak; bu, faturayı öldürmek için
talep ettiğin bedeldi. Sen ve Pixley, milyonlarını harcayarak satın alabilecekleri
tek adamlarsınız! Ah, başka konularda satın alınabilecek
bir düzine adam tanıyorum ama _bu_ konuda değil!
Sen ve Pixley tek başınızasınız. Pekala, partiyi dağıttınız ve
Demokrat partiye ihanet ettiniz. Partinin artık sizi
istemediğini söylemeye geldim. Siz partiden
çıktınız, duydunuz mu? Sizi
kullanmak
istemiyoruz bile!"

Yaşlı adam sandalyesine geri çökmüştü, bembeyaz kesilmişti, elleri çaresizce
ti. "Duygularınızı incitmek için gitmedim,
Bay Hurlbut," dedi. "Bunun nasıl olacağını hiç bilmiyordum ama dürüst olmayan bir şey yaptığımı
söylememeniz gerektiğini düşünüyorum. Sadece demiryollarına karşı biraz
dostça hissettim--"

Liderin kahkahası onu tekrar susturdu. "Dostça! Evet, siz
öyleydiniz! Pekala, arkadaşlarının yanına geri dönebilirsin; onlara ihtiyacın olacak!--Cennetteki
Anne! Bizi nasıl da kandırdın! Senin en dürüst adam
ve en sadık Demokrat olduğunu düşünüyorduk--"

"Hayatım boyunca Demokrat oldum, Bay Hurlbut. Oy verdim--"

"Eh, artık Demokrat değilsin. İşin bitti, anlıyor musun? Ve seninle işimiz bitti!"

"Yani," yaşlı adamın sesi neredeyse kontrolden çıkacak kadar titriyordu; "yani
beni partiden atmaya mı çalışıyorsun?"

"Demeye çalışıyorsun!" Hurlbut kapıya döndü. "Sen gittin! İş bitti. 'Arkadaşların' işlerini o kadar iyi yaptıkları için Tanrı'ya şükredebilirsin ki
bildiklerimizi kanıtlayamayız. Ruhum üzerine yemin ederim, köpek, eğer yapabilseydik, çocuklardan bazılarının seni yola göndereceğine inanırdım."

Gittikten bir saat sonra, Billy Amca sersemliğinden uyandı ve
şaşkın ev sahibi merdivende onun ayak seslerini duydu. Onu yumuşakça ve merakla ön kapıya kadar takip etti ve onu izledi.
Başı çıplaktı ama gidecek çok yolu yoktu.
Islak sokağın karşısındaki ucuz, gece boyunca açık meyhanenin gece parıltısı, eğilmiş figürü bir anlığına siluetlendirdi ve sonra sallanan kapılar yaşlı adamı
görüş alanından kapattı. Oturma odasına döndü ve sandalyesinde uyuyakalana kadar onun
geri dönmesini bekledi. Saat ikide uyandı,
odasına gitti ve hala boş olduğunu görünce dehşete düştü.

"Tanrı hepimize merhamet etsin!" diye yüksek sesle bağırdı. "O yaşlı
aldatan bir çılgınlığa
gittiğini düşünmek! O, ait olduğu
ülkede kalsaydı daha iyi olurdu."

Ertesi sabah Meclis, Temsilci Rollinson'ın "Breaker" oylamasında karşılanandan farklı bir
başka isyan başlatan bir şok yaşadı. Okuma katibi, önemsiz bir yasa tasarısını
şarkı söyleyerek geçiştirmişti; üyelerin çoğu
gazetelere gömülmüş, dedikodu yapıyor, boş boş oturuyor veya lobilerde sigara içiyorlardı, o sırada yüksek, çatlak bir ses tiz bir şekilde tanınmayı talep ediyordu.

"Sayın Başkan!" Herkes irkilerek döndü. Ayakta duran Billy Amca,
Başkan'a sertçe ellerini sallıyordu. "Sayın Konuşmacı,
Bay Konuşmacı, Bay Konuşmacı!" Giysisi düzensiz ve çamurluydu; gözleri vahşi, saçma, içkili bir ışıkla parlıyordu; ve söylediği her heceyle sakalı tarifsiz bir
komedi etkisine bürünüyordu. O salonda şimdiye kadar görülmüş en grotesk gösteriyi sundu - dikkate değer bir ayrıcalık.

Bir an Meclis felç olmuş bir şaşkınlıkla oturdu. Sonra bir Cumhuriyetçiden dehşet dolu bir fısıltı geldi: "Yaşlı aptal gerçekten sesini
buldu mu?"

"Hayır, sarhoş," dedi bir komşu. "Sanırım dünkü
oylamadan sonra bunu karşılayabilir!"

"Bay Konuşmacı! _Bay_ Konuşmacı!"

Çatlak ses lobileri ürküttü. Asalak,
daktilocular, hademeler, sigara içen üyeler odaya doluşup
durdular, büyülenmiş ve ağızları açık.

"_Bay Konuşmacı_!"

Sonra yer, Meclis'i saran kahkaha ve alaycı tezahüratlarla sarsıldı.
Üyeler sandalyelerine ve masalarına tırmandı, mendillerini, tütsülüklerini ve çöp kutularını salladılar.
"Duyun onu! _Duyun onu!!" diye alaycı bir haykırış duyuldu.

Başkan aynı ruh haliyle teslim oldu ve şöyle dedi:

"Wixinockee'li Beyefendi. "

Yarı sessizlik izledi ve çatlak ses meydan okurcasına yükseldi:

"Ben oyum! Ben Wixinockee'li beyefendiyim ve burada Demokrat partinin ilkelerini savunmak için duruyorum!"

Demokratlar, Cumhuriyetçilerin onaylayan tezahüratlarıyla desteklenen şiddetli yuhalamalarla karşılık verdi. Yüksek ses hepsini
çığırtkan bir şekilde bastırdı: "Bir kez Demokrat, her zaman Demokrat! Kırk yıldır Demokrat'a oy verdim, Demokrat olarak doğdum ve Demokrat olarak öldüm. Sevgili sizzenler, size tam burada ve şimdi Demokrat partinin ilkelerinin bu ülkeyi Cumhuriyetçilerin kötü niyetli küçülmesinden ve yozlaşmasından yüz kere kurtardığını söylemek istiyorum! Sana şunu söyleyeyim: Hayatımı elimden alabilirsin ama Demokrat Parti'yi, Douglas ve Tilden, Henricks, Henry Clay ve George Washington'un en görkemli partisini desteklemediğimi söyleyemezsin. Sana söylüyorum ki, onlar başka bir parti _değil_ ve ben ölüme, Cehenneme ve sonsuza dek onların üyesiyim, bu yüzden _Tanrı_ bana yardım et!"

Elinin tersiyle yanındaki masaya vurdu, tüm gücünü kullanarak, eklem yerlerini sıyırdı, böylece kan fark edilmeden damladı. Sürekli olarak iki kolunu salladı, vücudunu neredeyse iki katına çıkardı ve tekrar doğruldu, vurgu için önemli çabalar sarf etti. Hayatı boyunca kampanya konuşmacılarından öğrendiği tüm eski şoven klişeler, saçmalıklar, övünmeler ve gevezelikler, ucuz ifadeler, platformun tüm boş saçmalıkları tutarsız dudaklarına hücum etti.

Her cümlenin sonunda, üyeler tekrar sandalyelere ve masalara sıçrayıp, kahkahalarla gülerek, el sallayarak, morararak hüküm sürüyordu. Konuşmacı bitkin bir şekilde sandalyesine yaslandı
ve tokmak dayanağı. Seyirciler, sayfalar, galeriler üyelerle birlikte
çığlık attı ve uludu. Sonunda doruk noktası geldi.

"Size sadece bunu _burada_ söylemek istiyorum," diye tiz bir sesle
çıtladı, "ve Cumhuriyetçi partiye bunu söylediğimi söyleyebilirsiniz, onlara
doğrudan _benden_ söyleyin, ve bundan geri dönmeyeceğim; sanırım onlar da
benim kim olduğumu biliyorlar; Ben dürüst bir adamım - gün kadar dürüstüm, gün kadar dürüstüm -"

Yüksek bir sesle sözü kesildi. "_Evet_," diye haykırdı, "_o
gün 21 Aralık olduğunda!_"

Bu, ortalığı tekrar karıştırdı, eskisinden daha vahşi, daha çılgın. Bir üye
Billy Amca'ya bir broşür fırlattı. Bir anda hava,
Brobdingnagian kar fırtınasıyla yoğunlaştı: broşürler, kocaman kağıt tomarları, faturalar,
kitaplar, gazeteler, çöp kutuları odanın her yerinden
bu grotesk hedefe doğru uçtu. Üyeler yaşlı adama "saldırdılar", yuhaladılar,
tezahürat ettiler; savruldu, yarı yere serildi, morarmıştı ama,
diğer tüm yaygaraların üstünden bağırarak, onu
acele ettirenlerin başlarının üzerinden çığlık atmak için yukarı aşağı zıpladı, elleri çılgınca havada sallanıyordu, uzun sakalı saçma bir şekilde sallanıyordu, hala umutsuzca
Demokrasisini ve dürüstlüğünü haykırıyordu.

Bu sadece başlangıçtı. Gerçekten de "sesini bulmuştu"; çünkü artık yemek için pansiyona nadiren gidiyordu, ancak
karşıdaki kurumun ücretsiz öğle yemeği tezgahına ve diğer cazibelerine
davet ediyordu. Her gün Meclis'te konuşmak için ayağa kalkıyordu,
"gün ne kadar uzunsa o kadar dürüst" olduğu iddiasını asla
saptamıyordu, ki bu her zaman aynı şekilde karşılanıyordu.

Bir süre, yasa yapma gibi sıkıcı bir işi hafifleten şakalardan biriydi ve üyeler, okul çocuklarının teneffüsü dört gözle beklediği gibi, onun "_Bay
Başkan_"ını dört gözle bekliyorlardı. Ancak, bir hafta sonra,
yenilik ortadan kalktı.

Yaşlı adam sıkıcı biri oldu. Başkan onu tanımayı reddetti ve
sürekli tiz seslerden bıktı. Amca Billy'nin
iğrenç bir çavuş tarafından zorla koltuğuna oturtulduğu gün geldi. Yarı sarhoştu (çoğu zaman öyle olmuştu) ama bu
aşağılanma, her zaman zayıf olan zekasını
çevreleyen alkol buharlarını delmiş gibiydi. Ellerini yüzüne koydu ve
sızlanan bir çocuk gibi ağladı. Sonra dışarı çıktı ve meyhaneye geri döndü. Kısa süre sonra Meclis'teki koltuğunu boş bırakma alışkanlığı edindi; artık orada konuşma yapmasına izin verilmiyordu; konuşmalarını
salonda, orayı istila eden aylakların ve kabadayıların eğlencesine yapıyordu. Onu sıkıştırıyorlardı ama onlara nutuk çekmesine izin veriyorlardı ve
rodomonades'lerini alkışlıyorlardı.

Hurlbut, bir gece oturumun sonunda oradan geçerken titrek, sarhoş sesi duydu ve dinlemek için karanlıkta durdu.

"Size söylüyorum, yurttaşlarım, Demokratlara kırk yıldır oy verdim, Demokrat yaşa, Demokrat öl! Ve ben gün gibi dürüstüm!"

* * * * *

Bu oturumdan beş yıl sonra, şimdi ulusal Kongre'de olan Hurlbut, Wixinockee'nin bulunduğu bölgeye, sıkıntı içindeki kardeşlerine bir kampanyada yardım etmek için çağrıldı. Bir öğleden sonra kırsalda bir siyasi toplantıya giderken, bir anı geldi ve ona eşlik eden komite başkanına dönüp şöyle dedi:

"Billy Rollinson Amca buraya yakın bir yerde yaşamıyor muydu?"

"Evet, evet. Onu mecliste tanıyordun, değil mi?"

"Biraz. Şimdi nerede?"

"Tam burada. Sana göstereyim."

Küçük, bakımsız, yabani otlu bir mezarlığın kapısına ulaştılar ve durdular.

"Başlığın üzerindeki yazı az çok eğlenceli," dedi başkan, arabadan inerken, "oldukça çarpık olduğu düşünüldüğünde ve onun da 'partiden atıldığını' hatırlıyorum. Ama yazıyı kendisi, ölüm döşeğindeyken yazmış ve oğlu da oraya koymuş."

Mezarın üzerinde, arkadaşını götürdüğü
seyrek bir kahverengi ot bitkisi yetişiyordu. Çatlamış tahta bir yatak başlığı, zaten
sersemce eğilmiş, Henry'nin bağlılığını gösteriyordu. Beyaz badanalıydı ve
yağmurla kısmen yıkanmış
ama hala okunabilen siyah harflerle yazılmış yazı:

BURADA, ÖMÜR BOYU DEMOKRAT VE GÜN UZUN UZUN DÜRÜST BİR ADAM OLAN WILLIAM ROLLINSON'IN ÖLÜMLÜ KALINTILARI YATIYOR

Başkan güldü. "Bu gök gürültüsünü yenmiyor mu? Meclisteki sicilini biliyordun, değil mi?"

"Evet."

"O, dedikleri kadar çarpıktı, değil mi?"

Hurlbut beş yıl içinde çok daha yaşlanmıştı ve Kongre'deydi. Merdivenleri tırmanıyordu ve kazandığı pozisyonu korumak ve tırmanmaya devam etmek için
arkadaşlarına yardımcı olarak kendi içinde bazı fedakarlıklar yapmıştı - isimlerini vermediği fedakarlıklar.

"Söyleyemedim bile," diye nazikçe cevapladı, eğik gözleri seyrek, kahverengi çimenlere dikilmişti. "Çok fazla yargılamak bize düşmez. Sanırım, belki de, beni şimdi duyabilseydi, bir zamanlar ona söylediğim bazı şeyler için ondan af dilerdim."

HECTOR

Şöhreti kazanan parti yöneticisi değil, adaydır. Yönetici, adayını gazetelerin "tanıtım ateşi" dediği şeyin içinde tutmaya çalışır; yani, onun bazı noktalarını alev içinde tutmaya çalışır, bazen de bir adayın gerçekte neler olup bittiğini pek bilmediği gerçeğidir; tüm kırmızı
ateşleri ve havai fişekleri alır ve genel göz kamaştırıcılık ve gerginlik içinde, onu seçecek veya yenecek güçlerin farkında değildir. Gariptir
ne kadar, ne kadar çok parlama ve göze batma varsa, genellikle o kadar çok ister. Ancak çalışan bir siyasi yönetici ne kadar çok şey elde ederse, o kadar az ister. Görüyorsunuz, öne çıkanlardan uzak kalmak büyük bir avantajdır.

Benim açımdan, gazetelerde ara sıra "Diktatör" olarak adlandırılacak kadar tanınmış veya önemli olmamama rağmen, oyunda çok sessizce eğlendim. Yine de bir zamanlar, epey bir süre önce, yaklaşık bir hafta boyunca ünlü bir adam olmaya oldukça yaklaşmıştım. Bu, Hector J. Ransom'ın "Çayırların Vatanseverliği" üzerine yaptığı ve ülkeyi onun hakkında konuşmaya
başlatan ve zamanla ona istediği her şeyi getiren büyük konuşmasından hemen sonraydı.

O konuşmanın ne kadar büyük bir heyecan yarattığını hatırlarsınız, elbette--herkes
hatırlıyor. Eyaletindeki insanlar gururdan çılgına dönmüştü ve
ülkenin her yerinde gazeteler bir tür yakalayıcı başlık atmıştı:
"Bir Daniel Webster Daha Yargılanıyor!" Kendi kasabamdaki muhabirler Ransom'ın benim ikinci kuzenim olduğunu öğrendiklerinde, hayatımda ilk kez
korkutucu bir kafaya sokuldum. Bir hafta boyunca
kamuoyunun tanıdığı bir karakterdim ve ön seçimlerde çalışan çocuklar dışında diğer insanlar için önemliydim. Her birkaç dakikada bir röportaj veriyordum; ve bir muhabir beni bir gece saat on iki buçukta uyandırıp Hector'un "Çocukluk Günleri ve Şöhrete Yükseliş" adlı eserinden birkaç anekdot sordu.

O genç adamı memnun etmedim ama yeterince şey biliyordum. Her zaman ilk kuzenim Mary Ransom'ı, Hector'un annesini severdim; ve eski günlerde
onların yaşadığı küçük kasaba olan Greenville'den hiç geçmezdim,
bir veya iki trene binip onu ziyaret etmeden, ve
bir sürü Hector gördüm! Hector'dan daha hızlı salona girmek için diğer çocukları geride bırakan bir çocuk tanımadım (birlikte olduğunda) ve
kesinlikle daha fazla "gösteriş yapan" bir çocuk görmedim. Annesi
ona sarılmıştı; bir dakikada ona oldukça taptığını görebiliyordunuz; ama bilmiyorum, Mary olmasaydı,
kendim de onun ezberlerini ve konuşmasını bu kadar çok överdim.

Mary ve ben birbirimize Teyze Sue'dan ne kadar zamandır haber almadığımızı söylemekten daha fazla vakit geçiremezdik, ta ki Hector huzursuzlanıp
kanepede dönüp: "Anne, G. A. R. buluşmasında olanları
kuzen Ben'e anlatmamanı tercih ederim. Tüm
bunları tekrar yaşamak istemiyorum." diyene kadar.

Bunun üzerine Mary'nin gözleri parlar ve şöyle derdi: "Bunu yapmalısın, Hector,
bunu yapmalısın! Bunu senin yaptığını duymasını istiyorum; bunu yapmadan
gitmemeli!" Sonra bana Hector'un G. A. R.'nin yerel karakolunun bir toplantısında Lincoln'ün Gettysburg konuşmasını nasıl okuduğunu ve
nasıl alkışlandığını ve gazilerin çoğunun ona eğer devam ederse bir gün eyaletinin valisi olacağını söylediklerini ve onunla ne kadar gurur duyduğunu ve sıradan çocuklardan o kadar farklı olduğunu
söylediğini ve sık sık onun için endişelendiğini anlatırdı. Sonra onu bana
vermesi için teşvik ederdi ve o da her zaman yapardı, özellikle de "Ah, çocuğa bunu _yaptırtma_, Mary!" dediğimde.

O, odanın ortasında dikilir, çenesini
dışarı çıkarır, kaşlarını çatarak ve burun deliklerini genişleterek, o küçük salonda ciğerlerinin tüm gücüyle "Halkın,
Halkın
Yoluyla ve Halk İçin" diye bağırırdı. Her zaman taklit etme konusunda büyük bir yeteneği vardı, bence
bu yeteneğin tamamen farkında değildi. Konuşmalarını tam olarak çocuk hatip tarzında yapardı; yani Daniel Webster'ı
dinleyen diğerlerini taklit eden konuşmacıları taklit ederdi. Ancak Mary ve o, onun herhangi birini taklit ettiğinden habersizdi; bunu
yaratıcı bir deha olarak
düşünüyorlardı.

Lincoln'ü bitirdiğinde, "Eh, bir tane daha var
bu çok daha iyi, ama bugün onu okumak istemiyorum;
çok zahmetli," derdi ve bunun sonucunda Patrick
Henry birkaç dakika içinde mezarında bir iki tur atardı. Hector her zaman "Özgürlük ya da Ölüm" için bir masanın yanına
yerleşirdi ve vurgulamak için
parmaklarını havlardı. Pek umurunda değildi, yeter ki etkisini
yaşadığını
düşünsün! İfadesinin yoğunluğuna rağmen,
çok mutlu olduğunu görebiliyordunuz.

Bize bunu ve belki de "Horatius Köprüde"yi
ve Brutus ile Cassius arasındaki kavga sahnesini anlatıp
az önce bitirdiğinde, beni huzursuz eden bir şekilde etrafta dolanır ve sözümü keserdi. Ne Mary ne de ben, çocuk araya girmeden önce iki cümle kuramazdık: "Okulda okuduğum o günden kuzenim Ben'e bahsetme; bütün o saçmalıklardan bıktım!"

Sonra Mary cevap verirdi: "Saçmalık değil, canım. Hayatımda seninle hiç bu kadar gurur duymamıştım." Ve bana onun bir başka zaferinden ve bazen kendi konuşmalarını nasıl uydurduğundan, bir kutunun üzerine çıkıp bunları erkek arkadaşlarına nasıl götürdüğünden bahsederdi, ancak çocukların bunları nasıl karşıladıklarını söylemezdi. Bu arada Hector,
ön basamaklarda duran bir komşunun kedisi gibi bana bakardı,
bunun üzerimde nasıl bir etki bıraktığını görmek için; ve onun harika bir çocuk olduğunu bildiğimden emin olduğunun bilincindeydim. Sanırım herkesin bunu bildiğini düşünüyordu. Hector bana biraz
soğuk geldi.

Yaklaşık on altı yaşındayken, Mary bana onun sahneye çıkmaya karar verdiği için onun hakkında çok
üzüntü duyduğunu; John McCullough'a mektup yazarak, başlangıçta şirketinde başrol oyuncusu olmayı teklif ettiğini yazdı. Mary, bir oyuncunun hayatının
zor olduğundan emindi; Hector her zaman çok hassastı (sonrasında belirgin bir sıkıntı hissetmeden bütün bir kıymalı turtayı
yediğini biliyordum) ve benden yazmamı ve fikrini
değiştirmesi için onu teşvik etmemi istedi. Bay McCullough'un onu hemen çağıracağından emindi, çünkü
Hector ona tüm önemli Shakespeare rollerini bildiğini, Brutus, Cassius veya Mark Antony'yi istenildiği gibi oynayabileceğini yazmıştı; ve şehrin Belediye Başkanı'ndan, Hector'un gördüğü herhangi bir aktörden daha iyi bir hatip ve trajedi oyuncusu olduğunu belirten bir tavsiye mektubu eklemişti.

Sevgili kadının endişesi yersizdi, çünkü iki ay sonra bana, şaşkınlık kadar memnuniyetle, Bay McCullough'un bir sebepten dolayı mektuba cevap vermediğini ve çok
mutlu olduğunu; Hector'u üniversiteye gitmeye ikna ettiğini yazdı.

İlk iki yıl onu orada nasıl tuttuğunu bilmiyorum, çünkü kocası ona yılda sadece dört yüz dolar bırakmıştı.
Elbette, Greenville'de yaşamak pahalı değil, ama bir şeye mal oluyor ve dürüst olmak gerekirse Mary'nin neredeyse hiçbir şeyle geçindiğine inanıyorum. Çocuğu gönderdiği yer küçük bir kolejdi, ama bir annenin onun yanında Hector'un oradaki herkes kadar rahat olması gerektiği fikriydi.

Bir gün, ikinci yılının sonuna doğru, eve dönmeden önce Greenville'de durdum ve durumun nasıl olduğunu gördüm. Mary beni gördüğüne her zamanki kadar sevinmiş gibiydi - bana her zaman verdiği o eski parlak selamlamaydı. Beni akşam yemeğini yediği yemek odası penceresinden gördü ve dışarı çıktı, bir kız gibi beni karşılamak için kapıya doğru koştu; ama zayıf ve solgun görünüyordu.

Hemen içeri girip onunla biraz akşam yemeği yiyeceğimi söyledim ve bunun üzerine yanaklarındaki güller hemen geri geldi. "Hayır," dedi, "Gerçekten akşam yemeğinde değildim; sadece öncesinde bir şeyler atıştırıyordum; şimdi akşam yemeği için gerekli şeyleri almak üzere
şehre gidiyorum. Sen verandada puro iç, ben dönene kadar ve--"

Kolunu tuttum. "Çok bir şey değil, Mary," dedim. "Ben de senin kendine yediğin yemeği yiyeceğim."

Bu yüzden doğrudan yemek odasına gittim; ve
masada bulduğum tek şey biraz kızarmış kuru ekmek ve kremasız veya şekersiz pişmiş bir elmaydı. Bana onun yemeklerinin genel gidişatının ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikir verdi.

O gece onunla uzun bir konuşma yaptım ve Hector'un üniversite masraflarının ayda yaklaşık yirmi beş dolar olduğunu,
bunun da ona yaşamak için altı dolar bıraktığını söyledim. Gerçek şu ki, yiyecek
yeteri kadar yemeği yoktu ve bunun onu ne kadar mutlu ettiğini görebiliyordunuz. Bana Hector'un mektuplarından birçoğunu okudu, sesi onun zaferleri karşısında sıklıkla mutluluktan titriyordu. Mektuplar uzundu, bunu Hector için söyleyeceğim, bu bir oğul olarak onun lehine olabilir veya belki de çok ilginç bir konuya sahip olduğu içindi. Çok çalıştığına şüphe yoktu; hitabet ve deneme yazma alanında kendisine açık olan tüm birincilik ödüllerini almıştı; ayrıca sınıfının ve katıldığı kardeşliğin değerlendirilmesinde en önemli kişi olduğunun görülmesine izin veriyordu. Mary, böyle bir oğlun annesi olmak konusunda bir tür alçakgönüllülüğe sahipti. Ama o gece onunla bir şey kararlaştırdım, bunu yapmak için duygularını incitmek zorunda kalmama rağmen. Vadesi yeni dolmuş birkaç küçük banknotum vardı ve parayı ayırabilirdim. Bunu Hector'a borç olarak verdim; başladığında bana geri ödeyecekti ve böylece annesinin elma ve tostla yaşaması gerekmeden
kursunu bitirebilmesi sağlandı.

Mary ile Mezuniyet Töreni'ne gittim ve kasabaya gireli daha bir saat olmamıştı ki Hector'un oranın kralı olduğunu gördük.
_Bütün_ onurlara sahipti; sınıfında birinci, hitabette birinci,
her şeyde birinci; profesörler ve öğrenciler önünde eğilip
hew-gag'ı çaldılar. Mary'nin zamanının çoğu mutluluktan ağlamakla geçti. Hector'un kendisi ise sadece bir şekilde değişmişti:
Artık insanlara etki görmek için bakmıyordu; bundan fazlasıyla emindi.

Yüz ifadesi şimdiye kadar gördüğüm en kararlı ifadeye bürünmüştü.
Hiçbir inatçılık yoktu--o bir bulldog değildi--sadece kararlılık. Hiç kimse içinde son derece güçlü bir irade olduğunu fark etmemiş olamazdı. Garip bir şekilde, her zaman "tedirgin" görünüyordu. Burun delikleri
her zaman gergindi, zayıf çenesinin kasları asla gevşek değildi, ama
sürekli gergindi, dişleri sertçe birbirine yapışık bir şekilde çenesini öne doğru itiyordu. Kaşları, sanırım, uykusunda bile kasılmıştı
ve her şeye bir tür hızlı, vahşi, inceleme
görünümüyle bakıyordu, o zamanlar çok az şey gördüğünü düşünsem de.
Yüksek, zengin bir sesi vardı, telaffuzu ölümcül bir
netlikteydi; o kadar dik ve başı o kadar havadaydı ki
neredeyse geriye doğru eğiliyor gibiydi. Uzun boyu ve siyah saçlarıyla, dedikleri gibi, herhangi bir
kalabalığın dikkatini çekecek bir çocuktu, bu yüzden genç bir aktör sanılabilirdi. En iyi
arkadaşı, ona göre bir tür Cuma Adamı, Greenville'den Joe Lane adında başka bir gençti. Joe'dan hoşlandım. Onu tanıyordum?
Çocukluğundan beri. Tembel ve hoş görünümlüydü, kızıl saçlıydı ve
yavaş, kısık bir sesi vardı. Esprili, mantıklı bir ifadesi vardı, ama
duyduğuma göre, dalgındı ama tavırları çok nazikti. Mezuniyet gecesi, ay ışığında üniversite kampüsünün ağaçlarının altında onunla bir
konuşma yapmıştım.
Çocuğun orada yattığını, ağzında bir puroyla
çimenlerin üzerinde uzandığını görebiliyorum.

"Hector iyi iş çıkardı," dedim.

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı Joe. "Her zaman başaracak. Dünyada çok yükselecek."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü bundan çok emin. Onu büyük bir adam yapmak için sadece biraz şansa ihtiyacı var. Aslında, o zaten büyük bir adam."

"Harika bir zihni olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır efendim; ama bence o kadar büyük ve belirlenmiş bir amacı var ki, buna büyük denebilir ve bu onu büyük yapacak."

"Ne amacı?"

Joe sessizce ama çok yavaş bir şekilde cevap verdi, her heceden sonra purosunu çekti: "Hec--tor--J. Ran--som!"

"İlan ediyorum," diye ekledim, "Senin onun arkadaşı olduğunu sanıyordum!"

"Öyleyim," diye karşılık verdi genç adam. "Hector J. Ransom'ın arkadaşı, hayranı ve sıradan bir iş yapanı, benim özelliğim bu. Hayatım boyunca onun için ayak işleri ve ufak tefek işler yaptım. Onunla tanışan çoğu insan yapıyor;
ama nedenini söylemek zor olabilir. Ben arabamı bir yıldıza bağlamadım; bunu kimse yapamayacak, çünkü bu yıldız zirveye kendisinden başka hiçbir şeyi
götürmeyecek."

"Zirveye gidiyor, öyle mi?"

"Elbette."

"Yani," dedim, "iyi bir avukat mı olacak?"

"Ah, hayır, sanmıyorum. Geçtiğimiz nesilde ona böyle denmiş olabilir, ancak anladığım kadarıyla günümüzde bir avukatın hitabetten daha çok iş teklifleri
çözmesi gerekiyor."

"Ve sen Hector'un sadece hitabet yeteneği olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence bu onun aracı; yarış arabası ve onu
oldukça sert sürecek. Biz iyi arkadaşız, ancak dürüst olmamı istersen, gideceği yere giden yolda cesedimin üzerinden
geçeceğini söyleyebilirim." Lane hafifçe kıkırdayarak çimenlerin üzerinde yuvarlandı. "Elbette," diye devam etti, "ondan bu şekilde bahsediyorum çünkü
senin onun için neler yaptığını biliyorum ve senin başarılı
olacağından emin olmana yardım etmek istiyorum. Sana itibar kazandıracak!"

"Sen ne yapacaksın, Joe?" diye sordum. "Ben mi?" Şaşırmış gibi bakarak doğruldu. "Neden, bilmiyor muydun? Ben
derecemi almadım. Çok fazla
kamuoyunda
sıkı olduğum için beni son anda dışarı attılar - Hector'un Lord Byron'un eserlerini,
kıdemli tartışmada ödülü kazanmasını kutluyordum! Kimseye asla itibar kazandırmayacağım; ve
ne yapacağıma gelince - Greenville'e geri dönüp Tim'in bilardo odasında aylaklık edeceğim, sanırım, ve Hector'un balonunu izleyeceğim."

Ancak, Hector'un balonu, kalkışta yükselmeye meyilli görünmüyordu - ama Hector öyle yapmadı. Sonraki yaz bir başkanlık kampanyası başladı ve Hector, benim ilçe komitemin başkanı olduğumu bilerek ve garip bir şekilde önemimi abartarak beni görmeye geldi: Ulusal Komite'deki nüfuzumu kullanmamı ve onu şüpheli eyaletlerden birinde konuşmalar yapması için göndermemi istedi;
bunu bizim için
taşıyabileceğini düşündü. Ulusal Komite'ye kadar uzanan hiçbir kablom olmadığını açıkladım. Açıklayabileceğim başka şeyler de vardı ama pek işe yaramadı. Hector, onu "aşağıda tutmak" istediğimi düşünmüş olurdu.

Her neyse, öyle düşünüyordu çünkü, çökmüş bir anın ardından, bana karanlık bir şüpheyle
bana sertçe göz göze bakmaya başladı. Geldi ve yumruklarıyla masama vurdu (bunda her zaman güçlüydü) ve haykırdı:

"O zaman, ebedi tanrılar adına, eğer kendi etim ve kanım bana yardım etmezse,
kendi başıma Chicago'ya gideceğim, komiteye kimlik bilgilerimi sunacağım,
yardımsız ve onlardan zorla alacağım--"

"Dur, Hector," dedim. "Neden kimlik bilgilerinin olduğunu söylemedin?
Nedir bunlar?"

"Nedir bunlar?" diye yanıtladı yükselen bir sesle. "Bana
benim kimlik bilgilerimin ne olduğunu soruyorsun? Vatanseverliğimin, yoksulluğumun ve
gururumun kimlik bilgileri! Bana kimlik bilgilerimi mi soruyorsun? Gençliğin kimlik bilgileri!" (Birkaç kelimede bir
masaya vuruyordu.) "Coşkunun kimlik bilgileri! Gücün kimlik bilgileri! Kimlik bilgilerimi mi soruyorsun?
Kızıl kanın, kırmızı kan hücrelerinin, genç erkekliğin, görkemli genç Batı'da
en olgunlaşmış! Canlılığın kimlik bilgileri! Erkekliğin--"

"Dur," dedim tekrar, ama onu durduramadım. Muhtemelen
on beş dakika boyunca devam etti, odada volta attı, el kol hareketleri yaptı ve bana
gürleyerek bağırdı, oysa ikimiz de yalnızdık. Kendimi çok
gülünç hissettim, ama tabii ki daha önce bir veya iki aday ve hatiple
aynı şeyleri yaşamıştım. O zaman
benimle pratik yaptığını düşündüm, ama sonradan kısmen
yanıldığımı gördüm. "Hattat" kendini ifade etmesinin tek yoluydu; hayatını kurtarmak için
sadece _konuşamazdı_. Başladığında, tek yapabildiğin
oturmak ve o bitirene kadar dinlemekti, bu da o öğleden sonra benim için değerli bir
zamanı tüketti. Sanırım içimde küfür ettim,
ona "güvenceler" ile bu ipucunu verdiğim için. Sonunda bir
soru aldım:

"Neden biraz daha yumuşak başlamıyorsun, Hector? Neden önce kendi ilçende birkaç
konuşma yapmıyorsun?"

"Greenville'de 4 Temmuz konuşmasını yapmayı kabul ettim," diye cevapladı.

Devam edemeden ayağa kalktım ve sırtına vurdum. "Doğru!" dedim. "Doğru! Geri dön ve evdekilere neler yapabileceğini göster, ben de gelip dinleyeceğim!"

Ve öyle de yaptım. Mary, mümkünse, Hector'un Mezuniyet Töreni'nden
daha telaşlı ve üzgündü. O, Joe Lane ve ben kürsüye yakın bir bankta oturuyorduk ve Mary'nin diğer tarafında daha önce hiç görmediğim bir kız oturuyordu. Mary beni onunla tanıştırırken Hector'un onu normalden daha çok sevdiğini tahmin etme riskini aldım. Adı Laura Rainey'di ve bir yıl önce Greenville'e lisede öğretmenlik yapmak için gelmişti. Gençti, yirmi yaşında bile değildi sanırım ve gördüğüm en güzel ve narin kızdı; zayıf ve narin görünümlüydü, ama sağlıksız değildi; ve bana çok tatlı ve düşünceli geldi. Joe Lane bana küçük bir kahkaha atarak okulda tüm büyük çocukların ona aşık olması yüzünden epeyce sorun yaşadığını söyledi. Konuşma tarzındaki bir şey beni Joe'yu izlemeye yöneltti ve eğer onun öğrencilerinden biri olsaydı, onun bu yöndeki endişelerini
çok hafifletmeyeceğinden emindim. Kendisi de bunu biliyordu. Bunu gördüm, ya da, daha doğrusu,
hissettim, ona hiç bakmıyormuş gibi görünmesine rağmen. Ancak, ona
bakardı ve oldukça sık da; ve gözlerinde epeyce ilgi vardı, sadece hüzünlü bir bakıştı, bunu anladım, diye düşündüm, Joe'nun uzun bir çılgınlık içinde olduğunu ve bir gün önce ayıldığını gördüğümde.

Hector, Belediye Başkanı ve İlçe Yargıcı ile birlikte platformda üstümüze oturdu ve yargıç onu tanıttığında, çam ağacından bir masanın üzerinde aynı eski beyaz sürahi ve bardak su vardı, çocuk yavaş ve etkileyici adımlarla öne çıktı ve sol yumruğunu kalçasına koyarak, sağ kolunun elini masaya koyana kadar dümdüz yan tarafında sallanmasına izin verdi, tıpkı günün bir devlet adamının fotoğraf için ayakta durması gibi. Alnında buyurgan bir ifade vardı ve o pozisyonda birkaç an durdu, kalabalığın ise sesi kısılmış bir şekilde tezahürat etmesi beni şaşırttı.

Ben hissetmesem de, uyandırdığı gerçek coşkuyu yanlış anlamak mümkün değildi. Sanırım tek açıklama, "manyetizma" denen şeye sahip olmasıydı.
Neden böyle olduğunu bilmiyorum. Koyu gözleri ve saçlarıyla, beyaz, yoğun yüzü ve siyah giysileriyle yeterince yakışıklıydı; ancak tezahüratta takdir etmekten daha fazlası vardı. Sessiz tavrıyla kalabalığın üzerinde bir ihtişam hayaleti yarattığından şüphem yoktu. Sanırım
bunda bir tür hipnoz vardı.

Konuşma aradığım şeyle ilgiliydi: abartılı basmakalıp sözler
öyle bir ciddiyet ve hızla iletilmişti ki "her puan"
ve tezahüratlar istediği zaman geliyordu.

Örneğin: Birkaç adım geriye çekilir ve
gökyüzüne işaret ederek, herkesin ölü bir sessizlikle öne eğilmesini sağlayan ciddi bir sesle yalvarırdı:

"Söyleyin bana, sessiz yıldızlar, günün şafak vakti örtüsünün altında uyuyor gibi görünenler, söyleyin bana, ölülerimiz arasında hangi defneli patikalarda yürüyorsunuz, kanları bizim vefa borcumuz olan kahramanlar, bize bu çiçeklerle dolu ülkenin mirasını miras bırakanlar; hiçbir gezginin geri dönmediği o yola geçmiş olanlar? Cevap verin bana: _Onların_
ulusların mermer kataloglarınıza kazınmış en yüce isimleri değil mi?" Sesini ürkütücü bir şekilde çıkardı ve bağırdı: "Orada sürünen
bir yeryüzü yaratığı var ki, ruhu o kadar pis ki, bundan şüphe ediyor, şüphe ediyor ki, o yaldızlı ruloların başında kim var! Eğer varsa, o zaman _ben_ ona derim ki, 'Dikkatli ol!' Bugün cennetin kadim kubbesinde üzerimde yazılı gördüğüm isimler lekesiz şövalye, asasız ve taçsız kral, tanrısal ve tertemiz" ile başlıyor (burada aniden döndü, sahnenin önüne koştu ve
açık yumruğunu başlarımızın üzerinde şiddetle sallayarak ciğerlerinin tüm gücüyle
gürledi): "GEORGE WASHINGTON!"

Aynısını Jefferson, Jackson, Lincoln, Grant ve eyaletin dört veya beş valisi ve senatörü için de yaptı; ve her isim karşısında kalabalık çılgına döndü, Hector da aynı şekilde buna teşvik etti. Ama beni
şaşırtan şey, listesini Passley Trimmer'ın ayaklarına bırakılan bir adakla
sonlandırma cesaretiydi. Trimmer o bölgenin kongre temsilcisiydi ve dünyadaki en
aşağılık adamlardan ve en
zeki politikacılardan biriydi. Sıkışık yerlerden ve para skandallarından her zaman kıl payı kurtulurdu; ve yine de, eyaletteki en iyi kişisel makineyi inşa ederek, bölgesindeki zeki ve dürüst adamların çoğunun ondan nefret etmesine rağmen, Kongre'deki koltuğunu dönem dönem korudu. Hector'un izleyicileri üzerindeki gücünün bir kanıtıydı ki, Trimmer'a olan övgüsüyle öğleden sonranın en gürültülü coşkusunu uyandırabilmişti.

Yine de, beni gerçekten en çok gıdıklayan şey çocuğun nutkuydu. Bana onun "iç işleyişine" dair oldukça net bir fikir verdi. "En sevdiği şekilde
oraya doğru ilerledi: bir iki adım geri çekildi ve
sesini bir tür Edwin Booth sessizliğine indirdi; giderek biraz daha yükseldi; sonra aniden gök gürültüsünü açtı ve
ileriye doğru koştu.

"Bana kimlik bilgilerimizi mi soruyorsun?" diye kükredi. (Bu sefer kimse sormamıştı.) "Halkların Sözlüğü'nde, bana ülkemin kimlik bilgilerini mi soruyorsun? Otlaklarımızın, nüfusumuzun ve gururumuzun kimlik bilgilerini mi! Bana ülkemin kimlik bilgilerini mi soruyorsun? Ben
cevaplıyorum: 'Gençliğimizin ve coşkumuzun kimlik bilgileri! Kırmızı kan hücrelerinin! Kırmızı kan hücrelerinin! Kolombiya Kıtası'nın erkekliğinin ve muhteşem erkekliğinin kimlik bilgileri!' Ülkemin kimlik bilgilerini soruyorsun ve ben cevaplıyorum: 'Şan kimlik bilgileri! Ebedi ve Yüce Tanrı'nın hakkıyla!'"

Elbette daha fazlası vardı ama bu, onu nasıl
cilaladığını göstermeye yeter.

* * * * *

Joe Lane ile Mary'ye geri yürüdüm, Hector ise kalabalığın arasında bir tür Kraliyet İlerlemesi yaparak annesi ve Bayan
Rainey ile birlikte onu takip etti.

"Şimdi kendin de görüyorsun, değil mi?" dedi Joe bana.

"İyi yaptığından mı bahsediyorsun?"

"Başka ne? İnsanlarla neler yapabileceğini gösterdi. Gün gelecek, onu
kendi değerlendirmesine göre almak zorunda kalacaksın."

Gülmekten kendimi alamadım. "Eh, Joe," dedim, "sanki
_en azından_ Hector'u kendi değerlendirmesine göre almışsın gibi geliyor."

"Bazı şeylerde," diye cevapladı, "Sanırım öyle. Onu
bir eşek olarak görme, efendim. Bazen gerçekten üstün bir
zeka tarafından yönlendirildiğine inanıyorum--"

"O zaman bir bilinçaltı olmalı, Joe!"

"Kesinlikle," dedi ciddi bir şekilde. "Tek bir hata bile yapmıyor.
Tavırlarını öyle bir şekilde eğitti ki, çok az kişi ona gülerken,
kasabanın başka herhangi birinde hoşlanmayacağı şeyler yapıyor. Çocuklarla
birlikte dolaşmıyor ve onlar da ona bu yüzden saygı duyuyor. Kendini beğenmiş değil,
ama Greenville'in ona 'Hec' yerine 'Bay Ransom' demesini sağlayan bir tür ağırbaşlılık kazandı. Muhtemelen
Ulusal Komite'ye yaptığı talebin, dünyadaki tüm
cesarete sahip olduğunu gösterdiğini düşünüyorsunuz; ama ruhum üzerine inanıyorum ki,
eğer kabul edilseydi, o iyi olabilirdi."

"Passley Trimmer'ı bugün neden Pantheon'una sokmak istiyordu?" diye sordum.

Joe'nun dürüst yüzü buna biraz karanlık baktı. "Bu, onu yönlendiren
kurnazlığın sadece bir başka kanıtı, ama belki de biraz mide bulandırıcıydı. Altından, yıldızlardan ve ebedi tanrılardan,
tatlılıktan, ışıktan, saf politikadan ve reformdan bahsediyor, ama Passley
Trimmer'ın makinesinin onu almasını istiyor. Passley Trimmer ve kardeşi,
Link, bu bölge için iyi bir lanet, sanırım biliyorsun, ama
Hector onlara kur yapıyor. Link, burada gördüğümüz en pis kişi ve
bu bölgedeki en çürümüş şeyleri Passley için sağlam tutuyor. O
küstah; çirkin de; bir yıl önce bir zenciyi kalçasından vurdu ve
biraz ters konuşma yüzünden onu ömür boyu sakat bıraktı ve
cezasız kurtuldu. Geçen hafta bir barda onunla tartıştım; sanırım çok yakındık,
ama aramızda her zaman kötü kan olmuştur,
sarhoş ya da ayık ve ne olduğunu pek bilmiyordum, sadece
onun yanında içmeyi reddettim ve o bana küfür etti ve
bizi ayırmadan önce onun için gözümü morarttım. Eh, efendim, ertesi gün,
Hector gelip Link'ten özür dilememi istedi. Ben de
bir çıngıraklı yılandan özür dilemeyi tercih edeceğimi söyledim ve Hector retoriğinde beni azarladı,
ama çok fazla gerçek duyguyla. Hatta bu konuda
acımasızdı: bunu ahlaka borçlu olduğumu söyleyerek, ki bununla
Hector'u kastediyordu. Onun en yakın arkadaşı olarak biliniyordum; Ona Trimmer'larla telafisi mümkün olmayan bir
yara
vermiştim , onlar da misillemelerini uzatacak ve _ona_ da arkadaşım olarak bundan bir pay vereceklerdi. O,
benim davama yapılan yanlışı telafi edene ve
Link'ten özür dileyene kadar yüzünün ışığını benden saklaması gerektiğini ilan ederek
sona erdi!"

"Sen mi yaptın?"

İyi adam, küçük bir kıkırdamayla cevap verdi: "Elbette! Herkesin istediğini yapmasını sağladığını görmüyor musun? Bu neredeyse tamamen irade ve o gerçek bir bulut çekici."

Başka bir şeyi anlamak istiyordum ve Mary'nin bana ne kadarını
anlatabileceğini bilmiyordum; yani, Bayan
Rainey'nin Hector'a aşık olduğunu düşüneceğinden emindim. Mary hiçbir kızın buna nasıl engel olabileceğini göremezdi.

"Joe," dedim, "Hector bu Bayan Rainey'e çok mu kapılmış gibi görünüyor?"

Kapıya gelmiştik ve Lane cevap vermeden önce purosunu yeniden yakmak için durdu. Kibriti yanana kadar ucunda tuttu, elleriyle yüzünü benden yarı yarıya gizledi, esmeyen bir esintiden alevi korudu.

"Evet," dedi sonunda, "herkesle olabileceği kadar - en azından onun da kendisiyle birlikte olmasını istiyor."

"Sence öyle mi?"

Kapıyı açtı ve önce içeri girmem için ayağa kalktı. "Ona
çok yardımcı olabilirdi. Hepimiz Hector'a yardım etmeliyiz."

Ben devam ediyordum: "Onun yapacağına inanıyorsun--"

"Hiç duydun mu," diye sözünü kesti, "Jane Welsh Carlyle'ı?"

Akşamın büyük bölümünde Joe'nun o cevabını düşündüm ve haklı olduğu aklıma geldi. Hayatınızı kurtarmak için muhtemelen açıklayamayacağınız şeylerden biriydi ama biliyordunuz: herkes Hector'a yardım etmek zorundaydı. Herkes onun arkasında durup onu itmek zorundaydı. Hector bunu bir kadın sevgisinin ötesine geçen bir şekilde hafife aldı!

Ve yine de, o akşam Mary'nin akşam yemeği masasında otururken, akrabalarımdan herhangi birine karşı Hector'a duyduğumdan daha az gerçek bir sevgi hissettiğimi bilmiyorum, ancak belki de bunun nedeni, Ulusal Komite'de ona yardım etmeyerek ona zarar verdiğimi dolaylı yollarla bana sürekli olarak hissettirmesi ve öğleden sonraki zaferinden sonra bunu bilmem gerektiğiydi. Mary'nin onunla aynı fikirde olduğunu görebiliyordum,
ama nazik bir şekilde.

Young Lane ve Bayan Rainey de akşam yemeğine kaldılar ve çok
sessizlerdi. Bayan Rainey bana genelde sessiz bir kız gibi geldi ve Joe zaten Hector'un yanındayken hiç konuşmazdı. Aslında, başka hiç kimse konuşmuyordu; çok az şans vardı. Gerçek şu ki, Hector'un bir konuşma
engeli vardı: dinleyemiyordu.

Elbette sadece kendisi hakkında konuşuyordu. Bunu takip etti, çünkü içindeki tek şey buydu. Her zaman kendisiyle ilgili gibi _görünmüyordu_. Örneğin, o akşam bana bunu
kabul etme yollarından birini hatırlıyorum. Dehanın doğası hakkında bazı fikirler, gelişmemiş bir konuşmanın parçaları (tıpkı "kimlik belgeleri" gibi - gizlice bir fikrim vardı) veya başka bir şey. Mary pastayı keserken bize "Napolyon'a
bakın!" diye emretti. "Barras
bütün kıskanç ve kötü niyetli muhalefetine rağmen, Barras
bütün
kurnazlığına, bütün entrikalarına, Devletin bütün makinelerine rağmen, Barras o kudretli ruhun
yukarı doğru uçuşuna karşı çıkabilir miydi? Hayır!
Sadık dost, yardımcı, mürit ve inanan olması gereken Barras, Barras, diyorum ki, dehasını inkar ettiği genci yok etmeye koyuldu ve Barras'ın kendisi yok edildi! Düştü, çünkü
ebedi yıldızlardan birinin yoluna karşı çıkmaya cesaret etmişti!"

Bu bir örnekti ve abartmıyorum. Hector'u abartamazdım; bu benim aklımın almayacağı bir şey; o her zaman başkasının gücünün ötesinde kendini abartırdı. Ama Joe Lane'in kıkırdamasını duymayı severdim ve verandaya çıktığımızda ona bir puro teklif ettiğimde ondan bir tane aldım.

"Bir tane al," dedim. "Barras'ın en iyilerinden biri."

"Sıraya girsen iyi olur," diye ekledi kahkahaya.

* * * * *

Akşam vakti, Greenville'in en büyükleri, Hector'u konuşması için tebrik etmeye geldi. O gece, ilçedeki herkes ondan bahsediyordu, dediler. Hector bu insanları eski moda devlet adamı tavrıyla karşıladı, ancak fark ettim ki
bir aday gibi el sıkışmıştı. Arayanın elini diğerinin sıkmasına izin vermek yerine, hızla ve kararlı bir şekilde kavrıyordu. Ve içeri giren herkesin, hatta kendisinden iki kat daha yaşlı, inatçı adamların bile, ona saygılı davrandığını, bir şekilde insanlardan almayı başardığı samimi saygı havasını görebiliyordum. Belki de ona haksızlık ediyorum: o "mighty myster'us" bir çocuktu!

Mary'nin rahat verandadaki sandalyelerinden birinde uzanarak oturdum ve sigara içtim. Arka planda kalmayı başardım ve zamanımın çoğunu Joe Lane ve Bayan Rainey'i incelemeye ayırmaktan kendimi alamadım. O ikisi verandadaki basamakların kenarında, bizden biraz uzakta oturuyorlardı ve birbirlerinden de biraz uzakta. Tanrı bilir nasıl bu kadar güçlü izlenimler ediniyorsun, ama ben çok
kısa bir süre sonra bu iki gencin birbirlerine aşık olduğundan ve ikisinin de bunu bildiğinden, ama birbirlerinden vazgeçtiklerinden
kesinlikle emin oldum. Ayrıca ikisinin de Hector'un büyüsü altında olduğundan ve
ne kadar saçma görünse de, onun _iradesi_ altında olduklarından ve
Hector'un planlarının Bayan Rainey'i kendisi için içerdiğinden emindim.

Çok güzel bir akşamdı; çiçek kokuları ve köy sokağının hemen karşısından başlayan ormandan esen esintilerle doluydu. Joe, bir nevi iki büklüm oturmuştu, ince elleri dizlerinin etrafında bir kayış gibi kenetlenmişti. Kadın dik ve düzgün oturuyordu, ikisi de alacakaranlığın
sönümlendiği yere bakıyordu. Karanlık çökerken onları zar zor seçebiliyordum, birkaç sessiz gölge, sanki Hector'un oturduğu lambalı kapının etrafındaki gruptan çok uzaktaydılar, sanki büyük Jüpiter'de yalnızdılar, yalnız gökyüzünde, her şey olmaya hazırlanıyorlardı. Zamanla, ay evin arkasından sızdı ve ağaçların arasından sızdı ve onları daha net görebiliyordum, parlak leylak çalılarının yapraklarına karşı iki silüet. Joe kıpırdamamıştı, ancak Bayan Rainey'nin başının arkası daha önce olduğu gibi bana doğru değildi; profiliydi. Biraz geriye yaslanmış, bir direğe yaslanmış ve Joe'ya bakıyordu -- sadece ona bakıyordu. İkisi de tüm bu zaman boyunca tek kelime etmedi ve bir şekilde buna ihtiyaçları olmadığını ve birbirlerine söyleyecekleri şeylerin hiç söylenmediğini ve asla söylenmeyeceğini hissettim. Çok güzeldi -- ve aynı zamanda hüzünlüydü.

Onlar için çok üzüldüm, ama bu beni Hector'a ve Joe'ya karşı az çok sabırsızlandırdı -- özellikle Joe'ya karşı, sanırım. Bana öyle geldi ki, mizacını bu kadar umutsuzca
almasına gerek yoktu. Ama yargılamanın ne faydası var? Bir adamın böyle bir mizacı olduğunda, olmayanlar onun neyle
başa çıkmak zorunda olduğunu söyleyemez.

O 4 Temmuz konuşması Hector'a bir şans verdi. Bölge
yöneticileri ve Trimmer fraksiyonu onu kullanabileceklerini gördüler; ve onu bölgeyi
etkilemek için gönderdiler. İki kampanya sonra Eyalet Komitesi onu kullanıyordu ve konuşmalarının bazı bölümleri Eyaletteki tüm parti gazetelerinde basılıyordu. Yerel olarak, sanırım, ünlü bir adam olmuştu; en azından öyle davranıyordu -- onda temel bir değişiklik
olmasa da. Ancak, stili büyük bir
iyileşmeye uğramıştı; dili daha az karışıktı ve "günün soruları" konusunda yeterince net kafalı görünüyordu, kendini iyi bilgilendirilmiş ve iyi bir yargıya sahip olarak gösteriyordu.

Bu şeylerde Laura Rainey'nin elini gördüğümü düşündüm. Öğretmen ona yardım ediyordu. Yüzünün ciddiyeti artmıştı,
her zaman mizah duygusundan tamamen yoksundu; yine de dinleyicileri üzerinde
yaratmayı başardığı büyü daha büyüktü. Dedikleri gibi, onları "harekete geçirmekte"
hiç başarısız olmamıştı. Yirmi dokuz yaşında artık ona "yükselen genç bir hatip" denmiyordu; hayır, genellikle "Batı'nın Gümüş Dilli Lochinvar'ı, Sayın Hector J. Ransom" olarak tanıtılırdı.

Greenville'de işler pek değişmemişti. Mary, Hector'la her zaman o kadar gurur duymuştu ki, onun daha geniş çaplı
başarıları nedeniyle artık daha fazla
böbürlenmemişti. Yapamadı, çünkü buna yer kalmamıştı.

Joe Lane hala düzenli olarak, yaklaşık üç ayda bir hafta olmak üzere, periyodik içki çılgınlıklarına devam ediyordu ve tanıdığım en az
itici ayyaştı. Bir ara şehre geldi ve
ofisime uğradı. Alışılmadık bir özenle giyinmişti (her zaman çok züppeydi) ve sendelemez veya hecelerini gevelemezdi;
aslında, ilk başta onda ne olduğunu anlayabildiğim tek yol,
ifadesindeki ciddi meşguliyetti. Küçük bir
zenci zenci onu takip etti, sırıtarak ve yeni bir dantel pencere perdesiyle
örtülmüş büyük bir demet taşıyordu.

"Ben sadece adak çiçekleri taşıyan biriyim," dedi Joe eğilerek. Sonra
küçük zenciye dönerek elini kibirli bir şekilde salladı. "Sunuyu aç!"

Piyanist öyle yaptı, dantel perdeyi kaldırıp içinde bir buz parçası olan parlak yeni bir kömür kovasını ortaya çıkardı, üzerinde bir çift beyaz eldiven ve büyük bir yapay papatya çelengi vardı.

"Sevgilerimle," dedi Joe. "Hector'dan." Ve görkemli bir şekilde dışarı çıktı.

Çelengin üzerinde Joe'nun yazdığı bir kart vardı: "Nişanı duyurmak için. Pişman değilim."

Gerçekten de, ertesi sabah Mary'den bir mektup aldım, bana Hector ve Bayan Rainey'nin nişanlı olduklarını, bunu duyurmadan birkaç yıldır nişanlı olduklarını ve evlenebilmeleri için nişanın daha uzun sürmesinden korktuğunu söylüyordu. Ben de öyle düşünüyordum, çünkü Hector'un tüm gösterişleri ona çok az para kazandırmıştı. Greenville'de biraz hukuk pratiği yapmış olsa da, tabii ki küçüktü ve sahip olduğu şeyi de ihmal etti. İyi bir avukat da değildi. Lane'e çok borçlu olduğunu biliyordum, babası yakın zamanda ölmüştü, Joe'yu oldukça iyi durumda bırakmıştı; ayrıca bu borcun Hector'un üzerinde çok hafif durduğunu da biliyordum. Öyle yargıladım, çünkü onun eğitimi için yaptığım ilerlemeler konusunda, bunlardan hiç bahsettiğini duymadım. Muhtemelen bunları tamamen unutmuştu, düşünmesi gereken çok daha önemli şeyler vardı.

Mary haklıydı: çok uzun bir nişanlıydı. Passley Trimmer, Vali adaylığı için kendini aday ilan edip Hector'a beklediği büyük şansı verene kadar toplamda yedi yıl sürmüştü. Hector, Trimmer için "ortaya çıktı" ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Gece gündüz onun için çalıştı ve Trimmer'ın elindeki en iyi kartlardan biriydi.

Anlaması yeterince kolaydı: Trimmer'ın adaylığı, Kongre'deki
koltuğunu boş bırakacak ve Trimmer topluluğu bunu Hector'a atacaktı.

"Genç Lochinvar"ın gerçekten bir güç olduğunu görebiliyordunuz ve bence ona neredeyse Trimmer'ın kurduğu kişisel makine kadar güveniyorlardı. En çok da Hector'un Trimmer'ı aday göstererek kongreyi ezip geçmesine güveniyorlardı. Eğer yapılacaksa, Hector bunu yapacak adamdı. Bir kalabalığı çılgınca bir coşkuya
sürüklemek için sahip olduğu olağanüstü kapasiteye dair dünyada hiç şüphe yok. Seyircisini _herhangi bir_ konuda heveslendirebilirdi; eğer bunu yapmaya karar vermiş olsaydı, onları ayağa kaldırıp Ben Butler'ı el sallayarak ve tezahürat ederek destekleyebilirdi. Bence Trimmer'a karşı olan çoğumuz, Hector'un kongreyi ezip geçmesinden, Trimmer'ın makinesinden ve harcadığı tüm paradan daha çok korkuyorduk.

Başka bir adam, Henderson, için bildiğim her şeyi yapıyordum, ve
delegasyonumuz kongreye Henderson için altmış üç kişiyle girecekti, ilk, son ve her zaman. Bu nedenle genç Napolyon'a tekrar Barras oynamak zorundaydım. Beni görmeye geldi ve konuşmalarından birini yaptı, delegasyonumuzun yarısını ilk oylamada Trimmer'a, tamamını da ikinci oylamada seçmem için yalvardı.

"Ama onlar bana güveniyor!" diye haykırdı. "Seni döndürmem için bana güveniyorlar!
Bir adam kendi kanından ve canından mı reddedilecek? İlişki bağları hiçbir şey değil mi? Reddetmenin tüm geleceğimi tehlikeye attığını görmüyor musun? İşte sonunda fırsatım ve sen onu
tehlikeye atıyorsun. Evliliğim ve servetim buna bağlı; kadeh dudaklarımda. Uzun yıllar süren emeğim ve hazırlığım, acı, acı bekleyişim - bunlar boşa mı gidecek? Sana söylüyorum ki, beni reddedersen, bir insan göğsünde
yaşamış en kutsal umutları
yok edebilirsin!"

Ben sadece sigara içmeye devam ettim ve o da "acıklı jüri" dedi ve o da bunda samimiydi.

"Yüreğin yok mu?" diye sordu, sesi titriyordu. "Annemi
sakin bir şekilde düşünebiliyor musun? Oğlunun bu
tanınmasını görmek için beklediği yılları hatırla! Ona geri dönüp ona
cevabının 'Hayır' olduğunu mu söylemeliyim? Onu düşünmeni istiyorum, kendini
düşüncelerinden çıkarmanı, bir kereliğine kendi çıkarlarını unutmanı ve
annemi düşünmeni istiyorum, onu parlak çocukluğunda tanıdığın o sessiz köy sokağındaki eski evde seni bekliyor. Onun senin
cevabını beklediğini hatırla; _Beni_ unut, ama _onun_ için ne anlama geldiğini hatırla, diyorum ve _sonra_ eğer göğsünde bir taş varsa, bir insan kalbi yerine, 'Hayır' kelimesini söyle!"

Ben söyledim ve trenine yetişmesi gerektiğinde, üzüntüden çok öfkeyle
ayrıldı, beni vicdanımla baş başa bıraktı, dedi. Kapıda döndü.

"Sizi uyarıyorum," dedi, "bu hizbiniz yenilgiye uğrayacak! Trimmer bu mücadeleyi kazanacak ve ben Kongre'deki
koltuğunu alacağım! Bu benim ilk basamak taşım ve ben _alacağım_!
Çok çalıştım ve çok uzun süre bekledim, sizin gibilerin bana
başarılı bir şekilde karşı koyması için. Size söylüyorum ki kongrede buluşacağız ve siz ve makineniz kırılacaksınız! Ödüller,
sonra, bize, galiplere!"

"Elbette," dedim, "eğer kazanırsan."

Trimmer halkı Eyalet Yürütme Komitesi'nde güçlüydü
ve bize rağmen, işleri kendi yollarına göre epeyce yürüttüler. Kongreyi Eyalet Başkenti'nden Greenville'e götürdüler, ki bu da Trimmer için
elbette büyük bir avantajdı. Gerçek şu ki, o bölgedeki en iyi insanların çoğu ondan hoşlanmıyordu, ama hepimizin nasıl olduğunu biliyorsunuz: o _onlardan_ biriydi ve Eyaletin diğer bölgelerinden gelen adamları yenme şansı yakaladığı anda, kendi adamlarının yüzü kara bağırmaya başladılar. Kongreden bir gün önce oraya gittiğimde, yer bir yığın
Trimmer bayrağı, pankart, rozet, şeffaflık, rozet ve pirinç bantla doluydu.

Hemen Mary'yi görmeye gittim ve bana karşı tam olarak soğuk olmasa da --sevgili kadın hiç kimse için böyle olamazdı--o farklıydı; gözleri hüzünle benimkilerle buluştu ve eski, tatlı sesi biraz titrekti, sanki yanlış bir şey yaptığım için üzgünmüş gibi.

Uzun süre kalmadım. Oteldeki Henderson merkezine geri döndüm, ama yolda Trimmer'ın kendi merkezi olarak düzenlediği Meydanın köşesindeki büyük bir depo odasının önünden geçtim. İçeri girip çıkan, neşeli görünen, ağızlarında taze purolar ve içeride bir iki içki olan oldukça kalabalık bir çocuk topluluğu vardı, sokaktan gelen bir grup, her şey bir eski zaman insanının görmek istediği gibi.

Ben geçerken Passley Trimmer'ın kendisi dışarı çıktı ve yanında kardeşi Link ve iki üç adam daha vardı, aralarında Hugo Siffles adında, bir sonraki köşede bir eczane işleten, sansar suratlı ufak tefek bir adam vardı. Hugo hiç kimse değildi; hiç kimse ona hiç dikkat etmiyordu; ama o, her zaman sahne arkasındaymış gibi görünmeye çalışan, her zaman önemli insanlarla yürümeye çalışan boş kafalı köy gevezelerinden biriydi. Herkes onları tanır. Cenazelerde cenaze levazımatçısına fısıldarlar; ve seçim kampanyaları sırasında Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine iletmek için gizli bir şeyleri vardır. Karışırlar, müdahale ederler ve sizin için olabildiğince çok zaman harcarlar.

Trimmer beni görünce elini uzattı. "Merhaba, Ben! Bana göre olmadığını duydum!" dedi içtenlikle.

"Nasıl gidiyorsun?" Gülerek ona karşılık verdim.

"Ah, seni yeneceğiz," diye cevapladı aynı şekilde. "Eh, önce iyi bir koşu göreceksin, sanırım!"

Benimle birlikte yürüdü, Link ve diğerleri biraz
arkamdan takip etti; ama tabii ki Hugo Siffles bizimle birlikte yürüdü, kısmen dinlemek için
ve daha sonra eczanede anlatmak için, kısmen de devlet
sırları gibi görünmek için.

"Bize katılmanın yolunu göremediğin için üzgünüm," dedi Trimmer. "Ama yine de
kazanacağız. Bunun senin için çok büyük bir
hayal kırıklığı olacağını sanmıyorum. Ailenden biri için harika bir şey olacak."

"Ah, evet," dedim, "Hector."

Trimmer, neredeyse hepsinin zamanla edindiği hayırsever devlet adamı tavrından birazını takındı. "O genç adamın geleceğine çok güveniyorum," dedi. "En tepeye çıkabilir. Tek ihtiyacı olan
para. Sana bir akraba olarak konuşuyorum: O okul öğretmenini bırakıp
parası olan bir kızla evlenmeli. Bunu kolayca yapabilir."

Bu beni biraz çirkinleştirdi. "Ah, hayır," dedim. "Maaşının dışında Kongre'de çok para kazanabilir, değil mi? Bazılarının kazandığını anlıyorum."

Elbette Trimmer öfkesini kaybetmedi; bunun yerine yüksek sesle güldü ve sonra elini omzuma koydu.

"Bak," dedi. "Ben onun arkadaşıyım ve sen de onun kuzenisin. O benim
kendi çevremden biri ve onun çıkarlarını kalbimde taşıyorum. O kız ona göre değil. Bana, uzun bir süre, onun
benimle çok fazla ilgilenmemesi konusunda ona tavsiyelerde bulunduğunu, ta ki ona
benim nüfuzumu kendi lehine
kazanmanın yükselmek için tek şansı olduğunu
gösterene kadar. Şimdi, eğer _sen_ benim gibi onun çıkarlarını kalbinde taşıyorsan,
onu onu bırakmaya ikna etmeye yardım edeceksin. Neden daha iyi biriyle
evlenmesin ki? Artık o kadar genç değil ve görünüşünü
oldukça kaybetti. Ve sonra, bilirsin ki insanlar konuşacak--"

"Ne hakkında konuşacağız?" dedim.

"Eğer Kongre'ye giderse ve beklentileriyle birlikte, kendini ormanda yaşayan zayıf, yaşlı bir kız okul öğretmenine atarsa, yıllardır seviştiği birine, neredeyse her şeyi söyleyebilirler. Neden onu Joe Lane'e teslim edemiyor? Eminim--"

"Bu yeterli," diye sertçe sözünü kestim. "Sanırım Hector'la
bu şekilde konuşuyordun?"

"Elbette. Onun çıkarlarını en iyi şekilde koruyorum--"

"İyi günler, _efendim_!" dedim ve otele dönüp onu orada bıraktım, Hugo Siffles'ın küçük, parlak domuz gözleri Trimmer'ın omzunun üzerinden bana bakıyordu.

Yeterince acı çekiyordum ve kalbimden Trimmer'a ve Hector'a küfür ediyordum, bu yüzden
akşam yemeği için bulaşıkları yıkarken biri kapımı çaldığında, sanki bir köpeğe dışarı çıkmasını söyler gibi "Girin!" dedim.

Joe Lane'di ve oldukça sarhoştu. Yatağa doğru yürüdü ve
bir iki kez dengesizce durdu. Daha önce hiç sendelediğini görmemiştim.
Yorganın üzerine oturana kadar konuşmadı; sonra
elini gözlerine siper etti ve sanki
ben olduğumdan emin olmak ister gibi bana baktı.

"Az önce Hugo Siffles'ın eczanesine gittim," dedi, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak, "ve Hugo kalabalığa seninle Passley Trimmer arasında geçen bir konuşmadan bahsediyordu. Trimmer'ın
Hector Ransom'ın Bayan Rainey'i bırakması gerektiğini ve 'onu Joe Lane'e teslim etmesi gerektiğini' söylediğini söyledi, bu doğru mu?"

"Evet," diye cevapladım. "Canavar bunu söyledi."

"Daha fazlası vardı," dedi Joe ağır ağır. "İma edilenin daha fazlası, Trimmer'ın ciddi olarak kastetmediğine inandığım bir skandalı ima etmek için kullanılabilirdi, ancak Hector'u onu terk etmeye ikna etmek için bir argüman olarak kullanılabilirdi?"

"Evet."

"Tam olarak ne söylendi? Şehirde çeşitli biçimlerde tekrarlanıyor. Bilmek istiyorum."

Bir aptal gibi ona her şeyi anlattım. Düşünmedim, hayal etmedim,
elbette, o zavallı, sarhoş, adanmış kafanın içinde ne olduğunu ve kendi buharımı
atmak istedim, çok sıcaktım.

Ben bitirene kadar çok sessizce oturdu; sonra başını iki eliyle tuttu ve yatakta ileri geri hafifçe salladı ve yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördüm. Bir bakıma berbat bir manzaraydı, sarhoştu ve bir çocuk gibi ağlıyordu, ancak sanırım onu
hor görmedim. "Ve o çok doğru," diye hıçkırdı, "ona karşı çok iyi, çok sadık! Ona gençliğini, tüm tatlı gençliğini verdi - hepsi onun için!" Ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Dur, Joe," dedim, "nereye gidiyorsun?"

"'Bir içki daha yok!" dedi ve kapıyı arkasından kapattı.

Akşam yemeğinden sonra Henderson ve üç dört kişiyle birlikte karargahımızdaki küçük bir arka odada çalışmaya gittim; ve çok yoğun bir şekilde çalışırken
çocuklardan biri elini kaldırdı ve "Dinle!" dedi.

Açık pencerelerden büyük bir kargaşanın sesleri geldi:
bağırışlar ve haykırışlar ve aşağıdaki sokaklarda koşuşturan kalabalıklar.
Kasaba bütün akşam o kadar gürültülüydü ki, hiç umursamadım. "Sadece bir heyet geliyor," dedim. "Listelere devam et."

Ama ağzımdan kelimeler dökülmeden önce, gürültü
bir dalga gibi karargahımızın dış odalarına yayıldı ve
odamızın kapısına şiddetli bir şekilde vuruldu, biri yüksek, korkmuş bir sesle adımı söyledi. Kapıyı açtım ve Hugo
Siffles içeri düştü, domuz gözleri soluk, aptal
yüzünden fırladı.

"Benimle gel!" diye bağırdı, tek nefeste ve beni
ceketimin yakasından tutarak, peşinden sürüklemeye çalıştı. "Cehennem
ödenecek! Joe Lane, yirmi dakika önce sarhoş bir şekilde Trimmer'ın karargahına geldi ve bu öğleden sonra bize söyledikleri için Passley Trimmer'ın yüzüne tokat attı. Link Trimmer, bir dakika sonra sarhoş bir şekilde içeri girdi ve olanları
duydu. Joe'yu Hodge'un barına kadar takip etti ve onu vurdu. Onu eczaneye götürdüler ve sizinle
konuşması istendi."

Önümdeki o küçük pisliği kapıdan içeri tekmelemenin memnuniyetini yaşadım, tekmelemem gerekenin kendim olduğunu bilmeme rağmen.

Joe'nun benimle konuşmak istediği doğruydu, ancak eczaneye ulaştığımda doktor yattığı arka odaya girmeme izin vermedi, bu yüzden mağazadaki bir tabureye oturdum. Joe'nun dört veya beş arkadaşı hariç herkesi dışarı
çıkarmışlardı; cam kapılar ve pencereler düzleşmiş yüzlerle doluydu, bazıları mavi ve yeşil ışıklarla renklenmişti, bu yüzden midem bulanıyordu ve hepsi korkunç bir şekilde bakıyordu. Yaklaşık dört yıl sonra doktorun asistanı bir raftan bir şey almak için dışarı çıktı ve ben ona atladım, çok az bir
tatmin elde ettim, emin olabilirsiniz.

"Gerçekten çok ciddi görünüyor," derdi sadece. Bunu kendimden biliyordum, çünkü mağazadaki adamlardan biri bana bunun sol tarafta olduğunu söylemişti.

Bundan yarım saat sonra -saatin yanında- genç adam tekrar dışarı çıktı
ve Joe'yu eve götürmemiz için bizi çağırdı. Eski Lane'e yüz metreden fazla bir mesafe yoktu ve altı kişi çok yavaş yürüyerek onu bir karyolada kalabalığın arasından taşıdık. Bilinci yerindeydi, çünkü onu dikkatlice kendi yatağına kaldırdığımızda bize zayıf bir fısıltıyla teşekkür etti. Sonra doktor asistan hariç hepimizi dışarı gönderdi ve ön verandaya gidip bekledik, çitin ve kapının etrafında sıraya giren kalabalığı nefret ediyorduk. Bir sürü akbabaya benziyorlardı; onları görmeye dayanamıyordum, bu yüzden küçük salona geri döndüm ve Joe'nun kapısının yanına oturdum.

Bir süre sonra asistan kapıyı açtı, elinde bir cam sürahi tutuyordu.

"Al," dedi beni görünce, "bunu kuyudan soğuk suyla doldurur musun?"

Aldım ve mutfağa koştum, dört beş kişi oturuyordu ve Joe'nun aşçısı olan yaşlı bir siyahi kadının etrafında asık suratla fısıldaşıyorlardı, kadın ağlıyor ve bir sandalyede sallanıyordu. Onu susturdum ve bana pompayı göstermesini söyledim. Evin arkasındaki bir meyve bahçesindeydi ve hıçkırıklarla birlikte bir
siren düdüğü gibi ses çıkaran eski moda bir şeydi.

Suyu doldurmam yaklaşık beş dakikamı aldı ve Joe'nun odasına döndüğümde doktorlarla birlikte bir kadın vardı. Bayan Rainey'di.
Şapkasını çıkarmıştı, kollarını sıvamıştı ve yüzü gördüğüm en beyaz yüz olmasına rağmen serin ve sabitti. Kapıda suyu benden alan oydu. Salonda, bir lambanın yandığı yerde alçak sesler duydum ve içeri girdim. Mary bir kanepede oturuyordu, mendili gözlerine sertçe bastırmıştı ve Hector odanın ortasında dikilmiş, tekrar tekrar, "Aman Tanrım!" diyor ve titriyordu. Kanepeye gidip Mary'nin yanına oturdum, 
elim omzundaydı.

"Bunu düşünmek!" diye inledi Hector. "Böyle bir zamanda geleceğini düşünmek! Benim için ne anlama geldiğini düşünmek!"

Annesi mendilinin arkasından ona seslendi: "Bunu yapmamalısın; yapamazsın Hector--ah, yapamazsın, yapamazsın."

Cevap olarak elinin avucuyla alnına umutsuzca vurdu.

"Annenin yapmamanı istediği şey nedir?" diye sordum.

"Trimmer'ı bırakmamı istiyor - yarın onun adına adaylık konuşmasını yapmayı reddetmemi."

"Onu _bırakmak_ zorundasın!" diye haykırdı annesi; ve sonra tutkulu olduğu kadar zayıf ve kesik kesik tekrarlarla devam etti. "Konuşmayı yapamazsın, yapamazsın, yapamazsın--"_

"O zaman ben bittim!" dedi. "Zavallı Joe'nun bu zavallı, sarhoş çılgınlığının Trimmer'ın adaylığına ne kadar korkunç bir darbe indirdiğini görmüyor musun? Bana her zamankinden daha fazla güvendiklerini görmüyor musun? Trimmer'ın adaylığını kurtarabilecek tek kişinin ben olduğumu
görmeyecek kadar kör müsün? Şimdi ona sırtımı dönersem, o biter ve ben de onunla birlikte biterim! Tek şansım bu!"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı, "başka şansların olacak; bolca şansın olacak, canım; gençsin--"

"Tek şansım," diye hızla devam etti, onu görmezden gelerek, "ve eğer bunu başarabilirsem, benim için her şey ifade edecek. Bu gece gelgit Trimmer'a karşı güçlü bir şekilde akıyor ve dünyadaki tek
adam benim. Eğer onun için kongreye gidersem, ona sadık kalırsam ve en yüksek adalet duygusuyla, Lane'in en yakın arkadaşım olmasına rağmen, onun
yanlışta olduğunu
ve--"

Mary ayağa kalktı ve oğlunun yanına gidip ona sarıldı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; "hayır, _hayır_!"

"Yapmalıyım!" dedi.

"Ne yapman gerekiyor, Hector?" Bayan Rainey'nin sesiydi ve
tam arkamdan geliyordu. O, koridordan çıkan kapıda duruyordu ve gözleri parlak, sıcak bir ışıkla parlıyordu. O konuşurken hepimiz irkildik ve ben ayağa kalkıp ona doğru döndüm.

"İyileşecek," dedi beni anlayarak. "Kesinlikle öyle diyorlar!"

Bunun üzerine Mary koştu ve kollarını ona doladı ve onu öptü - ve ben
yaklaştım! Hector bir rahatlama çığlığı attı ve bir sandalyeye
çöktü.

"Ne yapman gerekiyor, Hector?" dedi Bayan Rainey tekrar sabit sesiyle.

"Trimmer'a sadık kal!" diye açıkladı. "Bunu yapmam gerektiğini görmüyor musun? Bana her zamankinden
daha çok ihtiyacı var ve bu benim tek şansım."

Bayan Rainey, Mary'nin omzunun üzerinden ona baktı. Konuşmadan önce ona uzun bir süre baktı. "Bay Lane'in neden o darbeyi vurduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı huzursuzca. "En azından Siffles--"

"Evet," dedi. "Biliyor musun. Ne yapacaksın?"

"Doğru olanı!" Hector ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Her şeyden
önce doğruyu koydum. Sadık ve adil olacağım. Bunu başarmak
çok zor bir şey olabilirdi ama sevgili yaşlı Joe iyileştiğinden,
başarabileceğimi biliyorum."

Kızın gözleri aniden büyüdü, içlerindeki sıcak parıltı
ateşli ve derin bir incelemeye dönüştü.

"Adaylık konuşmasını sen yapacaksın," dedi. Bu bir soru değil, tamamen
açıkça durduğu birinin tonunda bir beyandı.

"Evet," diye hevesle cevapladı. "Göreceğini biliyordum: bu benim şansım, tüm
kariyerim--"

Ancak annesi hızla dönerek elini ağzına koydu, ancak
bağırdığı kişi Bayan Rainey'di:

"Ah, söylemesine izin verme--söyleyemez; ona izin vermemelisin!"

Kız onu nazikçe uzaklaştırdı ve kolunu onun omzuna dolayarak şöyle dedi: "Sence _ben_ onu durdurabilir miyim?"

"Ama beni durdurmak mı istiyorsun?" diye sordu Hector üzgün bir şekilde, ona doğru
adım atarken. "Sadece büyük şansımın önüne değil, aynı zamanda adalet ve gerçeğe de mi çıkıyorsun? Bunu yapmam gerektiğini görmüyor musun?"

"Bu senin şansın--evet. Gerçeği görüyorum, Hector." Gözleri
düşmüştü ve ona bir daha bakmadı, ama ondan biraz uzaklaşarak, elini ona kol mesafesinde uzattı. Bunu
tuhaf bir şekilde yaptı ve bir saniyeliğine şaşkın, sonra da
korkmuş göründü. Elini bıraktı ve dudakları seğirdi.

"Laura," dedi ve devam edemedi.

"Şimdi gitmelisin," dedi üçümüze de. "Ev çok sessiz olmalı. Ben onun hemşiresi olacağım ve doktor bütün gece kalacak. Joe'nun iyileşecek olması harika değil mi!"

Hector onu alıkoymadan önce hızla dışarı çıktı, Lane'in olduğu odaya geri döndü.

* * * * *

Size o kongrenin ayrıntılarını anlatmama gerek yok:
Henderson en başından itibaren dövüldü ve Hector'un konuşması tek olan şeydi. Eğer katılmasaydı, Trimmer'a karşı hisler yüksek olduğu için, karanlık bir at üzerinde bir konsolidasyon olabilirdi. Bir kardeşin cinayete teşebbüs suçuyla hapse atıldığı bir kongreye gitmek kolay bir şey değil!

Hector'un o konuşmayı yapmak için ayağa kalkmasını asla unutamam.
Hiçbir tezahürat yoktu, ölü, soğuk bir sessizlik vardı. Bunun nedeni,
çekim gücünün onu terk etmiş olması değildi; aslında, daha önce hiç bu kadar güçlü hissedilmediğini düşünüyorum. Beyaz bir kağıt kadar beyazdı ve yüzünde acı çekiyormuş gibi bir ifade vardı; genel olarak, bana Hamlet'i hatırlattığını söylemesinden daha iyi bir fikir veremeyeceğime inanıyorum.

Çok alçak ama çok nüfuz edici bir sesle başladı ve bence
en uzak köşedeki hiç kimse ilkinden tek bir net heceyi bile kaçırmadı. Belirtmiş olabileceğim gibi, onun sıcak bir hayranı olmamıştım
ama tüm önyargılarıma rağmen, o gün görevini yerine getirdiğinde ona hayran olduğumu düşünüyorum. Amaçladığı etki için, konuşması bir başyapıttı, daha azı değil. Daha üç cümlesini bitirmeden gördüm. Ve bunu yaparken bile sevdiği kadını kaybettiğini bilerek söyledi; çünkü Hector Laura Rainey'i kendinden bile çok seviyordu ve o hayatının bir parçası ve onun için gerekliydi. Ama gökler yıkılsa da, yapmaya karar verdiği şeye sadık kaldı ve bunu ustalıkla yaptı.

Söylediklerinin soğukkanlı bir zihnin analizine dayanabileceği söylenemezdi: Hector'un yaptığı veya söylediği hiçbir şey bunu başaramadı. Ama amaç için mükemmeldi. Bir keresinde retorik olmadan
başladı ve
kendisinden başlayarak bunu daha da etkili hale getirdi.

"Şüphesiz aranızda, bana emanet edildiğimi bildiğiniz görevi yerine getirmek için
kalktığımı görmekten garip bulan birçok kişi vardır.
En eski ve en yakın arkadaşım,
kalktığım davada olan
kalbi olan başka bir arkadaşın eliyle vurulmuş bir şekilde, acı dolu bir yatakta yaralı yatıyor. Bu nedenle, bana soru sorabilirsiniz;
şöyle diyebilirsiniz: 'Sizin sadakatiniz kime?' Ben de kendime aynı soruyu sorabilirim. Ve size cevabımı vereceğim: 'İnsan ve insan arasındaki kişisel dostluğun ötesinde şeyler vardır, bireysel farklılıklardan ve bireysel trajedilerden daha büyük şeyler, Tanrı'nın gökyüzünün bir çocuğun oyuncak evinin çatısından daha yüksek olması gibi
çok daha yüksek ve daha büyük şeyler. Bu daha yüksek şeyler Devletin
ve Adalet Yasasının iyiliğidir!'"

Bu ilk alkışı getirdi; ve Trimmer'ın adamları, kalabalığın Hector'un sözünü aldığını görerek ayağa fırladılar ve tezahürat etmeye başladılar. Böyle gergin bir anda, tezahürat genellikle hipnotiktir ve iyi yöneticiler bunu sahada nasıl kullanacaklarını bilirler. Gürültü
gürültülü bir hal aldı ve dindiğinde Hector
konvansiyonun efendisi oldu. Sonra, ilk kez, ne kadar ileri gidebileceğini gördüm ve
nedenini. Hayatım boyunca ona gülmüştüm, ama şimdi
"onda bir şey" olduğuna inanıyordum, dedikleri gibi. Tanrı ne olduğunu bilir, ama oradaydı; ve ona bakıp dinlediğimde bana dünyanın
ayaklarının altında olduğu gibi geldi. Son derece cüretkardı, yine de tartışmanın nedenini mükemmel bir incelikle atlattı: "Birkaç dikkatsiz ve nazik
kelimenin, geçerken söylenip, geveleyerek eklemelerle, kendisi olmayan bir adama tekrarlanması... Alkolün
en mutsuz
bir şekilde
etkilediği bir zihnin düşünceleri... Çok bağlı ama çok
şiddetli bir akrabanın öfkelendiği bir darbe..."

Sonra, en büyük beceriyle ve oldukça sessizce, Trimmer'ın kamu kariyerinin bir övgüsüne geçti, övgüsünün sıcaklığını giderek artırdı ama her bir noktasını takip eden coşku ve heyecanı kontrol ettiği kadar mükemmel bir şekilde kontrol etti.
Kendi adıma, ondan sadece bir kez uzağa baktım ve
Henderson'ın hasta göründüğünü gördüm.

Hector büyük bir vuruşla bitirdi. Orijinal temaya geri döndü. "Bana görevimin nerede olduğunu soruyorsun!" Büyük sesi yükseldi ve salonda muhteşem bir şekilde yankılandı: "Cevap veriyorum--'önce Devletime ve onun
ihtiyaçlarına'! Bu cevap yeterli mi? Eğer bir adama veya diğerine olan kişisel sadakatim için cevap vermem gerekiyorsa o zaman _size_ soruyorum:
Sebepsiz yere ilk darbeyi vuran arkadaşa mı gidecek?
Kardeşinin haksızlıklarının intikamını almak için öfkeyle
çıkıp karşılık veren diğer arkadaşa mı gidecek? Bugün sadece bunlar arasında mı seçim yapacağız? _Üçüncü_ yok mu?' Size diyorum ki ben seçtim ve sadakatim ve
tüm gücüm o diğerine, en çok acı çeken adama, bir darbe yiyip de intikamını almayan adama adanmıştır, çünkü büyüklüğünden dolayı saldırganının ne yaptığını bilmediğini biliyordu!" 

Bu onları ayaklarından etti. Hector, Trimmer'ın en büyük tehlikesini zaferin aracına dönüştürmüştü. Trimmer ekibi, bazen bir kongrede gördüğünüz sıra dışı histerik alaylardan birine öncülük etti (asla alışamadığım bir şey) ve hepsi Trimmer'dı, daha doğrusu hepsi Hector'du. Trimmer ilk oylamada aday gösterildi. Bir ara vardı ve aceleyle dışarı çıktım, Joe Lane'in evine gidip nasıl olduğunu öğrenmek istiyordum. Sabah doktora gitmiştim ve hastasının iyi bir gece geçirdiğini ve Bayan Rainey'nin hala orada olduğunu söyledi. "Sanırım kalacak," diye ekledi ve gülümseyerek benimle el sıkıştı.

Joe'nun yaşlı esmer aşçısı beni içeri aldı ve bir an sonra gelip Bay Lane'in odasına girebileceğimi söyledi; Bay Lane beni görmek istiyordu.

Joe sırtüstü yatıyordu, ama yüzü kapıya dönüktü ve yanında Laura Rainey oturuyordu, ince elleri birbirine kenetlenmişti. Kapı yarı açıkken eşikte durdum.

"İçeri gir," dedi Joe güçsüzce. "Hector geldi, eminim."

"Evet," diye cevapladım ve içtenlikle. "Harika bir adam."

Joe'nun yüzü, kendi acısından kaynaklanmayan bir acıyla titredi. "Ah,
bunu bilmek, kendimi bir alçak gibi hissetmeme neden oluyor," dedi. "Sanırım beni tebrik etmeye geldin."

"Evet," dedim, "doktor bunun harika bir vaka olduğunu ve şanslı olanlardan biri olduğunu söylüyor, Tanrıya şükür!"

Joe, Bayan Rainey'e üzgün bir şekilde gülümsedi. "Duymamış," dedi. Sonra sol elini bana verdi, sağ eliyle Joe'nun elini bıraktı.

"Bu sabah evlendik," dedi, "kongre başladıktan hemen sonra."

Joe konuşurken gözlerinden yaşlar süzüldü. "Bu utanç verici, değil mi?" dedi bana. "Bunu öyle görmelisin. Ve ben, kasabanın ayyaşı olan bir adamım--"

Sonra karısı eğilip alnını öptü.

"Yine de doğruydu--ve benim için çok güzeldi," dedi.

BÖLÜM II

BAYAN PROOTHEROE

Alonzo Tawson, Eyalet Genel Meclisi'nin üst kolunda Stackpole Senatörü olarak oturduğunda, yüzünde kalıcı bir
zevk ve büyüklük ifadesi belirdi. Henüz tam olarak ulaşamamış olsa bile, en azından kazanacağı arenaya
çıktığını hissetti ve senatoyu kontrol edecek bir güç odağı oluşturmak için etrafında birkaç güçlü ruh aradı. Genç adamın bakması için fazla zamanı yoktu, çünkü oturumun başlamasından bir hafta sonra, diğerleri kendilerini onun görüşüne sundular, genel sıradanlık ve çekingenlik seviyesinin üzerine çıktılar, parti liderleri ve hizip şefleri, sürekli ayakta duran, günde yarım düzine kez, özgürce ve yüksek sesle konuşan adamlar. Bunlara ve o meclise, kendisini seçilmişlerden biri olduğunu kanıtlayacak bir konuşmayla tanıtmanın gerekli olduğunu hissetti ve sabırsızlıkla bir açılış bekledi.

Alonzo'nun kendisi çekingen değildi. O, başkanlık eden memurlar ve liderler tarafından acemilere dağıtılan, formda yazılmış toplantıyı erteleme teklifleri üzerinde ilk kez seslerini
deneyenlerden değildi. Kendi yeteneklerinin fazlasıyla farkındaydı ve Stackpole Şehir Semineri'ndeki günlerinden beri "konuşmaya alışmıştı". Ayrıca, sadece görünüşünün bile meslektaşlarının ve galerinin dikkatini çekeceği izlenimine kapılmıştı. Uzun boyluydu; saçları uzundu, hem alnına hem de yakasına kadar dalgalanan zengin bir dalgalıydı ve yıllar süren çabalarıyla, "konuştuğu" her seferinde yüz hatlarını sert ve düşünceli bir ihtişamla sunacak şekilde şekillendirmeyi başarmıştı.

Arkadaşlarına yeni bir büyüklüğün aralarında olduğunu gösterme fırsatı çok uzun süre ertelenmedi ve Senatör Rawson, en iyi kıyafetleri içinde uzun ve kemikli bir şekilde, senatoya, ikinci okumada olan "Pazar Beyzbol Tasarısı"nı kınayan büyük bir sesle hitap etmek için ayağa kalktı. Doğuştan bir hatip olarak, tanıtmayı gerekli gördüğü klasik referanslar, Vali Yardımcısının tokmağının susturamayacağı alkışlarla karşılandı. "Roma İmparatorluğunun Gerilemesine ve Çöküşüne ne yol açtı?" diye haykırdı. "Bu _de_-jenerasyon tedbirinin savunucularından bir cevap bekliyorum! Onlardan bir cevap _talep_ ediyorum! _Bu_ konu hakkında onlardan bana haber verin! Neden konuşmuyorlar?
Bir şey veremezler. Tarihe aşina olmadıkları için değil, hayır efendim! Sebep bu değil! Bunun sebebi _cesaret edememeleri_, çünkü
cevaplarının _onlara_ karşı_ kayda geçmesi gerekecek! Hiçbiriniz
benim konuya girmediğimi bana söylemeye kalkmayın,
çünkü size şunu söylüyorum ki Pazar Beyzbolunu veya Pazar günü herhangi bir
Şabat ihlalini teşvik ettiğinizde, bu Devleti Roma'yı kuşatan
aşağı doğru giden yola sokmaya çalışıyorsunuz! Size onu neyin mahvettiğini _söyleyeyim_. Roma İmparatorluğu dünyanın en büyük ulusu olarak başladı ve
onlar da tıpkı bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı gibi
iyi bir başlangıç ​​yaptılar. _O zaman_ onlara ne oldu? Neden, o eski kadim
adamlar atletik oyunlara ve gladyatör dövüşlerine
ve yarışlara ve her türlü açık hava sporuna ve bunlara bahis oynamaya,
konuşma, edebiyat, hayır kurumları ve her türlü iyi işlere kıyasla daha fazla ilgi duymaya başladılar! İlk başta ılımlıydılar ve ülke
refah içindeydi. Ama haftada altı gün onları tatmin etmiyordu ve
her zaman bunu yapıyorlardı, böylece sonunda yedinci günü sporlarına ayırdılar, bu yasa tasarısının _bizden_ yapmasını istediği gibi ve o zamandan sonra sonuç _de_-generacy ve _de_-gredation oldu! _O_ dersi hatırlasanız iyi olur, dostlarım ve bu Devleti Roma seviyesine düşürmeye çalışmayın!"

Alonzo Rawson nemli alnını sildiğinde ve sandalyesine oturduğunda, ilk çabasının etkisiyle kalbinin derinliklerine kadar tatmin olmuştu. Orada ona dikilmemiş ve şaşkınlık ve sevinçle parlamayan tek bir göz bile yoktu, bu arada nazik Vali Yardımcısı, yüzü kıpkırmızı bir şekilde düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı. Koridorun karşısındaki genç senatör eğildi ve Alonzo'nun elini heyecanla sıktı.

"Çok güzeldi, Senatör Rawson!" diye fısıldadı. "Ben yasa tasarısını destekliyorum, ancak usta bir
rakibe saygı duyabilirim. "

"Teşekkür ederim, Senatör Truslow," diye karşılık verdi Alonzo nezaketle. "İyi
fikrinizi duyduğuma sevindim, Senatör."

"Evet, Senatör," dedi Truslow coşkuyla. "Sık sık
konuşmayı planladığınızı umuyorum?"

"Evet, Senatör. "Kendimi duyurmayı düşünüyorum," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, "önemli tüm sorularda."

"Aramızda harika bir yer edineceksin, Senatör!"

Sonra Alonzo Rawson, koridorun karşısındaki komşusunu hafife alıp almadığını merak etti; Truslow hakkında önemsiz ve güçsüz biri olduğu fikri oluşmuştu, çünkü Truslow'un ikinci dönemi olmasına rağmen, bir kez bile tanınma talebinde bulunmadığını veya bir tartışmaya katılmaya çalışmadığını fark etmişti. Bunun yerine, zamanının çoğunu masa başı işlerle uğraşarak geçiriyor gibiydi, ancak ara sıra koridorlarda aşağı yukarı yürüyüp çeşitli senatörlerle alçak sesle konuşuyordu. Böyle bir adamın nasıl seçilebildiğini Alonzo anlayamadı. Ayrıca, meslektaşının tahminine göre Truslow fiziksel olarak önemsizdi - "biraz önemsiz, beceriksiz bir adam" diye düşünmüştü; lobide eski siyah bir pipo
içtiğini görünce şaşkına dönmeseydi sigaralardan karanlık bir şekilde şüphelenirdi. Stackpole'dan Senatör diğerinin kıyafetlerine
acılığa varan bir hoşnutsuzlukla
bakmıştı. Truslow'un kıyafeti ona New York dergilerindeki resimleri veya üniversiteden yeni dönen çocukların kıyafetlerini hatırlatıyordu, hangisi olduğunu bilmiyordu ama bunun aşağılıkça olduğunu biliyordu. Sonuç olarak,
genç adamın tebriklerini aldıktan sonra, Alonzo
kendisinde bir şeyler olabileceği hissine karşı derin bir şaşkınlık hissetti.

Kendisini açıkça hayran olarak gösteren birinin ölçüsünü almak için onu tekrar incelemeye karar verdi. Bekledi,
bu nedenle, Truslow'un bakışlarının
kendi üzerinde durmayı bıraktığından emin olana kadar birkaç dakika, komşusuna gizlice ama
delici bir inceleme yöneltmek için döndü. Ancak bakışları, Truslow'un omzundan yüzüne doğru süzdüğünde, aniden
ötesinde kendisine o kadar dikkatle dikilmiş başka bir çift gözle karşılaştı ki
irkildi. Çarpışma, iki projektörün birleşmesi gibiydi ve
Alonzo'nun gözlerine
fırlayan muhteşem kahverengi gözler, Truslow'un gözleri değildi.

Truslow'un masası dış koridordaydı ve duvar boyunca, başlangıçta üst meclis üyelerinin kullanımı için tasarlanmış, ancak neredeyse her zaman eşleri ve kızları veya "bayan lobiciler" veya diğer kadın seyirciler tarafından işgal edilen rahat deri sandalyeler ve kanepeler yerleştirilmişti. Truslow'a en yakın sandalyede, olağanüstü bir zarafetle geriye yaslanmış, Alonzo'nun hayatında gördüğü en yakışıklı kadın oturuyordu. Uzun, yumuşak gri kürkü, herhangi bir sincap türüyle bağlantısı açısından ona tanınmazdı; aynı kürkten geniş, düz şapkası, altından ağır kahverengi saçlarının gizemli bir ışıltı yaydığı gri bir örtüyle sarılmıştı ve daha önce, bir taşbaskıda bile, bu kadar düzenli yüz hatları veya bu kadar berrak bir cilt görmemişti! Ve onun gözlerinin içine bakmak, Alonzo'ya berrak suya dalmak ve ışığa bakmak gibi geldi. Önce kendi gözleri düştü. Onu saran nefes nefese gariplikte, öğretmen platformunda bir dayak yedikten sonra
oturduğu yere geri dönen bir taşralı çocuk gibi, utançla masasına doğru sendeledi. Çünkü kadının bakışları, derinlemesine sıvı olmasına rağmen, dostça değildi. Alonzo Rawson'ın ne küçük analizler yapma alışkanlığı ne de buna eğilimi vardı; yine de kendi
duygusu, onun tuhaflığı ve onun şiddetli tepkisi karşısında içinde bir hayret uyandı. Bir an
önce ruhu, konuşmasıyla kestiği figür ve ona verilen aşırı coşku karşısında memnuniyetle
dolmuştu - olağanüstü hoş bir his: aniden bu his gitmişti ve
onun yerine kendini neredeyse boğulurken buldu, sersemlemiş bir şekilde
yarılmış olma hissiyle ve aynı zamanda kendisinin
anlamadığı bir şekilde
anlaşılmış olma hissiyle. Ve yine de--o ve bu en sıra dışı hanım
birbirlerinin gizemli alışverişlerinde o kadar farkındaydılar ki, neredeyse onunla tanışmış gibi hissediyordu. Öyleyse, neden
başı kızgınlıkla yanıyordu? Kimse ona
bir şey _söylememişti_!

Devletin kendisine verdiği pahalı kitapların en kalın olanını eline aldı, vurgulayarak açtı ve okumamaya başladı,
uçurumsal bir soyutlamayla, Truslow'un bilinmeyenle alçak tonlu ama canlı bir sohbet ettiği durumuna karşı karıncalanarak uyanıktı. Onun kahkahası ona geldi, hem müzikal, hem sessiz ve onu acı bir şekilde kendi kendine söylemeye
ne neden olan bir nitelikteydi, Stackpole'da Başkent'te olduğu kadar incelik ve aynı sayıda eski aile olduğunu tahmin ediyordu! O anda katip "Beyzbol Tasarısı" için oyunu çağırdığında, küfürlü bir tonda "Hayır!" diye kükredi. Ona göre bir şey için
birisinden intikam alıyormuş gibi görünüyordu ve bu ona büyük bir tatmin verdi.

Hemen Arşimet taklidine geri döndü, ancak o hafif kahkahayı tekrar duyduğunda metne olan dikkatinin yoğunluğunu (sabit bakışının önünde
bulanıklaşan
bir jargona dönüştü) gevşetti. Dudaklarını büzdü, tavana baktı, sanki kadınlığın erişemeyeceği
derin bir soruyla biraz şaşkına dönmüş gibi; neredeyse
anında çözdü ve elini kalem ve kağıda koyarak, Devlet tarafından
sağlanan not kağıdına büyük "O" harfini birkaç yüz kez yazdı. Görünüşe göre, kendisini meşgul eden devlet adamlığı sorusu dışında her şeyden o kadar habersizdi ki, sabah oturumu sona erdiğinde ve yasa koyucular gürültülü bir şekilde dışarı çıkmaya başladığında, Truslow koridorun üzerinden bir kolunu uzatıp omzuna dokunana kadar başını bile kaldırmadı.

"Bir dakika, Senatör!" Alonzo en derin göğüs tonlarıyla cevap verdi. Gerçekten de çok kısa bir an oldu çünkü gelecek olan şey hakkında çılgınca, nefes kesici bir şüphesi vardı.

"Bayan Protheroe ile tanışmanızı istiyorum, Senatör," dedi Truslow ayağa kalkarken, Rawson yazılarını sonsuz bir özenle katladıktan sonra onları göğüs cebine yerleştirdi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi Alonzo yüksek, kararlı bir sesle, ayağa kalkarken, ancak hanımefendi büyüleyici, ince, eldivenli elini Truslow'un masasının üzerinden ona uzattığında, etrafı belirsizleşti. Elini birkaç kez ciddi bir şekilde salladı.

"Sizi rahatsız etmemeliydik, belki?" diye sordu, ona parlak bir şekilde gülümseyerek. "Korkarım önemli bir işte çalışıyordunuz."

Tekrar göz göze geldi ve onların güzelliği ve düşünceli nezaketi neredeyse nefesini kesti. "Ben başkanım, hanımefendi," diye yanıtladı yutkunarak, "kanalizasyon ve setler komitesinin."

"Bunun çok önemli bir şey olduğunu biliyordum," dedi ciddi bir şekilde, "ama size konuşmanızla ilgilendiğimi söylemek için can atıyordum."

Birkaç dakika sonra, şapkasını ve paltosunu vestiyerden nasıl aldığını bilmeden, Alonzo Rawson kendini hanımefendi ve Truslow ile birlikte Eyalet Meclisi'nin mermer manzaraları arasından büyük dış kapılara doğru ağır ağır yürürken buldu. Hava durumu ve çeşitli yasa koyucular hakkında önemsiz şeyler konuşuyorlardı, ama Alonzo bunu bilmiyordu. Sorularına belirsiz yanıtlar veriyordu ve soruların ne olduğunu neredeyse hiç fark etmiyordu; sesinin zengin sessizliğinin ve pelerininin gri kürkünün okşanmasının fazlasıyla farkındaydı, arada sırada elinin arkası ona dokunduğunda -oldukça yanlışlıkla- birlikte hareket ederken.

Soğuk ve hızlı bir havaya çıktılar ve Alonzo, ona bakmaya cesaret ederek, yüzünün üzerine peçeyi indirdiğini gördü, peçenin rengi, sert rüzgarda, sabah sisinin arasından görülen Haziran güllerine benziyordu. Kaldırımda uzun, alçak, cüretkar siyah bir
araba bekliyordu, sürücü sadece kundaklanmış bir kürk silindiriydi.

Truslow, tonneau'nun küçük kapısını açarak elini hanıma uzattı. "Kulübe gel, Senatör ve benimle öğle yemeği ye," dedi. "Bayan Protheroe bizi yolda orada bırakmayı umursamayacaktır."

Ayakları garip yerlere düşen Alonzo için ürkütücü bir yolculuktu. Nabzı hızlandı ve gözleri yasadışı hızın gözyaşlarıyla doldu, ancak büyük eldivensiz eli soğuktan değil, küçük parmağındaki o ilahi gri kürkün dokunuşuyla karıncalanıyordu.

"Bay Truslow bana birçok konuşma yapmayı planlıyorsunuz," dedi zengin sesin.

"Evet efendim," diye cevaplamak için kendini zorladı. "Sanırım yapacağım. Evet
hanımefendi." Duraksadı ve sonra tekrarladı, "Evet hanımefendi."

Bir an ona baktı. "Ama sen de biraz iş yapacaksın, değil mi?" diye sordu yavaşça.

Bu konudaki niyeti o sırada Alonzo'nun aklından geçti. "Evet hanımefendi," diye cevapladı. "Komite çalışmaları beni çok ilgilendiriyor, özellikle de kanallar ve setler."

"Duydum ki," dedi, sanki onun fikrini araştırıyormuş gibi, "komite odalarında da neredeyse yerdeki kadar çok şey başarılıyormuş?
Orada - ve lobide, otellerde ve kulüplerde?"

"Benim bununla pek bir ilgim yok!" diye hemen karşılık verdi. "Sanırım
o lobicilerin hiçbiri benden fazla bir şey alamayacak! Hatta
tüm tren biletlerini geri gönderdim. Bana yaklaşmalarına gerek yok!"

Belki de ifade edilmemiş bir hayranlıkla doldurduğu bir duraklamadan sonra,
neredeyse çekinerek şöyle dedi: "Napolyon'un bir zamanlar diğer erkekler üzerindeki gücünün sırrını bir
niteliğe bağladığının söylendiğini hatırlıyor musun?"

"Ben Napolyon'a hayranım," diye yanıtladı Senatör Stackpole'dan. "Bütün
büyük adamlara hayranım."

"Erkekleri ihtiyatlı tuttuğunu söylemişti."

"Bu yapılabilir," diye gözlemledi Alonzo ve cümleye hiçbir şey
eklememenin daha ihtiyatlı olduğunu hissederek durdu.

"Ama sanırım böyle bir politika," ona sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi,
"kadınlarla ilgili ona pek yardımcı olmazdı?"

"Hayır," diye hemen kabul etti. "Benim fikrime göre bir erkek
_iyi_ bir kadına her şeyi anlatmalıdır. "--"den daha kutsal olan nedir?

Çok hızlı bir şekilde köşeyi dönen araba, beklenmedik bir tramvay etrafında
jimnastik bir kıvranma yaptı ve konuşma, Alonzo'nun kendi isteğiyle olmasa da yarı ayağa kalkıp yanağını sıkıca onun yanağına bastırmasıyla
bir solukta sona erdi. Anlık da olsa, kalbi
şiddetli bir şekilde sıçradı, ama korkudan değil. Hayatında güzel görünen her şey
bir anda sıkıştırılabilseydi, ona
o anki vahşi sevinç şokunu bile hissettirmezdi, Bayan Protheroe'nin kahverengi saçlarının göz alıcı kokusunu bildiği ve soğuk yanağının kendisininkine sertçe değdiğini hissettiği, arada sadece gri bir
duvak olduğu an.

"Korkarım ki bu şoförüm bir gün beni öldürecek," dedi, gülerek ve sakin bir şekilde şapkasını düzelterek. "Büyük
makinelerden hoşlanır mısınız?"

"Evet hanımefendi," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Daha önce çok."

"O zaman seni tekrar götürürüm," dedi Bayan Protheroe. "İstersen Eyalet evine gelip seni kırsalda koşmaya çıkarırım."

"Ne zaman?" dedi kaybolmuş genç adam, ağzı açık bir şekilde ona bakarak. "Ne zaman?"

"İstersen cumartesi öğleden sonra. Saat ikide orada olurum."

Kulübün önündeydiler ve Truslow çoktan dışarı atlamıştı. Bayan Protheroe ona elini uzattı ve dostça bir vedadan daha fazlası olan bir bakış attılar. Aslında, bunun neredeyse iş gibi bir şey olduğunu düşünebilirdi. Stackpole'dan gelen şaşkın Senatör, isteksizce dışarı tırmanırken, bunu fark etmedi ve görse bile, iki arkadaşı arasında geçen o hassas işareti anlayamazdı.

Yere indiğinde Bayan Protheroe konuşmadan elini uzattı, ancak dudakları "Cumartesi" kelimesini oluşturdu. Sonra o hızla
alıp götürüldü, Alonzo ise kalbi çarparak, garip bir dünyaya
doğmuş bir şekilde ona bakıyordu, küçük parmağında gri kürkün dokunuşu, saçının kokusu hafifçe etrafındaydı, yüzünün bir tarafı kırmızı, diğer tarafı solgundu.

"Bugün Çarşamba," dedi yarı yüksek sesle.

"Hadi, Senatör." Truslow kolunu tuttu ve onu kulüp kapısına doğru çevirdi. Diğeri yeni arkadaşına belirsizce baktı. "Neden, ona yolculuk için
teşekkür etmeyi unuttum," diye haykırdı.

"Başka şansların olacak, Senatör," diye güvence verdi Truslow ona. "Bayan Protheroe'nin siyaseti incelemek gibi bir hobisi var ve sık sık
aşağıya inmeyi umuyor. Bolca vakti var - dul, biliyorsunuz."

"Umarım," diye öfkeyle karşılık verdi Alonzo, "benim onun evli bir kadın olduğunu
düşündüğümü düşünmemişsindir!"

Öğle yemeğinden sonra birlikte Eyalet evine geri yürüdüler, Truslow düşünceli arkadaşına yan yan, kaprisli bir şekilde bakıyordu. Bayan Protheroe'nin iş ile konuşma arasındaki farkı ima eden sorusu Alonzo'nun aklına gelmişti ve kendini hem yerden hem de yerden hissettirmeye karar vermişti. O öğleden sonra komite odasında buna
harika bir enerjiyle başladı ve Stackpole'dan Senatör
konusunu biliyordu. Kanalizasyonlar ve setler konusunda
eşsizdi. Komitedeki meslektaşlarına önlerindeki her yasa tasarısı hakkında ikna edici bir şekilde
konuştu ve en mütevazı
saygılarını
zorladı. Gerçekten de buna içtenlikle devam etti ve o gece çok geç saatlere kadar, yakındaki bir pansiyondaki odasında oturdu,
yasaları inceledi,
aklını bunlara vermeye ve garip sabahını ve
cumartesiyi düşünmemeye çalıştı. Sonunda yan odadaki komşusu, Senatör Ezra
Trumbull, uzun süre yatakta yatarken onun duasıyla uyandı ve hafifçe inledi. Trumbull, Rawson'la duaları hakkında konuşmak istiyordu, çünkü
Trumbull erken yatardı ve her gece onu uyandırırlardı.
Bölme zayıftı ve Alonzo, geniş dış mekanlarda konuşmaya alışkın birinin yüksek sesiyle Yaratıcısına hitap etti. Trumbull
bunu şehirde özellikle gereksiz buldu; ancak, komşusunun bölgesini pek sevmeyen bir ilçenin vatandaşı olarak, Stackpole'da bir kişinin dualarını yüksek sesle haykırması ve yine de mesafeyi katetmek için küçük bir şansı olması için iyi bir neden olduğunu hissetti. Yine de, bundan bahsetmek hassas bir konuydu ve bunu günden güne erteledi.

Perşembe Alonzo Rawson için yavaş geçti, tartışmada sesi de yükselmedi. Rutin dışında pek bir şey yoktu; ve meclisin asıl ilgisi, üçüncü okumada geçen ve iki hafta içinde nihai karara bağlanacak olan "Pazar
Beyzbol Tasarısı" üzerinde yapılan lobi faaliyetleriydi. Bu, Alonzo'nun yenmeyi kafasına koyduğu tedbirdi. Yeterince basit bir yasa tasarısıydı: özünde, lig takımıyla gurur duyan eyalet başkentinde profesyoneller tarafından Pazar günü beyzbol oynanabileceğini öngörüyordu. Doğal olarak, din adamları tarafından kınandı ve bakan heyetleri ve kadın dini topluluklarından komiteler, yasanın kabulüne karşı protesto etmek için sürekli olarak Eyalet Meclisine geldiler. Stackpole'dan Senatör, konuştuğu herkese güvence verdi ve onların en sadık müttefiklerinden ve destekçilerinden biriydi. Meslektaşları arasında tereddüt edenleri veya hatta düşman olanları, heyetlerle buluşmak ve yüzleşmek için dışarı çıkarmada aktifti. Cuma öğleden sonra, bu işle meşguldü ve bir şok yaşadı. Bir kilise topluluğundan kadınlardan oluşan bir komite koridorda bekliyordu ve isteksiz yarım düzine senatörü toplayıp, yasa tasarısıyla ilgili niyetleri hakkında sorguya çekilmeleri için onları dışarı çıkardı. Komite ve kanun koyucular kısa süre sonra kendilerini küçük tartışmacı kümelere
dağıttılar ve Alonzo kendini bunların ortasında buldu, talihsiz bir şekilde -ama coşkusuyla, tereddüt etmeden- yasa tasarısının savunucusu olan Goldstein'a sitem dolu bir çağrıda bulunmaya başlayan hanımlardan biriyle.

"Senatör Goldstein," diye haykırdı, "bu önlemi desteklediğinizi duyduğumda inanamadım! Kocamın yaşlı babanız hakkında en yüksek ifadelerle konuştuğunu duydum. Sana onun
ne düşündüğünü sorabilir miyim? Pazar gününün basit bir beyzbol maçıyla kirletilmesine oy verdiyseniz, eve gidip o iyi yaşlı adamla yüzleşmeye cesaret edebilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Goldstein yumuşak bir sesle; "ikimiz de Yahudiyiz."

Yakınlardan alçak bir kahkaha yükseldi ve Alonzo neredeyse
şiddetli bir şekilde dönerek kürklü hanımını gördü. Geniş bir pilastere yaslanmıştı, elleri aynı büyük paltoyu arkasından süpürüyordu, yüzü ona dönüktü ama gözleri, ışıltılı bir şekilde
sevinçle Goldstein'ın üzerindeydi. Geniş kürklü şapkasının altında Alonzo Rawson için büyüleyici olduğu kadar öfkelendirici bir resim oluşturuyordu. Onu görmüyormuş gibi görünüyordu, onun farkında değildi ve o da buna inanıyordu. Truslow
ve her iki meclisin beş altı üyesi onun etrafındaydı ve hepsi hevesle ona doğru eğiliyor gibiydi. Alonzo ona öfkeliydi.

Gülüşü havada asılı kaldı bir anlığına, sonra bakışları
diğer tarafa doğru kaydı, Senatörü Stackpole'dan sıyırdı, Stackpole,
hemen Napolyon'u şaşırtacak bir çekingenlik uygulamaya koyarak,
bir veda veya açıklama sözcüğü olmadan
bir yana savrulup heyeti terk etti. Vestiyere döndü ve
üç dakika boyunca, renkli hizmetçileri ceketini fırçalamamaya
şaşkınlığa düşüren bir kötülükle odada volta attı; ancak, koridora döndüğünde, tütüncüye yöneltilen temkinli sorular,
Senatör Truslow'la birlikte olan yakışıklı hanımın
gittiği bilgisini aldı.

Truslow gitmemişti. Alonzo döndüğünde koltuğunda uzanıyordu ve
neşeli bir şekilde konuşkandı. İkincisi, aynı şekilde cevap vermekten kaçındı, tamamen çekingenlikten değil, daha çok, genç adam hakkındaki ilk fikrinin hafif fikirli bir kişi olabileceğine dair belirsiz bir şüpheden (Truslow'un ona tek bir cümlede "Senatör" demesinden sonra içinde yükselen) dolayı. Ertesi öğleden sonra oturum yoktu, ancak Alonzo, büyük kapılardan kaldırıma inen taş basamakların muhteşem genişliğine bakan komite odasının pencerelerinden sokağı izliyordu. Odada, cam kapıları ayna görevi gören ve tamamen yeni bir gri saten kravatın yumuşak görüntüsüne giderek daha sert bir şekilde baktığı birkaç büyük kitaplık vardı, bu arada (önceki günkü davranışından yola çıkarak) onun gelmeyeceği ve Stackpole kızlarının büyük bir şehirdeki opera binasında boğazlarına bir kral fidyesi değerinde mücevher takabilecek birçok kişiden çok daha asil oldukları inancı
içinde büyüdü. Bu duygu, saatin iki buçuk olduğunu gösterdiğinde yürekten doğrulandı. Kitaplık kapılarını
yüzüne çevirdi ve göğsüne vurdu, açık eli trajik bir şekilde gri kravatın üzerine düştü; ardından son kez pencerelere dönerek yüksek sesle haykırdı ve ellerini saten kravat kadar yeni bir
ulster ve gri keçe şapkaya koyarak odadan
aceleyle kaçtı. Siyah otomobil bekliyordu.

"Beni bir pencereden görebileceğinizi düşündüm," dedi Bayan Protheroe küçük kapıyı açarken.

"Tam dışarı çıkıyordum," diye geri döndü, nefes nefese. "Dünden beri muhtemelen unutmuşsunuzdur diye düşündüm."

"Neden 'dünden beri'?" diye sordu.

"Dünden beri diye düşündüm, sanırım--" Onun varlığının tam, görkemli hissi onu ele geçirdiğinde durakladı. Aynı peçeyi takmıştı.

"Dün koridorda seni görmediğimi mi sandın?"

"Daha fazla--daha--davranmış olabileceğini düşündüm"

"Daha içten mi?"

"Eh," dedi ellerine bakarak, "daha çok
tanıştığımızı biliyormuşsun gibi."

Bunun üzerine kadın sessizce oturdu, ondan uzağa baktı ve ona hızlıca bir bakış
atmaya cesaret eden adam, gözlerinin yüzünde kalmasının mümkün olduğunu fark etti. Gözler için tehlikeli bir yerdi ama Alonzo Rawson bu riskten endişe ediyordu. Araba, kırsala doğru giderken düz asfaltta, uzun bir rüzgar eğimindeki yabani bir kaz gibi uçtu ve aptalca öfkesi açıklanamaz bir şekilde bala dönüşerek, Alonzo ona baktı ve baktı, ta ki bir başka hızlı köşeyi dönmek ve bir tramvayın yanağını tekrar onun o örtülü, soğuk yanağına çarpması için bir kolunu verene kadar. Şehrin engebeli kenarındaki alternatif boş arsalara ve kasvetli Kraliçe Anne evlerine ulaşana kadar sessizliği bozmadı.

"Başka biriyle konuşuyordun," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, Goldstein, ama--"

"Ah, hayır!" Elini kaldırarak ona doğru döndü. "Hanımlar arasında tam bir aslandın."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bayan Protheroe," dedi dürüstçe.

"Bütün o kadınlarla ne hakkında konuşuyordun?"

"'Pazar Beyzbol Tasarısı' ile ilgiliydi."

"Ah! Geçtiğimiz Çarşamba günü yaptığın konuşmada saldırdığın tasarı mı?"

"Evet efendim."

"O zamandan beri hiç konuşma yapmadığını duydum," dedi kayıtsızca.

"Hayır efendim," diye nazikçe cevapladı. "Bir süre ortalıkta görünmesem ve biraz sessiz ve sıkı bir işe girsem daha iyi olur diye düşündüm."

"Anlıyorum. Çok çekingen bir yapıya sahipsin."

"Erkeklerle," dedi Alonzo, "öyleyim. Kadınlarla pek öyle değilim. Bence iyi bir kadına söylenmeli--"

"Ama sen," diye sözünü kesti, "o tasarıyı çürütmekle ilgileniyor musun?"

"Evet efendim," diye karşılık verdi. "Bu haksız bir önlem."

"Neden?"

"Bayan Protheroe!" diye haykırdı, şaşırarak. "Bütün
hanımların buna karşı olduğunu düşünüyordum. Kendi annem Stackpole'dan bana
böyle bir yasa tasarısına oy vermektense beni mezarımda görmeyi tercih ettiğini ve
ben de kendimi orada görmeyi tercih ederim!"

"Ama bunu anladığından emin misin?"

"Sadece Şabat'ı kirlettiğini biliyorum. Bu benim için yeterli!"

Ona doğru eğildi ve nefesi hızla geldi.

"Hayır. Yanılıyorsun," dedi ve parmak uçlarını onun koluna koydu.

"Neden--neden böyle söylediğini anlamıyorum," diye kekeledi. "Bu bana
biraz--şaşırtıcı geliyor--"

"Dinle," dedi. "Belki Bay Truslow sana bu tür şeyleri
incelediğimi söylemiştir. Boş bir kadın olmak istemiyorum; dünyaya
faydalı olmak istiyorum, sadece küçük yollarla olsa bile."

"Bence bu asil bir hırs!" diye haykırdı. "Bence tüm iyi
kadınlar--"

"Bekle," diye nazikçe sözünü kesti. "Şimdi, bu yasa tasarısı değerli bir yasa,
ama bunu söylediğimi duymak seni şaşırtıyor. Belki de
koşulları anlamıyorsun. Pazar günü emekçinin tek eğlence günüdür--ve ona hangi eğlence teklif ediliyor?"

"Kiliseye gitmeli," dedi Alonzo hemen.

"Ama gerçek şu ki öğleden sonraları--sık sık--hiç_ gitmiyor. Ona pazar öğleden sonralarını
değerli bir şekilde değerlendirmenin bir yolunu vermek iyi olmaz mıydı? Bu yasa tasarısı tam da bunu sağlıyor ve
onu içkiden uzak tutuyor, çünkü arazide içki satışını
yasaklıyor."

"Evet, biliyorum," dedi Alonzo acıklı bir şekilde. "Ama bu _doğru_ değil! Ben
Şabat'a saygı duymak için yetiştirildim ve--"

"Ah, yapman gereken bu! _Benim_ onu daha iyi ve daha kutsal
yaratmayacak
bir şeye inanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye sitemle bağırdı. "Sadece
görmediğim--"

"Sana söylüyorum." Peçesini kaldırdı ve ona güzelliğinin tüm
göz kamaştırıcılığını gösterdi. "Binlerce çalışan
insanın Pazar günlerini, oyun Pazar günleri bu tür yerlerde oynandığı için, aşağı kırsal yol kenarındaki lokantalarda içki içip eğlenerek geçirdiğini biliyor musun? Oraya gidiyorlar çünkü şehirde oynandığını
hiç görme şansları olmuyor. Ve anlamıyor musun ki Pazar içki ticareti olmayacaktı, yüzlercesinin şimdi yaptığı gibi her yedinci günde bir kendilerini zehirleyen işçi
olmayacaktı, eğer onları ilgilendiren bir şey
görebilselerdi?--bu yasa tasarısının koşulları altında bu spor kadar sağlıklı ve güzel bir şey; onları
açık havada tutacak, sıkıcı hayatlarına biraz neşe getirecek bir şey!" Sesi yükselmişti ve biraz titriyordu, yükselen bir duyguyla, ama tatlılığı daha da dokunaklıydı. "Ah, sevgili Senatör," diye haykırdı, "ne kadar
yanlış olduğunuzu _görmüyor musunuz_? Bu zavallı insanlara _yardım_ etmek istemiyor musun?"

Koluna sıkıca dolanmış olan parmakları gevşedi ve geriye yaslandı, duvağını yüzüne doğru çekti, sanki dudaklarının hafifçe titrediğini ondan gizlemek ister gibi; sonra kolunu deri yastıklara
dayayarak başını ondan uzağa çevirdi,
şu anda ilerledikleri kır yolunun kenarındaki
çökük kayın ormanlarına sabit bir şekilde baktı. Bir süre ondan hiçbir şey duymadı
ve tek ses makinenin tekdüze tıkırtısıydı.

"Sanırım bir kadının pratikte böyle sıradan şeylerden bahsetmesini duymak sizi biraz şok ediyor," dedi sonunda, soğuk bir
sesle, duyulabilecek kadar yüksek bir sesle.

"Hayır hanımefendi," dedi boğuk bir sesle.

"O zaman ne _düşünüyor_sunuz?" diye bağırdı, tekrar ona doğru dönerek
hızlı ve buyurgan bir hareketle.

"Sanırım geri dönsem iyi olacak Stackpole'a," diye çok yavaş bir şekilde cevap verdi,
"ve işimden istifa edeceğim. Mecliste
bir işim olduğunu düşünmüyorum."

"Seni anlamıyorum."

Başını kederle salladı. "Yeterince basit bir konu.
Birçok yasa tasarısını inceledim ve konuştum ve
biraz etki kazandım ve--"

"Biliyorum." diye hevesle sözünü kesti. "Bay Truslow, kanalizasyon ve setler komitenizin üyelerinin
her yasa tasarısında sizin
oyunuzu takip ettiğini söylüyor."

"Evet efendim," dedi Alonzo Rawson uysalca, "ama sanırım bunu yapmamalılar. Bu öğleden sonra bir ders aldım."

"Yani demek istediğin--"

"O beyzbol
yasa tasarısı hakkında ne yaptığımı bilmiyordum demek istiyorum. Ben sadece inatla buna karşı çıktım, koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bana bunların ne olduğunu göstermek için bir kadın gerekti. Beni durdurmasaydın yanlış bir şey yapmış olurdum."

"Yani," diye haykırdı, muhteşem gözleri heyecan ve zevkle
büyüyerek; "Yani sen---sen--"

"Yani yasa tasarısına oy vereceğim!" Sıkılı yumruğunu
dizine vurdu. "Yasama Meclisine _doğru_ yapmak için geldim!"

"Sen, ah, sen _doğru_ yapacaksın!" Bayan Protheroe
peçesini tekrar yukarı itti ve yüzü zaferle
kıpkırmızı ve ışıldadı. "Ve çalışacaksın ve yasa tasarısı için bir konuşma yapacaksın?"

Bunun üzerine, Alonzo Rawson'ın ruhundaki haklı coşku aniden
kaynamaya başladı. Çok şiddetli bir şekilde geri adım atmanın sonuçlarını gördü ve bunlarla yüzleşmenin ne kadar zor olabileceğini biliyordu.

"Eh, hayır--tam olarak değil," dedi zayıf bir şekilde. "En iyi planımızın
Benim için biraz düşük bir seviyede kalmak ve fatura hakkında daha fazla bir şey söylememek
. Elbette, buna karşı çalışmayı bırakacağım; ve yoklamada
kasiyere yaklaşıp 'Evet' diyeceğim, böylece sadece o beni duyacak
. Bu her gün yapılır--ve ben--ben sadece
konuşmam ve buna karşı yaptığım her şeyden sonra, bunun için çok fazla
aleni ortaya çıkmayı sevmiyorum."

Kısa bir saniye ona sertçe baktı ve sonra ona elini uzattı ve şöyle dedi: "Şimdi, oylamada el sıkışalım. Düşünün
benim için ne büyük bir zaferdir ki size doğruyu göstermeye yardımcı olduğumu bilmek."

"Evet hanımefendi," diye cevapladı şaşkın bir şekilde, ne dediğini anlayamayacak kadar elini sıkmakla meşguldü. Şoföre alçak sesle bir kelime söyledi ve araba şehre geri dönmek için en kısa yolu kullandı.

Bu geziden sonra, Bayan Protheroe tekrar Eyalet evine gelene kadar birkaç gün geçti. Rawson, "Pazar Beyzbol Tasarısı"na muhalefetin beyaz sakallı lideri Senatör Josephus Battle'ın masasına eğilmiş ve ona belirli bir drenaj tedbirinin inceliklerini açıklıyordu. Dikkatini dağıtan Battle, kolunu çekiştirip fısıldadı:

"Burada işe yaramayan çok güzel bir kadın görmek istiyorsan,
arkana bak, odanın arkasındaki büyük şöminenin yanındaki sandalyede."

Alonzo baktı.

Yaşayan varlığından yoksun olduğu
sürüngen günlerin her anında rüyasının gözünde olan oydu.

Birkaç meslektaşı neredeyse aptalca onun üzerinde asılıydı;
yüzü neşeliydi ve sesi, döndüğünde kulaklarına geldi, konuşmasında ahenkli kahkahasının vurgusu, bir müzik tınısı arasında uçuşan küçük çanların
çınlaması gibi yankılanıyordu.

"Buraya üçüncü kez geliyor," dedi Battle, sakalını ters yöne ovuşturarak. "Şu cehennemi
Şabat-Küfür Yasası için lobi yapıyor, ama biz onu yeneceğiz, oğlum."

"Onunla tanıştınız mı, Senatör?" diye sordu Alonzo sertçe.

"Hayır, efendim ve tanışmak istemiyorum. Ama babasını tanıyordum--en kurnaz yaşlı
ve şimdiye kadar
pike'a tırmanan en tatlı konuşan adam. O
zengin biriyle evlendi; kocası ona buralarda bir sürü gayrimenkul bıraktı,
ama o zamanının çoğunu uzakta geçiriyor. Onu buraya gelip o yasa için lobi yapmaya iten şeyin ne olduğunu _henüz_ bilmiyorum--ama öğreneceğim! Truslow
ona kendine yardım etmesi için yardım ediyor; beyzbol takımını yöneten şirkette hissesi var, ama o ne yapıyor--pekala, bahse girerim
bir yerlerde odun yığınında bir zenci var!"

"Böyle çok konuşulacağını tahmin ediyorum!" dedi Alonzo, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde ve aniden kağıtlarını alarak.

"Evet, _efendim_!" dedi Battle, diğerinin tonunu ve tavrını tamamen yanlış anlayarak. "Endişelenme oğlum. O zehirli gagayı tam burada, bu odada öldüreceğiz! Öyle bir öldüreceğiz ki, balta ona çarptıktan sonra
bir tanesi bile yere düşmeyecek. Sen, ben ve
başkaları _bununla_ ilgileneceğiz! Bırak o güzel yüzü ve
gözleriyle istediği kadar uğraşsın! Ben de biraz gözetleme yapıyorum--ve--"

Kesip gitti, çünkü öfkeli ve tedirgin Alonzo onu bırakıp
kendi masasına gitmişti. Battle, biraz şaşırarak sakalını ters yönde ovuşturdu ve puro içmek için lobiye doğru yürüdü. Alonzo, Battle'dan büyük bir nefretle nefret ederek, o kötü niyetli yaşlı beyefendi hakkında
acı ifadeler oluşturdu, bir an için
masasını düzene koyuyormuş gibi yaptı. Sonra yavaşça koridorda yürüdü, ona doğru yaklaşırken kulaklarında bir uğultu olduğunun farkındaydı (ama ne kadar kırmızı olduklarının farkında değildi).

Birdenbire bir çekingenlik paniğiyle ondan üç fit uzakta durdu ve
sonra, dehşete düşerek, gruptan ikisinin
omuzlarının üzerinden ona doğru baktı ve sergilediği tek tanıma
işareti, yakışıklı kaşlarının arasında beliren,
açıkça belli olan bir iğrenme ifadesiydi.

Çok hızlıydı; sadece Alonzo gördü; diğerlerinin ondan başka hiçbir şeye gözü yoktu ve arkalarındaki varlığının farkında değillerdi, çünkü
söylediklerinde duraksamıyordu bile.

Alonzo, yüreğindeki pelin otu ile yavaşça uzaklaştı. Stackpole'un gençleri arasında benzer deneyimler yaşamadan büyümemişti, ancak hiçbir kızın
kendisiyle sebepsiz yere "konuşmayı bırakmadığı" veya onunla "dans etmediği" ve sonrasında da aynı aşağılanmayı tekrarlama fırsatı bulmadığı gençliğindeki övünç kaynağıydı.

"Ona ne _yaptım_?" belki de ruhunun en ateşli haykırışıydı, çünkü gizem, acı kadar büyüktü.

Yarım saat sonra, dış basamakların tepesinde, Meclis'teki "en iyi giyimli adam" olarak adlandırılan meslektaşlardan birinin kolunda, onun yanından geçtiğini görmek, o acıya merhem olmadı. "Onun yanından hiçbir işaret vermeden geçti, refakatçisinin bir
sally'sine aynı kahkahayı
attı ve birlikte siyah
otomobile bindiler ve tekerleği
hareket ettiren duygusuz kürk yumağı tarafından savrulup gözden kayboldular.

O öğleden sonranın geri kalanında ve o gecenin tamamında hiçbir erkek,
kadın veya çocuk Alonzo Rawson'ın sesini duymadı, çünkü kimseyle konuşmuyordu. Akşam yemeğine gelmedi, tanıdığı kimse de onu görmedi. Gece yarısı civarında odasına girdi ve Trumbull
komşusunun bir sandalyeyi devirmesiyle uyandı. Ancak hiçbir kibrit
çakmadı ve Trumbull, Stackpole'dan Senatör'ün gazı yakma zahmetine girmeden doğrudan yatağa gitmeyi planladığını ve dualarının yakında biteceğini düşünerek rahatladı. Öyle değildi, çünkü odadan başka hiçbir ses gelmedi ve o gece Alonzo'nun duaları da edilmedi, ancak talihsiz devlet adamı sonraki
daire, onlara yönelik gergin beklentisinden dolayı birkaç saat uyuyamadı.

Bundan sonra, Bay Josephus Battle'ın mücadele ettiği yasa tasarısının kaderinin asılı olduğu gün yaklaşırken, Bayan Protheroe neredeyse her sabah ve öğleden sonra Senato Odası'na geldi. Alonzo Rawson'ın varlığının bir kez bile farkında görünmüyordu, hatta bir kez bile gözlerinin onun üzerinde gecikmesine izin vermedi, gerçi ne zaman geldiğini, ne zaman gittiğini ve kiminle durduğunu, oturduğunu veya konuştuğunu her zaman bilmediğini söylemek doğru olmazdı. Yasa tasarısından veya Bayan Protheroe'dan bahsetmekten veya tartışmaktan kaçındı; Truslow'dan kaçındı (ki garip bir şekilde ondan kaçınıyordu) ve konsantre olmayı başarabildiği tüm enerjiyi kanallara ve setlere harcayarak, gece yarısı yağını yaktı ve yaralarına öyle belirgin bir şekilde tuz sürdü ki, Valinin Resepsiyonunun akşamında - ertesi sabah - tartışılan yasa tasarısının gündeme geleceği sabah - o kadar bitkin ve yıpranmış bir izlenim verdi ki bir aktör onu makyaj için inceleyip çöküşe giden genç bir devlet adamı olarak görebilirdi.

Yine de büyük bir özenle ve acı bir şekilde giyindi ve yola çıkmadan önce uzun ceketinin yakasına, ev sahibine ait bir bitkiden aldığı bir sardunyanın hoş kokulu çiçeğini yerleştirdi.

Ve yine de, Valinin geniş merdivenlerinden indiğinde ve büyük odalarda dolaşırken, üstündeki ışıkların parıltısı ve kulaklarında misafirlerin bağırışları çınlarken, bir boşluk hissi onu sardı; kalabalık yer boş ve anlamsız görünüyordu. Hatta
gürültü bile boş ve uzak geliyordu--ve neden sardunyayla
uğraşmıştı ki? Ondan nefret ediyordu ve bir daha asla ona bakmayacaktı--ama neden orada değildi?

Bir süre sonra, kendisini insanların
baskınlığıyla itildiği bir duvarın önünde dururken buldu. Yarım saat önce nazik bir zencinin kendisine
verdiği temiz bir tabak ve peçeteyle ne yapacağını
kederli bir şekilde düşünürken, kolunda ani bir
çekilme hissetti. Duvar boyunca ilerleyen ve şimdi ayak uçlarında durarak kulağına yakın, hızlı ama dikkatli bir şekilde konuşan Truslow'du.

"Senatör, çabuk olun," dedi sertçe, aynı zamanda fark edilmediklerini görmek için tetikteydi. "Bayan Protheroe hemen sizinle konuşmak istiyor. Onu koridordaki merdivenlerin altındaki büyük palmiyelerin yanında
bulacaksınız."

O gitmişti - odanın yarısını dolaşmıştı - diğeri, basit şaşkınlığıyla cevap verebilmeden önce. Alonzo sonunda bir kelime bulduğunda, bu sadece tek heceli bir kelimeydi ve bu, eşlik eden
hareketiyle, o anda şefkatle yanına bastırılan, neredeyse kendisi kadar şaşkın bir zihin durumunda olan, yıllardır evli bir kadını bıraktı. "_İşte!_" tabağı ve peçeteyi eline bastırırken ve arkasında muhteşem bir tren enkazı bırakarak zorla salona doğru giderken söylediği tek şeydi.

Merdivenlerin yukarı doğru katlanması, altında bir boşluk bırakıyordu,
burası (dar bir giriş dışında) bir palmiye çalılığıyla gizlendiği için,
kalabalığın tecavüz etmediği. Burada bir divan ve birkaç
sandalye vardı; gazın parıltısından gölge vardı ve ışık loş ve serindi. Alonzo bu mağaraya girdiğinde Bayan Protheroe divandan kalkmıştı ve onu bekliyordu.

Hızlı bir haykırışla yeşil giriş yolunda durdu.

Ona bu kadar hakaret eden kadın gibi görünmüyordu,
bu uzun boylu, beyaz ipekli görüntü, omuzlarından yazlık atkı düşmüştü.
Onu görünce büyük öfkesi eridi;
göğsünde o kadar sıcak olan
kıvranan gururunun acısı, bir tür korkuya dönüştü. O bir insan değil, önünde duran, uzun, beyaz eldivenler içinde ona iki güzel kol uzatan parlak bir güzellik ve iyilik ruhu gibiydi.

Bir an için onu trans halinde bıraktı, sonra her iki elini de kendi ellerine aldı ve coşkulu, alçak sesiyle ona bağırdı: "Ah, Senatör, sen
geldin! Anladığını _biliyordum_!"

"Evet hanımefendi," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Onu sandalyelerden birine çekti ve yanındaki divanın üzerine zarifçe çöktü.

"Bay Truslow sizin bunu yapmayacağınızdan çok korkuyordu," diye hızla devam etti, "ama ben
emindim. Görüyorsunuz, kimsenin sizin üzerinizde herhangi bir etkim olduğundan şüphelenmesini istemedim. Hatta sizinle konuştuğumu bilmelerini bile istemedim. Her şey tanıştığımız ilk günden sonra aklıma geldi. Görüyorsunuz,
size, gücünüze ve çekingenliğinize, en başından beri inandım. Yaptığınız her şeyin sizden geliyormuş gibi görünmesini istiyorum, benden veya başkasından değil. Ah, ben kendi ayakları üzerinde duran ve dünyayı kendileri için fetheden büyük, güçlü adamlara _inanıyorum_! Bu sizin yolunuz, Senatör Rawson. Yani, görüyorsunuz, yasa tasarısı için lobi yaptığımı düşündükleri için, yarın yapacağınız konuşmanın sizin büyük, güçlü zihninizden, kalbinizden ve hakkaniyet duygunuzdan geldiğine ve benim herhangi bir önerimden gelmediğine inanmalarını istedim."

"Benim konuşmam!" diye kekeledi.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı; "Konuşmalara pek inanmadığımı düşündüğünü biliyorum ve normalde de inanmam, ama yarın senden gelecek birkaç basit, açık sözlü
ve güçlü söz, yasa tasarısını geçirebilir.
Öyle _ilerleme_ kaydettin ki, öyle _çekingen_ davrandın ki
büyük bir ağırlık taşıyacaksın--ve şu anda bize karşı olan üç kanal ve set oyu var, ama kesinlikle seninkini takip edecek. _En iyisi_ olmasaydı seni 'keserdim' mi sence?

"Ama ben--"

"Ah, biliyorum ki o gün bana gerçekten konuşma sözü vermemiştin. Ama
zamanı geldiğinde konuşacağını biliyordum! Güçlü bir adamın
haklılık duygusu uyandığında
tüm_ engelleri aştığını biliyordum!
Biliyordum_--hiç şüphem yoktu, _sen_ bir şeyin doğru olduğunu hissettiğinde
tüm büyük gücünle--ne pahasına olursa olsun--onu savunurdun--"

"Yapamam--Ben--ben--yapamam!" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Görmüyor musun--görmüyor musun--ben--"

Kadın ona doğru eğildi, yüzünü onunkine yaklaştırdı. Kadın ona o kadar yakındı ki saçlarının hafif kokusu tekrar geldi ve bir kez daha
Stackpole'dan talihsiz Senatör gözlerinin onunkilerle buluşmasını göze aldı ve ışığın derinliklerinde parladığını gördü.

Tam o sırada sakalını yanlış yöne doğru sıvazlayan şişman bir adamın gölgesi mağaranın dar, yeşil girişinden üzerlerine yansıdı. İkisi de bunu fark etmedi.

Senatör Josephus Battle vefat etti, ancak birkaç dakika sonra Alonzo Rawson ortaya çıktığında, yasa tasarısı lehine birkaç basit, açık sözlü ve güçlü söz söylemeye söz verdi. Ve - bunu anlatan
katibin başına utanç gelsin - Bayan Protheroe'yu öpmüştü!

Ertesi sabah "Pazar Beyzbol Yasası" üzerine yapılan mücadele, oturumun o kısmının en sıcak kısmıydı, ancak muhabirler bir süre hayal kırıklığına uğradılar. Saldırılarının küfürlü şiddeti ve değerli kopyalar oluşturan kişilikleriyle aralarında ünlü olan Senatör Battle'ı bekliyorlardı. Ve yine de, tartışma neredeyse
bitene kadar, koridorlarda sessizce yukarı aşağı gidip gelerek, masalarda oturanlara fısıldayarak ve meslektaşlarına bir sürü not yazıp
göndererek yetindi. Bu arada, her iki taraftaki hatipler, arkadaşlarına, lobiye,
politik olmayan dinleyicilere ve sabırlı başkanlık eden memura oylamalar açısından hiçbir etkisi olmadan
nutuk çektiler. Genel izlenim, yasa tasarısının
geçeceğiydi.

Alonzo Rawson, masasının üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri yumuşak bir kararlılıkla
ilk gördüğü sandalyede oturan Bayan Protheroe'ye dikilmişti. Muhalefetten bir senatör, kınamasını
bitirirken, kadın döndü ve genç adama neredeyse fark edilmeden başını salladı.

Son bir kez acıklı bir şefkatle baktı ve ayağa kalktı.

"Stackpole'dan Senatör!"

"İstiyorum," diye başladı Alonzo, gür sesiyle: "Bu yasa tasarısı hakkında birkaç basit, açık sözlü ama güçlü söz söylemek istiyorum. İkinci okumada buna karşı konuştuğumu hatırlayabilirsiniz--"

"Bunu _yaptınız_!" diye bağırdı Senatör Battle aniden.

"Şimdi söylemek istiyorum ki," diye devam etti Stackpole'dan Senatör, "o zamanlar konuyu yeterince incelememiştim. Davanın koşullarını veya gerçekleri bilmiyordum, ama o zamandan beri üzerime büyük bir ışık
doğdu--"

"Bunu yaptım diyebilirim! Kırıldığını gördüm!" Senatör Battle'ın ikinci şiddetli
sözcüğüydü.

Düzen sağlandığında, çok solgunlaşmış olan Alonzo sesini tekrar
du. "Sanırım, Pazar gününün işçi sınıfının tek eğlence günü olduğunu ve onu
alçak içki dükkanlarına
sokmamamız, bunun yerine açık havada sağlıklı spor sevgisini
tatmin etmesi için ona bir şans vermemiz gerektiğini düşünüyorum--"

"Antik Romalıların zevk aldığı türden!" diye araya girdi Battle, kindarca.

"Hayır, efendim!" Alonzo, canı yanarak ona doğru döndü. "Özgür doğmuş Amerikalılar ve _sadece_ özgür doğmuş Amerikalılar'ın bu geniş dünyada oynayabileceği
bir spor--Amerikan beyzbol oyunu, ki _Dünya_'nın hiçbir başka
ulusu bizim
eşimiz değil!"

Bu bir puandı ve tezahürat iki dakika sürdü. Sonra hatip devam etti:

"Diyorum ki: 'İşçi sınıfına bir şans verin!' Hayatı mutlu mu? Biliyorsun ki değil! Ona bir gününü ver. Yasalarınla ​​onun hayatını mahvetme - sadece bir günü var! Daha fazla zamanını almayacağım ama burada iyi düşünülmüş fikrimi takip etmeye değer bulan varsa şunu söylüyorum: '_Bu yasa tasarısına oy verin_.' Bu doğru, erdemli ve yüceltici ve kabul edilmeli! Şunu söylüyorum: '_Buna oy verin_.'"

Muhabirler, Stackpole'dan Senatörün "her şeyi uyandırdığına" karar verdiler. Tokmak, meclis sessizleşmeden uzun süre önce vuruldu ve sessizleştiğinde Josephus Battle ayağa kalkmıştı ve kürsüden onay almıştı.

"Şunu söylemek istiyorum, tam burada," diye başladı, boğuk bir yavaşlıkla,
"bu onurlu kurulun hiçbir üyesinin sözlerimi kişisel veya parlamento dışı olarak algılamayacağını umuyorum -- _ama_"--büyük bir işaret parmağını kaldırdı ve
başkan memura tehditkar bir şekilde salladı, aynı anda
aniden sesini basılamaz bir çığlığa yükseltti--"Size_ söylüyorum, efendim,
siren şarkısı ülkede _duyuldu_ ve Delilah'ın çağrısına cevap verildi! Stackpole'dan Senatör üç haftadan kısa bir süre önce bu salonda ayağa kalkıp bu
haksız kararı kınadığında, onu zevkle dinledim--hepimiz_ onu zevkle dinledik--_ve_ saygıyla! Gençliğine ve ifadesindeki kötülüğe rağmen, _biz_ onu dinledik. _Biz_ onun sencere olduğunu biliyorduk! Bu
değişime ne sebep oldu? _Ne oldu_, diye soruyorum? Size bu katta
söylemeyeceğim, ama çoğunuza sabahleyin, ya sözlü olarak ya da _elden_ bildirerek bildirmek için çok iyi bir özen gösterdim! Özellikle de kanallar ve setler ve bu genç Samson'u takip edebilecek diğer kişiler, kilitleri kıyıya vurmuş! _Size_
her şeyi_ anlattım ve daha fazlasını--_Size yasa tasarısı hakkında kamuoyuna açıklamayacağım bazı _gerçeklerin_ _iç_
geçmişini_ anlattım, çünkü bu şeytani önlemi yenmek için gücümüze çok güveniyorum ve oyumuzun bu konudaki fikrimizi söylemesini tercih ediyorum! Sizi daha fazla
oyalamayayım. _I_ teşekkür ederim!"

Bitirmeden çok önce, Stackpole Senatörü Truslow ve yan yana koltukları olan birkaç senatör tarafından sandalyesinde tutuluyordu; ve oylama bağırış çağırış ve karışıklık içinde yapıldı. Katip, diğer tüm gürültülerin arasından sonucu duyurmayı başardığında, yasa tasarısının beş oyluk bir çoğunlukla reddedildiği ve "öldürüldüğü" görüldü.

Birkaç dakika sonra, boynundaki kravatı dağılmış ve yüzü öfkeden bembeyaz olmuş Alonzo Rawson, oy verdikten sonra öğle yemeği için sessizce oteline koşan Battle'ın izine
takılarak büyük kapılardan sendeleyerek çıktı.

Siyah otomobil bir köşeden kayboluyordu. Truslow kaldırımın kenarında durup ona acıyarak baktı:

"Bayan Protheroe nerede?" diye soludu Stackpole Senatörü.

"Gitti," dedi diğer.

"Nereye gitti?"

"Paris'e geri döndü. Yarından sonraki gün yelken açıyor. Oylama
nasıl sonuçlandığını duymak için bekledikten sonra New York'a giden trenine yetişmek için ancak
yeterince vakti oldu. Bana veda etmemi ve üzgün olduğunu söyledi. Bana bakma Rawson! Sanırım aynı gemideyiz! Nereye gidiyorsun?" diye aniden bitirdi.

Alonzo onun yanından geçti ve sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. "Battle'ı bulmaya!"
boğuk bir cevap geldi.

Alonzo onu bulduğunda, fatih Josephus otelinin puro standının tezgahına düşünceli bir şekilde yaslanmıştı.
Sonraki kişinin yüzüne bir kez baktı ve duvara doğru geri çekildi,
alışkanlığı olduğu ağır başlı abanoz bastonu daha sıkı kavradı, şimdi kendini tebrik ediyordu.

Ama önlemleri gereksizdi. Alonzo ulaşamayacağı
bir mesafede durdu.

"Söyle bana," dedi kısık bir sesle; "Delilah, sirenler, Samsonlar ve içerideki gerçekler hakkında ne demek istediğini söyle bana! Söyle bana!"

"Çayırların vahşi eşeği," dedi Battle, "dün gece seni o pa'mların arkasında gördüm! Ama sana söylemediğimi mi düşünüyorsun - ya da hiç söylemeyeceğim! Sadece onun seni kendi düşünce tarzına ikna ettiğini, tıpkı diğer birçok kişi gibi, etrafa yaydım. Ve geri kalanına gelince, odun yığınındaki adamın nerede olduğunu
öğrendim ve onu da
paylaştım. Zorlama oğlum, ama sana kocasının ona buralarda epeyce arazi bıraktığını
söyledim. Beyzbol sahası olarak kullandıkları
arazi ona ait ve
pazar günleri oynama hakkı elde edebilselerdi kirası çok daha fazla değer kazanırdı!"

Senatör Trumbull o gece yatakta doğruldu ve şehitliği sırasında ilk kez, kulağına gelen duayı sabırsızlıkla dinledi.

"Ey Yüce Tanrım," ince bölmeden titrek bir sesle, ancak giderek güçlenen bir sesle Alonzo Rawson'ın sesi duyuldu: "Yolumu daha net görmeme yardım et! Doğruyu yanlıştan ayırt etmekte zorlanıyorum ve kendimi
karışık tellerle çevrili buluyorum. Tanrım, cahil olduğumu hissediyorum ve birçok düzene düşüyorum. Bunlar
Senin ayaklarımı bastığın garip yollar, ama Senin yardımınla ve
büyük ızdırapla öğrendiğimi hissediyorum!"

BÜYÜK ADAMLARIN OĞULLARI

Bayan Bernhardt ve Bay Coquelin "L'Aiglon" çalıyorlardı. "İkinci perdenin sonuna doğru insanlar koltuklarından kaymaya, dirseklerini oynatmaya veya gözlerini ovuşturmaya başladılar; üçüncünün sonuna doğru, daha uzun boylu beyefendilerin çoğu, dizlerini nezaketin izin verdiği kadar yüksekte, sırtlarının alt kısmında oturuyorlardı ve birçoğu açıkça öksürüyordu; ancak dördüncüsü sona erdiğinde, aktif direniş sona erdi, umutsuzluk hakim oldu, tavırlar, vurulmuş tarlanın tavırlarıydı ve aşırı kalabalık ev, bitmek bilmeyen zorunlu bir ders sırasında bir üniversite şapeline benziyordu. Burada ve orada - ama çok nadiren - parlak gözlü, başı öne eğik ve vücudu büyülenmiş, hala büyülenmiş bir şekilde oyunun gidişatını izleyen hevesli bir kadın görülüyordu.
Perdeler arasında orkestra, yeni komik operalardan ragtime ve saçmalıklar çalarken, seyirciler genel olarak biraz cesaretlendi. Oyun
bittiğinde, hepimiz coşkuluyduk; ancak hayranlığımız,
kullanılan kelimelerde ne kadar şiddetli olursa olsun ifade etmek gerekirse, çoğunlukla iç çekmelerden ve boyun eğmiş mırıltılardan oluşan eşlik eden tavır konusunda biraz daha sakindi. Lobide, kırlaşmış çene sakallı zayıf yaşlı bir adam elini hafifçe omzuma koydu ve beni acıklı bir sorgulama tonuyla selamladı:

"Ee, oğlum?"

Döndüğümde, ilk puromu
içtiğim, gençliğimin ilk yıllarından kalma bir müşteriyi tanıdım, yıllardır görmediğim eski bir arkadaşım; ve onu orada, uzun, toz rengi ceketi, siyah kravatı ve paslı şapkasıyla, her tarafı opera pelerinleri ve tüylerle
sürüklenmiş halde bulmak, kalbimin derinliklerini
ısıtan zengin bir sürprizdi. Adı Tom Martin; küçük bir kasabada yaşıyor,
Kuru Mallar ve Erkek Giyim ticaretini yönetiyor; konuşması
yüksek tonda, çok yavaş, bazen hafifçe sızlanıyor; ve bana her zaman "Oğlum" diyor.

"Dünyada ne var!" diye bağırdım, el sıkışırken.

"Şey," diye mırıldandı, "Neden herkes kadar metropoliten olmamam gerektiğini bilmiyorum. Gösteri için öğleden sonra konaklamaya geliyorum.
Hadi sen ve ben bir gece geçirelim. Ne dersin, oğlum?"

"Oyun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum, kulübe doğru sokağa
döndüğümüzde.

"Bence ellerinden gelenin en iyisini yaptılar."

"Hepsi bu mu?"

"Şey," diye ciddiyetle karşılık verdi, "bir yığın_ vardı,
değil miydi!"

Sonra başka şeylerden konuştuk, ta ki kendimizi kulüpteki küçük bir masanın başında
otururken, yaşlı Tom biraz huzursuz bir şekilde
içtiği bükülmüş bir puroya bakarken ve açıkça
"karbonatlı" sifondan dolayı kafası karışmış bir halde, ki aslında dünyada hiçbir işe yaramıyordu. Kulübün en genç üyesi olan küçük Fiderson da bize katılmıştı, tüm gergin kişiliği sarsıntılı bir şekilde "L'Aiglon" coşkusunu parlatıyordu.

"Ne akşam ama!" diye bağırdı, tiz sesiyle. "Bay Martin,
böyle şeyler olduğunda taşra kasabalarımızın bize temsilciler gönderdiğini fark etmek insana iyi geliyor; Sanatın en büyük
olanlarıyla temasa geçmek istiyorlar. Bunu sık sık yapmalılar. Sadece yetmiş millik bir yolculuğun hayatınıza Rostand'ın bakış açısının ihtişamını, bir Bernhardt ve bir Coquelin'in dehasıyla canlı bir ateşe
dönüştürdüğünü düşünmek!"

"Evet," dedi Bay Martin, bozmayı reddettiğim bir duraklamanın ardından, tuhaf bir çaresizlikle, "evet efendim, bunu ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar gibi görünüyor."

Fiderson hafifçe soluklandı. "Muhteşemdi! O iki büyük
sanatçı! Ama tüm oyun--oyun! Yeni doğmuş bir romantizm;
zafer
sancaklarıyla yürüyen şiir; nefes alan büyük bir ruh!
'Cyrano' gibi--bu eserdeki ölümsüzlüğün doğum işareti!"

Bir duraklama daha oldu, ardından yaşlı Tom yavaşça bana döndü ve
şöyle dedi: "Homer Tibbs's deepo'da bir puro standı açtı. Bir sıra şeker, dergi ve meyve de taşıyor. Ev bir dolandırıcı."

Fiderson elini saçlarından geçirdi.

"O ölüm sahnesi!" diye haykırdı bana, Martin'i ormandan
kazara yuvarlanan bir kütük olarak bıraktı. "'Wagram'dan sonra
hiçbir şey hissedemeyeceğimi düşündüm; duygu tükenmişti; ama sonra o
muhteşem ölüm geldi! Bu, coşkulu hale getirilmiş bir trajediydi; müziğe dönüştürülmüş bir acıma duygusuydu; nazik bir ruhun ihtişamı, fiziksel olarak fethedilmiş ama
ahlaki olarak fethedilemezdi! Goethe'nin 'Daha Fazla Işık'ı gölgede bıraktı!"

Yaşlı Tom'un gözleri, odanın durgun havasında ağır katmanları boyunca şaşırtıcı purosunun dumanını takip etti ve
Orlando T. Bickner'ın oğlu Mel'i hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Onu hiç duymamıştım ve
bunu söyledim.

"Hayır, duymadığımı sanıyorum," diye karşılık verdi Martin. "Muhtemelen yapmazdınız; Bickner
benim_ ilk günlerimde Valiydi ve sanırım o sizin için
sadece bir isimden ibaret. Ama _biz_ onun bu ülkenin gördüğü veya göreceği
en büyük adam olduğunu düşündük ve o _büyük_ bir adamdı. Bir başkan yaptı ve eğer bir tür
gizli numara yapmaya
isteseydi kendisi de olabilirdi, ama sanırım o olmadan da herkesin olmak isteyeceği kadar büyük bir adamdı; Vali, Senatör, Dışişleri Bakanı--ve sadece
partisinin sahibiydi! Ve, benim kanunum!--tüm dünya ona boyun eğiyordu;
gece eve döndüğünde meşale alayları ve havai fişekler;
gündüz treni geldiğinde bandolar ve toplar;
ev halkı onunla o kadar gurur duyuyordu ki onu göremiyorlardı; herkesin şapkası çıktı; ve ülkedeki en önemli
adamların hepsi onu takip ediyordu onun peşinde--bir ülke de, Napolyon'un orada hepsini
yendiği zamanki her şeyle önemli ölçüde
karşılaştırılabilecekti.

"Elbette düşmanları vardı ve elbette, her yıl, daha fazla düşmanları oldu ve sonunda onu tamamen devirdiler; ve diğer
kamu görevlileri gibi, o da bundan sonra uzun süre yaşamadı. Bir oğlu vardı,
Melville, çok sevimli genç bir adam, pençesi öldüğünde hukuk okuyordu. O zamanlar onların kasabasında yaşıyordum ve Mel Bickner'ı oldukça iyi tanıyordum; o da önemli bir adamdı.

"Bunun sebebinin bu olduğunu hiç duymadım ama sanırım kısmen pençesinin fikirlerinden bazılarını gerçekleştirme umuduyla Mel siyasete girmek için çok uğraştı; ama yaşlı adamın yerel düşmanları yaptığı her hamleye atladı ve arkadaşları hiç kimseye yardım etmedi; nedenini anlayamazsınız, sadece genelde böyledir. İnsanlar her zaman büyük bir adamın oğluna gülmeyi ve onun hiçbir şey olamayacağını söyler. Elbette bu kısmen bu gece gördüğümüz o huysuz küçük herif gibi adamlardan geliyor, başka birinin bir şey yapması ve başka birinin pençesi olması nedeniyle kendilerinin iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorlar; kadınlar onların peşinden koşuyor ve onun gibi aşağılanıyorlar, vb."

"Bay Martin," diye sözünü kesti Fiderson, öfkeyle, "lütfen bana 'L'Aiglon'un hangi açıdan 'aşağılık' olduğunu söyler misiniz?"

"Eh, efendim, o av kulübesi randevusu size bir kamp toplantısı skandalı
hatırlatmadı mı?" diye karşılık verdi yaşlı Tom sessizce. "Bana öyle
yarattı."

"Ama--"

"Şey, efendim, Fransızcasını anladığımı söyleyemem ama
yukarı çıkmadan önce kitabı İngilizce okudum ve bana
oldukça aşağılık bir çocuk gibi geldi; yine de onu nasıl göstereceklerini görmek istedim; duyduğumda, ülkenin çok büyük bir
_oyun_ olduğu düşünülüyordu; ama gerçeği söylemek gerekirse
_bu_ hakkında söyleyebildiğim tek şey, her dizenin 'awze' ile bitmesiydi; ve hepsi
kafiyeli konuşuyorlardı ve insanların bunu bu kadar uzun süre sürdürebileceğine inanmanın
beklenmesi bana biraz sinir bozucu geldi; ve
sadece çocuk kendisi ve ailesi konusunda asla pes etmiyordu, hemen hemen hepsi, eğer tezahürat alırsa, aynı şeyi yapıyordu, bu yüzden Rostand'ın da o kadar nazik olup olmadığını merak ettim."

"Melville Bickner ile devam et," dedim.

"Ne bekliyorsun," diye karşılık verdi Bay Martin, gözlerinde kindar bir parıltıyla, "bir adama bu spiral merdiven purolarından birini verdiğinde? Yaşlı Peter bile böyle bir puroyu
ele aldığında bir konuyu doğru düzgün anlatamazdı. Eh, efendim, Mel'in her zaman çok zor zamanlar geçirdiğini düşünürdüm. Annesi ve iki kız kardeşine, küçük erkek kardeşine ve onlarla birlikte yaşayan bir teyzesine bakmak zorundaydı; ve bunu yapacak çok az şey vardı; büyük adamlar genellikle borçtan başka bir şey bırakmazlar ve bu ülkede, elbette, bir adam yemek yiyip
patisinin itibarı için uzun süre harcayamaz, tıpkı Reishtod'lu o küçük Dook gibi--"

"Size söylemek istiyorum, Bay Martin--" diye başladı Fiderson hararetle.

Martin kemikli elini yatıştırıcı bir şekilde salladı.

"Ah, biliyorum; annesinin ailesinde para vardı ve ona
yemeklerini ve giysilerini ve bolca da veriyorlardı. _Patisi_ de pek bir şey bırakmadı--Boss Tweed'den daha fazla çalmış olmasına rağmen. Sanırım--ve,
sadece kazandıkları açısından bakıldığında,
ağızlarının ailesi de epeyce çalmıştı; ya da
onların bir tür kamu yararına faaliyet gösterdiğini söyleyebilirsin; öğrenebildiğim kadarıyla, yaşlı Metternich,
tüm posetucky'de maaşını hak edecek
bir şey yapan tek kişiydi--" Bay Martin, konuşmak üzere olduğumu fark ederek aniden
sözünü kesti ve devam etti:

"Mel pek fazla hukuk pratiği yapmadı, sadece evi geçindirmek ve vergileri ödemek için yeterliydi. Parti için çalışmaya devam etti, tıpkı kendisi için bir şeyler almaya çalıştığı her seferinde onu çok
kötüye çevirmiyormuş gibi aynı şekilde ve aynı neşeyle. Şehirden biraz uzakta yaşıyorlardı;
ve bir kış, küçük kardeşini okula gönderebilmek için atları sattı ve günde iki kez ofisine gidip geldi,
yağmurda, güneşte, karda, sulu karda veya rüzgarda, üzerinde palto olmadan, eyaletin en kötü yollarından geçti; ve yaz boyunca temiz kalan, donuk, cılız bir görünüme büründü. O çocuk bir eşek gibi çalıştı, zar zor geçiniyordu. Kızlarla koşmayı ve partilere gitmeyi ve bunun gibi şeyleri bırakmak zorunda kaldı; ve sanırım bunu yapmak
zor olmuş olabilir; çünkü eğer bir çocuk dans etmeyi ve eşcinsel olmayı seviyorsa ve eğlence ve eğlence amaçlı her şeye bulaşıyorsa, o Mel Bickner'dı. Duyabildiğim kadarıyla bir kahkahası vardı
--gördüğünüz herkese karşı kendinizi arkadaş canlısı hissettiriyordu; karşılaştığınız
bir sonraki adamla durup el sıkışmak ve onunla şakalaşmak istiyordunuz.

"Mel, Vali Bickner öldüğünde Jane Grandis ile nişanlıydı. Vali
Bickner'ın
gitmesi ve ona başka birini almasını söylemesi gerekiyordu--yapılacak tek şey buydu.
Jane'e yoksulluğundan başka bir şey veremezdi ve o da buna
alışık değildi. Her neyse, ona gelmeyi teklif ettiğini söylüyorlar, ama o bunu
duymazdı ve artık onu beklemesine izin
vermeyecekti; ona yaşlı bir kız gibi, yalnız ve hala yıldırımın ona çarpmasını beklememesi gerektiğini söyledi--yani, şansının gelmesini; ve hatta nişandan önce Mel'in yanında oldukça yakın duran 'Gene Callender'ı almasını
önerdi. Çocuk ona bu şekilde gözlerinde yaşlarla, yas tutarak ve inleyerek konuşmadı. Hayır, efendim! Bu
_neşeli_ bir şekilde yapıldı; ve öyle ki Jane, Mel'in ondan kurtulmaktan
memnun olup olmadığından
asla _emin_ olamadı ya da
değil. Gerçek şu ki, onunla konuşmayı bıraktığını söylüyorlar. Mel _biliyor_; bir
şaşkınlık hali veya hatta iyi bir _delilik_,
tüm bunalım ve kederden
çok daha iyi bir görüntü. Ve ona asla -ne de başka birine- onun için üzgün olduğunu söylemek için bir tezahürat yapmadı.
Geceleri yerde yürüdüğünü duyan tek kişi ağzıydı ve öğrendikten sonra,
çoraplarıyla yürüdüğünü duyabiliyordu.

"Evet efendim! Sokakta o çocukla karşılaşsanız veya ofisine çıksanız,
onun kasabanın en gey adamı olduğunu düşünürdünüz. Size söylüyorum, Mel Bickner'da acıklı hiçbir şey yoktu! O buna inanmıyordu. Ve evde
her akşam, gün içinde olan bir şey hakkında komik bir hikaye anlatırdı; ve gitarı ıslıklayarak çalardı veya
teyzesi ve kızlarla
bir kağıt oyununa başlardı. Aman Tanrım! O çocuk
yas evine inanmıyordu. Sabahın dördü gibi kalkar, eski bahçelerini çapalardı; masaları için bahçe arabası, serçe otu ve tatlı mısır yetiştirirdi - evet, bir de güller; Haziran ayında
her zaman ev güllerle dolu olurdu; içine girilecek
daha güzel kokan bir ev hiç _olmamıştı_. "Mel, benim dediğim gibi yararlı bir vatandaştı. Dediğim gibi, onu iyi tanıyordum. Kendisinin kendisinden veya babasından bahsettiğini hiç duymadığımı hatırlıyorum, sadece bir kez - sanırım _bu_ için, bunu yapamadı; ve kendisi için; bunun hiç aklına geldiğine inanmıyorum.

"Ve o _zeki_ bir çocuktu. Şimdi, genel olarak, bir çocuk
Mel kadar zeki olamaz ve onun kadar çok çalışamaz ve
bir yere gidemez - en azından bu eyalette! Ve böylece, beşinci yıl civarında, işler onun için aniden değişti; babasının düşmanları ve
kendi arkadaşları, ikisi de yenilmiş oldukları konusunda şaka yapmak zorunda kaldılar. Kongreleri yöneten ve tüm ofislerde kendi adamlarını bulunduran kalabalık pek sevilmemişti ve partiyi iktidarda tutmak için bazı güçlü
adamlarla bağlantı kurmaları gerektiğini görecek kadar sağduyuluydular. Eh, efendim, Mel ilçedeki en popüler ve saygı duyulan adam olmalıydı. Sonra bir gün sokakta onunla karşılaştım; bir palto almaya gidiyordu ve her zamankinden daha cimri, daha donuk ve daha neşeli görünüyordu. Mart ayıydı ve o zamanlar Mel için her şey en zordu. Onunla birlikte mağazaya yürüdüm ve çok mutluydu; yazın annesini kuzeye gönderecekti ve kızlar bir parti verecekti ve küçük kardeşi Bob sonbaharda ülkenin en iyi
okuluna gidebilecekti. Sonunda işler istediği gibi gitmişti ve o sabah kalabalık onu çağırıp, onu ilçe katibi olarak aday göstereceklerini söylemişti. "Eh, efendim, ertesi akşam Mel'in hasta olduğunu duydum. Onu daha bir gün önce sokakta, iyi ve sağlıklı görünce, hiçbir şey düşünmedim - muhtemelen soğuk algınlığı veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüm; ama sabah doktorun ölmek üzere olduğunu söylediğini duydum. Elbette buna
inanamadım; böyle bir şey asla _mümkün_ görünmüyor,
ama hepsi bunun doğru olduğunu söyledi ve o gün sokakta mavi görünmeyen veya başka bir şey hakkında konuşmayan kimse yoktu. Kimse onun tam olarak ne olduğunu bilmiyor gibiydi ve sanırım doktor bunun için yanlış şeyi söyledi. Anlayabildiğim kadarıyla, günümüzde apandisit dedikleri şeymiş ve gece ona bulaşmış.

"Öğleden sonra dışarı çıkıp yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için gittim. O durumdaki bir evin nasıl olduğunu bilirsiniz. Yaşlı Fes
Bainbridge, bir tür akrabaydı, ve ben Mel'in odasının dışındaki merdivenlerde birlikte oturuyorduk. Sesini duyabiliyorduk, her zamanki gibi berrak, güçlü ve canlıydı. Acıları bitmişti; ve
sağlık ve gücün tüm seliyle ölmek zorundaydı ve bunu biliyordu. Uzun bir hastalığın
çöpü ve yıpranmasıyla gitmek
istemiyordu,
ama hayatın tüm bağları onu buraya bağlamıştı ve başarı
yaklaşıyordu. Onun, yaşlı Fes ve benden, diğerlerinin yanı sıra, bahsettiğini duyduk;
eğer yer sincabı gölge seçim yılını görürse
Fillmore'a oy vermeyi unutmamalarını söylemelerini istiyordu, bu onunla her zaman yaptığım eski bir şakaydı. Annesi için çok endişeliydi,
ama bunu belli etmemeye çalışıyordu ve papaz onun için dua etmek istediğinde, 'Hayır, efendim, annem için dua edin!' dediğini duyduk. Bu, onun her zamanki konuşma tarzından farklı olan tek şeydi; annesine 'mamma' derdi ve onların kendisi için dua etmelerine izin vermezdi; bir kez bile; dua etmeleri için ayırabildiği tüm zamanı ona ayırırdı.

"Yaşlı Fes'i arayıp ona hayat sigortasıyla ilgili her şeyi anlattı. Ağır bir yük taşımıştı ve hepsi ödenmişti; ve bunu yapmak için harcanan terin ne kadar olduğunu düşünmek bile istemezsiniz. Hayatının herhangi bir günü kadar dikkatli ve özenli bir şekilde her şey hakkında talimatlar verirdi. Fes'le bir dakika yalnız konuşmak istedi ve daha sonra Fes'in ona söylediklerini yapmasına yardım ettim. 'Kuzen Fes,' dedi, 'hava kötü, ama
annemin tüm çiçeklerin mezarlığa götürülmesini isteyeceğini tahmin ediyorum ve
onun istediğini yapmasına izin vermelisin. Ama orada kalmalarının bir faydası olmazdı; kar yağmıştı, hiç de değil. Keşke o gittikten
sonra beklesen ve bir araba alıp onları hastaneye götürsen. Çapaları ve diğer şeyleri düzeltebilirsin böylece cenaze çiçekleri gibi
görünmezler.'

"Yaklaşık bir saat sonra annesi çığlık atmaya başladı, hıçkırarak ve ağlayarak ve o da eski aile hikayelerinden birini anlatarak onu susturmaya çalıştı; bu onu daha da kötüleştirdi, bu yüzden bıraktı. 'Ah,
Mel,' dedi, 'babanla olacaksın--'

"Bilmiyorum, Mel'in öbür dünyaya pek inancı yoktu; kesinlikle kiliseye pek gitmiyordu. 'Eh,' dedi, çok yavaş ama içten
ve gülümseyerek, 'babamı görürsem, sanırım--çok--iyi--olacağım!' Sonra kıpırdamadan yattı, onu sakinleştirmeye ve başını okşamaya çalıştı. Ve böylece--işte böyle yaptı."

Fiderson sabırsızca küçük hareketlerinden birini yaptı, ancak Bay Martin
ilk kelimelerini yüksek sesli bir öksürük kriziyle boğdu.

"Şey, efendim," diye gözlemledi, "ben o 'Bacak boyu' kitabını evde okudum; ve
iki veya üç ülkenin, özellikle de bizimkinin, bu kitap yüzünden
çıldırdığını duydum; _bizim_ de öyle yapmamız biraz komik geldi, bu yüzden
yukarı çıkıp kendim görmem gerektiğini düşündüm, nasıl olduğunu, sahnede, ona _bakabileceğiniz_ yerde; ve--sanırım bunu ellerinden geldiğince
iyi yaptılar. Ama o küçük çocuk, her zaman
yemeği, giysileri ve eğitimi bedava olan, şaka yaptığını
ve kendini ölüme
konuştuğunu ve vaftiziyle ilgili basın duyurularının son spazmlarını yatıştırmak için kendisine okunmasını istediğini gördüğünde--neyse, Melville Bickner'ı
fazlasıyla düşünmedim."

Bay Martin'in treni sabahın ikisinde Plattsville'e hareket etti. Küçük
Fiderson ve ben onu istasyona kadar eşlik ettik. Yaşlı adam kapıdan bize el sallarken, Fiderson dönüp şöyle dedi:

"Binlerce yıl boyunca 'L'Aiglon' gibi güzel bir şeyi
anlatamayacağınız türden, sırılsıklam kafalı, yaşlı bir öncü. Denememek daha iyi diye düşündüm, siz de öyle değil mi?"

Booth Tarkington'ın Arena'da adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ARENA ***

***** This file should be named 8740.txt or 8740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/4/8740/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

