*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brass Bowl (Pirinç kase)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brass Bowl, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brass Bowl

Author: Louis Joseph Vance

Posting Date: August 25, 2012 [EBook #8741]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRASS BOWL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir









                     Pirinç kase

                           İLE
                   Louis Joseph Vance


                          1907



BEN


TOZ

Bir yaz gününün sıkıcı sıcak alacakaranlığı, yeşil bir tur arabası, sallanan
Doğu sürücüsünün dışında, akıllıca yukarı çekildi, titredi,
Elli dokuzuncu sokak araba izleri, sonra daha sakin bir şekilde,
Trafiğin monte edilmiş bir üyesinin tutkulu ama dikkatli bir gözü
Kadro, plaza boyunca uzandı ve basında kendini birleştirdi
Araçlar güneye caddede bağlı.

Tonneau, az ya da çok toz içinde gizlenmiş dört genç adamı tuttu,
Dusters ve gözlükler; İleri, kirli ve endişeli gözlü tarafın yanında
Mekanik, beşte bir oturdu, tüm açılardan onun muadilinin
arkadaşlar. Maskesinin altında ve bununla onun gözlüklerini kastetmiyorum,
Ama dünyevi giyen modern tarzın maskesi, o ve öyleydi,
farklı.

Esquire, Daniel Maitland'dı; Kim için daha fazla giriş yok
O, olduğu ve kaldığı gerçeğinden bahsettikten sonra gerekli olmalıdır.
Sosyal ve konumun aynı beyefendi ve
Biraz ayık ama samimi ve tüm yürekli olan finansal dünyalar
Akla gelebilecek en vahşi kaçışlara katılım onu ​​kazanmıştı
Sobriquet ile birlikte daha genç setin sevecen saygısı
"Mad Maitland".

Günün arkadaşları, Tonneau'daki dördü bu mizahın içindeydi
sonucuna katılmaya yatkın olan bastırılmış ama canlı bir heyecanın
ülke yolları üzerinde uzun, sabit bir sürücü. Maitland ise,
(onu meşgul olan pozuyla yargılamak), zaten yoruldu, eğer değilse
Sıkılmış, Hare-Brained Enterprise,
Boşta bir an ve doğrudan kendi düşüncesiz bir sözünden dolayı,
bir kızarın sıcağından ona yüz mil (ya da öylesine) getirdi
öğleden sonra, ateşli ve sorumsuz ruhlar eşliğinde
Gece tarafının sağladığı şüpheli dikkat dağıtıcı unsur arayışında
şehir.

Elephantine Nicety ile yolunu seçerek, motor araba ilerledi
Avenue Down-Twilight Deepering, bronz sütunlarında yaylar
Aniden çiçek açıyor, gürültülü bir şekilde opalesan küreler
Radiance-Mr. Maitland cevap vermeyi bıraktı, dikkat etmeyi bile bıraktı,
onu eğlendiren saman (büyük ölçüde kişisel) koşu ateşi
arkadaşlar. Bir sigara ile listesiz bir şekilde nişanlandı, uzandı
Yeşil deri minderler, yarısı gözlerini kapatıyor ve yürekten diledi
Akşam için kendisi özgür.

Ama çoğunluğun mizahına bağlı kaldı ve eksikti
tamamen çöl için bir bahanenin gölgesi; Buna ek olarak
bir yalan üretmenin eforu için tamamen tembel
servis edilebilir doku. Ve böylece kendini kaderine terk etti, hatta
Güçlü bir özellikle öngörmesine rağmen
gelecek saatler.

Başlamak için otuz dakika banyo ve giyinmeye ayrılacaktı
Odalarında. Bu düşünmek o kadar da tatsız olmayan bir şeydi. BT
daha sonra onu iten oldu: Sherry's'teki akşam yemeği,
Sonraki çatı bahçeleri turu, bir kulüpteki geç akşam yemeği ve sonra,
küçük saatlere kadar uzanmış, oturum bazılarının etrafında
Yakın bir odada yeşil kaplı masa, iyi dumanlarla toplanıyor
Tütün ve kumar ateşi ile sıcak ...

Maitland kaşlarını çattı, "canavarca!"-
alt ton.

Bunda yeşil araba aniden bir köşeye doğru tekerlekli bir şekilde tekerlekli
Otuz dördüncü cadde, yarım veya daha fazla doğu kaydırdı ve bir
Çarpıcı durma. Maitland, yukarı bakarak, girişini tanıdı
daireler ve can sıkıntısından kısa mühlet için rahatlıkla iç çekti
Bu onun olacaktı. O yükseldi, ihmalle silerek salladı ve
kaldırıma adım attı. Arabadaki biri ondan sonra bir uyarı aradı ve
Dikkat çekti, bir kaş tuhaf bir şekilde yükseldi, sigara
Ağzının bir köşesinden sarkan şapka alnından geri itti,
Ceket ceplerinde eller: uzun boylu, ince, seyrek olarak inşa edilmiş bir adam figürü,
Tertemiz flanellerde giyinmiş.

Uzun zamandır kendini duyabildi, "yeterince iyi"
dedi, sesini yükseltmeden açıkça söyledi. "Sherry bir saat içinde.
Sağ. Şimdi, kendinize davran. "

"Zamanında göründüğüne dikkat edin!"

"Asla korkma," diye döndü Maitland omzunun üzerinden.

Bir Witticism, geri çekilen arabadan ona geri döndü, ancak harcadı
kendisi rastgele. Maitland'ın dikkati geçici olarak dikkati dağıldı.
Olağandışı-en azını söylemek-genç ve çekici bir kadının içi
Onaylanmış lisans için bir evden çıkıyor.

Apartman evi kendi mülkü oldu. Önemli ve
sessiz bir bloğun ortasında yer alan eski moda yapı,
Beş ferah ve konforlu süitler içeriyordu,-başka bir deyişle, bir deyişle
bir yere; ve bunlar istisnasız evli olmayan erkekler tarafından kiralanmıştı
Maitland'ın kendi çemberi ve tanıdık. Hademe, kendisi
dul ve ikna olmuş bir kadın düşmanı, bodrum katında yalnız yaşıyordu.
Çok özel ve istisnai durumları engellemek (
Lisanslar, kısmi tanınan bir çay vermeye çağırıldı
Sosyal yükümlülükler), kadının ayağı asla eşiğini geçmedi.

Bu durumda, gerçekten, tekil cazibeden oluşuyordu.
Ev sakinleri için vardı. Onlara gizlilik sağlayan kalite ve
Sessiz bir bağımsızlık, onları birçok küçükünden habersiz hale getirdi
dezavantajları, birçok kolaylık ve lüks eksikliği
Geç kaldı, bu kadar yaygın olarak zorunluluk olarak kabul edildi. Övündü
örnek, garaj yok; Soğutma sistemi yok, bağımlı olanlara delirmedi
üzerine; dağılmış bir elektrik aydınlatma sistemi asla dışarı çıkmadı
Geceler, çünkü hiç kurulmamıştı; Pirinç bağlı salon çocuğu yok
Desuetude'de uzanmış ve çok samimi ve kişisel aldı
kiracıların yazışmalarına ilgi. Sakinler, kısaca,
onların diktelere göre gelip gitmekte özgürdü
komşu kadın-folk tarafından denetimsiz vicdanlar, bir
Kişisel istihdamlarında olmayan parazit menialsorps.

Bu nedenle Maitland şaşırmıştı ve daha fazla
mevsim. Yılın diğer herhangi bir sezonunda kolayca hesaba katardı
Şimdi gözlemine giren fenomen için
Kadının birinin kız kardeşi, kuzeni veya teyzesi olduğu hipotezi. Ancak
Şu anda bu açıklama savunulamazdı; Maitland biliyordu
Diğer adamlardan hiçbirinin New York'ta olmadığını ve kendini engellediği; Ve onun
Kendi varlığı tamamen öngörülemeyen bir şey vardı.

Hala inanılmaz, zihinsel olarak listeyi bağladı: işgal eden Barnes
İlk daire, kıtada seyahat ediyordu; Üçüncüsü Conkling,
iki hafta o zamandan beri bir yat partisine katılmak için
Akdeniz; Bannister ve Wilkes, dördüncü ve beşinci katlardan
Sırasıyla Newport ve Buenos Aires'teydi.

"Garip!" Sonuç olarak Maitland.

Yani öyleydi. Kapıyı yeni kapatmıştı, bir düşünce; Ve şimdi durdu
Düşük eğimde anlık kararsızlık gibi, doğru bakıyormuş gibi
Beşinci Cadde, refrakter bir düğmeyle uğraştı
Uzun beyaz bir çocuk eldiveni bileği. Darkling tarafından bulanık
Alacakaranlık ve ince bir peçe, yüzü henüz bir izlenim verdi
Güzellik: Dikkatli tımar ile geliştirilen bir izlenim. Şapkasından,
Küçük bir olay, yeşil bir şey, gri devekuşu üst yapısı ile
Tüyler, Russet ayakkabılarının uçlarına,-yürüyüş etek dahil
ve parıldayan gri ipek bolero,-belirgin bir şekilde "akıllı" ve
ilginç.

Tüm müstakil pozları için Maitland vardı, gözlemli gözleri vardı;
Tüm bu noktaları anladığını anlayacaksınız.
Anında titreme. Çünkü olay iki saniyede bitti. İçinde
Birinin tereddütü çözüldü; bir başkasında geçti
adımlar ve Maitland tarafından ona bir bakış vermeden süpürüldü
Bir kirpik titremesi bile. Ve onun gibi bir görüşü vardı
hızla caddeye doğru hareket etti.

Şaşkın, köşeyi dönene kadar eğime devam etti;
sonra bir mandal anahtarı ile içeri girmesine izin verdi ve
geçici olarak düşüncelerinden ya da bunu yapıyormuş gibi yapmak, yükseldi
tek merdiven uçuşu dairesine.

Aynı anda ağır ayaklar bodrum katını toplarken duyulacaktı
adımlar; ve hadenin salonun ortaya çıktığını tahmin etmek,
Genç adam bekledi, korkuluklara yaslandı. Onun tahmini kanıtlıyor
Doğru, aşağı aradı:

"O'Hagan? Sen misin?"

"Azizler bizi sunuyor!
Maitland, Sor! "O'Hagan aşağıdaki kasvette durakladı, kalkık yüzü
Gaslicerindeki bir balmumu konikliğinin alevi ile tuhaf bir şekilde aydınlatılır.

"Kasabada geceye yemek, O'Hagan ve elbiseye düştüm.
Evde başka var mı? "

"Nivver a wan, sor. Shure, th 'ev sessizliğin Anny Mezarı-"

"O zaman o bayan kimdi, O'Hagan?"

"Leddy, Sor?"-Sınırsız şaşkınlıkla.

"Evet," sabırsızlıkla. "Genç bir kadın tıpkı ben geldiğim gibi evi terk etti
İç. O kimdi? "

"Bir 'sanırım dr'Amin olmalısın', sor.
Ye!-Manny için bu evde bir 'manny th' uyanma, sor. "

"Ama sana söylüyorum--"

"Belike 'Twas Somewan Jist, vesthibule, Mebbe'ye bağlanmak için
Ayakkabı, sor ve düşünün ... "

"Ah, çok iyi." Maitland, Engizisyonu kârsız olarak bıraktı,
O'Hagan'ın teorisini makul bir şekilde kabul etmeye istekli, daha kolay
çünkü kendisi hiçbir şekilde kadının sahip olduğu yemin edemedi
Aslında kapıdan çıkın. Böyle sadece onun
İzlenim, yeterince dürüst, ancak durumsal kanıtlar üzerine kuruldu.

İrlandalı, "O'Hagan," dedi İrlandalı, "Gelebilirsin ve
Beni tıraş et ve eğer istersen eşyalarımı koy. "

"Çok iyi, sor. Wan dakikasında."

Fakat O'Hagan'ın zaman geçişi hakkındaki anlayışı belirsiz bir düşünce idi:
Bir dakikası beklemeden önce ona kadar uzanmıştı
işvereni.

Şimdi tekrar, normal "adamın" yokluğunda, O'Hagan
Kiracıların birine veya diğerine ikame kapasitesine katılın
Vale: Mevcut örnekte olduğu gibi, Maitland'dan ayrıldığında
Ev sahibinin çatısı, vücut hizmetlisini bilgilendirmek için bile rahatsız etmeden
o gece geri dönmeyecekti, hademe çağırmaya çağırırdı
daha eğitimli çalışan; Hangi O'Hagan çok güvenebilir
kabul edilebilir.

Şimdi, sabırsız, çünkü o
Akşam keyfi, Maitland dolaşmak için aralığın kâr etti
Odalarında, buradaki ve orada gazı aydınlatan ve
olması gerektiği gibiydi, kaldığı gibi-her makalenin
mobilya ve bric-a-brac ne yazık ki kapsamlı görünüyordu
toz. Sonunda ona çalışma olarak hizmet eden odada büyüdü
ve Lounge,-Dairenin çizim odası, unutulmuş olarak planlandığı gibi
Mimarın Şeması,-
sokak. Burada, avizenin altında duraklayarak, bir
an, başka yerlerde olduğu gibi, her şeyin düzenli olduğunu belirlemek-ama
Toz ile gri.

Atmosferi ağır, bayat ve baskıcı bulma, Maitland taşındı
Pencerelere ve onları açtı. Sıcak hava, nemli ve
sokakların redolent, odayı işgal etti, kükreme ile birlikte
Yakın arterlerinden gelen trafik. Maitland dirseklerini dinledi
Eşik ve eğildi, geceye devam ederek baktı; Şimdiye kadar öyleydi
oldukça karanlık. Endişe olmadan, geç kalacağını fark etti
akşam yemeği. Önemi yok; Tamamen onu isteyerek özleyecekti. İçin
Bilinmeyen bir kadın hakkında boşuna spekülasyonlarda emildiği zaman
düşüncesi üzerine tek iddiası belli ama önemsiz bir
Gizemin cazibesi. Evde olmuş muydu? Ve ise
Gerçek cevap olumlu idi: hangi amaçla, ne işin üzerine?

Gözleri, altındaki karanlığın boşluğuna odaklandı,-gece
sokak lambaları tarafından görünür hale getirildi; Ve kendini aniden ve akut olarak buldu
Şehrin harikası ve gizemine duyarlı: Sırrı olan şehir
Hayat aşağıdaki sıcak, sert kaldırımlara akıcı koştu,
gece havasında zonklanmış, sibilant, belirsiz, sert, belirsiz;
Gray'deki kızla eşit olarak olduğu şehir,
Daha önce hiç görmemişti ve muhtemelen bir daha asla görmeyecekti,
ikisi de kaderlerini içinde çalışacaktı
Manhattan Adası sınırları. Ve henüz ....

"Garip olurdu," dedi Maitland düşünceli bir şekilde, "ise ...."
Kafası gülümseyerek. "'_Two doğacak, _'" alıntı Mad Maitland
Duygusal olarak,-

"'_Two bütün dünyayı birbirinden ayıracak --_'"

Penceresinin altına kötü bir şekilde gizlice giren bir piyano organı sürdü
İçeride metalik melodi kazasıyla.

Perdeleri düşürürken gözü beyaz bir parıltı tarafından tutuklandı
Masasının üzerine,-O'Hagan tarafından şüphesiz oraya yerleştirilen bir mektup
Maitland'ın yokluğu. Aynı zamanda, bir su sıçraması ve sarılması
Banyo odasının yönünden, hademe-vetetin
o zaman bile banyosunu hazırlıyordu. Ama bu bekleyebilir.

Maitland zarfı aldı ve kanunu yırttı, adı ve
Avukatının sol üst köşesinde adresi. Açılıyor
kapsayıcı, bir haftalık bir randevu okudu ve
"Hassas bir an meselesi" üzerine hukuk danışmanı ile iletişim kurun.

"Rahatsız etmek!" dedi Maitland. "Ne Dickens--"

Kısa, gözleri aydınlattı. "Öyle, biliyorsun," diye tartıştı:
"Bannerman mutlu olacak ve-ve hatta iş bile daha iyi
Yuvarlak kasaba acele etmek ve daha sıcakken eğlenmek gibi davranmak
yedi pirinç menteşe cehennemden ve hiçbir şey düşünemezsin
başka .... yapacağım! "

Telefonun durduğu odanın köşesine hızla adım attı
küçük bir yan masanın üzerine oturdu ve alıcı kulağa, merkezi bir
sayı. Başka bir anda avukatıyla iletişim halindeydi
konut.

"Bay Bannerman içeride mi?

       * * * * * *

"Neden Bay Bannerman! Nasılsın?"

       * * * * * *

"Yüzde yüze daha iyi bakıyorsun-"

       * * * * * *

"Kötü, kötü kelime! Yaramaz!-"

"Maitland, elbette."

       * * * * * *

"Şehir dışında kaldı ve notunu aldım."

       * * * * * *

"Ekonomi için canavarlık tutkunuz. Damgalı değil; sanırım
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki başkanının eliyle gönderildi
Şimdi ofis çocuğu olarak çalışıyorsunuz. Ve O'Hagan bunu bunun için iletmedi
sebep."

       * * * * * *

"Önemli, ha? Ben sadece gece içindeyim--"

       * * * * * *

"O zaman gel ve ilkelde benimle yemek. Diğerlerini erteleyeceğim."

       * * * * * *

"Yeterince iyi. Bir saat içinde, o zaman? İyi." Alıcıyı asmak,
Maitland tekrar kulağına koyarak birkaç dakika bekledi. Bu
Sherry's'i aradığı zaman, baş bekleyiciyi istedi ve istedi
O kişi mazeretlerini "Bay Cressy ve
Partisi ": Maitland, bir an meselesi gözaltına alındı, ama
daha sonraki bir saatte onlara katılmaya çalışacaktı.

Sonra, memnun bir gülümsemeyle, atma amacıyla geri döndü
Bannerman'ın notu.

"Bath hazır, Sor."

O'Hagan'ın duyurusu dikkatsiz kulaklara düştü. Maitland kaldı
Masadan önce hareketsiz-şaşkınlıkla ilişkilendirilmiş.

"Bath hazır, sor!"-İmtiyazlı.

Maitland hafifçe dolaştı.

"Çok iyi; bir dakika içinde O'Hagan."

Yine de bir süre hareket etmedi. Yavaş Kaşlar Sıkıştı
Bulmacaya çalışırken gözleri aştı. Uzun boylu dudakları
gürültülü bir şekilde hareket etti.

"Uyan mıyım?" bilincini koyduğu soruydu.

Merak ediyorum, öne eğildi ve bir işaret parmağının ucunu çizdi
Yazı yatağının siyah cilalı ahşabı. Karanlık, ağır bir çizgi bıraktı.
Ve yanında, ağır toz tabakasında açıkça tanımlanmış,
bir el silueti; Bir kadının eli, küçük, narin, açık bir şekilde
Kontur kadınsı.

"Kuyu!" Maitland açıkçası, "Ben _AM_ DAMNED!"

Daha fazla ve daha yakından inceleme, baskının sahip olduğu gerçeğini geliştirdi
sadece yakın zamanda yapılmış. Saat içinde,-Maitland gerçekten olmadıkça
deli ya da rüya görüyor,-bir kadın o masanın yanında durmuş ve elini dinlemişti,
Palm aşağı, üzerine; Henüz tozun yerleşip bulanıklığı yoktu
Keskin ana hatlar.

Maitland, gri kızı düşünerek şaşkınlıkla başını salladı.
Ama hayır. Yarım kurulu açıklamasını reddetti-bariz olan.
Ayrıca, orada bir hırsızın değerinde ne vardı? Birkaç makalenin ötesinde
"erdem ve bağnazlık" ve onun resimleri, değerli bir şey yoktu
tüm daire. Kağıtları? Ama hiçbir şeyi yoktu; Bir avuç mektup,
Çek kitabı, bir paso kitabı, bazılarını içeren bir Japon Teneke Sevkiyat Kutusu
Bannerman's için sonunda iş muhtırası ve makaleleri
eller; Ama müzakere edilebilir bir şey yok, hiçbir şey bir hırsızlara değmez.

İki kaide çekmecesi olan, maun'un düz tepesinde bir masaydı.
hepsi kilitli. Maitland bu son gerçeği açmaya çalışarak belirledi
anahtar olmadan; Başarısız olan anahtar halkası, bir jiffy'deki zorluğu çözdü.
Ancak çekmeceler rahatsız edilmemiş görünüyordu; hiçbir şey işlenmemişti veya
belirleyebildiği kadarıyla kaldırıldı veya yerinden edildi. Ve yine o
Ciddi aptallıkta başını yan yana salladı.

"Bu senin ötesinde Dan, oğlum." Ve: "ama ne olduğunu bilmeliyim
araç."

Salonda O'Hagan sabırsızlığı karıştırıyordu. Derin düşünmek,
Maitland masayı aktardı ve ayağa kalktı. Küçük bir kase
Kül-alıcı olarak kullandığı dövülmüş pirinç,
el; Onu aldı, dikkatlice tozdan temizledi ve tersine çevirdi
elin baskısı üzerinde. Kasenin üstüne ağır bir şekilde yerleştirdi
Bir kitap şeklinde sonra düşünülür.

"O'Hagan!"

"Bekle, Sor."

"Gel, O'Hagan. O masayı görüyor musun?"

"Yissor."

"Emin misin?"

"Ah, inanç--"

"Ona dokunmamanızı istiyorum, O'Hagan. Extreme'm cezası altında
Hoşnutsuzluk, size izin verene kadar üzerine parmak koymayın. Yapmamak
Toz yapmaya cesaret edin. Anlıyor musunuz?"

"Yissor. Çok iyi, Bay Maitland."




II


Post-pranda

Bannerman sandalyesini birkaç inç geri itti ve pozisyonu değiştirdi.
Açıktan içeri giren soluk bir havanın yararlanması daha iyi
pencere. Maitland, aralarında bir likör camının yapışkan gövdesini bükmek
Başparmak ve işaret parmağı, avukatın konuşmasını bekleyen hastaya oturdu.

Ama Bannerman acele etmedi; Ruh hali bir düşünceydi
ve güler yüzlü. O tur ve melek küçük bir adamdı,
Suçsuz çocuk, ruhsuz için başarılı bir öğütün zekası
Şirketler (yani, yüksek bir düzende), belirli bir duygusu yok
mizah ve iyi yemenin büyük bir takdiri. Ve Maitland ünlüdü
Onun gününde, sipariş verme sanatıyla iyice konuşan biri olarak
akşam yemeği.

Az önce tartıştıkları her bakımdan nadirdi;
Maitland'ın kurs planı ve detaylarla ilgili spesifikasyonu vardı
Primordial'in şefinin hayranlığını sürdürdü ve onu üzerine koydu
Büyük. Bay'a adalet yapma çabalarında kendini aşmıştı.
Maitland'ın dehası; ve ölümcül muhafazakârlığındaki ilkel
Bu güne kadar devam ediyor New York'ta iyi olan birkaç yerden biri,
Ses pişirme başlatma tarafından yapılmalıdır.

Bu nedenle Bannerman, purosuna düşünceli bir şekilde emdi ve sevgiyle düşündü
80-H.-P olarak sıradan salatalar olan bir salata. araba
Elektrikli bir kova tahtası. Maitland iken, satın alımında her zaman,
Külü sigarasından boş bir şekilde vurdu ve avukatını takip etti
Pencereden meditatif bakış. Isı nedeniyle perdeler geri döndü ve
Görünümü engelleyecek bir şey yok. Madison Square, eşiğin hemen üzerinde yatıyordu,
Burada ve orada kızılınca vahşi doğası orada canlı yeşil yaptı
ark ışıkları. İnsanlık ile dolu yürüyüşleri, bankları kalabalıktı.
Kalbinden loş, çeşmenin serin yırtılması geldi
Bu, huzursuz ayakların kükreyen hışırtısına saygısız bir şekilde düştü. Üzerinde
Broadway, ışıltılı cam ve taş duvarları kaldırdı; ve bundan sonra
Onların sürünen dokunaklı inilti ve yüzey arabalarının gürültüsü geldi
Yorgun ve değişmeyen turlar.

Ve yine Maitland şehri, kaderi ve gri
kız, elini pirinç kasenin altında hapsedilen silueti
çalışma masasında. Şimdiye kadar o ve hiçbiri olduğundan oldukça memnun kaldı
Diğerleri, odalarının mahremiyetine izinsiz girmişti ve
Onları yokluğunda, güdüsü kadar gizlenemez. Anlık olarak
Bannerman'ı güvenine almayı düşündü; Ama sorguladı
Bunun tavsiye edilebilirliği: Bannerman,
Bu macera çok çılgınca tuhaf olsa da, hayata bakış hayatına bakış
ilgi çekici bir şekilde imkansız. Bannerman,
Bölge Karakolu .... Eğer bir şeyle yol açmış olsaydı,
farklı olun; Ama Maitland belirleyebildiği sürece,
hiçbir şeyi soyutlamamış, birkaç inç karenin ötesinde hiçbir şeyi rahatsız etmedi
toz....

İsteksiz Bannerman salatayı akıldan çıkardı ve
yakın an onları bir araya getiren iş. O mırıldandı
Yumuşak bir şekilde, müvekkilini dikkate çağırıyor. Maitland ondan çıktı
Reverie, belirsiz bir şekilde gülümsüyor.

"Bekliyorum yaşlı adam. Naber?"

"Graeme işi. Avukatları yine yanımda. Hatta vardı
yaşlı adamın kendisinden bir çağrı. "

"Evet? Graeme işi?" Maitland'ın ifadesi için boştu
an; Sonra anlama gözlerini bilgilendirdi. "Ah, evet; bağlantıda
Dougherty yatırım dolandırıcılığı ile. "

"İşte bu. Graeme merhamet için yalvarıyor."

Maitland omuzlarını önemli ölçüde kaldırdı. "Beklenecekti,
değil miydi? Ona ne söyledin? "

"Seni görürdüm."

"Ona çetede kolay olacağım umudunu tuttun mu?"

"Ona, bırakmaya teşvik edilebileceğinizden şüphe ettiğimi söyledim."

"O zaman neden--?"

"Neden, çünkü Graeme'nin kendisi yanlış yapmanın masum ve
olduğun gibi yanlış. "

"Buna inanıyor musun?"

"Yapıyorum," diye onayladı Bannerman. Şişman pembe parmakları huzursuz bir şekilde davulladı
Birkaç dakika bez. "Herhangi bir soru yok
Dougherty halkı sizi işletmelerinde paranızı batırmaya teşvik etti
seni dolandırmak amacıyla. "

"Düşünmemeliyim," diye araya girdi Maitland, eğlendirdi, eğlendirdi.

"Ama yaşlı adam Graeme en azından niyetle dürüsttü.
zarar; Ve bunun kanıtı olarak, eğer
Bunu yaparak sizi daha fazla dava bırakmaya teşvik edebilir. Bu kanıtlıyor
Graeme rahat bir şekilde yapmak için iyi olmasına rağmen, ciddiyetle, Dan
Serin yarım milyonun kaybının bilinen bir gerçeği, bu bir
Kovaya bırak, onu sakat bırakacaktı. "

"O zaman neden ortaklarına durmuyor ve her bir ödeme yapmıyor
ganimetten adil paylarını geri mi aldınız? Bu onun sorumluluğunu düşürür
yaklaşık elli bin. "

"Çünkü mahkemelerde yarışma olmadan vazgeçmeyecekler.
Kanıtlarınız-o kağıtlarınız var, değil mi? "

"Güvenli, kilit ve anahtar altında," diye açıkladı Maitland. "Ne zaman
Zaman Geleceğim onları üreteceğim. "

"Ve Graeme'yi suçluyorlar mı?"

"Diğerleri için olduğu kadar siyah görünmesini sağlıyorlar. Dürüst olmak gerekirse
İnan ona masum, bannerman? "

"Yapıyorum, dolaylı olarak. Maruz kalma korkusu, ne zaman kötü şöhret korkusu
Dava mahkemede geliyor, adam on yıl yaşlandı. Bana yalvardı
sizi bırakmaya ve teklifini kabul etmek için gözlerinde gözyaşları ile
iade. Bunu yapabileceğini düşünmüyor musun Dan? "

"Hayır, bilmiyorum." Maitland kararla başını salladı. "Eğer bırakırsam,
Scoundrels Scot'tan çıkıyor. Graeme'ye karşı hiçbir şeyim yok; Ben
Onu onun için olabildiğince hafif yapmaya istekli; Ama bu işin var
mahkemelerde yayınlanmak; Suçlu acı çekmek zorunda kalacak. Bu bir
halka ders, Scamps'a bir ders ve bir ders
Graeme-İsmini şüpheli işletmelere çok özgürce ödünç vermiyor. "

"Ve bu senin son sözün, değil mi?"

"Final, Bannerman .... Devam et; davanızı hazırlayın ve
mahkeme. Zaman geldiğinde, dediğim gibi, bu makaleleri üreteceğim. BEN
İnsanların kolay bir işaret olduğuma inanmasına izin vererek bu yola çıkamıyorum
Çünkü iyi olandan daha fazla parayı miras alacak kadar talihsizdim
benim sağlıklı. "

Maitland, Bannerman'ın tutumundan kullanımdan kaçınarak kaşlarını büktü;
Yumruğunu aşağı indirerek kararının geri döndürülemesini belirtti
masanın üzerine-ama diğer dinersları rahatsız edecek kadar ağır değil;
Ve gülmek, konuyu değiştirdi.

Bazı anlar için yeni güç teknesini neşeyle dedikodu,
Bannerman, bir hava ile önemsiz ayrıntılara katılıyor
soyutlama. Bir veya iki kez kesintiye uğradı, ancak değişti
Zihni: Ama özellikleri tamamen infantil ve açık olduğu için
Ve samimi, Maitland'ın artık onu görmezden gelemeyeceği zaman geldi
Açık pertürbasyon.

"Şimdi sorun nedir?" Bir asperite izi ile talep etti. "Yapamamak
Graeme işini unutuyorsun ve-- "

"Ah, bu değil." Bannerman Bay Graeme'nin sıkıntılarını reddetti
Airy bir el dalgası ile. "Bu benim cenazam değil,
senin .... sadece çok dikkatsizce endişeliydim
alışkanlıklar."

Maitland onun şaşkınlığına baktı. "Cennetin adına, şimdi ne var?" Ve
Simüle edilmiş dilekçede önünde el ele tutuşurken sırıttı. "Lütfen
Bana şimdi bir ders okuma, sevgili oğlum. Bir şeyiniz varsa
Göğsünde korkunç bir şekilde, daha fazla olduğumda başka bir güne kadar bekle
Mizahla hata bulunacak. "

"Ders yok." Bannerman gergin bir şekilde güldü. "Sadece merak ediyorum
Maitland Heirlooms ile ne yaptığınız. "

"Ne? Oh, bu şeyler? Yeterince güvenli --_ in_ kasa
Greenfields. "

"Emin olmak için! Oldukça!" avukat, ironik yüreklilikle kabul etti. "Ah,
Oldukça. "Ve tüm Madison Meydanı'nı güvenine almaya devam etti,
pencereden hitap ediyor. "İşte genç bir adam, tek sahibi
Paha biçilmez bir aile yadigarı koleksiyonu,-elmaslar, yakutlar,
Safirler bolca; Ve yeterince güvenli olduklarını düşünüyor _in_
Ülke ikametgahı, elli mil her yerden! Ne kadar basit, güvenilir
Ruh öyle! "

"Neden rahatsız etmeliyim?" Maitland somurtkan bir şekilde tartıştı. "İyi, güçlü
Güvenli ve-ve etrafta çok sayıda hizmetçi var, "diye bitirdi
büyük ölçüde.

"Tam olarak. Aynı şekilde bol miktarda hırsız.
Örneğin Anisty gibi suçlu,
Bir avuç kalın başlı hizmetçi, değil mi? "

"Anisty?"-Artan bir soruşturma bükülmesi ile.

Bannerman, ev sahibiyle yüzleşmek için kendini kartı, masada dirsekler. "Yapmazsın
Anisty'yi duymadığınızı söylemek, büyük anisty? "Diye sordu.

"Sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," diye kabul etti Maitland, bozulmamış. "İsim Halkaları
Bir şekilde tanıdık. "

"Anisty"-kasıtlı olarak, en büyük mücevher hırsızı olduğu söyleniyor
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Amerika ve Avrupa Polisi tarafından
onu yakalamak için kulaklar. Son üçü boyunca izinde sıcaklar
yıllar ve sadece bir düzine kez onu yakalayacaktı
Yeterince uzun bir yerde kalmak için zarafet. İle başlayan adam
Bracegirdle elmasları, hurda demirine hırsız bir tonoz parçalıyor
'Em-hatırlamıyor musun? "

"Ye-es; ilişkiyi hatırlıyorum, şimdi bahsettiğine göre," Maitland
itiraf etti, sıkıldı. "Peki ya Bay Anisty?"

"Sadece sana söylediklerim, durumla bağlantılı olarak alındı
New York'ta olduğu biliniyor ve Maitland Heirlooms'un
Tolere edilebilir bir şekilde ünlü-dikkatsiz alışkanlıklarınız kadar Dan. Şimdi bir kasa
Depozito Kasası-- "

"UM-M-M," diye düşündü Maitland. "Bay Anisty var
Mülkümde cesur hırsız gözü? "

"Onu çekmek için yeterince büyük bir mesafe," dedi avukat ciddiyetle;
"Anisty her zaman zirveyi hedefliyor .... şimdi, _will_ olduğumu yapıyorsun
Son sekiz yıldır yapman için yalvarıyor musun? "

"Yedi," Maitland'ı titizlikle düzeltti. "O zamandan beri sadece yedi yıl geçti
Maden mirasına girdim ve sen benim danışmanım oldun. "

"Peki, yedi, o zaman. Ama bu mücevherleri kasaya koyacak mısın?"

"Oh, sanırım öyle."

"Ama ne zaman?"

"Geceye koşarsam sana uygun olur mu?" Maitland öyle istedi
Aniden Bannerman rahatsız edildi.

"Ben-daha iyi bir şey yok."

"Onları yarın kasabaya getireceğim. Kasayı ayarlıyorsun ve
Bana tavsiyede bulun, iyi bir adam gibi mi? "

"Ruhumu korusun! Hiç bu kadar olacağını hayal etmedim-öylesine--"

"Disiplin için uygun mu?" Maitland sırıttı, erkeksi gibi ve geri eğildi,
Bannerman'ın ürkütücü ifadesini keskin bir zevkle takdir etti. "Kuyu,
Beni korkuttuğunu düşünün. Ben kapalıyım-sadece yakalama zamanı
Greenfields için on yirmi. Garson!"

Tasarının altındaki baş harflerini onu sundu ve ona sundu ve
gül. "Üzgünüm, Bannerman," dedi kıkırdayarak, "hoş bir şey kesmek için
akşam. Ama beni korkutmamalısın, biliyorsun. Eğer koşarsam affet;
Ben o treni özledim. "

"Ama başka bir şey vardı-"

"Bu bekleyebilir."

"Sonra daha sonra bir trene bin."

"Ne! Bu mezar tehlikesi üzerimde asılı? _İm_possible!" Gece. "

Bannerman, rahatsız edici, Maitland'ın omuzlarının ortadan kaybolduğunu gördü
Yemek odası kapısı, meditasyon arayışı, daha iyi düşündüm ve
kaşlarını çattı, kaşlarını çattı.

"Mad Maitland, gerçekten!" Yorum yaptı.

Bu kadar karakterize edilen beyefendiye gelince, bir dakika sonra ortaya çıktı.
Kulübün portalları, hala kendisine hafifçe kıkırdayarak
hafif bir akşam palto ile mücadele etti. Öfkesi, koşarak
sıkıntı, ilgi, pertürbasyon, gizem ve sade gamı
eğlence, şimdi tamamen önemsizdi: için tehlikeli bir ruh hali
Maitland. Yirmi altıncı caddenin köşesinde duruyordu
Devam et, kaldırıma bastonuyla hafifçe dokundu. O mu yoksa
Bannerman'a ilan edilen niyetini yerine getirmemek ve
Aynı gece yeşil alanlar mı? Yoksa gecikmiş nişanını korumalı mı
Cressy'nin partisi ile mi?

Hatsız bir şekilde seyir ama umarım Maitland's'i gören bir kabin
Uzun boylu figür ve beyaz gömlek uzaktan ve ona doğru eğildi
Toynakların cesur bir clatter ile.

"Kebsir?" Nefessizce istedi, köşeye çekildi.

Maitland reverie'sinden çıktı ve yavaşça baktı. "Neden evet, teşekkürler
Sen, "dostça bir şekilde kabul etti.

"Nereye, efendim?"

Maitland zanaatın ön güvertesinde durakladı ve yüzleşti,
Cabby'ye güvenle bakıyorum. "Sana bırakıyorum"
kibarca cevapladı. "Tıpkı istediğin gibi."

Sürücü nefes aldı.

"Görüyorsun," Maitland nazik bir gülümsemeyle devam etti, "iki tane var
Etkileşimler: biri Sherry's'de, diğeri on yirmi trenle
Long Island City. İnsan olarak insan olarak ne yapmalısınız?
Cabby? "

"Şey, efendim, beni doğrudan koyduğunuzda gör," diye döndü Cabby
İlgi çekici, "Eve giderdim efendim, sen olsaydım,
daha kötüsü."

"Teşekkür ederim," diye ağır. "Long Island City Depot, o zaman, Cabby."

Maitland kendini yastıklara kadar uzattı. "Elbette,"
Geceye, "Sürücü en iyi bilir-O ve Bannerman."

Taksi, Maitland'ın Madison Bulvarı'na o kadar sakin bir şekilde koşmaya başladı
saatine baktı ve kaşlarını şüphesiz yükseltti; O zaman onunla
Çatıdaki tuzağı açın.

"Eve gitmemin gerçekten en iyi olduğunu düşünüyorsanız, Cabby,
Cehennem gibi sür, "diye önerdi hafifçe.

"Yessir!"

Bir kırbaç vuruşu atın sırtının ve Hansom'un üzerine yüksek sesle çatladı,
Bir tekerleğin otuz dördüncü caddesine doğru ilerlemek şu anda bir araya geliyordu
doğuya doğru kaba parke taşları üzerinde,
Yüzeyin gongları, histerik ekstromülasyonun bir klankasına arabalar. İçinde
"L" uzantısı kükredi. Ve biraz sonra
Feribot kapıları onlardan önce esniyordu. Maitland tekrar danıştı
İzleyin, kısaca yorum yaparak: "Zamanında."

Yine de, çalışanlarından biri kasten
ve şaşkınlık karşısında kapılara geçerek sallandı
Derhal arka ayaklarının üzerine yükselen ve havayı pençeleyen kabin atı
affedilebilir bir öfke jestleri ile. Ancak boşuna; .
Kapılar kapalı kaldı, Cabby (dil ile) Steed'i geri aldı
bir ya da iki avlu ve bir sigara yakan Maitland, kendini besteledi
Sabreyi simüle edin.

On dakika kadar beklemeyi izledi, burada bir dizi aracın
Cab ile şirkete katıldı; Yolcu,
bir motor arabasının, büyük bir kedininki gibi,
Hemen arka. Uzun zamandır hatırlama vesilesi olduğu bir durum.

Zamanla kapılar tekrar açıldı. Köprü temizlendi
gelen trafik. Cabby tekneye giderken, güzel
En seçkin standını seçmeyi düşünmek,
İleri güverte, bir motorlu araba kaydırıldı, hansomun sağında mırıldandı.

Maitland öne oturdu, önkollarını önlük üzerinde durdurdu ve sarsıldı
kapılar üzerinde sigara; Parlayan saplamada ateşli bir ark tanımladı
ve suyu bir tıslama ile aldı. Nehrin tatlısı ve sıcak kokusu ve
Tuzlu Nefes yüzünü minnetle havalandırdı ve orada
bir aydı. Bakışları iradesi, eşit derecede sıcak bir şekilde başını salladı
Gecenin ihtişamının onaylanması: Şehirde şüphesiz bir şey.

Asla düşündü, ay ışığını çok saf, çok gümüş ve
güçlü. Kapıların ve yazıların gölgeleri, ileri güverte üzerinde yatıyordu
Beyaz mermer üzerine lamba-siyah şablonlar. Teknenin körü körüne
Yuvarlak Burun Doğu Nehri huzursuz, karanlık ulaştı, uzattı,
Parlak siyah, yansıyan ışık akışının muhteşem kurdeleleriyle dokunmuş
Daha fazla kıyıdaki iskele başlı lambalardan. Tepegöz, gökyüzü, bir soluk
ve alçak sallanan ayın etrafında aydınlık mavi, derinlere gölgeli
Ufka doğru mavimsi-siyah derinlikler. Brooklyn'in üstünde dinlendi
Yoğun pus. Bir gelir kesici, ince, soluk bir şekil, yaylarda kesilmiş
Avlanan bir hayalet gibi. Daha uzak bir eve bağlı gezi vapuru,
Parıltılı ışıkların katmanında, yavaşça iskelesine doğru sürüklendi
Yeni köprünün altında, grubunun parıltısı, şişlik ve ölüyor
Gece esintisi, merhametle mesafe ile temperlendi.

Şu anda Maitland'ın dikkati dikkatini dağıttı ve ani
Motorunun nabzının, sağındaki otomobile bırakılması. O
çenesini keskin bir şekilde kaldırdı, gözlerini daralttı, ıslık çaldı; Ve
Daha sonra başka bir şey için gözleri yoktu.

Bir bilginin deneyimli gözüyle gördüğü araba, son zamanlarda
En pahalı ve popüler yabancı markalardan birinin modeli:
hız yolunda bir anlaşma sözü veren ve
Çoğaltılmış beygir gücü ile hamile olan motorlar: Sonuçta
Bir yalnız tarafından kontrol edilen bir araba stili
Kadın, özellikle on bir yaz gecesinden sonra.

Yine de bu arabanın yalnız yolcusu bir kadındı. Ve vardı
onun yatağında, tanımlanamayan bir şey,-içinde yatıyor olsun
hem ruhlu hem de
bağımsız veya eşit derecede kesin ama daha az somut bir havada
özgüven ve güven,-Mad Maitland'ın nabızlarını davullamak için
heyecanla. Çünkü gerçekten bir
yanlış anlama, onu ikinci kez gözlemliyordu.
Son birkaç saat.

Yanılıyor olabilir mi, ya da bu gerçekte aynı kadın mıydı?
o akşam kendini odalarından kurtardı mı?

Böyle bir şüphenin onaylanmasında kostümünü belirtti.
Gri yumuşak tonlarda tamamen çalıştı. Gri puslu peçe idi
içeri çekti ve çenesinin altına düğümledi, başını ödedi ve
meraklı bakışlara karşı bu kadar kapsamlı bir koruma ile karşılaşır; gri süet
Tüm saklayan hafif eldivenler küçüklüğünün küçüklüğünü kurtardı
eller; ve tam ve akan çizgileri kesen sargı, onu gizledi
Önerinin ötesinde, gri oldu. Yine de geniş perdesi bile
Oldukça küçük, kızım gibi hafif olduğu gerçeğini yaymamak
kapıdaki kadın; Ne de kişisel olmayan ve
aynı zamanda kadının bir niteliği olan müstakil soğukkanlılık
kapı. Ve yine, o yalnızdı, chaperoned, korumasız ...

Evet? Yoksa hayır? Ve evet ise: ne yapmalı? O yanar mı ve onu hesapladı mı?
onu tek amaç için odalarına bir girişi zorlamakla suçlayın (
tespit edilebilir) ona elinin taslağını sunmak
Masasının tepesinin tozu mu? ... Oh, neredeyse hiç! Her şey çok iyiydi
dünyanın sansüründen cesurca eksantrik ve dikkatsiz; ama bir
bilinmeyen bir kızın kendisini açmaya neredeyse hiç bakmadığı
alay veya diğer yolcuların elinde bir ses atan bir ses
Öfkesiz bir kadına sunulan hakaret tarafından öfkeli ...

Genç adam hala donuk bir yumru ne zaman yol ve anlamına geliyordu
Feribotun Long Island City'ye girdiği için ona itiraz etti
kayma. "Şeytan!" Dikkatli tiksinti ve dehşetle haykırdı,
dikkat dağınıklığının, izin verecek kadar kapsamlı olduğunu fark etmek
Voyage neredeyse fark etmeden gerçekleşecek. Böylece
Şimdi-şans!-Yüzden herhangi birini almak için çok geçti
Fantastik adımlar yarı ciddiye düşünmüştü. İkisinde
Dakikalar büyüleyici gizemi, büyüleyici bir şekilde enkarne olurdu
Nihayet ve ötesinde hatırlama hayatından çıktı. Ve yapabilirdi
Maceraya böyle bir finali engellemeye boşa gitti.

Somurtkan bir şekilde kendini kaçınılmaz, bekleyen ve izleyerek istifa etti,
Tekne kaydırılır ve beceriksizce patlarken, kürek çarkları çalkalayarak
yan tarafta, yüzen köprüde pis sular; Vinçler
çıngıraklı ve kadın, sürücü koltuğunda hızlı bir şekilde otururken
Motor araba, ileri doğru eğildi ve ilerledi; Zincir düşerken
Clanking ve araba, köprünün üzerinden, kapılardan dışarı atıldı ve
Uzakta, çok önemli, yasal olsa bile hız oranı.

Bunun üzerine, romantizmin son bölümüne _finis_ yazmak, oy vermek
Dünya donuk bir yer ve hayat bir koşu bandı, belirsiz bir şekilde anatematize edici
Kaynak ve adres eksikliğini kabul eden Maitland, kabini ödedi,
hizalandı ve o layık olan harikası için
Saçın-Breadth'i saptırmadan Demiryolu Terminusunun Bekleme Odası
Akılda ve bedendeki ayık ve sınırlı ve sınırlı yoldan.

On yirmi iki dakika çıplak bir şekilde ayrılmıştı. Sonraki ve Son
Greenfields için tren on elli dokuzda ayrılmaktı. Maitland ile
Kabul etmeyen, kendini bekleme odasında bir bankta besteledi
Otuz yedi dakikalık aralığa katlanmak için. Beş dakika sonra bir
Çeyrek boyutlarında altı çocuğu olan yetenekli çamaşır makinesi indi
aynı bankta; Ve çaresizlik yapan genç adam kendine izin verdi
mülksüzleştirilmek. Daha sonra onu çeken haberler, bir
Basit süreçle kaçak eğlence ve iki düzine bakır sent
istemediği altı "gece ekstrası" satın almak ve
her biri beş cent parçalı. Uzunluğunda,
Haber satıcısını tahriş etti, dolandı,
Bir yandan bakır-fortune, diğer yandan gazetelerini buldu ve
bir slot makinesinde kararlı bir saldırı yaptı. İkincisi
İsteksizce yirmi dört çeşitli çiğneme-hımlandırıcı örneği ve
Bayat Sweetmeats, Maitland yıkıcı kadına döndü ve ekti
Treasure-Horde'u en büyüğüne sunarak kuluçkada dağılma
Kardeşleri ile paylaşmak için talimatları olan kız. Folly'nin bir sonraki hangi kaydettiğini hayal etmek zor
O anda ona karşı, vahşi ve belirsiz bir uluma
tren starından on-fifty dokuzun olduğunu açıkladı.
beklerken.

Trene minnettar bir ruhla binen Maitland,
Sigara içende olabildiğince rahatça ve gözetleme bulmaya çalıştı
Extra koleksiyonunda Ennui. Boşuna: iki sütun bile
Bay Dan Anisty, Cracksman'ın portresi, canlı bir
Bu kötü şöhretin kibar alandaki başarılarının kataloğu
hırsızlık, ilgisini pek karıştırmadı. Zor bir benzerlik
Bay Anisty'nin özelliklerinde izlendi,
Maitland'ın bildiği bazılarına, skeç-sanatçı-noktada.
Karanlık geriye doğru ve zamanın abysm'i, sadece ondan yorumu çizdi:
"Sinemalı kaba!" Ve kağıtları bir kenara bıraktı, çenesini çınladı
bir elin avuç içi ve araba penceresinden çıkarken yorgun bir şekilde bakıyor
Sepeten ve ayık bir manzara. Kapsamlı bir şekilde esnedi, onun
Düşünceler Gray ile Garbed Bir Kız Arasında Yatak, Bannerman'ın Earnest
ve düşünceli yüz ve Bay Daniel'in zararlı faaliyetleri
Anisty, kapısı Maitland bunun en çok sorumluluğunu koydu
Yorucu iş ....

Breneman'ın kurt benzeri Yelp-"Greenfields!"-Kulaklarında çalıyordu
Uyandığında ve koridor ve araba adımlarını tökezlediğinde
zaman. Tren, kasvetli bir kemerle gizlenmiş bir eğrinin etrafında çırparak
Çamlar, onu dünyada oldukça yalnız bıraktı, acımasızca kendi başına
kaynaklar.

Bir saat geçti; Şimdi gece yarısıydı; Ay yükseldi, soğuk
Safir kadife arka planına karşı beyaz disk, pellicid ışınları
cansız ve hafifliğin cansız ayırt edici olmasıyla ortaya çıkması
Greenfields denilen yol kenarındaki mezralar; genel mağazası ve postane,
Onun _SOI-Disant_ Hotel, harap Happited Habitleri Straggling Hattı,
Hepsi sessizce sarılmış ve aşılmaz. Köpek bile değil
uludu; Gecikmiş bir köylü görünmezdi; Ve bu bir ahlaktı
Yerel üniforma hizmetinin gece için kapanmış olduğu kesin.

Yine de, Maitland, umutsuzluğa göre bir çaresizlik ile
Beş millik serseri, yaklaşık on değerli dakika geçirdi.
Evin kapısı, üniforma ahırının sahibi tarafından istila edildi. O
sadece köpeği uyandırmayı başardı ve o kadar
o hayvanla dostça terimler, şu anda takdir yetkisine bağlı olarak geri çekildi ve
Yüzünü kuzeye doğru açık yola koyun.

Yeterince davetkar, bir şerit sargısı uzatıldı
Koyu çam ve ovma-oak veya tarlalar arasında gümüş-beyaz
hışırtı mısır ve buğday ile. Ve birincil tiksinisinin üstesinden geldikten sonra,
Kan damarlarında daha hızlı dolaşmaya başladığında Maitland
Aslında zorunlu egzersizin tadını çıkardığını fark etti. BT
Aksi halde, çok tatlı bir gece ile, havalarla çok fazla olmayabilirdi
mülayim ve kokulu orman ve taze dönüş dünyasının kokulu, çok net bir
Ona yolunu göstermek için ışık.

İlk başta hızlı bir şekilde dışarı çıktı, çubuğunu salladı ve onu izledi
Gölge, alt tozda inanılmaz derecede tedirgin bir siluet. Ancak
Yavaş yavaş ve duyarsız bir şekilde bunun hala barışçıl etkileri ve
Güzel saat kalbinin sabırsızlığını giderdi; Ve kendini buldu
Daha yavaş bir şekilde yürümek. Sonuçta, acele yoktu; O öyleydi
İnfaz ve Maitland Manor beş milden daha az uzanıyordu.

Otuz dakika geçti; Henüz yolun üçte birini kaplamamıştı
İçerik kaldı. İyi hatırlanmış yer işaretleriyle, olması gerektiğini biliyordu
Myannis Nehri, nezaketle adlandırılan küçük derenin yakınında; ve
Gerekirse, uzanan uzun ahşap yapıya adım attı
o su. Daha uzakta yakındı-bir hapchance
Impulse-en yakın bekçi rayına baktı, yatağında
dere. Ve boşluğa, boşluğa durdu. Depresyonun ortasında sabit, sığ
Waters, bir motor araba idi; ve anlaşmazlığın ötesinde,
feribotla ilgili düşüncelerini işgal eden. Daha az harika,
Belki, ama ona yeterince şaşırtıcı,
Sürücü kızı gri koltuk.

Beyni, şaşkınlık için daha fazla kapasitenin ötesine geçti,
Zincirinin bu en son ve en şaşırtıcı olanı yok olmadan kabul edildi
Geceyi daha önce canlandıran inanılmaz tesadüfler
saat; ve sessiz tefekkür içinde durdu, kızın mantıklı
yaklaşımından habersizdi, ayak izlerinin olması gerektiği için öldü
Hem yol hem de köprü derin ve köprüye halı olan toz battaniyesi ve
kalın.

Ona hareketsiz oturdu, açıkça reverie'de kayboldu ve
en azından, utanç verici tahminin bilinçsiz
ki bu onun idi. O kadar eksiksiz, gerçekten de onun soyutlaması gibi görünüyordu ki
Maitland kendini onun gerçekliğini sorgulayarak yakaladı .... ve
Ona gecenin soluk küçük bir wraith gibi görünebilirdi,
Işık ışıltısına karşı yaptığı gri ışıltı
Su,-neredeyse şeffaf, hafif ve asılsız bir şekil-görünen bir şekil
düşünmek ve hala herhangi bir fare gibi ...

Daha dikkatli bir şekilde baktığımızda, onun perdesinin şimdi olduğu ortaya çıktı
kabarık. Onu ilk kez görmüştü. Ama o
Bir erkekliğin vizörü tarafından çok derinden gölgelendi
En çok arayan incelemenin bir loştan daha fazla kazanmadığı otomobil kapağı
ve çekici hoşluğun yetersiz tatmin edici bir izlenimi.

Maitland gürültülü bir şekilde döndü, rayda dirsekleri dinlendirdi ve bakıyor,
sabrı olmasa bile, pozisyonunu hesaba katacak bir teori çerçeveledi.

Her iki şekilde de yolda, bölme, bir tanjantta vurdu, aşağı
Bankalar ve nehir yatağına. Kızın
makinenin kontrolünü geçici olarak kaybetmişti ve biraz
Dişleri arasında, banyoya eğilimi goll olarak aşağı doğru sallamıştı.

Ancak neden orada kaldı, ancak daha az patentti. Su, olduğu gibi
Belirtildi, Tonneau'nun birkaç inçlikti; görünmüyordu
ikisine de müdahale etmesi gerektiğini varsaymak mantıklı
Dişli veya motor koşu ....

Maitland'ın meditasyonlarında bu noktada gri kızın
bir karara vardı. Aniden biraz düzleşti, biraz
Kafasının kararlı başını, dizine küçük bir ayağı kaldırarak ve
Ayakkabısının dantelleriyle uğraştı.

Maitland, onunla birlikte makineyi terk etme niyetini kavradı.
Wade'e kararlılık! Açıkçası bu,
Kadınsı eller kadar onarılamaz, onarılamaz bir arıza vardı
endişeliydi.

Bir ayakkabı çıkarıldı, arkadaşı takip edecek ve sonra ....
Şövalyelik, istemsiz tanık ciddi protesto için taşındı.

"Yapma!" aceleyle ağladı. "Diyorum, Wade!"

Mükemmel soğukkanlılığı hayranlığını iddia etti. Yine de kesinlikle cahil
Onun yakınlığından, gökyüzünden gelen ses vardı
Açıkçası onu hiç endişelendirdi. Hala kaldırılmış ayağın üzerinde eğiliyor,
Başını yavaşça çevirdi ve yukarı baktı; ve "Oh!" küçük bir ses söyledi
rahatlama ile dolu. Ve serin bir şekilde dantelleri tekrar düğümledi, oturdu. "BEN
Seni duymadım, biliyorsun. "

"Ne de seni görüyorum," Maitland bir dakikaya kadar esrarsız bir şekilde destekledi
evvel. Ben-yardım edebiliyorum? "

"Değil mi?"

"Salak!" dedi Maitland, hem kendisine hem de kendisine ciddi bir şekilde. Yüksek sesle: "ben
yapabileceğimi düşünüyorum. "

"Umarım,"-şüphesiz. "Çok talihsiz. Ben ...
Oldukça hızlı, sanırım ve çok geç olana kadar eğimi görmedim.
_NOW_, "ellerini ustaca büyüleyici bir jestle açmak
çaresizlik ve bağımlılık önerisi, "_can_ ne olacağını bilmiyorum
Makine ile ilgili konu. "

"Ben aşağı iniyorum," diye açıkladı Maitland kısaca. "Beklemek."

"Teşekkür ederim, yapacağım."

Güldü ve Maitland onun inançları için kızarabilirdi; mutlu bir şekilde
Utançını gizlemek için eylemi vardı. Pırıltıda
Water'ın kenarı, takdire şayan bir haraklıkla dinlemek için duraklatıyor, ona
Sözde itiraz: "ama ıslanacak ve-ve eşyalarını mahvedeceksin. Ben
Bunu senden soramam. "

Cevapla, sığlara cesurca tokat attı ve
cesurca arabanın kenarına doğru dolaşıyor. Bundan sonra
Çırpılmış öfke tonlarında tavsiye:

"Sadece beni dinlemeyeceksin! Ve ben _warned_ sen! Şimdi sen
ıslak ıslatma ve kesinlikle soğuk ölümünüzü yakalayacak ve-ve ne
_i_ yapabilir mi? Gerçekten, üzgünüm ... "

Burada genç adam onun sözünü kaybetti. O bakıyordu
Otomobil kapağının gölgesi, bir şeyler keşfetme; Gölge için ayarlandı
Ayılacak, yüzeyinden yansıyan
akış, nazik ve göz alıcı bir ışıltı ile yatırım yaptı
onun üzerine eğildi. Ve nefesini keskin bir şekilde yakaladı, Direst korkuları
Onaylandı: Gerçekten çok güzeldi-inanılmaz derecede. Firma, kararlı
çene, hassas, tatlı kırmızı dudaklar, düz küçük
burun, kaşlar hassas bir şekilde kemerli, büyük, uyanık, sarımsı gözler ile
Altındaki tehlikeli tatlı gölgeler, çiğ bakır gibi parıltı nerede
Saçları ışığı yakaladı-Ara Aland hepsini çok iyi takdir etti;
ve kendisini sabitlemeye çalışan, koltuğun rayını gergin bir şekilde tuttu,
yönlendirilmiş zekâlarını yeniden toplamak ve her şeyin nedeni olduğunu mantıklı bir şekilde düşünmek
Ay'ın büyüsüne, Belike; Bu görünüşün cadısı
Çok ağır gözlerine baktı.

"Tabii ki," diye mırıldandı, "katlanmak için çok güzel. Tabii ki
Solacak, günün soğuk ışığında tamamen yok olacak ... "

Üstünde, şaşkın kaşlar uğursuzca toplandı. "Affediyorum?"

"Ben-E-evet," diye rastgele kekeledi.

"Sen-ne de-?"

Olumlu, ona gülüyordu! O, Maitland Enfes, Mad
Tutulmaz Maitland, sadece bir çocuk tarafından gülülüyordu,
Kız neredeyse gençlerinden. Yukarı baktı, dikkatini çekti
A-işheri, Merriment ile ve çok boş bir haysiyetle uzağa baktı.

"Diyordum," diye üretti, "
en az. Hizmet ettiğim için mutluyum. "

"Sıra hiçbir şey söylemiyordun," diye sakin bir şekilde çelişti.
"Ancak ...." önemli ölçüde durdu.

Maitland, öfkeli suçluluktan itibaren anlık bir his yaşadı,
Kesinlikle rahatlığın tersi. Tizsiz bir şekilde karıştırdı. Vardı
Kısa sessizlik, onun adına, boş. Zihinsel
Tutum umutsuz kaldı: gizemli bir nedenden dolayı onun tartışmasızlığı
en üstün ihtiyacının saatinde onu terk etmişti; Her şeyde değil
Deneyim böyle bir şey hatırladı-garip.

Nehir buzağıları hakkında kayıtsız bir şekilde mırıldandı; Vagrant Breeze
Ağaç üstlerini rahatsız etti ve saf lassitude öldü; Zaman sürdü
ölçülen adım ile. Sonra, aniden, tam kanatlı ilham doğdu
zihninin kaosundan. Dikkatle dinliyor, baktı
Köprüde gizli şüphe: Tam olmayan, rahatsız edici olduğunu kanıtladı
Mien; Ne de otoyolda herhangi bir toynak veya tekerlek sesi ortaya çıkmadı.
Yine kıza baktı; Ve onu düşünceli bir ruh halinde buldu,
Kaşlarını çatıyor, onun düz bir şekilde düz kaşların altında.

Kazanan bir şekilde gülümseyerek silahsız bir tavır yükü aldı. "Var
Sadece bir yol, "diye önerdi-çok fazla kemer değil-ve kollarını uzattı.

"Aslında?" Onu affedilebilir bir haysiyetle düşündü.

Anında amacı kararlı hale geldi.

"Seni taşımalıyım. Tek yol bu."

"Ah, gerçekten hayır! Ben-sana empoze etmem. Ben-çok ağırım
Bilmek--"

"Boş ver," diye sıkıca ısrarcı. "Bütün gece burada kalamazsın
kurs."

"Ama emin misin?" (Veriyordu!) "Sevmiyorum ..."

Başını salladı, seğiren köşelerini kısıtlamaya dikkat et
dudaklar.

"Bir an olacak," diye çağırdı. "Ve ben oldukça olacağım
dikkatli olmak."

"Şey--" Doğru olmasa da inatçı olduğunu algıladı; Ve bir
Nihai küçük amortisman hareketi, zayıf teslim oldu. "Üzgünüm
Böyle bir sıkıntı ol, "diye mırıldandı, yükseldi ve etekler topladı
o.

Maitland, iğrenç imtiyazları şiddetle reddetti: "Ben sadece çok mutluyum--"

Adımın üzerine kendini hafifçe dengeledi. Yaklaştı ve güvence verdi
Kendisi çakıllı nehir yatağında sağlam bir dayanak. Zarifçe battı
kollarına, kayda değer bir yük olduğunu kanıtlıyor-aslında,
Beklemişti. Biraz sendeliydi; Görünüşe göre
sayısız yarda fırfır ve balastlı olan şeyleri kucakladı (
kurnaz tahmin) kurşun. Sallandı.

Sonra, dengesini kurtarmak, dikkatle gözlerine baktı.
Ve tekrar kaybetti, tamamen.

"Yanıldım," dedi kendine; "Gün ışığı geliştirecek ama geliştirecek ..."

Kendini hala hala tuttu, belki de neden hayır yaptığını merak ediyordu
taşınmak. Belki başka türlü; sahip olabileceğine inanmak için bir neden var
Şüpheli-bir kadın.

Uzunluğunda, "Yapabileceğim bir şey var mı" diye sordu uysalca "
Senin için daha mı kolay? "

"Korkarım," diye yanıtladı, özür diledi, "senden sormalıyım
Kolunu benim omuzlarımın etrafına koy. Daha doğal olurdu. "

"Ah."

Tek heceli, anlamı olan ağırdı-bir düzine ile
Anlamlar, gerçekte. Maitland en bariz olanı tartıştı. Gebe kaldı mı
Çekici silah dolusu feribot etmenin alışkanlığı olduğunu ima etmişti.
Bir gece yarısı ayının ışığında Rocky Fords üzerinde kadınlık mı?

Önemi yok. Dışarıda düşünürken rıza gösteriyordu. Şu anda bir
İnce kol boynunun etrafından geçti. Sadece bunu bekleyen, o
Dikkatli bir şekilde kıyıya doğru ilerlemeye başladı. Mesafe algılanabilir bir şekilde azaldı,
Ama tüm bunlar için azaltma aralığını sevinçsiz düşündü
kayda değer bir ağırlıktı. Tüm yükler için var
tazminatlar.

Bilinçsiz olarak, kaçınılmaz olarak, başı omzuna doğru battı; O öyleydi
Kokulu ve sıcak, yanağının üzerine nefesinin farkında .... Durdu
Aniden, soğuk titreme sırtında yukarı ve aşağı akıyor; O onu ezdi
dişler; Algılayıcı bir şekilde ürperdi.

"Sorun nedir?" diye sordu, derinden endişe duydu, ama ağrılarda
karışmamak.

Maitland, sıkışık dişlerin arkasındaki diliyle garip bir gürültü yaptı.
"_Urrrrgh, _" dedi belirgin bir şekilde.

Başını kaldırdı, ürküyor; Yardım izledi, yoğun ve
anlık.

"Üzgünüm," diye mırıldandı alçakgönüllü, alçakgönüllü, "ama sen ... gıdıkladın."

"Ben-yani --_ üzgünüm! _" Nefes nefese, şiddetle tedirgin oldu. Ve bir alçak güldü
Neredeyse sessiz, küçük bir kahkaha, usta parmaklarda olduğu gibi
Hatalı saç kilidi.

"Eşek!" Maitland kendisine şiddetli bir şekilde söyledi, ileriye doğru ilerledi.

Başka bir anda kuru topraktaydılar. Kız kollarından kaydı
ve onunla yüzleşti, gözler dans ediyor, yanaklar koyu, dudaklar gergin, titriyor,
Scarlet Hat. Bununla tanıştı.

"Ama-teşekkür ederim-ama," diye patladı, "Bu _so_ komikti!"

Yaralı haysiyet kahkahalarından önce eridi. Bir süre için orada
Moonlight, Engelli Motor Araç İkizinin küçümseyen saygısı altında
Farlar, bu ikisi sallandı ve çığlık attı, sessiz gece fırladı
Çılgın kahkahalarının geri çekilmez yankıları.

Belki de performanslarının çılgınlığı ilk oldu
kızın görünür; O, her olayda ilk kontrol eden kişiydi
kendini. Maitland azaldı, gürledi, gözlerine girerken
bir dantel ve keten.

"Affet beni," dedi hafifçe, uzunca; "Demek istemedim ..."

"Nasıl yardım edebilirsin? Benim gibi bir hidrolik kabadayı kim beklerdi
gıdıklanıyor mu? "

"Çok iyisin," diye daha sakin bir şekilde karşı çıktı.

"Bunu söyleme. Ben beceriksiz bir lout. Ama--" Bakışlarını tuttu
merakla. "Ama sorabilir miyim--"

"Ah, elbette-kesinlikle: ben-ben-
Greenpoint-on-sound-- "

"On mil!" Kesildi.

Kırmızı dudaklarının köşeleri sarktı: kaşları dehşete düştü.
İçgüdüsel olarak su taşıyan arabaya baktı.

"Ne yapacağım?" Ağladı. "On mil! ... Asla yürüyemedim,
Asla dünyada! Görüyorsun, biraz yapmak için kasabaya gittim
alışveriş. Eve geldiğimizde şoför tutuklandı
dikkatsiz sürüş. Bir teslimat vagonunu çarpmıştı-gerçekten değildi
onun hatası. Birinin onu kurtarması için eve telefon ettim ve benim
Babam içeri gireceğini söyledi. Sonra yemek yedim,
polis istasyonu ve bekledi. Kimse gelmedi. Orada kalamadım
gece. Param çıkana kadar tanıdığım herkese aradım; hiç kimse
kasabadaydı. Sonunda, çaresizlik içinde eve yalnız başladım. "

Maitland anlayışını başını salladı. "Baban--?" ima etti
hassas bir şekilde.

"Yargıç Wentworth," diye açıkladı aceleyle. "Grover Place'i aldık
Sezon için Greenpoint'te. "

"Anlıyorum,"-düşünceli bir şekilde. Ve bu inandığı kızdı
O akşam odalarında, yokluğunda! Oh, açıkça, bu
imkansız. Onun tonu gerçekle çaldı. Trenini kesintiye etti
Bir umutsuzluk çığlığı ile düşündüm. "Ne düşünecekler!"

"Demeye cesaret ediyorum," diye umuyordu, "bazılarında bir takım kiralayabilirim
çiftlik evi-- "

"Ama gecikme! Zaten çok geç!"

İnkar edilemez bir şekilde geç: en erken saatte. Bir düşünce daha uzun Maitland
Amaç eksikliğinde asılı kaldı, sonra bir açıklama döndü ve
Yine, dışarı çıkmaya başladı.

"Ne yapmak istiyorsun?" Ağladı, şaşırdı.

"Sorun ne olduğunu gör," dedi. "Motorlar hakkında biraz biliyorum.
Belki--"

"O zaman-ama neden--"

Durdu; ve Maitland onu yuvarlamaya teşvik etmek için
soru. Eksik kelimeleri sağlamak zor bir mesele değildi. Neden
ısrar etmeden önce motoru araştırmayı düşünmemiş olsaydı
Onu karaya taşımalı mı?

Aşağılayıcı mahkumiyet, kendisini ona zorladı
Bu macerada büyük bir avantaj elde etmek. Belirgin bir şekilde aşağılayıcı
normalde iyi bir kibir kazanma yoluyla duyum
kendisi. Birinin oynamasını sağlamak için belirli miktarda bencillik gerektirir
Kişinin kişisel memnuniyetine enfes; Maitland zevk almıştı
bu miktarın bulundurulması; Buna göre, benlik onayı vardı
pasif bir şekilde bütündü. Şimdi-inkar edemedi-Boor ortaya çıktı
Beau'nun cilası aracılığıyla.

Dayanılmaz düşünce! "Cad!" diye bağırdı Maitland acı bir şekilde. Hepsi
Sonuçlarda aceleci atlama nedeniyle: İnanmayı seçmemiş olsaydı
Bir maceracıyla özdeş genç ve büyüleyici kız, bu şey
olmamıştı ve hala kendi iyi niyetini korumuştu. Biri için
Küçük bir an kendini yürekten hor gördü-küçük bir an net bir an
Kendine içgörü onun idi. Ve hemen meditasyon yapmaya başladı
özür dilerim, yeterince kanıtlamak için tasarlanmış ifadeler formüle etmek
Abartılı ve samimiyetsiz geliyor.

Bu zamana kadar arabaya ulaşmıştı ve-daha fazla şişkinlikten dolayı
Şans-bir zamanlar sıkıntı koltuğuna tökezledi:
karbüret. Ciddi bir mesele yok: bir onarım kitinin yardımı ile daha fazla
Genellikle tamamlanmaktan ziyade, bir jiffy içinde valf temizledi.

Bu zaferle ilgili haberi, "Oh,
Teşekkür ederim! "Her zamankinden daha suçlu hissettiği için çok minnettarım.

Düşünülen azaltmanın cud'unda mutsuz bir şekilde ruminasyona uğradı,
arabanın etrafında, başka bir şey olmadığını tatmin ederek
vites; ve endişe verici bir şekilde krank yaptı. Bunun üzerine motor uğultu yapmaya başladı
Memnuniyetle: Hepsi iyiydi. Bu başarı ile kızardı, Maitland tırmandı
Gazdan bir önemsememek ve bir önemsememek. Araba hareket etti. Ve sonra,
Bir swish, bir gurgle ve sulu bir _ whoosh! _
Nehir, cesurca yamaç yukarı.

Üstte amatör şoför gaz kelebeğini kapattı ve atladı,
kızla yüzleşmek için. Neredeyse yapmadan önce adımındaydı
Ona yardım etmek için bir el teklif ve ona ödenmesi için duraklamaya devam ederken
Teşekkürler, eğer varsa çok az barındırdığı ortaya çıktı
kızgınlık; Gözler parlıyor, minnettarlıkla yüzleşti, onu düşürdü
Droll ama zarif küçük nezaket.

"Çok iyisin!" Ruhla ilan etti. "Nasıl teşekkür edebilirim?"

"Yapabilirsin," diye önerdi, yüzüne üstesinden bakarak
Yükseklik, "Bana biraz asansör ver-sadece birkaç mil yolda.
Yine de, "hevesle takviye etti", eğer gerçekten tercih edersen,
Arabayı sizin için eve götürmekten çok mutlu mu? "

"İki mil, dedin mi?"

Tonunda tuhaf bir şey hayal etti; Ayrıca, soru
gereksiz. Gözleri şaşkınlıkla bilgilendirdi: "Neden,
Evet-çok, az ya da çok. Ben yaşıyorum-- "

"Tabii ki," diye hızlıca içeri girdi, "Sana asansörü vereceğim-sadece da
memnun. Ama beni bu saatte eve götürmen için duyamıyorum
O."

"Ancak--"

"Ayrıca, insanlar ne derdi?" İnatla karşı karşıya kaldı. "Ah, hayır,"
Karar verdi; ve bu karardan hayır olmayacağını hissetti
çekici; "Düzenlemelerinize müdahale etmeyi düşünemedim."

Gözleri onu tek bir an için tuttu, yaramazlık içgüdüsü,
Yerçekimine okunan bir yüzden şaşırtıcı ışıkla parıldamak.
Maitland, sonra kavranma hissi yaşadı ve bir
ima incelik; Zekası, oldukları gibi, geri tepti, şaşkınlıkla
onun incelik. Ve onunla oynadığı için ne kadar çok bölünmüştü,
Deneyimli bir kılıç ustası, belirsiz bir acemi ile oynayabilir,
Daha yoğun karışıklığı büyüdü.

"Ama hiçbir düzenlemem yok-" kekeledi.

"Yapma!" ısrar etti-ürettiğini söyleyen ve
biliyordu! "Acele etmeliyiz, biliyorsun, çünkü .... Orada düştüm
Mendil! Ağaç tarafından orada. Sakıncası var mı? "

"Tabii ki değil." Hızlı bir şekilde belirtilen noktaya doğru yola çıktı, ancak
bir doğada bir şey için boşuna dökülen
mendil. Nafile arayışının ortasında tempo değişikliği
Motorun sabırsız davulları onu şaşırttı.

Ürkütücü, baktı. Çok geç: Kız koltuğundaydı, araba içeri
Hareket-onu bıraktığı noktadan biraz metre.
Dehşete düştü, öne doğru yürüdü, sesini rahatsız etti
Expostulation.

"Ama-diyorum--!"

Koltuğun arkasında, ona gri bir gauntlet sallandı, çünkü
Kulaklarına gelen alaycı gülüş olarak cezbetmek.

Bu ingratitude canavarlığından dehşete düştü, gök gürültülü durdu.

Makine, hızla uzaklaşarak ivme topladı. Yine de
Durgunluk Gri kızın vedası ona çok net bir şekilde geldi.

"Vedalaş!" gülerek. "Teşekkürler ve güle güle --_ yakışıklı dan! _"



III


"Yakışıklı Dan"

Yolun ortasında dururken, toz bulutunu izlerken
Hızlı kaybolan otoban izledi, Bay Maitland bir figür kesti
Yeterince hoşgörüsüz ve rahatsız edici bir şey
en az sempatik kalp.

Elleri sert bir şekilde tam kol uzunluğunda pantolonuna itildi
Cepler: Başının arkasına doğru bir ipek şapka, ters yerleştirildi; onun
Gömlek koynunu ne yazık ki buruştu; dizlerin üstünde, rahat bir bakışta
Akşam elbisesine özenle takılan bir adamın görünümünü sundu;
Aşağıda, bacakları sodden ve çamurlu, patent deri ayakkabıları,
İkiz enkazlar. Ne yazık ki sarsıntı ve zarafet için, kolaylık için Alack ve
Dikkat!

"Kandırıldı," diye açıkladı Maitland rahatça ve alt dudağını çıkıntı yaptı,
böylece doğal olarak bir yüzün uzunluğuna eklenir. "Outwitted
Bir kızın chitiyle! Kahretsin! "

Ama bu kaba melodramdı. Hangisini fark ederek, gülümsemeye çalıştı:
Üzgünüm başarısızlık.

"'Yakışıklı Dan,'" dedi. ve başını bir tarafa atlamak
Yol merakla. "Thunder'da nerede tutunuyorsun
_that_ isim? "

Callow College Days'de ona verildi, çapraz benzetmişti
Birçoğu yorgun bir yıl. Ancak geç saatlerde kullanımı onun arasında geçti
tanıdıklar; Yaşadıktan sonra kendini tebrik etmeye başlamıştı
aşağı. Ve şimdi diriltildi, en içten alaylarla ona fırladı
Bilgisine göre, daha önce hiç göz atmamış bir kadın tarafından.
Tuhaf bir temyiz, ustaca bir düşmanın nefret dolu icadı!

"'Yakışıklı Dan!' Beni her zaman tanıyor olmalı-her zaman
kendimin bir sergisini yapıyordu ... 'Wentworth'? Kimseyi bilmiyorum
Bu isim. Dickens kim olabilir? "

Etik kurallarına aykırı olmasaydı, memnuniyetle olurdu
Raved, dişlerini gıcırdattı, gölgesiyle öfke dansı yaptı.
Gerçekten de, kısıtlaması takdire şayan bir şeydi, koşullar dikkate alındı. O
hiçbir şey yapmadım ama beş dakika boyunca hareketsiz durdu,
"Bayan
Wentworth. "

Uzun zaman umutsuzluk içinde vazgeçti ve soyut bir şekilde onun için hissetti
Watch-Fob. Ki orada değildi. Ne de soruşturma gelişmedi,
saat. Hangi taçlandırıcı talihsizlik vuruşunda,-saat
onunla uğraşırken cebinden suya kaydı
O rezil karbüret,-Maitland yüzüne etkili bir şekilde kırmızıya döndü.

"Fiyat," diye yüksek sesle meditasyon yaptı, pozuna devam etme çabasıyla, "
gri bir eldiven dalgası ve güzel bir yankı için ödeme yapmak için yüksek
gülmek."

Fortune'de son fling ile Maitland Manor'a tekrar yola çıktı,
yoğun ama yakında yerleşen tozun içinden yuvarlak bir hızda
Pantolon bacaklarının nemli bezi üzerine ve haraplarını tamamladı.
Ancak Maitland bu tür önemsizler tarafından rahatsız olmanın ötesindeydi. Yaralı
Vanity, diğer tüm çıkarların hariç tutulmasına olan isteğini yerine getirdi.

Kırk beş dakikanın sonunda kalan mesafeyi kaplamıştı
Greenfields Station ve Maitland Manor arasında. Beş dakika daha
Bir kenara koyan kutu çiti tarafından yan yolda yorgun bir şekilde yürüdü
Kamu otoyolundan ataları. Uzunluğunda,
ünlem, canlı bariyerin ilk açılışında durdu:
mavi taş bir arabanın sürdüğü geniş giriş
Azalan ışıkta görünmez ev, barınağın içinde yer almak
Çimleri çivilenen ağaçların korusu.

"Benzin! BRRR!" dedi Maitland, titriyor ve titriyor
mide bulandırıcı bir kokunun ve gecenin serinliğinin kombinasyonu-ikincisi
Şimdi kendini birincisi kadar hoş olmayan bir şekilde ortaya koyuyor.

Tüm kalbi ile kokudan nefret etmesine rağmen, erkekçe tutarsız
daha fazla kanıt için havayı koklayarak başını kaldırdı; Ve onu aldım
mide bulandırıcı bir gust'da ödüllendir.

"Tank sızdı," diye yorumladı kısalıkla. "Eşyaların çeyreği olmalı
tam burada damlattı. Ugh! Bu oranda devam ederse,
Eve gelmeden önce başka bir döküm. "Ve," Ona da hizmet et! "
Homurdandı, haklı.

Ama tüm öfkesi için,
yine elimde olabilir, bu durumda, ikinci kez gratuitous vermek için
Gri hanımına hizmet.

Bu zihin çerçevesini analiz etmek (sürpriz olmadan ve biraz küçümseme
onu zayıf bir şekilde eğlendiren) sürücüyü geçti ve vurdu
Çim, rotasını doğrudan evin ön girişi için şekillendiriyor.

Ölü sayılarak saat iki ya da daha sonra bir şeydi; Ve bir ürperti
Toprağı çalmak, Long Island'dan nazikçe güneye doğru sallandı
Ses. Yanındaki tüm dünya uyuklamış, nefessiz görünüyordu,
duyarsız. Wraith benzeri, gri sis parçaları, serried arasında sürüklendi
Ağaçların Boles, ya da yükselen, ayın wan ve soluk yüzünü örttü,
şimdi ufukta düşüktü. Sessiz rekabette uzun ve kadife-siyah
Gölgeler, çiğ sırılsıklam çimlerin geniş genişliklerinde patladı.
Bir yerde bir kuş görünmeyen levrek üzerinde karıştırıldı, uykulu cıvıl cıvıl; ve
Rapt sessizliği, dikkate alınamaz kesinti şaşırtıcı ile kırıldı
stres.

Zamanla,-Uzun zaman değil,-ev görünmeye başladı: bir çömelme, başıboş
Tavsiye etmek için çok az şey olan evde yetiştirilen mimarinin bloğu
keskin dernekler ve konforu. Ormanın kenarında Rab
ve usta süresiz olarak durdu, az amaçla,
soluk, sütunlu cephe ve girişinin
Bu ungodly saat ev hizmetkarlarının personelini uyandıracaktı. Eğer öyleyse
değil-sürprizlerinin ihtimalini hafif bir eğlence ile düşündü
Sabah geldiğinde, sahibini işgalde bulmalılar. "Bannerman haklıydı," diye kabul etti; "Herhangi bir ------" Heceler öldü
dudakları; Bakışları düzeltildi; Kalbi çılgınca çarptı
Anında, sonra hareketsiz dinlendi; Ve içgüdüsel olarak nefesini tuttu,
Verandanın kenarına uçtan sonra
Kütüphane pencereleri.

Bunlar tavandan yere açıldı ve haklara göre sunulmalı
Vizyonuna boş bir koyu cam genişliği. Ama garip bir şekilde, hatta
Avukatının uyarısını düşünürken, hayal etmişti .... "Ah!" söz konusu
Maitland yumuşak bir şekilde.

Beyaz ışık diski, belki bir ayak veya on sekiz inç çapında,
hızlı bir şekilde camın üzerinden fırladı ve kayboldu.

"Ah, ah! Şeytan, şeytan!" genç adamı bilinçsizce mırıldandı.

Işık tekrar ortaya çıktı, odanın iç duvarını dans eden dans,
ve eskisi kadar aniden kayboldu. Dürtü üzerine Maitland,
Göğsünün karşısında, ketenlerini gizlemek için yakayı aç,
gizlice bir ya da iki taraflı bir avlu ve bir gürültü ile
Bound, verandanın tabanına ulaştı. Bir nefes sonra durdu
ön kapı, ilk bakışta giriş araçlarını keşfetti
gece yarısı Çapulcu tarafından kullanılır; Kapılar siyah bir aralık olan Ajar durdu
aralarında gösteriliyor.

Öyleyse yol buydu! Dikkatli bir şekilde Maitland,
düğme ve itti.

Keskin, nüfuz eden bir gıcırtı onu aniden durdurdu, kalbe
utanç verici bir şekilde çekiç. Kendini baharda toplamak, gerekirse, o
Kütüphane pencerelerine doğru geri döndü ve dikkatli bir şekilde yeniden uzatıldı
Cıvataların yeni çekildiği gerçeğini belirledi
Geniş sallanan bir pencere çerçevesinin içinde.

"Kendi hızlı çıkışını sağlayan akıllıca bir dolandırıcı,"
Maitland.

Görünüşe göre o anda ayrılmamıştı. Üzerinde
Aksine, her şeyi acele eden bir uçuşa hazır hale getirdikten sonra
ilk alarm, davetsiz misafir geri döndü, açıkça belirtildiği gibi
içindeki ışığın hareketi. Çelik dokunma çeliğinin klinkıydı
sesli; Ve Maitland başını salladı. Bannerman gerçekten haklıydı; o
Güvenlik saldırıya uğruyordu.

Maitland gürültülü bir şekilde kapıya döndü. Ağzı bir
sert, inatçı, ince çizgi; Ve onun içinde titreyen tehlikeli bir ışık
gözler. Geçici olarak avara bir kenara adım atmış ve gerçek olana yer vermişti
Maitland olan adam-kendi, çıplak elleri için savaşmaya hazır adam
İhtiyaç duyarsa ateşli silahlara karşı. Doğru, o da adım attı
Silahlar bol miktarda silah bulmak için; Ama bunlar daha sonra yüklenmeli
Hizmetin ve süreçte israf edilen değerli anlar-
Hırsızın ganimetine erişebileceği ve ganimetine ulaşabileceği.

Maitland'ın hiçbir şeye izin veren hiçbir fikri yoktu.
meydana gelmek. Düşmanını farkında olmadan almaya güveniyordu, o kadar zor
Profesyonel bir çatlak durumunda böyle bir başarının olacağına inanıyordu.

Koridordan aşağıya kütüphane kapısına doğru yol aldı, parmakları
panelleriyle karşılaşan uzunluk; kapalı, şüphesiz güvence altına alındı
iç; Sapın en ufak bir hareketi hesaplandı
ev kırıcı alarm. Maitland durakladı, bir başkasını müzakere etti ve
daha iyi bir plan, kısa bir geçit bağlama kütüphanesi ve
sigara odası. Kütüphanenin kendisinde ağır bir goblen perdelenmiş
açılış, eşit derecede ağır bir portiere bir kapının yerini aldı
diğer son. Bir hırsızın doğal sırasında bir hırsızlık göz ardı eder
Bu.

İnç inç genç adam sigara odasına, kapısı içine girmiş
ki bu tuhaf bir şekilde durduruldu. İçeri girdikten sonra bir an
Kadife kıvrımlarına giden yolunu hissetmek ve onları bir kenara çizin,
Neyse ki perdenin pirinç halkalarını sallamadan
Bağlıdır. Ve sonra Maitland pasajındaydı, akut bir şekilde uyarıdaydı,
Antagonisti olan metalin sürekli tıklamasından tanıyan
hala zor görevindeydi. İnç inç-Goblen vardı!
Çok nazikçe ev sahibi onu bir kenara itti. Kırpıcı vernik (karanlık fener) sinsi bir aroması nüfuz etti
Eşiği üzerinde dururken pasaj,
Elektrik ışığı anahtarı. Mutsuz bir şekilde bunu ilk oyuncu kadrosunda kaçırdı
ve-hızlı, derin bir nefes tıslamasından duyuldu. Bir şey koymuştu
Hırsız.

Başka bir an boşa gitti ve çok geç olurdu. Genç adam
şans. Ve daha fazla tereddüt etmeden cesurca adım atmadan
Tehlike bölgesi, aynı zamanda bir son, umutsuz geçiş yapmak
Anahtarın olması gereken nokta-ve onu kaçırdı. Üzerinde
Anında, sahip olanlardan farklı bir kalibreden bir tıklama geldi
bundan önce geldi. Boşlukta bir yerlerde bir tabanca eğilmişti
karanlık.

Maitland hareket etmeyecek kadar biliyordu. Başka bir açıdan uyarı geldi
çok geç; Parmakları sonunda anahtarı bulmuştu ve otomatik olarak
onu çevirmişti. Parlama, anlık olarak kör edici idi; Ama flaş ve
Maitland'ın beklediği rapor gelmedi. Gözleri olduğunda
Kendilerini aniden değiştirilmiş koşullara göre ayarladı, gördü,
Hemen ondan önce ve altı ayak uzak, bir kadının hafif figürü,
Koyu pelerinli, iki ayağının üzerinde kararlı, kafa örtü ile çerçevelenmiş,
Tur, bakan bir motor maskede etkili bir şekilde gizlenmiş özellikler
Goggles ılık beyaz ışıkta boş bir şekilde parladı.

Ona göre, onu anında tanıyor gibiydi. Onun üzerinde .... o
Maitland'ın zekâsının yün toplama gittiğine de itiraf edilebilir,
En azından en azından: alındığında açılamayan bir zihin durumu
ile boğuşmaya çağrıldığını ve
eşzamanlı olarak üç önemli gerçekleri özümsemek. İlk kez
Hayatında kendini bir tabanca ile burnuna buldu ve
yetenekli ve saygılı oranların. İlk kez
Hayatında yine, bir
ev kırıcı. Ama en çok aptallayıcı, bunun
Bu silahlı gece yarısı Çapulcu olan ev kırıcı bir kadındı! Ve öyleydi
Onu tüm niyet ve amaçlara dönüştüren tamamen korkusuzluk değil
Silahı görmezden gelin; Gözleri ise cesaret için kredisi için hiçbir şey değil
tabancanın siyah ve ölümcül ağzından geçti ve sadece baktı
rüzgar maskesinin boş ve ifadesiz gözlerine; değildi
cildinin bütünlüğüne saygı eksikliği, ama şeffaf, muazzam
Her şeyden merak, onu yatan sonsuzluğa habersiz hale getiren
İnce, titreyen bir parmak ucu.

Ve böylece baktı, şu anda silah titreyene kadar Agape
indirildi ve ironi ile dokundu kadının sesi onu ona getirdi
duyular.

"Ah," diye dikkat etti serin bir şekilde, "bu sadece sensin."

Thundersstruck, zamirleri partrot etmekten daha fazlasını yapamadı:
"_ Sen-you_!"

"Burada, geceye başka biriyle tanışmayı mı bekliyordun?" O sordu
Suavest Mockery'de.

Omuzlarını çaresizce kaldırdı ve dilini okumaya çalıştı
tutarlılık. "İtiraf ediyorum .... Şey, kesinlikle seni bulmaya güvenmedim
Burada Bayan Wentworth. Ve siyah pelerin, biliyorsun-- "

"Tersinir, elbette: Gray içeride, gördüğünüz gibi-esprili Dan!" .
Kız sessizce güldü, ortaya çıkarmak için giysinin bir kenarını bir kenara çekti
ipeksi grinin iç yüzü ve gri eteğin yivli fırfırları
altında.

Cihazın takdirini başını salladı, zihni şimdi meşgul
kızla ne yapması gerektiğine dair spekülasyonlar, şimdi
onu yakaladı. Aynı zamanda ısrarcısı tarafından belirsiz bir şekilde sıkılıydı
Eski takma adın tekrarlanması.

"Yakışıklı Dan," diye mekanik olarak yineledi. "Neden beni arıyorsun
Bu, lütfen? Daha önce tanıştık mı? Bundan daha önce hiç yemin edebilirim
gece!"

"Ama sen tamamen mütevazısın," diye güldü. "Kötü değil
Bir profesyonel karakterinde özellik .... ama gerçekten! Biraz görünüyor
Yakışıklı Dan Anisty olarak bu kadar yaygın olarak ilan edilen herkesin inanılmaz
tanındığında sürpriz hissetmeli. Neden, portren ve
Biyografi Amerika'daki her sarı günlüğe yer açtı
son zamanlarda!"

Ve tabancayı pelerininde bir cebe bırakmak, "Korkuyordum
Bir hizmetçi olabilirsiniz, hatta Maitland, "konuyu yönlendirdi,
bir başıyla.

"Ama-ama beni anisty olarak tanıdıysanız, oraya Ford tarafından,
Sana düşeceğime şüphelenmedin mi? "

"Neden, tabii ki!
Burada?"

"Ancak--"

"Gelmeden önce geçebileceğimi _ _ _ _ _ _ düşündüm, Bay Anisty;
Ama her zaman biliyordum, şaşırtmayı başarsan bile
Ben-ER-işte, polisi aramayacaksın. "Güldü
Güvenle ve--kokulu-aynı zamanda gergin bir şekilde. "Sen
Kesinlikle çok cesur bir adam ve kesinlikle çok dikkatsiz bir adam, koşmak
bir sakal veya bir
Bıyık, resminiz yayınlandıktan sonra. "

Goggles'ın arkasındaki gözlerde hayranlık parıltısını yakaladı mı?
"Şimdi, eğer _my_ portresini tutup yazdırıyorlarsa .... iyi!"
etkilenen kızı kötü, çıplak parmakları kaldırarak iç çekti
Kırmızı saç kütlesi ile ilgili endişe, "o durumda sanırım
doğal bir sarışın olmak zorunda! "

Onun mizahı, muhteşem korkusuzluğu, tonunun hafifliği,
süpürdüğü yarı akan, yarı ciddi görünümle birleştiğinde
Duygularının gerginliğini hafifletmek için. O zamandan beri ilk kez
Odaya girerek gülümsedi; Sonra bir süre sessizce onu gördü
Sürekli, düşünmek.

Böylece bu hırsız, anisty, yanılacak kadar güçlü
Onun için-evet? Açıkça yeterince kız onun anisty olduğuna inanıyordu ...
Peki neden olmasın? Neden şu an için anisty olmasın, eğer
Masquerade için amacına uygun mu?

Muhtemelen amacına uygun olabilir. Pozisyonunun birinci olduğunu düşündü
nadiren zor. Maitland olarak ellerinde bir kadın hırsız vardı,
sertleştirilmiş bir karakter, yaygın bir erkek faktör (
terimlerin çok az zevkli!), Kırmızı elle yakalandı; Maitland olarak, görevi
onu yasaya teslim etmek, ne olduğu gibi ele almaktı.
Yine de, bu düşünceler kendilerini ona çağırırken bile,
Gözlerinin onu açık hayranlık ve ilgiyle değerlendirdiğini biliyordu. O
ondan önce durdu, hafif, narin, güzel, ustaca
samimiyet; Ve onun merhametinde. Onunla nasıl başa çıkmaya kendini nasıl getirebilir?
Olabileceği gibi-anisty'nin kendisi mi? O bir kadındı, beyefendi.

Ancak Anisty olarak,-uzmanın kimliğini varsaymayı seçtiyse
nonce,-bir keresinde bir eşitlik düzlemine yerleştirilecekti
kız; Zanaatının bir adamından dikkatleri reddedemezdi. Gibi
Anisty, kendini arkadaşlığını kazanabilecek bir pozisyona sokardı.
GERÇEKTEN-belki de-onun gereksinimlerinden bir şeyler öğrenmek için,
ona yardımcı olmak ve yanlışlarının sonuçlarından korumak;
Muhtemelen-özetlemek gerekirse-ayak izlerini bir çağrının yollarına yönlendirmek için
daha az tehlikeli ve daha onurlu.

Değerli hırs: Bir hırsız reform yapmak! Maitland bir şey geri kazandı
Kayıp benlik saygısı, bir güdüyü eğlendirdiği için kendini alkışladı
övgüye değer. Ve bu birkaç kişi için kursunu daha iyi ya da daha kötü için seçti
saniye. Böylece tartışılmaz unvanını isim ve şöhret için kanıtlıyor
Mad Maitland.

Yüzü aydınlandı; Onun tarzı değişti; AVITID ile varsaydı
onu attığı ve kabul etmeye çok hazır olduğu rol
ve hareket.

"Eh ve iyi," diye bir hava ile kabul etti. "Sanırım da sahip olabilirim
yukarı----"

"Ah, biliyorum _you_,"
başı. "Beni aldatma yok. Ama" ve gülümsemesi kaba oldu,
"Keşke on dakika daha bekleseydin! Tabii ki seni tanıdım
ilk iniş orada nehrin yanında; ve ne olduğunu çok iyi biliyordu
Sizin-Töküm; Mesafeden bahsederek kendinizi tamamen verdin
nehirden malikaneye. Ve senden önüne geçmek istiyorum
Bu iş! Dan'ın kapağında ne kadar tüy
Anisty! ... Ama bu ışıklara biraz dikkatli olmanız daha iyi olmasaydı?
Evde hizmetçiler olduğunu unutuyorsun. Gerçekten sen
Bilin, seni en romantik olarak cüretkar buluyorum, Bay Anisty-
İtibarınıza bağlı kalmak. "

"Beni eziyorsun," diye mırıldandı. "İnan bana, çok az kibirim var
Şöhretim, olduğu gibi. "Ve pencerelere geçerek,
Ağır kadife asma ve birlikte düşmelerine izin verin,
Kapatın, böylece hiçbir ışık ışını kaçamaz.

Onu ilgiyle izledi. "Burada iyi tanışmış gibisin."

"Tabii ki. Herhangi bir hayal gücü adamı her evi incelemek için acı çekiyor
girer. Tesislerin bir haritası var-ev ve zemin-geriye. "O
alnını uzun bir işaret parmağı ile belirtti.

"Oldukça doğru-ve bir süre değer. Söylentiye inanılacaksa,
Normalde acılarınız için emeğinizden daha fazlasına sahipsiniz. Var
Bana zaten bir şey öğretti .... ah, iyi! "İç çekti," Sanırım yapabilirim
Hierophant'a neofit olarak aşağılığımı da kabul edin. Usta!"
Düşük mahkemeye çıktı. "Devam edersin ve Cheela'nın kârına izin ver
Gözlem yoluyla! "Ve küçük bir beyaz el önemli ölçüde işaret etti
Burglar'ın araçlarının koleksiyonuna doğru,-matkaplar ve kesim, iskelet
Anahtarlar, macun ve hepsi,-büyükden önce halıya düzgün bir şekilde sergilenen
güvenli.

"Yani bu kasayı senin için kırmamı ister misin?" sordu,
iç kısma ile.

"Benim için değil. Kabul ettiğim hayal kırıklığı benimdir; ama kayıp için değil
güç vermek. Üstatın huzurunda alçakgönüllülükle durmaktan memnunum
Bir taraf, düşük durumumdan birine yakışır gibi-
meslek. İstifa ediyorum, senin lehine çekiliyorum; hiçbir şey iddia etmemek
öncelik hakkı. "

"Çok cömertsin," diye mırıldandı, ince örtülü onunla kafası karıştı
alay.

"Hiç de değil," diye yanıtladı hızlı bir şekilde. "Tamamen ciddiyim. Kaybım
Bugün benim kazancımı kanıtlayacak, yarın. Hesaplanamaz fayda arıyorum
yöntemlerinizi inceleyerek. Kendim, itiraf ediyorum "
Kafasını hırsız kitine doğru atın "Sakar, eskimiş, dışarı
tarih .... ama sonra, ben sadece amatörüm. "

"Ah, ama bir kadın ----" Onun adına özür dilemeye başladı.

"Ah, ama bir kadın!" Akıllıca dışarı çıktı. "Anlamanı diliyorum
En azından bu kadının anlamlı olmadığını ---- "ve tereddüt etti.

"Hırsız?" Kabaca tedarik etti.

"Evet, Hırsız! Bizim iki tüyüz."

"Yeterince doğru .... ama sahada ilktiniz; neden olduğumu göremiyorum
gecikme için herhangi bir ödül elde etmelidir. Ganimetler senin olmalı. "

Bu bir testti: Maitland onu incelikten büyüleyen onu izledi
oyunun.

"Ama reddediyorum, Bay Anisty-Siz sırasında işe gitmeyi olumlu bir şekilde reddediyor
Kenara ve-ve gül. "

Gurur! Bu şaşırtıcı bir şekilde kadınsı pakete baktı, açıkça şaşırdı
tutarsızlıklar. Karakterinin her yönü ona keşfedildi,
Dakika, onun çalışması ona daha da etkileyici oldu.
Yakına çekildi, gözler spekülatif.

"Kabul edeceğim," dedi yavaşça, "kasayı kırmak için, ama üzerine
koşullar."

Algılanamaz bir şekilde geri çekildi, eğlendirdi, ama haysiyetini iddia etti. "Evet?"
Teşvik aksanı olmasa da onu sürdürdü.

"Orada, nehirde," kasıtlı olarak çekerek hızını zorladı,
"Seni buldum-güzel."

Blonladı, dudak kıvırma. "Ve orada, nehirde düşündüm
Sen-bir beyefendi! "

"Bir hırsız olmasına rağmen?"

"Tüm bunlar için bir beyefendi!"

"Sana söz veriyorum, hiçbir zarar demek istemiyorum," diye öngördü. "Ama nasıl olduğumu görmüyor musun
Kendimi gücünüze mi koyuyorum? Beni daha iyi tanıyorsun her an
Henüz yüzünüze ışığı dolu olarak bile bakmadım.
Hırsızlar arasında onur, küçük kadın! "

Sesindeki samimi notu görmezden gelmeyi seçti. "Boşa harcıyorsun
Zaman, "diye net bir şekilde ima etti.

"Bu gerçeğin farkındayım. Sana yardım ettiğinizi hatırlatmama izin ver
onu boşa harcıyorum. Yüzünü görene kadar devam etmeyeceğim. Öyle
sadece sıradan bir önlem. "

"Ah, eğer bu bir iş meselesi ----"

"Kendini koruma", muhteşem yerçekimi ile düzeltti. Tereddüt etti ama bir an daha, sonra hızlı bir jest kaldırıldı
Maskesi. Maitland'ın nefesi öne doğru eğilirken hızlı geldi
yüzü; Kendi özelliklerini bir ifadeye eğitmesine rağmen
Niyet ve rahatsız edici çalışkanlık, onun yüksek sesle atılmasından korkuyordu.
Kalp ona ihanet ederdi. Bakarken belli oldu
Moonlight'ın Cadısı, hassas olanı abartmaya hizmet etmemişti,
Neredeyse minyatür, onun güzelliği. Bir şey varsa, cazibesi daha büyüktü
Elektrikli avizenin tam parıltısında, onunla yüzleşirken,
ona bir bakış atması için, onun niyetinden oldukça rahatsız edilmemiş
inceleme.

Açık ışıkta gözleri parlak, sarımsı alev havuzları parladı; o
Saçlar kendini zengin ve aydınlık bir bakır renk tonu gösterdi,
ölçülemez bir incelik; Yanaklarında hafif bir renk yandı, ama içinde
Alnının kontrast kartı-saf, beyaz, yakın taneli cilt
Bu, dünyadaki kırmızı başlı kadınların mirası ve onların
En başlıca cazibe; Dudakları ...

Dudaklarına gelince, Bay'dan çıkarılacak en tutarlı ifade
Maitland, tamamen arzu edildikleri etkisidir,
ilk olarak.

Pose'un hauteur, ona gizlenen sempati ve kahkaha
ağız, burun deliklerinin hassas modellemesinde açık üreme,
ve burnunun firması, düz kemeri, şaşırtıcı bir şekilde
Gözleri, ruhlu kadınlıklarıyla birleştiğinde: bunlar,
Genç adamın fethini tamamladı, onu ezdi. Kendini buldu
aniden kendisine acı veren bir takdirle
Kusurlar, egosunun küçüklüğü, doğal kabaliği
Eril lifi, yollarının zayıf boşluğu, onunla tezat oluşturdu
mükemmellikler. Gariplenilemez bir şey için azarlanmış gibi hissetti
varsayım .... çünkü
ruh; Ve ruh, olmayan ve tertemiz bir çocuktu.

Gülümseyebilirsiniz; Fakat Maitland'a gelince, bunu gülen bir mesele görmedi.
O andan itibaren algısı açıktı, ne olursa olsun
ancak göründüğü koşullara zarar verdiğini iddia etmek
O, içinde kötülük yoktu.

Ama bilmediği ve tahmin etmediği şey,
Aynı anda, varlığı onun iradesine dayanıyordu. Yani aşk geliyor
Garip bir şekilde maskeli.



İv


Yaz Ortası Gece Çılgınlığı

Uzunlukla, tuhaf ve biraz utanç verici değil, "Affediyorum"
kekemelikle kekeledi.

"Ne için?" Hızlı bir şekilde istedi, başla ve gözler hafif.

"Israr ettiğim için.-Ah-cesur değildi. Üzgünüm."

Şimdi merak etme sırası geldi; bunun gibi algının incelik
Normalde bir hırsızın kişisinde aramadı. Bir gülüşle ve
Şaşkınlıktan geçmeye çalıştığı bir gibe.

"Hırsız hırsızdan özür diliyor mu?"

"Kaba!"

Kısaca tereddütlü, dürtüsel bir jestle cömert bir şekilde fırladı
el.

"Haklısın; kaba davrandım. Beni affet. El sıkışmayacak mısın? Ben ... ben
İyi bir yoldaş olmak istiyor, çünkü bizi atmaktan memnun oldu
Birlikte böyle, bu yüzden-tuhaf bir şekilde. "Tonu neredeyse sıkıcıydı;
Şüphesiz cazipti.

Maitland, ince, serin parmakların dokunuşuyla merakla hareket etti
avucunda yatıyordu. Hoş değil. Şaşkınlık içinde kaşlarını çattı,
hissi analiz edemiyor.

"Kızgın değil misin?" diye sordu.

"Hayır-ama-ama----"

"Evet?"

"Bunu neden yapıyorsun, küçük kadın? Neden buna eğiliyorsun-bu ticaret
bizimkinden? Neden ellerini somurtkan-ve sadece senin değil
Eller,-İyi isminizi, özgürlüğünüzden hiçbir şey söylememek için ----? "

Hızlı bir şekilde elini çekti, onu çalan bir kahkahayla kesti
Dürüst ve gerçek nane yeni bir madeni para olarak doğru.

"Ve bu," diye bağırdı, "bu Dan Anisty'den! Olumlu! Efendim, sen
Keyifli! Her dakika daha tehlikeli bir şekilde orijinal büyüyorsunuz! Senin
Scruples, senin düşünün, sempatiniz-dokunuyorlar-
_You_!
"Ama sana söyleyeyim mi?" Daha ciddi, şüpheyle. "Sanırım yapacağım
.. . tamamen. Bu tür bir şey yapıyorum, çünkü bilmelisin,
Çünkü --_ immrimis_, çünkü hoşuma gidiyor. Gerçekten ve ben yaparım! Seviyorum
Tehlike, heyecan, kurnazlığın egzersizi ve-ve ben de
Ödüller de. Ayrıca----"

Sevimli ağzının köşeleri hiç bu kadar hafifçe sarkmıştı.

"Ayrıca----?"

"Neden .... Ama bu iş değil! Acele etmeliyiz.
BEN----?"

Bir kriz geçti; Maitland, bir
İthalatlarını yenilemek için daha uygun zaman.

"Yapacağım," dedi, kasa tarafından dizlerinin üzerine düşerek. "Leydimde
Hizmet! "

"Hiç de değil," diye araya girdi. "Israr ediyorum. İş artık senin; senin
kar olmalı. "

"O zaman ellerimi bütün olaydan yıkıyorum," dedi aksanlarla
Final. "Reddetiyorum. Gideceğim ve istediğin gibi yapabilirsin,-
Nitrogliseriniz, paçavralarınız ve matkaplarınızla "küçümseyen",
Ve-ve eğer istersen tüm kırsal kesimi. "

"Ah, ama--"

"Yardımımı kabul edecek misin?"

"Sadece koşullarda," diye belirtti. "Halvers?"

Başını salladı.

"Yarı hisse ya da hiç paylaşmıyor!" O sertti.

"Bir ortaklık mı?"

Bu bir şüphe duydu: "Ben onur layık değilim."

"Ama," diye vaat etti Rashly, "Seni kurtarabilirim-oh, çok fazla bela
Diğer-ah-ah. "

Çaresizce omuz silkti. "Eğer yapmalıyım-o zaman kabul ediyorum. Biz ortakız,
Dan Anisty ve ben! "

Sessiz memnuniyeti salladı, aletleri yoldan fırçaladı ve büküldü
kombinasyona özenli bir kulak.

Kız odanın karşısına süpürüldü ve aynı anda bir tıklama izledi
Işığın toplam yok olma ile.

Ürkütücü, "Neden--?" istedi.

"Risk," diye yanıtladı. "Korkunç bir dikkatsiz olduk ve
düşüncesiz."

Çaresizce Maitland kombinasyon kadranını döndürdü; Işık olmadan
tamamen bir kayıptı. Ama bir nefes sonra etekleri yanına hışırdaydı;
Boğa gözünün kayması geri sarıldı ve bir çember
Kilit üzerine atılan aydınlatma. Tekrar başını eğdi, davranarak
Kadran döndürülürken bardakların düşüşünü dinlemek için
Aslında, mektupları ve figürleri gizlice izliyor.

Oda çok sessizleşti, hafifçe düzenli olarak solunum için tasarruf edin
Omzunun yanında eğilen kız. Nefesi onun üzerinde kokulu
yanak. Propinquity'nin bilinci neredeyse onu boğdu ....
Maitland'ın kombinasyonun sahte çalışmasını uzatmasından korkuyor
gereksiz yere.

Buna rağmen, o kolaylıktan şaşkın görünüyordu
çözdü. "Müthiş!" Ağır kapı olarak fısıldayarak alkışladı
kavanoz olmadan dışarıya doğru sallandı.

"Sus!" Onu uyardı.

Damarlarında o gece delilik isyan ediyordu, onu salladı
irade. Asla şüphesiz, asla tereddüt etme düşüncesi, dövme
Önde, sonuçlara kasıtlı olarak kör. Yüzünde oynuyordu
bir aptal; Bunu biliyordu; Gerçek şu ki, sahip olamazdı
onunkinden başka yapıldı. Bilinçli olarak sadece sadece olduğuna inanıyordu
kızı test etmek; Bilinçaltında bir
Duygu ondan daha güçlü,-çömlekçinin dönen tekerleğine nemli kil.

Güvenliğin içi, biraz farklı bir şekilde ortaya çıktı.
Sıradan hanehalkı güçlü kutusununki. Birkaç tane vardı
Hesap kitapları, defterler ve benzerleri, bazı paketlerle birlikte
Güvercin deliklerinde faturalar. Nakit kutusu, kendisi içinde bir kasa
Güvenli, küçük bir kombinasyon kadranıyla kırılmış boş bir yüzü gösterdi. Arka
Bu, salgılanan bir bölmede, Maitland Heirlooms durdu,
Heedless sahiplerinin yarı unutulması.

Nakit kutusu kombinasyonu, dıştan daha az zorluk sundu
aramak. Maitland parıldayan bir şekilde açıldı. Sonra yüzsüzce kaldırıyor
iç çerçeve, bedensel,
Diyafram böylece yayını açıkladı ve bastırdı ve paneli şu adresten çıkardı.
sırt. Büyücülük gibi ortadan kayboldu ve
Boğa gözünden gelen ışık, alçakgönüllülükle çömelen bir tuval torbası keşfetti
Gizli bölme: şişman küçük bir tuval çantası, çok kirli
Bankalar tarafından madeni para için kullanılan çok fazla kullanımdan, sağlam bir,
gerçek, her gün tuval çantası, bu konuda hiçbir şey olmadan
hauteur, öz-önem veya gösteriş havası yok, gerçeğe ihanet etmek için
küçük bir servetin yuvası oldu.

Maitland'ın kulağında inanılmaz, "Nasıl tahmin ettin?" Nefes aldı.

Hem kısaca hem de utanmadan önce düşündü ve nefes aldı:
Diyerek şöyle devam etti: "Bunu inşa eden güvenli üreticinin baş koruyucusuna rüşvet verdi."

Yükseliyor, orta masaya geçti, kız takip etti. "Sabit durmak
Işıkla, "Fısıldadı; ve ağzın etrafındaki ipi kaybetti
Torbadan, içeriğini döküyor, parıltılı, paha biçilmez, alevli,
İrtibat hazine kalabalığı, masanın üzerine.

"Ah!" Yanında küçük bir ses söyledi. Ve tekrar tekrar: "Oh! Oh! Oh!"

Maitland'ın kendisi harikasıyla taşındı. Mücevherler görünüyordu
Odayı yanıp sönen, şaşırtıcı, coruscant bir cazibe ile doldurun,
gökkuşağı benzeri. Trove'ye bakarken nefesi sıcak ve hızlı geldi;
Bir kraliçenin fidye, sahibi için bile hesaplanamayan bir servet. Gelince
Kız, harikasının onu aptalca vurması gerektiğini düşündü. Değil
Ses, durduğu noktadan geldi.

Sonra, aniden, güneş söndü: en azından etkisi buydu; .
El lambasının ışığı tamamen kayboldu, parti renkli bir bulanıklık bıraktı
Gözlerinin önünde geçilmez siyahlığa karşı yüzmek.

Dudakları açıldı; Ama küçük bir el sıkıca kendi başına düştü ve küçük bir
Kulağına Shred Fribari Fısıltı.

"Hush-ah, sus!"

"Ne--?

"Sabit ... bazıları geliyor ... mücevher ...."

Elleri onları geri süpürürken sıkıcı müzikal çatışmasını duydu
çantaya ve soğuk, rahatsız edici bir korku onu neredeyse bayıldı
Güven duygusu yanlış yerleştirildi, yanılsamalar acımasız gerçeklere çözüldü.
Parmakları bilekleri hakkında konvulsif olarak kapandı; Ama pasif tuttu.

"Ah, ama bunu beklemiş olabilirdim!" Serochul fısıltısı geldi.
"Onları al, o zaman benim-ortağım." Tonu bıçak gibi kesilmiş,
Ve tuval çantasının dokunuşu, eline zorladığı için
ona nefret ediyor.

"Affet beni--" başladı.

"Ama dinle!"

İtaat ettiği bir alan için, ilk başta sessizlik muazzam görünüyor; Daha sonra,
Hafif ama farklı, yüzsüz halkaların çırpınmasını ve slaytını duydu
Sigara içme odası portiere.

Eli kızın aradı; Hareket etmemişti ve havalı, sağlam
Parmaklarının baskısı onu sabitledi. Hızlı bir şekilde düşündü.

"Hızlı!" Ona en az fısıltılarda söyledi. "Pencerenin yanında bırak
Motor araba tarafından açıldı ve beni bekle. "

"HAYIR!"

Onunla tekrarlamak için zaman yoktu. Zaten kaymıştı
Pasajın girişi için bir kurs şekillendirme. Ama baskın
Aklında düşünce, her ne pahasına olursa olsun kızın kurtulması gerektiğiydi.
maruziyet. Tehlike ne olursa olsun kurtarılacaktı. Daha sonrasında....

Goblen hışırtılı, ama bahar için çok uzaktı. O
Çömelen, kısır tavır, zihinsel ve fizik
Avını takip eden bir panter ...

Açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü gibi ışığın parıltısı patlak verdi
tavandan. Maitland durakladı, karışık, sessizce, gözler
İnanılmaz, beyin şaşırtıcı keşifle boğuşmaya çalışıyor
Bu ona gelmişti.

Üçüncü faktör, akşamları, ince ve uzun boylu kapıda duruyordu
Elbise,-Maitland gibi,-
omuzlar; bir el perdeyi geri tutarak, diğeri tutuklandı
Işık anahtarı. Dudakları açıldı ve gözleri de çıkıntı yapıyordu
şaşkınlıkla. Özellik için Özellik O, adamın karşılığı oldu
ondan önce; Tek kelimeyle, işte gerçek anisti vardı. Merak eti Maitland için günü kurtardı; Anisty'nin şaşkınlığı
samimi ve bu konuda daha eksiksizdi, Maitland'ın aksine
Kütüphanede herhangi birini bulmak için hazırlıksız.

Sadece saniye boyunca bakışları Maitland'dan ayrıldı ve kıza gitti,
Sonra yivli kasaya-sahnenin tüm önemini almak.
Konuştuğunda, sanki şaşkındı.

"Tanrı tarafından!" Ağladı-ya da daha doğrusu heceler ondan atlıyor gibiydi
Dudaklar bir silahtan mermi gibi.

Kelimeler tabloyu parçaladı. Yankılarında Maitland fırladı ve
Parmaklarını diğerinin boğazının etrafına tutturdu. Ayaklarını taşıdı
Saldırının saf vahşeti, Anisty biraz zemin verdi. İçin
Anında ileri geri sallanıyorlardı, hiçbirine avantaj ile.
Sonra hırsızın yakası kaydı ve bir şekilde saplamasından yırtıldı,
Maitland'ın ellerine daha özgür bir oyun vermek. Kavraması adamın
Gullet; Onu acımasızca salladı. Anisty sendeledi, nefes nefese, makardı,
Maitland'ı bir veya iki kez göğsüne vurdu,-zayıf, ağırlıksız
Hiçbir şey için giden dirsek-jablar, daha sonra enerjilerini bir
Boşuna elleri boğazından soktu. Sarmak, yırtmak
Maitland'ın bilekleri, yüzü ortaya çıkıyor, gözler acı içinde bakıyor, tökezledi.
Acımasızca Maitland onu dizlerine zorladı ve onu zorladı
En yakın salona doğru zemin-önceden tasarlanmış tasarımla; Sonunda
onu düz atmayı başarmak; ve göğsüne diz çök, tutarak
Onun kavraması ama onu kısmaktan kaçınıyor.

Olduğu gibi, tüm güç ve düşüncenin düşüncesi boğulmuştu
Anisty. Uzun sürdü, acı verici bir şekilde nefes nefese kaldı.

Maitland omuzlarına baktı ve kızın ileriye doğru hareket ettiğini gördü,
Görünüşe göre anahtar için.

"HAYIR!" Ağladı, kalıcı. "Işığı kapatmayın-lütfen!"

"Ama--" Şüphe etti.

"İsterseniz, o perde kablolarına sahip olmama izin verin," diye istedi.

Bakışlarını pencerelere takip etti, isteklerini yorumladı ve
Onları gerçekleştirmek için çok hızlı. Bir trice içinde ona yarım teklif ediyordu
Geri döngü için kullanılan düzine ağır, bükülmüş ipek kordon
perdeler.

Yumuşak ama güçlü, Maitland'ın
İhtiyaçlar. Belirsiz bir şekilde esirini yanına salladı ve getirdi
Boynu ve ayak bilekleri bu önemli bacaklara yan yana
Mobilya parçası, salon.

Elleri ilk güvence altına alınacak ve sıkıca, arkasından anisty
Çaresiz bırak, haklı olarak göz kamaştırıyor, yavaş yavaş iyileşti
bilinç ve güç. Maitland kötü bakışlarına çok az önem verdi;
Meşguldü. Hırsız ayak bilekleri birbirine bağlandı ve
Lounge bacağı; Ve bir an sonra,
İnsanın boynu ve en yakın destek onu tamamen ortadan kaldırdı
sonraki olaylarda olası faktör.

"Boğazınızın etrafındaki o döngüler," diye uyardı Maitland, "
Şimdi yeterince gevşek, ama mücadele ederseniz sizi sıkacak ve boğacaklar.
Anlamak?"

Anisty başını salladı, şişmiş diliyle tutarsız bir ses çıkardı. -Den
Hangi Maitland kaşlarını çattı, yeni bir düşünceyle düşünceli vuruldu.

"Konuşmamalısın, bilirsin," diye yüksek sesle düşündü; Ve kırbaçlanıyor
Bir mendil, Bay Anisty'yi tıkadı.

Bundan sonra, sert nefes alarak ve bir şaşkınlık labirentinde,
ayak. Zaten acil durum tarafından hızlandırılan duruşması onu onaylamıştı
durumun yakın tehlikeleri. Kızın acelesi olmamasına gerek yoktu
Fısıltı, "_ Hizmetkarlar_!" onu tehlikeleri konusunda uyarmak için. Arkadan
Konağın kanadı, acele eden ayakların sesleri belirgindi
şu anda, erkeklerin ağır, heyecanlı sesleri ve
Kadınların daha tiz ve korkmuş çığlıkları.

Hoşnutsuzluğundan hiç dikkatsiz olan Maitland, kızı kolundan ele geçirdi ve
onu açık pencereye çağırdı. "Geri takılma!" Ona dedi
gergin bir şekilde. "Seni görmeden önce bundan çıkmalısın. Söylediğim gibi yap
Siz, lütfen ve kendimizi kurtaracağız! İkimiz de koşarsak
O, kaybolduk. Anlamıyor musun? "

"HAYIR. Neden? "O istedi, isteksiz, ruhlu, inatçı-ve güzel
gözleri.

"Eğer başka biri olsaydı," diye belirtti Maitland, başının pisliği ile
hırsızlığa doğru. "Ama görmedin mi? Maitland olmalı-ve
benim çifte. Kalacağım, yüzer, o zaman en kısa zamanda, benim
Kaçın ve kapıya katılın. Motorunuz orada-ne? Hazır olmak
Ben...."

Ama niyetini kavramıştı ve aniden ona ilgisiz hale geldi
irade. "Sen harikasın!" Ona biraz düşük bir kahkaha attı; ve
Sessizce bir ruh olarak gitti.

Perdeler uzun, düz kıvrımlarla arkasından düştü; Maitland hala
Bir dokunuşla sallanıyor ve odaya geri döndü. İçin
Yerdeki adamın dikkatini çekti; Ve öyleydi
onun için, alaycı olarak zeki. Ama malikanenin efendisi
Sonuçları tartışmak için çok az zaman geçirdim.

Aniden kapı genişledi ve kısa bir adam, kavradı
Çılgın bir el ile pantolonları kütüphaneye girdi, marka
Havai yaygın bir tabanca.

"'Ve Hup!" Maitland'da seviyelendirerek ağladı. Ve sonra düşmüş
yüz; "G-R-R-Reat 'Eavins, Efendim! _You_, Bay Maitland, Efendim!"

"Ah, Higgins," işvereni uşakları selamladı.

Higgins çekti, gök gürültülü, nefes nefese ve terlemeye başladı
Ajitasyon. Şişman yanakları bir gobbler'ın wattles gibi titredi ve
Gözleri, derecelerle duruma hayatta kaldığı için şişti.

Maitland açıklamaya başladı,
çapraz muayene.

"En iyi kaza ile Higgins, arabamdan bir parti ile geçiyordum
arkadaşlar. Sadece bir şaka için eve çaldığımı ve göreceğimi düşündüm
Kendinize nasıl davranıyordun? Şans eseri-tekrar-gördüm
Bu ışık kütüphane pencerelerinden. "Ve Maitland,
Masadaki boğa gözünün üzerinde tartışmalı el, anında geri çekildi,
rahatsızlık ve dört kavurucu parmak ünlemiyle.

"Güvende oldu," diye ekledi çabucak dikkat çekerek
kendisi. "Tam zamanındaydım."

"Wor-r-rd'im!" dedi Higgins, duygu ile. Sonra hızlı bir şekilde: "
Herhangi bir şey, sence efendim? "

Maitland başını salladı, uşakın zorla omuzlarını atarak
Koridordaki hizmetçilerin hızla artırıcı kalabalığı-Lackeys,
Damatlar, hizmetçiler, aşçılar ve ne olmayın; Soluk, korkmuş yüzlerin arka planı
kütüphanedeki tablolara. "Bu yapmayacak," diye düşündü Maitland.
"Geri dön, hepiniz!" Grubu bir şekilde göstererek sert bir şekilde emretti.
baskın ve esnek olmayan işaret parmağı. "İsteyenler gönderilecek
için. Şimdi git! Higgins, kalabilirsin. "

"Evet efendim. Evet efendim. Ama bir 'orrid' appenin 'wot, eğer izin verirseniz efendim
Ben--"

"Yapmayacağım. Sessiz ol ve dinle. Bu adam Anisty-zorlu Dan Anisty,
Kötü şöhretli mücevher hırsızı, bir düzine polisin kötü bir şekilde istediği
şehirler. Anlıyor musun? ... Şimdi köye motora gidiyorum ve
Konsolları alın; "Umutsuzca icat etti" gecikmeli-belki
Brooklyn'den bir dedektif almak zorunda. Bu alçak karışıyorsa,
ona dokun. Ona yalnız bırak-eğer yaparsan kaçamaz. Her şeyden önce,
O gag'ı kaldırmaya cesaret etme! "

"En sertifika, efendim. Siz derken aklınızda bulunacağım ----"

"En iyisin," diye akılsızca. "Şimdi gidiyorum. Hayır; hiç katılım istemiyorum-ben
benim yolumu bil. Ve-bu-bu-insan-geri dönüyorum. "

"Çok iyi efendim."

Maitland kasaya adım attı, içine baktı, imleçle, değiştirildi
rahatsız edici hatırlamadığı bir demet kağıt kapıyı kapattı
ve kombinasyonu döndürdü.

"Hiçbir şey gitmedi," diye açıkladı. Secde'den belirsiz bir gurgle
Adam Maitland'dan siyah bir kaşlarını çekti. İyileşmek, "Günaydın"
kibarca uşak için ve ön tarafta evden dışarı çıkmak
Door, onu arkasına çarpmaya dikkat ediyordu, gölgelere daldı.

Ay düştü, gökyüzü soğuk, opak gri, ışıkla bulutlu
Bulutun sürüklenmesi. Park çok karanlık, çok kasvetli görünüyordu; Arama
Breeze iç kısımdan iç kısımdan süpürüyordu, ne yazık ki
ağaç üstleri; Soğuk bir nem, yağmurun öncüsü havaya nüfuz etti. .
Genç adam titredi, hem üşüşerek hem de gerginliğin tepkisi ile
acil durum geçmiş.

Anlık bir kalp kaybının farkındaydı,
macera boyunca onu destekleyen sevinç; Ve kaçmak
Bu, unutmak veya üstesinden gelmek için hemen topuklarına gitti,
Çılgınca yol için koşmak, bulması gereken korku ile ezildi
Kız gitti-mücevherlerle.

Yanlış, inançsız, bu onurdan bile eksik olduğunu kanıtlaması gerektiğini
Suçlular Derneği'nde meşhur olarak elde edilir-
Böyle bir olasılık, gerilimi kadar dayanılmazdı
cehalet. O yapamazdı, onun iç içe geçebileceğine inanamazdı
Yani rütbe; ve mahkumiyete karşı şiddetli, mantıksız bir şekilde savaştı
hırsız içgüdülerini takip edeceğini ve
ganimet .... bir yargı onun üzerinde, onun üzerinde, onun deliliği için buluşuyor!

Ağızda kalp, kapılara ulaştı, olmadan geçti
onu keşfetmek ve o zaman rahat ve zekice vuruldu
Düşük dallanan bir ağacın gölgelerinden sessizce adım attı,
yol gösterici bir el.

"Gel," dedi sessizce. "Bu taraftan."

Ne hakkında olduğunun farkında olmadan eli yakaladı
her ikisi de kendi başına. "O zaman," neredeyse tutkuyla başladı,-"Sonra sen
yapmadı ---- "

Sesi boğazında boğuldu. Yüzü, anlık olarak ona yükseldi,
kasvetli ışıkta parıldayan soluk ve yorgun; yorgun bir çocuğun yüzü,
Sorunlu, üzücü; Yine de gözleri ifade edilemez derecede tatlı. O döndü,
elinde çekiliyor.

"Sonuçta benden şüphe ettin!" Yorum yaptı, acı bir şekilde bir önemsiz.

"Ben-hayır! Beni yanlış anlıyorsun. İnan bana, ben ----"

"Ah, protesto etme. Siz olsun ya da olmasın ne yapar veya mar
Bana güveniyor musun? ... "Sessizce ekledi" diye ekledi, "Yeterince güvende mücevher
sanmak?"

Kısa durdu, acımasız. "Ben! Mücevherler!"

"Onları daha önce palto cebine kaydırdım ----"

Anında eli özgürdü, Maitland her ikisini de içine sokuyor
üst katının yan cepleri. "Güvenliler!"

Belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Zamanımız yok," dedi. "Sürebilir misin?"

Kurnazca arabasının yanında duruyorlardı
Yayılan bir ağacın altındaki kasvette gizlenmiş
yol. Crestfalen Maitland elini teklif etti; Parmaklarının uçları
Atlarken avucuna hafifçe dokundu. Adımda tereddüt etti.

"Yapmamı ister misin?"

Hafifçe güldü. "En çok. Kendinize emin olabilirsiniz
Seni tekrar kaçmaya çalışmayın ---- "

"Bundan emin olabilirdim," dedi, sesini sabitleyerek ve
gözlerini arıyor.

"Erteleme daha fazla güvence altına almayacak."

Hızlandı ve kendini sürücü koltuğuna yerleşti, kavradı
Gaz kelebeği ve direksiyon-tekerlek; Büyük makine onun dokunuşuna heyecanlandı
Canlı bir şey gibi, yavaşça yola çıkmaya başladı. İçin
Anında ölü merkezde palpiti asmak gibi görünüyordu, sonra dışarı çıktı
Bir tazı serbest bıraktı, _ventre-a-terre _,-Brooklyn kaputun üzerinde mil uzakta.

Görünüşe göre bir dakika Myannis'in üzerinde gürülüyorlardı
köprü. Maitland'da biraz daha fazla yavaşladı ve dışarı atladı,
lambaları aydınlattı. Yine koltuğa,-hiçbir kelime geçmedi,-attı
Yüksek hızlı debriyajda ve dünya arkalarında flört etti, kükredi.
Bundan sonra, nefessiz, hız çılgınlığı tarafından sersemletildi, perforce
Sessiz, gece boyunca sıkıldılar, terkediler boyunca çöktüler
Karayolları.

Doğuda bir grup soluk ışık gece kalktı ve
Horizon ona karşı şekillendi, Stark ve Black. Yavaşça, gizlice,
Uyuyan dünyaya yayılmış biçimsiz şafak alacakaranlık; Zenith'e
Hafifçe süzülmüş yıldızlar sarıldı ve öldü, evler, tarlalar ve
Araba yırtılırken, caddeler hayalet alacakaranlıkla bir glimmer yatıyordu
Long Island'ın korkunç, olası, sessiz hinterlandından geç
Şehir. Feribot evinin kapıları,
Son Maitland büyük makineyi muazzam ve nefes nefese bir durmaya getirdi,
Aşırı güdümlü bir safkan gibi. Ve onlar delirse
tamamen on beş dakikalık bir beklemeye katlandı, ikisi de değer bulamadı
Söylemek; yoksa düşüncelerini giymek için uygun olan kelimeler
onları reddetti. Kız çok yorgun görünüyordu ve kafa sarkmasıyla oturdu ve
Eller kucağına boş bir şekilde sıkıldı. Maitland'ın kendisine ilişkin tereddüt eden sorgusuna
Konfor Monosilabik bir güvence iade etti. Bir daha yapmadı
onu rahatsız etmeye girişimi; Kendi başına bir tıkanmanın bilincindeydi
Bükülme duygusu, gözler hakkında çizilmiş ve haggard hissi ve
tapınaklar; ve onun iradenin ana gücünden uyanık kaldığını biliyordu
Yalnız, beyni otomatik olarak çalışıyor, zaten A-Doke.

Somurcuk nehrindeki taze rüzgar, canlandırmak için bir ölçüye hizmet etti
kapılar açıldıktan ve araba bir yer aldıktan sonra
Ferry-Boat'ın ileri aşırı. Gün şimdi dünyaya doluydu; bir
Horizon parlak macenta ile kuşaklı, bulutsuz gökyüzü yumuşaktı
turkuaz ve safir; Ve aniden, büyük hantal tekne
Yeşil suların dar şeridi boyunca yükselen güneş
Bağır ve Gaunt'un peri arası olan bir hayali rüyaya döndü,
Manhattan Adası'nın rock-ribbed profili, üstlerinde kademeli olarak katman
korkunç binaların katmanı üzerine.

Manhattan tarafında, kızın düşük konuşulan dileğine bağlı olarak,
Maitland makineyi ikinci caddeye koştu, kuzeye döndü ve getirdi
Kaldırım tarafından durdurmak için, otuz beşinci caddenin biraz kuzeyinde.

"Ve şimdi nerede?" Diye sordu, biraz sabırsızlıkla hazır
Sürüş ve direksiyon dişi.

Kız perdesinden hafifçe gülümsedi. "En naziksin,"
Ona yorgun bir sesle söyledi. "Teşekkür ederim-kalbimle Bay Anisty,"
ve onu suçlamasından kurtarmak gibi bir hareket yaptı.

"Hepsi bu mu?" Boş bir şekilde istedi.

"Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Ben ... seninle daha fazla gitmeyeceğim?" Hayal kırıklığı ile hasta, o
Rose ve kaldırıma düştü-olumlu cevabını öngördü.

"Beni memnun edersen," dedi kız, "ısrar etmeyeceksin ..."

"Yapmıyorum," diye geri döndü. "Ama olduğundan emin misin
Şimdi hepsi? "

"Oldukça teşekkür ederim, sevgili Bay Anisty!" Güzel bir jestle
Fethetme dürtüsünü bir kenara sürdü ve sıcak gül parıltısı
Yeni doğan gün, Wan genç yanaklarını renkle renklendirdi. Ve onun gözleri
yıldızlar gibi, bir duygu sisi ile parlak,
Minnettarlık-ve başka bir şey. Ne diyemedi; Ama o bir şey
biliyordu ve bu onun heyecan ve yorgunlukla giyildiği, yakın
yıkılma noktasına.

"Yorgunsun," diye ısrar etti, istekli. "Bana izin veremez misin ----?"

"Yorgunum," diye itiraf etti özlemle, ses bastırılmış, ama zengin ve
canlı. "Hayır, lütfen. Lütfen gitmeme izin ver. Bana hiç sorma
Sorular-şimdi. "

"Sadece bir tane," diye düşündü. "Hiçbir şey yapmadım ----"

"Söyleyebileceğimden daha nazik olmaktan başka bir şey yok!"

"Ve ortaklığımızdan çıkmayacak mısın?"

"Ah!" Ve şimdi yanaklarındaki renk,
Dawn onlara ödünç vermişti. "Hayır ... geri dönmedim." Ve gülümsedi.

"Ve eğer Anisty Yönetim Kurulu toplantısını çağırırsam ve
Wentworth, sınırlı, katılmaya söz verecek misin? "

"Ye-es ...."

"Günümüz için bir tane ararsam çok erken olacak mı?"

"Neden...."

"Bu öğleden sonra saat ikide, Eugene's'de söyle. Yeri biliyor musun?"

"Orada öğle yemeği var ----"

"O zaman tekrar günümüzde olacaksın. Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mısın?"

"Orada olacağım. Ben ... gelmekten memnun olacağım. Şimdi --_ lütfen!"

"Söz verdin. Unutma."

Geri adım attı ve bir tür rüya gibi şaşkınlıkla dururken,
Son harika gülümseme, ayrılıkta, kız
Makine ve kaldırımdan salladı. Maitland onu izledi
Yavaş yavaş cadde yukarı ve otuz altıncı sokak köşesinde kaybolun;
Sonra yüzünü güneye çevirdi, yorgunluk ve hoşnutsuzlukla iç çekti. Otuz dördüncü caddede bir polis memuru, olukluların altında uzanıyor
düşük bir düdükle karşı karşıya kalan bir köşe salonunun demir tente
onun peşinden bak. Maitland, cezai suçluluk duygusu yaşadı;
O iki kurnaz gözün acı verici bir şekilde bilincindeydi, sıkıcı gimlet benzeri
Sırtının içine, akşamının enkazının ayrıntılarına bakmadan
kıyafetler. İstemsizce bacaklarına baktı ve hareket ettiler
Mekanik olarak paltosunun kenarının altında, ikiz animasyon gibi
Çamur ve toz sütunları, yanlış maceralarını açıkça tanıtıyor. Hissetti
yüksek sesle çığlık attıkları ruhunda, şu anda başarılı olacaklar
Tüm kasabayı uyandırırken, ürkütücü nüfus gelirdi
Pencerelere geçerken şaşkınlıkla bakmak. Ve içe doğru o
inliyor ve sarsıldı.

Polislere gelince, bazı isteksiz tereddütten sonra,
onun türünü etkileyen ve sallanan efor için doğal bir tartışma
Maitland'dan sonra saptı.

Mutlu bir şekilde (ve yürekten şükran ile) genç adam
uyumlu ve bedraggled hack,
Üçüncü Cadde Yüksek Yapı. Pilotu şehvetle horladı
Kutunun üzerinde gecikmiş uyku. Bazı zorluklarla uyandı,
Ve Maitland, aracın küflü, tozlu gövdesine kaçtı, minnettarım
barışın koruyucusunun önyargısız bakışından kaçmak için
Başka bir an onu geçecekti ve şüphesiz ona maruz kalacaktı
utanç verici sorgulama.

Eski dört tekerlekli, parke taşlarının üzerinde gürültülü bir şekilde çıngararı olarak, bazıları
Dükkanlar panjurlarını indiriyorlardı, yüzey arabaları
artan frekansla çalışmaya başlamak ve kaldırımlar
seyrek nüfuslu olmak. Manzaralar gibi tanıdık, henüz
Bir şekilde genç adam için garip bir şekilde gerçek dışı. Bir gecede yüzü
Dünya onun için değişmişti; özellikleri garip bir şekilde bulanık ve
Mistik Grey-Gold atmosferi boyunca bükülmüş
Romantizm, burada gerçekten yaşadı ve taşındı ve varlığını sürdürdü. .
Açık gün tamamen mantıksızdı: günümüz bir rüyaydı, bir şey
kabus; Dün gece uyanıktı, dün gece birincisi için
Yaşadığı yirmi yıllık varoluşta zaman ...

Düşünceden bir elini ceket cebine kaydı, aradı
içgüdüsel olarak sigara davası; Ve parmakları fırçaladı
Bir tuval torbasının kaba taneli yüzeyi. Sanki elektrikli gibi atladı. O
onları unutmayı tamamen başarmıştı, ancak _his_ tutma
Mücevherler, Maitland Heirlooms-yağma ve ganimet, ganimet ve yağma
Gecenin macerası. Ve ilgisini düşünmek için mutlu bir şekilde gülümsedi
İçlerinde yirmi dört saat içinde yüzde elli amortisman vardı; şimdi o
sadece yarısı ...

Aniden mutlu gözler ve parlayan bir yüzle oturdu. _She_ vardı
Ona güveniyor!




V.


Gizli

Öğlen, tam olarak, Maitland ilk için çarşaflar arasında karıştı
Kendini yatağına attığından beri zaman-kararlı ve kafası karıştı
Ne olursa olsun onu uyandırdı, muazzam bir şekilde esnedi ve oturdu,
Sürtünme, uykunun örümcek ağlarını temizlemek için gözlerinde yumrukları sıktı.
Sonra öne eğildi, dizlerini sıktı, büyük ölçüde gülümsedi, değiştirdi
Düşünceli bir kaşıntı ile gülümseyin ve böyle akıllıca düşündü
birkaç dakika boyunca yatağın,-ilk bilinçli izlenimi,
Belirsiz bir şekilde vermeyi dört gözle beklemek için keyifli bir şey vardı
uzun süreli tiz tintinnabülasyonun hatırlanması-sanki
Ön odadaki telefon çanı bir süredir çalıyordu.

Ama boşuna sesin tekrarlanması için bekledi ve sonunda
yanıldığı sonucuna vardı; ondan bir yankı olmuştu
Hayaller, büyük olasılıkla.

Ayrıca, onu kim çağırmalı? İki kişi içinde olduğunu bilmiyordu
Kasaba: O'Hagan bile odalarına geri döndüğünün farkında değildi.
Sabah.

Tekrar boşalttı, kollarını genişletti, kenarında oturdu
Yatak ve saatin on iki vuruşunu duydum.

Öğlen ve .... İkisinde bir nişan aldı! Hafızada parladı
Ve yukarı atlamak, duvara elektrikli bir çağrı düğmesi bastırdı. Tarafından
Banyo odasına çıplak ayakla kürek çekti ve
Soğuk su musluğu, O'Hagan'ın vuruşu onu salon kapısına çağırdı.

"Yine geri dön, O'Hagan; ve umutsuz bir acele içinde. Tıraş olmanı isteyeceğim
Ben ve biraz telgraf gönder, lütfen. Bir otuz tarafından kapalı olmalı. Yapabilirsin
Gri çizgili flanellerimi çıkar "-burada durdu, onu hesapladı
Dikkatli ayrımcılıkla kostüm,-"ve siyah çizgili bir ihmal
gömlek; gri çoraplar; Russet düşük ayakkabılar; Siyah Beyaz Çek Tie-Broad
kanatlar. Hepsini nerede bulacağınızı biliyor musun? "

"Shure Yiss, Sor."

O'Hagan bir sürpriz kanıtı göstermedi; Bay'ın eksantriklikleri
Maitland onu hareket ettiremedi, uzun süre onlara karşı koydu
Dernek ve Gözlem. Talimatlarını yürütmek için uzaklaştı,
sessizce verimli. Maitland sıçramayı bitirdiğinde ve
Banyo-tub'de nefes nefese, her şey tören için hazırdı
giyinme.

Başka bir deyişle, yirmi dakika sonra Maitland, yıkandı, traş, ama
Hala giyinmiş ve terliklerde, masasına oturmuştu, bir fincan
dirseğinde siyah kahve, bir dizi sarı telgraf boşluğu
Ondan önce, parmakları arasında bir kalem.

Cressy'ye bir tel göndermek, onun için özür dileyerek
Gecenin Firması Gitti ve Niyetini Duyurdu
New York'a giden motor gezisinin
Planlanan ama geçici bir kusur, akşam yemeğinde aynı
akşam. Kalem sahibinin ucunu nibled, ifadeler seçti, sonra
Özenli O'Hagan'a baktı.

"Bana yeni bir Haven zaman tablası getir," diye başladı "ve--

Door-cell sözlerini anladı, Shrilly'yi istila etti.

"Ne Deuce?" istedi. "Bu kim olabilir? Cevap verecek misin,
O'Hagan? "

Kalemi bıraktı, kahvesini yuttu ve bir sigara yaktı,
Salon kapısındaki üfürümleri dinlemek. Bir an sonra, O'Hagan
geri döndü,
Maitland'dan önce masa.

"James Burleson Snaith," Maitland kusursuz bir şekilde yüksek sesle okudu
oyulmuş kart. "Onu tanımıyorum. Ne istiyor?"

"Söylemezdim, Sor;
Duyduğuna sevindiğini söyledi-iş baskısı 'diyor. "

"'Snaith'? Ama daha önce hiç duymadım. Neye benziyor?"

"Bir gintleman, sor, bu onun bir 'th' yolunu konuştur."

"Şey .... Şeytan Adamı Al! Ona göster."

"Çok iyi, Sor."

Maitland masa sandalyesinde, pencereye geri döndü,
Arayanı odaya girerken, duraklayan, kibarca meraklı ifade,
Elinde şapka, eşik değerinin hemen karşısında.

Görünüşe göre orta yaşta, yaklaşan yükseklikte bir adam olduğunu kanıtladı
Maitland's; Omuzları sanki alışkanlık gibi hafifçe yuvarlandı
Bir masa üzerinde bükülme, pozu hafif ve erteleme. Gözlükleri tarafından
Ve gözetleme görünümü, yakın görüştü; Onun elbisesiyle, bir beyefendi
Tat ve yargı ve her ikisini de tatmin etmek için araçlar. Kesin
Kıyafetlerinde jaunty ve yazlık dokunuş, boş zaman bir insanı önerdi
kasabada bir gün boyunca ülkesinden yeni kaçmıştı.

Sesi, konuştuğunda, yanılsamayı ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı.

"Bay Maitland?" Konuşmayı hızlı bir şekilde açtı. "Güveniyorum
Gürül mü? Mümkün olduğunca kısa olacağım, eğer beni tercih edersen
özel görüşme. "

Maitland iyi modüle edilmiş bir ses ve iyi bir kelime seçimi belirtti. O
nazikçe gül.

"Bunu yapmaktan memnun olmalıyım," diye önerdi, "
Böyle bir talebin nedenleri. "

Bay Snaith gizlice gülümsedi, yan cebinde dolaştı. Bir saniye
Parmakları arasında karton kayması ortaya çıktı.
Maitland'a doğru.

"Korkmamış olsaydım, beni bu röportajdan mahrum edebilir, yapmalıyım
Kartvizitimi hemen gönderdim, "dedi." İzin ver. "

Maitland kartı kabul etti ve kaşlarını yükseltti. "Ah!" dedi,
Onu aşağı koymak, onun şekli algılanabilir derecede daha az samimi hale gelir. "Diyorum
O'Hagan. "

"Yesor?"

"Meşgul olacağım-Yarım saat seni tatmin edecek Bay Snaith?"

"En naziksin," diye eğildi yabancı.

"Yarım saat içinde O'Hagan, geri dönebilirsiniz."

"Çok iyi, Sor." Ve salon kapısı kapalı.

"Öyleyse," dedi Maitland, adamla karşı karşıya gelmeye dönerek, "sen
Polis Merkezi? "

"Gördüğünüz gibi." Bay Snaith işine hassas bir şekilde hareket etti
Kart-aradığı gibi.

"Peki?"-Bir an durduktan sonra.

"Ben bir dedektifim, anlıyorsun."

"Mükemmel," diye açıkladı Maitland, hareketsiz.

Arayanı kısmen eğlendirilmiş görünüyordu-kısmen-ama çok
Biraz-emmek. "Olayıcıyı kapsamak için atandım
Dün gece, "Blandly devam etti."
bana hangi bilgilere sahip olabileceğini veriyor. "

"Kimlik bilgileri?"

Adamın eğlencesi, yarı gizlenmiş kaçak bir gülümsemede görünür hale getirildi
küçük ve düzgünce kesilmiş bıyığı ile. Mutlak güzel, döndü
Küçük bir kalkan açığa çıkararak paltosunun yakasını geri; Hangi Maitland
rahat baktı.

"Çok iyi," diye onayladı, sıkıldı ama istifa etti. "Önde ateş, ama yap
olabildiğince kısa; "-saate bakıyorum-"
saat ve giyinmeli. "

"Seni gerekli olandan daha fazla gözaltına alacağım .... tabii ki sen
Bu adamdan sonra ne kadar keskin olduğumuzu anla, Anisty. "

"Beni şaşırtıyor," diye kesintiye etti Maitland, "
O kadar erken. "

"O zaman duymadın mı?" Bay Snaith kibar bir sürpriz sergiledi.

"Ben sadece yatak dışı."

"Anisty, Maitland Manor'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kaçtı."

"Ah!"

Bay Snaith, kaşlarını ördü, açıkça belirtilip atılmaması gereken bir kayıpla
Maitland'ın sürpriz, pişmanlık veya rahatlama nedeniyle ünlem. Hangi
Tonunu taahhüt etmemek için acı çeken Maitland'dan memnun oldu.
Aslında ne şaşırmış ne de pişman değildi.

"Gök gürültüsü!" Yavaşça devam etti. "Higgins'e telefon etmeyi unuttum."

"Bu yüzden aradım. Uşakın nerede olabileceğini bilmiyordu
kurmak. Büyük aceleyle ayrıldınız, memurlar göndermeyi vaat ettiniz; Sen
bunu yapamadı; Higgins'in hiçbir kelimesi yok. Bir saat kadar
Onun suçlaması boğulmaya başladı,-ya da taklit edildi. Higgins endişelendi ve
Gag'ı kaldırdı. Anisty yüzü normaline kadar sessiz kaldı
ve sonra Higgins'i kalın başlı bir aptal için kötüye kullanmaya başladı. "

Bay Snaith, hafifçe kıkırdamak için kendini kesintiye uğrattı.

"Bir benzerlik fark ettin mi?" Devam etti.

Maitland da gülümsüyordu. "Türden bir şey."

"Bunu söylememe izin veriyorsanız, gerçekten dikkat çekici." Snaith
ev sahibinin yüzünü dikkatle inceliyor. "Higgins, zavallı adam, inancına sahipti
temellere sarsıldı. Bu anisty de zeki bir oyuncu olmalı
Master hırsız olarak. Higgins kökü ve dalını lanetleyerek,
ikinci rüzgar ve olduğunu açıkladı-mr. Maitland! Higgins '
konum. Ne yapabilirdi? "

"Yaptığı şey, toplanıyorum."

"Açık olarak."

"Ve Anisty?"

"Bir kez kaybedildiğinde, Higgins'i bir tabancanın poposu ile devirdi,
Pencereden atladı ve kayboldu. Butler onu aldığında
Duygular, Anisty, muhtemelen kilometrelerce uzaktaydı ... Bay Maitland! "Dedi
Snaith keskin bir şekilde.

"Evet?" Maitland'a cevap verdi, kaşlarını yükseltti, ürkmeyi reddeddi.

"Neden," diye gevrek bir şekilde, Yeşil alanlardan memurları göndermedin mi?
Sözüne göre? "

Maitland huzursuz bir şekilde güldü ve aşağıya baktı, gözle görülür bir şekilde utandı
Extomate adresiyle, oyunu değerinde olan her şey için oynamak; Ve
çok keyif alıyorum.

"Neden .... Ben .... Gerçekten, Bay Snaith, itiraf etmeliyim--"

"Bir itiraf bize maddi olarak yardım eder," kuru bir şekilde. "Dava şaşırtıcı.
İki kıtanın polisi tarafından aranan bir hırsızı yuvarlıyorsunuz ve
Kaçışına katılmadan izin ver. Neden?"

"Basılmamayı tercih ederim," dedi Maitland açık Candor ile;
"Ama, zorunlu olduğunu söylediğin için bilmelisin-" Snaith
Başını olumlu eğdi. "Neden ... gerçeği söylemek için ben bir
Dün gece havanın altında bit: bir arkadaş partisiyle dışarı çıkın
Bilmek. Diyelim ki hepimiz taşıyabileceğimizden biraz daha fazlasına sahip olduğumuzu söylüyor. Yakalama
tamamen kazara; Gece için başka planlarımız vardı ve-
Kısa süre içinde gülüyor, "Konuyu çok fazla düşünmedim, ötesinde
Higgins'in adamı sıkı tutacağına inanmak. "

"Anlıyorum. Talihsiz, ama ... şehre geri döndün."

Bu bir soru değildi, ama Maitland bunu düşündü.

"Yaptık," diye itiraf etti.

"Ve buraya doğrudan mı geldi?"

"_Yaptım."

"Bay Maitland, neden bana karşı dürüst olmasın? Tek nesnem bir yakalamak
kötü şöhretli hırsız. Özelliğine karışmak istemiyorum
işler, ama .... benim kendi takdirime güvenebilirsiniz. Genç kimdi
bayan?"

"Kimliğini gizlemek için," dedi Maitland, "
Neden sana yalan söylüyordum. "

"Bizi bu bilgileri mi reddediyorsun?"

"Kesinlikle. Bu konuda başka seçeneğim yok. Bunu görmelisin."

Snaith başını salladı, şaşkın, sonsuz derecede rahatsız oldu, Maitland'ın
gizli zevk.

"Tabii ki," dedi, "feribottaki polis beni tanıdı mı?"

"Onun tarafından iyi biliniyorsun," diye itiraf etti Snaith. "Ama bu bir taraf
sorun. Beni taklit eden şey, neden Anisty'nin kaçmasına izin vermen. Öyle
düşünülemez. "

"Polis açısından."

"Her bakış açısından," dedi Snaith inatla. "Adam içeri girer
Evin, mücevherlerini çalar ... "

"Bu yorucu oluyor," diye kesintiye uğradı. "
Benim hırsızlığıma bağlanmaktan şüphelenmen mümkün
mülk?"

Snaith'in gözleri ona meraklıdı. "Yabancı şeyler biliniyor. Ve
Yine de-neden eksik. Finansal olarak utanmadın,-
En azından belirleyebileceğimiz kadarıyla. "

Maitland kibarca parmaklarını esnemesi ve
Dedektifin niyeti. "On dakikan daha var, üzgünüm
"Dedi; saate bakarak.

"Ve başka bir nokta daha var, daha önemli."

"Ah?"

"Evet." Snaith öne eğildi, dizler üzerinde dirsekler, şapka ve baston sallanıyor,
Gözler implacable, sert, amansız. "Anisty," dedi yavaşça, "
Kütüphanenizdeki hırsız kitinin kitini tolere edilebilir bir şekilde tamamlayın. "

"Peki o bir hırsız, değil mi?"

"Bu tür değil." Snaith başını salladı.

"Ama onun ayrılması biraz acele etti.
Kitini terk et-- "

"Ama o onun değildi."

"Anisty değil mi?"

"Anisty bu kadar eski yöntemlere bağlı değil, Bay Maitland; Save
aşırı durumlarda, özellikle inatçı bir kasa ile, o
öğrenebildiğimiz kadarıyla yüksek bir patlayıcı kullanır.
pratik olarak gürültülü. Doğası bir gizemdir .... ama böyle
Greenfields'teki sizinki gibi eski moda güçlü kutular kulakla açılıyor
Konuşmak için-kombinasyonu dinler. Bir zamanlar bir uzmandı, saygın bir şekilde
Hizmetinde önde gelen bir güvenli üreticiler firması tarafından istihdam ediliyor
onu yapan beceri kazandı-ne olduğu. "

"Ama,"-Maitland rastgele attı, kendini köşeye sıkıştırdığını hissediyor,-"
Suçluları yok mu? "

"O kadar aptal değil. Dönüşmedikçe yalnız çalıştı. Sanırım
Hiç suç ortağı keşfetmedin mi? "

"Ben? Şeytan, hayır!"

Snaith gizemli bir şekilde gülümsedi, sonra düşünceli, düşünerek düştü.

"Sen bir muammasın," dedi. "Neden olduğunu anlayamıyorum
Mücevherlerin sizin olduğunu düşündüğümde hepimiz tüm bilgileri reddedin-"

"Benim," diye düzeltti Maitland.

"Artık."

"Affonun yalvarıyorum; onlara sahibim."

Snaith, inanılmaz bir şekilde gülümseyerek başını salladı. Maitland ile kızardı
rahatsızlık ve kızgınlık, sonra dürtü Rose ve
Bitişik yatak odası, küçük bir tuval çantası ile geri dönüyor.

"Kendin göreceksin," dedi çantayı masaya yatırarak
ve çizim ile uğraşıyor. "Eğer adım atacak kadar nazik olacaksan
Burada-- "

Bay Snaith, hala ikna olmamıştı, tereddüt etti, sonra kabul etti, bir
Maitland'dan kısa mesafe ve bastonuyla soyut bir şekilde oynuyor
Genç adam çekilişte koptu.

"Bu sıkı düğüm, bu," diye yorumladı Maitland, rahatsız.

"Olursa olsun. Sorun, lütfen. Oldukça memnunum, inan bana."

"Ah, sen!"

Maitland döndü; ve dönme eyleminde, bastonun yüklü kafası
tapınağına ezici bir güçle indi. Bir an için sallandı, gözler kapalı, yüzü her biri soyuldu
renk vestige, alnında ve yaklaşık
ağzı; Sonra cansız bir şey, gevşek ve omurgasız gibi düştü.

_Soi-disant_ Bay Snaith onu yakaladı ve nazikçe ve olmadan
yere ses.

"Zavallı aptal!" Yorum yaptı, aceleci bir sınav yapmak için diz çöküyordu. "Umut
Onun için yapmadım .... ilk kez olurdu .... kötü
Emsal! ... Öyleyse! Her şey doğru-bir saat içinde bilinçli ....
Yakında! "Diye ekledi, ayakta duruyor ve aşağı bakıyor.
oynamak."

Topukuna sallandı ve koridora girdi, uzun süre kapıda durakladı
cıvatayı vuracak kadar; Sonra aceleyle diğerinden geçti
Odalar, arama, onun tarzına göre yargılama.

Sonunda kapalı bir kapı onu çekti; Onu sarstı, bir
Rahatlama ünlem. Maitland tarafından kullanılan büyük bir çıplak odaya verdi
bir bagaj-closet olarak. İşte bol miktarda deri kayışlar ve kablolar
ölçüm. "Bay Snaith" hızlı bir şekilde onlardan bir tane seçti ama dikkatle,
En güçlü olanı seçmek.

İki dakika daha Maitland, tepsili, gagged, hala bilinçsiz ve
Ağır nefes almak, sigara odasında bir divan işgal ederken
Saldırgan, yatak odasında, en az sesi yakalamak isteyen kulaklar
dışarıda, hızla ve neşeyle kendini Maitland'da diziyordu
gri çizgili flaneller ve aksesuarlar-gri çoraplara bile
belirtildi.

"Ne kadar az şans alırsa, o kadar iyi," diye yalnız "Bay Snaith."

Dik durdu, başka bir adamın yerine, omuzlarını geri çekti,
gizleyen eğimi atarak ve imajıyla yüzleşti
İskele cam.

"Yeterince iyi Maitland," diye yorumladı, biraz memnun baş sallayarak
Sahte sunumu. "Ama hala daha iyi hale getireceğiz."

Tek bir hızlı pislik üst dudağını dendi; Bıyığı istifledi
Göğüs cebinde dikkatlice uzakta. Bir havlunun nemlendirilmiş köşesi
Karga-feet'in gözleri hakkında hızlı bir şekilde çalıştı ve aynı zamanda, aynı anda
Onu bir düzine yıl boyunca soydu. Bir çift sarı güderi eldiven,
Bir tuvalet masasına elverişli bir şekilde yerleştirildi, hiçbir sanat yapamayan eller kapladı
Maitland'a benzeyebilir. Ve öğrenen Daniel Maitland'dı
kendisi iskelede.

Memnun olan suç, sigara odasına döndü. Tek bir bakış
kurbanının hala dünyaya öldüğünden emin oldu. O oturdu
Masa, eldivenleri çekti ve çantayı açtı; içinde bir gözetleme
yeterliydi. Derin ve yavaş bir nefes alımı ile düğümledi
Çekme ve çantayı cebine bıraktı. Mücevherli bir sigara
Eşsiz tasarım vakası aynı kaderi paylaştı.

Hızlı gözler masayı dolaşan telgraf formunu gözlemledi
Maitland, Cressy'nin adını ve adresini yazmıştı. Anlık olarak şaşkın,
Hırsız bunu düşündü; Sonra, gülen bir yeminle, kalemi ele geçirdi ve
karalamalar, diğerinin el yazısını taklit etme girişiminde bulunmadan,
mesaj:

_ "Pişmanlık kaçınılmaz gözaltı. Açıklama mektubu takip eder." _

Bu Maitland'ın adı imzalandı. "Bu onu düzgün bir şekilde temizlemeli
Acil durumu anlıyorum. "

Hırsız yükseldi, telgrafı boşalttı ve geri döndü
Yatak odası, şapkasını ve katil bastonu alırken. İşte o
attığı tüm kıyafet eşyalarını bir araya getirdi,
Kütleyi boş ve kilidi açılan gövdeye aktarmak
Kit-Bag hepsini aldı.

"Bence bu herkes hakkında."

Çok metodikti, bu suçlu, bu anisti. Gerekli hiçbir şey
kaçtı. Detay minutialarında sevindi.
Pistlerini o kadar iyice yukarı doğru ki, kampanyaları o kadar dikkat çekiciydi
kötü niyetli tasarımla bıraktığı ipuçları,
yapmadım.

Son bir şey dikkatini çekti: bir kase dövülmüş pirinç,
Büyük bir kitabın altında, masanın üzerine. Neden? Pırıltıda vardı
her ikisini de kaldırdı ve bir kadının elinin izlenimini inceliyordu
toz ve başını sallıyor.

"O kız," diye çıkardı Anisty. "Acemi, zavallı küçük aptal!-ya da o
Burada mücevherleri aramak için zaman kaybetmezdim. İyi bakıcı,
Yine de-Maitland'a bir bakışla-ne kadar küçük _he _ "
onu görme şansı. Eğer öyleyse, onu ezmiş gibi görünüyor
Hamayı özledim .... küçük aptal! Bunda bir kadın var
iş, neyse? İşte beni asla inmeyecek bir şey
dolma kalem."

Güzel bir özenle, hem kasenin hem de kitabın yerini aldı, bir kapı çarptı
Merdivenlerin altındaki onu bir anda salona götürdü. Maitland'ın Panama'sı
şapka rafı üzerinde asılı, Maitland'ın yürüme çubukları koleksiyonu
altındaki bir standda kıl edildi. Anisty birincisini tahsis etti ve
ikincisinden birini seçti. "Adil Değişim", sert bir şekilde düşündü
gülmek. "Sonuçta, hiçbir şey kaybetmiyor ... ama mücevherler."

Dışarıdaydı ve Tıpkı O'Hagan'ın ulaşması gibi merdivenlerin dibindeydi
bodrum katından zemin kat.

"Ah, O'Hagan!" Maitland'ın ironik çekilişinin varsayımı
kusursuz. O'Hagan, kendisini sorguladığından daha fazla sorgulamadı
akıl sağlığı. "Burada, bu teli hemen gönderin, lütfen; ve"
Hazır avuç içine, "Değişimi koru. Acele ettim ve rahatsız etmedim
seni aramak için. Ve diyorum ki, O'Hagan! "Dış kapıdan:

"Yissor."

"Eğer o snaith bir daha ararsa, ben evde değilim."

"Çok iyi, Sor."

Anisty, kendisine en ufak bir gülümsemeye izin verdi, durakta durakladı
güderi eldivenleri çizmek için. Yaptığı gibi gözü titredi
zıtta duran bir adamın kişiliğine ilgisiz bir şekilde
Yürü ve apartman evine bakıyorum. O kısa bir adamdı
Yağsız alışkanlık, özensiz giyinmiş, bir derbiyle bir tane aşağı çekildi
göz, ​​ağır bir siyahın altından kibirli bir şekilde çıkıntı yapan bir puro-butt
Bıyık, etli yanaklar ve kalın tabanlı botlar cilalı.

Onu görürken hırsız içsel bir titremenin bilincindeydi, onu takip etti
Bir ısı dalgası gibi bir heyecan heyecanıyla
yapı. Anında gözleri parladı; Sonra donuk oldu.
Ennui'nin avını tetiklenemez, kayıtsız, salon işaretledi, bekledi,
Kararsız, Stoop üzerine, gözlemci karşısında, görüş yakalayarak
Onun, aniden sarkmasını terk etti ve caddenin karşısında acele etti.

"Affedersiniz", henüz bir düzine metre uzakta olsa da yüksek sesle başladı "ama
Bu Bay Maitland değil mi? "

Anisty, kaşlarını ve omuzlarını aynı anda kaldırdı ve
hafifçe eğildi.

"Peki, iyi adamım?"

"Merkezden bir dedektifim Bay Maitland. Bir telefon aldık
Greenfields, Long Island, bu sabah-yerel polis. Senin
Butler ---- "

"Ah! Anlıyorum; bu adam hakkında anisty? Bana ne demek istemiyorsun-ne?
Higgins'i aynı anda boşaltacaktır. Sadece kahvaltı yolunda. Yapmaz mısın
Bana katılın mı? Bu konuyu boş zamanlarımızda konuşabiliriz. Sen ne diyorsun
Eugene'ye mi? Kullanışlı ve sessiz bir köşe bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. İle
Yol, kişiniz hakkında gizli zamanınız var mı? "

Anisty, fob cephesinde ve içe doğru kendini küfretiyordu
Maitland'ın saatini göz ardı edecek bir eşekti. "
Garip! "Gerçek bir sıkıntı içinde mırıldandı.

"" Saat en çok, Bay Maitland. "

Geri döndü, merkezden gelen adam,
Hırsız tarafı.




VI


Eugene iki

"Dikkatli olmak istemediğimiz için," diye belirtti Bay Anisty, "
Daha fazla olduğunu itiraf etsem de, ızgara odasını denemeyi kullanın
ilginç."

"Tıpkı dediğin gibi efendim."

Ahlak ve garip, polis dedektifi onun arkasındaki adımları tökezledi
Tutulmaz kılavuz; Gözlerinde, öğle yemeğinde büyük bir onurdu
"şişme" ile şirket. Stodgy sağduyulu ve sınırlı adam
O olduğu eğitim, Maitland Milyonlarca'nın cazibesi gizlendi
aksi takdirde net vizyonu tamamen. Ve huzursuz bir şekilde spekülasyon yaptı
olağan olanı doğru bir şekilde manipüle edip edemeyeceği
Bıçak ve çatalların gösterilmesi.

Lobide eğilerek onları selamladı. "İyi
Öğleden sonra Bay Maitland, "diye mırıldandı. "İki kişilik masa mı?"

"İyi günler", maskeli bir varsayılan ile cevap verdi
soyutlama, bir vuruşta kendisini tebrik etmek
Gerçek Maitland'ın açıkça bilindiği restoran. Çok azdı
kâr elde edemediği koşullar, daha az acil durum
yükselemediği, yakışıklı Dan Anisty'ye iltifat etti.

"İki kişilik bir masa," diye Maitland-Wise'ı çekti, "bir yerde bir köşede,
Kalabalıktan uzakta, biliyorsun. "

"Bu şekilde, eğer istersen, Bay Maitland."

"Bu arada," diye önerdi hırsız, hizmetini açarak ve
oda hakkında keskin bir şekilde bakıyorum,-ki bu iyi şansla, ince
"Bu arada, biliyorsun, bana henüz adını söylemedin."

"Hickey-John W. Hickey, Dedektif Bürosu."

"Teşekkür ederim." Pembe menü kartını masaya itti
Bay Hickey'e. "Peki ne istediğini görüyorsun?"

"Şey ...." Hickey, her iki hantal ayağın da
Sandalyesinin bacakları hakkında endişeyle twinged; kızarmış; dağılmamış
onlara; ve karışıklığını örtmek için, çılgınca daldı
_Table-d'hote_ Fransızca bir sütununun dikkate alınması, tek kelimesi değil
en ufak bir bilgi parçacığını ona aktardı
istihbarat.

"Şey," diye tekrarladı ve dudaklarını nemlendirdi. Oda aniden görünüyordu
Çok sıcak, iğrenç bir elektrikli fan olmasına rağmen
Boynunun arkasından bir serin hava akımı gönderiyor.

"Ben değilim," diye açıkladı nihai çaresizlik içinde, "aç, çok.
Bir süre önce Gilsey House Bar'a ısır. "

"Biraz içki ----?"

"Teşekkürler. Sakıncası yok."

"Garson, Bay Hickey'e bir şişe yetmiş iki getir. Benim için-
Görüyorum --_ Cafe Au Lait_, "Grand Air ile" ve Rolls .... Yapmalısın
Unutma bu benim kahvaltım Bay Hickey. Asla bir kural yapmam
Yükseldikten sonra altı saat boyunca bir şey iç. "Anisty bir sigara seçti
Maitland davasından, yaktı ve dedektifin
Kazanan bir gülümsemeyle yüz. "Şimdi, bu anisty olayına gelince
gece...."

Şampanya uyarısı altında,
Çatal bıçak takımının çilesinden kaçan Hickey, çeşitli olarak konuştu
ve uzun boylu anisty konusu üzerine,
Beyefendi-Cracksman, Daniel Maitland'ın güler yüzlü muadili
Görünen ama aldatıcı ilgisizlikle dinledi ve tutacak çok şey vardı
konuğunun yüzünde ikincisi olarak gülmekten.
hırsızı topuklarla döşeme planlarını ortaya çıkardı.

Zaman zaman ve aralıklarla sürekli azalır, eli
Ev sahibi şişenin boynunu aradı, yukarıda dikkatlice eğildi
Hickey'nin neredeyse sürekli hareket halinde tuttuğu ince saplı cam. Ve
Dedektifin yağlı loquacity, şişenin içeriği olarak aktı
Ebged.

Yine de, dakikalar giyildikçe, hırsızlık bunun bilincinde olmaya başladı.
pompaladığı sığ bir bilgi ve eğlence. .
oyun, öncelikle olduğu gibi cesur baharatıyla büyüleyici,
Pal almaya başladı. Masquerader saati olgun olarak hesapladı
Başından beri düşündüğü şey için; ve kesintiye uğramış hickey
İnce bir düşünceyle, en ilginç olanın ortasında
Fuar.

"Beni affedeceksin, eminim, eğer seni o zaman tekrar rahatsız edersem."

Yağ kırmızı parmakları saat için belirsiz bir şekilde aradı: şişe
şimdi boştu. Saat, açıklandığı gibi, on dakikaya iki ila iki idi.

"Ben bir nişanım var," diye mürekkeple icat etti, "iki yaşında bir arkadaşımla.
Bana izin verirsen ----? _Garcon, l'Ampt! _ "

"O zaman bende, Bay Maitland, yeh'e güveniyor muyuz?"

Anisty, göz kapakları sarkıyor, sandalyesini bir önemsememek ve kabul etti
Kaprisli Maitland gülümsemesinin adil bir taklitiyle Hickey. "Zorlu,
Bence."

"Neden olmasın?"-Trucully.

"Sana açık olmak için üç mükemmel nedenim var. Birincisi
Yeterli ol: Ben çok tembelim. "

Hoşnutsuz olan Hickey baktı ve onaylamayan bir kafayı salladı. "Korkuyordum
bunun; Yeh şişlikler asla görevlerin hiçbirini düşünmüyor gibi görünmüyor
Soci'ty. "

Anisty, iddianameyi havalandırdı. "Dahası, kaybettim
Hiçbir şey. Görüyorsun, doğru anda oldum; Suçlumuz
Arkadaşın acıları için hiçbir şey yok. Mücevherler güvenlidir. Neden numarası
İki: Mülkümü koruduktan sonra Anisty'ye karşı kin tutmuyorum. "

"Şey-ben dunno-"

"Ve üçüncü nedeni gelince: Bu meseleye sahip olmayı umursamıyorum
reklamı. Kağıtlar bunu ele geçirirse çok aptalca pişirecekler
Ülkedeki her hırsızın bardağını heyecanlandıracak ayrıntılar ve
Beni umursadığımdan daha fazla sorun yarat. "

Hickey'in gözleri parladı. "Tabii ki, eğer isterseniz sessiz kalmasını istiyorsa-"
önemli ölçüde önerildi.

Anisty'nin eli cebini aradı. "Ne kadar?"

"Şey, sanırım bunu sana bırakabilirim. Yeh ne kadar kötü olduğunu bilmelisiniz
meselenin susturulmasını istiyorum. "

"Hesapladığım gibi, elli erkekler için yeterli olmalı;
Elli sorununuz için sizi geri ödeyecek. "

Hickey'nin pahalı Panetela'sının sonu bağımsız olarak eğildi.
tavan. "Olacağını merak etmemeliyim," diye mırıldandı, memnun oldu.

Anisty cebine hantal bir şey doldurdu ve bir başkasını taktı
bir şey-yeşil ve sarı renkli-küçük bir hap,
Şu anda dikkatsizce masanın karşısında titredi. Dedektifin büyük
Benekli pençe kapandı ve yeleklerine doğru hareket etti.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "Üzgünüm, yeh
Bize bir el yapıyorum. Ama belki de haklısınız. Yine de vatandaşlar varsa
Bize sadece bir süre içinde bir el ver ---- "

"Ah, ama sana hayatını veren ne, hickey?" amatör olduğunu iddia etti
Sofist. "Ne ama suç unsurunun faaliyetleri mi? Toplum
Suçun ortadan kaldırılması için sizinle birleştiğinde,
işin? "

Ayağa kalktı ve elinden sıcak bir şekilde sıcak bir şekilde çarptı. "Ama orada,
Üzgünüm seni acele etmeliyim .... şimdi nerede bulacağınızı biliyorsun
Ben, bir akşam bırak ve bir puro ve sohbet et. Ben kasabadayım
İyi bir anlaşma, kapalı ve açık ve her zaman bir arkadaşı gördüğüme sevindim. "

Başka bir zamanda ve başka bir adamla Anisty cesaret edemezdi
yakalamasını kabaca oynamak için; Ama düşündüğü gibi, rahat
gelirine beklenmedik bir katkı ile indüklenen zihin durumu ve
quart of Champagne, çavuşun resmi endişelerini körelmişti
Hickey.

Çok genial davetin belirsiz bir kabulünü mırıldanarak, yüce
Dedektif yükseldi ve neşeyle odadan aşağı ve kapıdan çıktı.

Anisty başka bir sigara yaktı ve geleceği düşündü
memnuniyet. Bir diplomat olarak kendini başarılı tutmaya meyilliydi.
Gerçekten de, olgun dikkate alınan her şey, sonuç
Bir adamın şeytanı olması kaçınılmaz. Ne kadar tam olarak
Beceri elini oynamıştı! Şimdi Maitland hırsızının arayışı
terk edilir; Haber maddesi merkezde bastırıldı. Ve o
Maitland'ın (sonunda kurtarıldığında) eşit derecede emindi
Olay'ın bir kısmını gölgede tutmak için acılarda.

Masquerader genel olarak dünyada mistik bir gülümseme yaptı. Bir
deliceli dedektifin onu bulması gereken akşam resmedildi
Özel Bay Maitland'a girmek için uygun ...

"Bay Anisty?"




VII


AYDINLATMA

Bir nefeste kendi kendine tatmin sürüldü; Eşzamanlı olarak
Masquerader bakışlarını tavandan indirdi, düşünceleri
Dünya, yüzeye olan uyanıklığı ve kendisi ayağa kalktı, çağırıyor
Yardımı için kaynak ve uygun olan her şey.

Sıkışmış!-Beyninde akkor kelimesi. Çok uzun zamandır
öngörülen ve bu ana karşı planlanmış.

Yine de Panic onu biraz anında salladı; Hızlı bir şekilde
Onun üstesinden gel, onu şok bıraktı, bir gölge daha soluk, ama
Fakültelerinin kontrolünü hızla yeniden değerlendiriyor. Ve bu gölgeyle
Duygu tam bir güvence geldi. Adı sert veya tehditkar bir tonda söylenmemişti; daha çok
Heceler düşük ve korunan bir anahtarda, düşük bir notla
railler ve samimiyet. Kısacası, tanıdığı anda
Bir kadın olarak ses, yine kendisinin efendisiydi ve
içgüdüsel dürtüsünün artması ve kendini savunması için
onu ayakta bir pozisyona getirdi, sadece
kadınsı bir tanıdık tarafından ele alınan bir beyefendinin doğal eylemi,
ilkel şaşkınlığına ihanet etmediğinden emindi. O
eğildi, gülümsedi ve şaşkınlığın hızla yer verdiği gözlerle
memnuniyet ve tam kavrama için,
ona hitap etti.

Masaya çırpılmış gibiydi, şimdi durduğu yanında,
Biraz sallanıyor, gri vuruş kostümü, ipek düşüyor
Yumuşak, muazzam yapraklarında. Zarif, şık, iyi yüklü, sakin,
Kusursuzca minyatür tarzında güzel: Anisty onu bir
parıldayan. Algıları, gözlemlere kadar eğitilmiş
Snap-Shot kamera ve hemen hemen doğru,
bireyselliğini silinmez bir şekilde anısının filmi üzerine fotoğrafladı,
Önceki gecenin kısaltılmış karşılaşmasında bile.

En yüksek seviyeye sahip olan benzer bir eğitimli akıl yürütme fakülteleri ile
acil eylem adımında, muhasebe için yetersiz olmakta zorluk çekti
onun varlığı. Tam anlamadığı şey Maitland'ın neden
onu çok nazikçe kullanmıştı; çünkü yeterince açıktı
Beyefendi daha önce güvenli kırılma eyleminde onu şaşırtmıştı
Kaçışına bağlanmak. Ancak, Maitland'ın eylemlerinin
Hırsızın anlayışına karşı belirsiz güdülere dayanarak, oldukça
Onunla tanışmak için ayarlaması gereken olasılıklar şemasında
O öğleden sonra restoranda Protegee. Tutmaya geldi
Maitland'ın (şimdi anisty hatırlamaya geldiği için) randevu
konuşmalarının başlangıcında ima edildi.

İyi ve iyi: daha önce bir kez, son iki saat içinde,
Kendisi yeterince iyi Maitland. Daha da iyi olurdu
Şimdi....

"Ama beni şaşırttın!" Yapmadan önce cesurca ilan etti
Cevap vermesi için yavaşlığını merak ediyorum. "Görüyorsun, rüya görüyordum ..."

Hayallerinin olduğu nesneyi tahmin etmesine izin verdi.
dokuma.

"Ve benden hevesle izlemeni bekliyordum!" o ayrıldı
Archly.

"Ben ... zihinsel olarak. Ama," diye uyardı onu ciddiye aldı, "o isim değil.
Maitland burada biliniyor; Bana Maitland-Garsonlar diyorlar. Görünüşe göre ben
kötü bir seçim yaptı. Ancak yardımınız ve takdirinizle blöf yapabiliriz
Tamam, tamam. "

"Unuttum. Beni affet." Şimdiye kadar onun karşısındaki sandalyedeydi,
Eldivenlerinin alt uçlarını bileklerine takmak.

"Olursa olsun-duyulmadı."

"Sana neredeyse yakışıklı Dan dedim." O parlak bir gülümsemeye parladı
Resimli şapkasının kenarından.

Anisty'nin gözlerinde bir ateş yakıldı; hızlandırılmış bir bilinciydi
Nabızlarının davullanması.

"Dan Maitland'ın ön adı," diye belirtti devam etti.

"Çok düşündüm," diye cevapladı sessizce spekülatif.

Hırsız neredeyse duyulmadı. Onun olduğu belirtildi
hızlı zekâlı, çünkü onun doğasında olması gerekiyordu
Avokasyon. Sadece şimdi beyni daha hızlı çalışıyordu
Her zamanki, hatta: Işığın ona sıçramasının bir nedeni de
gözler.

Çok açıktı-tümdengelimsel bir akıl yürütücüye-kızın tavrından
O'na doğru, nadir dostluk ilişkilerine düştüğü için
Bu Maitland ile Anisty olarak genç, tanıdıklarının olduğuna inanıyordu.
Açıkça bir flört vardı-burada açıklamayı yaptı
Maitland'ın hoşgörü: Kadın tarafından büyülenmişti,
Anisty'nin ismini almaktan çekindi (Anisty'nin o zaman aldığı gibi)
samimiyetlerini uzatma emri.

Çok daha iyi. Turn-tound hala adil bir oyundu. Maitland ekmişti
Anisty olarak; Gerçek anisty hasattan yararlanacaktı. Güzel kadınlar
onu derinden ilgilendirir, ancak yeterince az görmüş, kısmen
Prudence güdüsü yoluyla, kısmen tat aralsaması nedeniyle:
Bu fetih-proksi sınıfındaki kadınlar erişilemez.
toplumun düşmanı. Yani sıradan koşullar altında. Bu, açık
Aksine, değildi: ne olursa olsun ya da olsaydı, ancak başarılı olmasına rağmen
Olabileceği bir çatlak, ekimi ve üremesi
Güzelliği gibi görünür; Ve oldukça çekici.

Bir suçlu mutlaka önce bir kumarbaz, şansın bir nezaketidir; ve
Kör Tanrıça her zaman Bay Anisty'ye karşı çok nazikti. Bunu hissetti
Burada yine onu tercih ediyordu. Maitland bundan çıkardı
kızın hayatı; Maitland nişanını sürdürememişti ve
Bir daha asla onunla hırsız rolünü oynamaya çağrılma
Teşvik ve Guerdon'a ilgi. Anisty'nin kendisi nereye götürebilir
Maitland ayrılmıştı. Kolayca yeterince. Zorluklar
Önemsiz: Sadece Maitland'ın standardına bir
Maitland olmak, tüm bu beyefendinin avantajları, eğitici olmak
ve sosyal, sonra yavaş yavaş kendi seviyesine geri dönün ve kendisi olun,
Dan Anisty, "Yakışıklı Dan" profesyonel, uygun arkadaşı
kız....

Ne diyordu?

"Ama zaten öğle yemeği yedin!" çekici bir pout ile.

"Gerçekten hayır!" ciddiyetle protesto etti. "Ben erken-benim
heves!-ve kötü şansla bir arkadaşım öğle yemeğinde ısrar etti
Benimle. Sadece bir fincan kahve ve bir rulo vardı. "
Garson, ona "Garson!" "_garcon! _" yerine ----
Maitland'ın Fransızca'sını asla yayınlamayacağını anlamak
halka açık bir yer ve bir
Kadın bu kadar istekli.

"Temiz bir bez bırak ve ücret faturasını getir," diye sordu,
Lordca içgüdüleri ve Maitland'ın adamlarının "lütfen"
Damgalar için pul kullanır.

"Bir arkadaş!" Hizmetçi gittiğinde kızı geciktirdi.

Hafifçe güldü, dürüst olmaya karar verdi. "Bir dedektif,
Gerçek, "dedi.

"Çok fazla var mı?"

"Kolaylık için kişi her şehirde bir tane olmaya çalışır."

"Ve bu ----?"

"Ah, onu düzelttim, tamam.
Maitland ile ilgili gelişmeler ve resmi niyetler
tutuklamak."

Gözleri dans etti. "Söyle bana!" Zorunlu, zorunlu: vurgu
öne doğru eğildikçe samimiyet, bez üzerinde önkollar, ince
Beyaz eller gergin sabırsızlıkla sıkıldı, gözleri arıyor.

"Neden ... Tabii ki Maitland kaçtı."

"HAYIR!"

"Gerçek. Butler'ı onu dikkatsiz hale getirmeye korktu; o zaman, uyum içinde
affedilebilir öfke, o aptala vurdu ve
Pencere-Muhtemelen ABD peşinde. Geç bir saate kadar yapmadı
geri döndü ve Maitland'ın tutuklanıp tutulmadığı konusunda polis görüşü bölündü
Anisty ve Anisty kaçtı, ya da _Vice Versa_. "

"Harika!" Ellerini gürültüsüz bir şekilde sıktı, eşcinsel küçük bir jest.

"Yani, sonuç ne olursa olsun, bir şey kesin: Higgins şu anda
Başka bir rıhtım arıyor. "

Kaşlarını güzelce kaldırdı. "Higgins?"-artan bükülme ile.

"Butler. Duymadın mı ----?"

Gözler merak ediyor, başını yavaşça yan yana hareket ettirdi. "Duymak
Ne?"

"Verandada bir an beklediğinizi düşündüm," diye inceledi.

"Ah, çok korktum ..."

Bunu tam bir inkar için aldı. Daha iyi ve daha iyi! O aslında vardı
Her ne kadar saçma saptığından korkuyordu; ve Maitland's
Hizmetçilerle yetkili yol çok ikna edici bir şekilde doğaldı
Keskin fikirlerinden bir kadını aldatmış.

Anisty öğle yemeğini sipariş ederken bir durgunluk izledi: bir şeyler
Özenle ve başarı ile kendini mizahi bir şekilde söyledi: "Asmak
Gider! Maitland öder. "Cebindeki ağırlık hangi gerçeği
güvence.

Maitland .... Anisty'nin düşünceleri ilginç bir teğet üzerine çıktı. Maitland'ın bu toplantıyı düzenleme güdüsü neydi? Oldu
Twain'in bir dünyadan-kızı ve adamı
moda. Ancak, miras hakkı ne olursa olsun, onu terk etmişti,
Gönüllü olarak hırsız içgüdülere vererek kendini yıkmak
kendini anisty seviyesine yerleştiriyor. Sonsuza dek kalması gereken yer.

Bu yansımada rahatlık vardı. Gözlerini bulmak için baktı
onun üzerine yerçekimi bükülmüş. O da ortaya çıktı, bir av düşmüştü
Reverie. Hangi konuda? Emici biri, şüphesiz, çünkü
onun arkadaşının doğrudan, kesin olarak hayran olmasına rağmen soyutlandı
Bakış.

Garip ışık, çatlakların bakışında tekrar titriyordu. O idi
O zaman hayalini kurduğu Aught'tan daha güzel. Böyle saçlar
Onun gibi, görünüşte donuk alevler, lambent, cadı dokuma! Ve
Gözler!-Her zaman güzel, ama asla şu andan daha fazla, ne zaman
Tatlı dalgın tefekkürle dolu ....
Son yirmi dört saat, aralarında ne geçtiğini hayal ederek
O aptalca aptal Maitland? Sadece anisty sahip olduklarını tahmin edebilseydi
Birbirlerine ne kadar süredir tanıştıklarını söyledi; Keşke o
Ona bir ipucu verirdi, önde gelen bir kelime! ...

Eğer fikrini okuyabilseydi, düşünce filminin arkasında gördün
Bu gözlerini bulanıklaştırdı, biri Bay Anisty'nin iştahını kaybetmiş olabileceğinden korkuyor
Mükemmel bir öğle yemeği için. Çünkü ellerini inceliyordu, hafızası
Güvenliğin yanında durduğu ana geri dönerek,
Boğa gözü ....

O saatin karanlığında, bir ışık diski acımasızca parladı
hafızanın goblen. Yarıçapı içinde iki eldi, uzun,
esnek, güçlü, tertemiz beyaz, zarif ve becerikli, narin
bir kadın olarak konturun, ancak erkeksi bir canlılık ve hiçbir şeyden yoksun
modelleme; karanlığa karşı tereddüt eden eller,
Bir kombinasyon kilitinin parlayan nikel diski ... izlenim
ve olağanüstü canlı olarak kaldı. Gözleri aldat mıydı
Onun öyle mi? ...

"Düşünceli?"

Uyarılı bir şekilde başını salladı, anında benlik metresi; Ve bakmasına izin ver
ciddi ama yarı gülümseyen, tam kesirli gölgesine dayanıyor
Belki de sağduyulu olduğundan daha uzun. Sonra kirpikler sarktı
Yanaklarının üzerine uzun ve rengi farkedilemez bir şekilde derinleşti.

Adamın nefesi durdu, sonra eskisinden daha hızlı bir iz geldi. O
dürtüsel olarak öne eğildi.

... Kız içini çekti, çok nazikçe.

"Düşünceydim .... hepsi çok garip, biliyorsun."

Onun tutumu istekli bir soruydu.

"Demek istediğim toplantımız-bu şekilde, dün gece." Bakışlarını tekrar tuttu,
Anlık olarak ve ----

"Kahretsin garson!" quoth vahşice Bay Anisty, iç adamına oturuyor
Yemeklerinin hizmetini kolaylaştırmak için geri dönün.

Kız onu her ikisine de yönlendiren önemsiz bir sözle yerleştirdi.
anlamsız ama sonsuz yönlendirici bir labirent;
En azından başını tutan Anisty'ye yönlendirerek,
Bak, Jest için Jest, Platitude for Platitude (Garson
işitme mesafesindeydi): tamamen hissetti, kendini edindi
çok güvenilir ....

Kız gelince, bir sonraki yarısında veya dörtte üçü
Saat kendini kesin olarak inanılmaz bir kişiyi gösterdi
Kaynak, takdire şayan bir yaratıcılıkla gelişmek için planlanan bir kampanya
şans gözlemi. Nazik ve kendi kendine yeterli
Crook, fark etmeden önce esir alındı, ancak istekli olabilir
oldu. Yüzü sorunsuz incelenen incelikle büyütülmüş, o zaman bastı,
mırıldanmak, kendini korumasının altına ima etti ve
onu kurnaz, uyanıklık, buluşun tüm silahlandırmasından çıkardı.
şüphe ve güvensizlik.

Onları iç çekmeden bıraktı, zar zor bilinçli
spoliation. Sonuçta, onun ticaretindeydi, kendisi suçlulukla karıştı;
Asla ona ihanet etmeye cesaret edemezdi, kendi sonuçları olurdu
çok korkunç.

Ayrıca, patentli olarak,-neredeyse çok fazla,-ona hayran kaldı. O O'ydu
kahraman. Durumun böyle olduğunu ima etmemiş olsaydı, onun
Örnek, istismarları onu emülasyona ateş etmişti-her ne kadar zayıf
Kadınsı? ... Onu ondan önce gördü, zarif, çekici, veriyor ama
Onu yönlendiriyor: tamamen arzu edilir. Ve çok uzun zamandır anisty,
Sevgi için açlıktan öldü! ...

"Eminim bir duman için ölmelisin."

"Affed!" Aniden uyandı, kendini döndürdüğünü bulmak için
Boş camının keskin bripbed gövdesi. Soyut bir şekilde buna baktı,
Sanki ne hakkında konuştuklarına dair bir ipucu arıyormuş gibi.
Haznal olarak, yakından sürüklendiklerini anladı
Samimi kişiliklerin tehlikeli Shoals. Ona ne söylemişti? Ne
Olmamış mıydı?

Önemi yok. Ona olan saygısının cilası olduğu açıkça görülüyordu
konuşmalarının bir sonucu olarak azalmak yerine. Vardı ama
Bu konuda güvence altına almak için gözlerine bakın. Bir baktı, nefes alıyordu
ağır .... ne kadar ustaca bir çocuktu, ona kalbini göstermek
Serbestçe! Bunun öyle olması gerektiğini merak etti, bunu daha az hissetmiyor
Sadece ve zarif bir övgü.

Kemer sorgusunu tekrarladı. Sigara içmek istediğinden emindi.

Gerçekten de yaptı-izin verirse? Ve hemen Maitland'ın sigarasıyla
Dava, güzel bir şekilde üretildi.

"Ne güzel bir vaka!"

Bir anda onun elindeydi. "Güzel!" Yineledi,
Monogram oyma makinesinin sanatının hassas oysusunu incelemek-
öne doğru eğildi, yüzü geniş kenarlı şapka ile gölgeli.

"Beğendin mi? Sahip olmak ister misin?" Anisty istikrarsız bir şekilde talep etti.

"BEN?" Şüpheli sürprizin bükülmesi kulağın bir zevkiydi.
"Ah! ... Kabul etmeyi düşünemedim .... Ayrıca, için bir faydam yok
BT."

"Tabii ki sen değilsin --_ Are_ Bu tür değil." Bir saat önce sahip olabilirdi
dilbilgisi gafı için kendini tekmeledi; Şimdi tamamen rahatsız edildi;
Ayrıca, fark etmedi. "Ama biraz jeton olarak-
biz----"

Geri çekildi, davayı bezin üzerinden itti; "Hayal edemedim ..."

"Ama ısrar edersem ----?"

"Eğer ısrar ediyorsan? ... Neden sanırım ... bu senin için çok iyi." O
ona çıldırtıcı bir bakış attı.

"Sen beni destekliyorsun," diye değiştirdi aceleyle. O zaman cesurca: "Yapmıyorum
karşılığında çok şey sor, sadece ---- "

"Bir sigara mı?" Aceleyle önerdi.

Güldü, memnun ve yönlendirdi. "Bu şimdi yeterli olacak-eğer
Benim için yak. ​​"

Şimdi neredeyse terk edilmiş odaya şüpheyle baktı; Ve bir garson
Bir yay tarafından canlandırılmış gibi öne çıktı. Anisty onu hareket ettirdi
zorla geri döndü. "Devam et," diye kandırdı; "Kimse göremez." Ve izledi,
Düzlenmiş, stanttan bir eşleşmeyi ayıklayan ince beyaz parmaklar
ve kutunun hazırlanan yüzeyinden hızla aşağı çekerek,
ucu dudaklar arasında uzanan beyaz bir tüpün sonuna kadar titreyen alev
kavisli, kırmızı ve surat.

Orada! Fan çalkalanmış havada yüzen soluk bir duman göz kamaştırıcısı ve
Anisty, parlayan sigarayı bir
saf mükemmelliği olan ama olgun eğrileri ile geliştirilmiş el
Yuvarlak önkol .... memnuniyetle derinden teneffüs etti.

Onun tarafından tespit edilmeyen kız, hızla öfkeli bir mendil geçti
dudaklarının karşısında. Tekrar baktığında gülümsüyordu ve altın
dava kaybolmuştu.

Mock'un alçalmasında başını ona salladı. "Cesur adam!" Onu aradı;
Ama onun kabalık, ona inandığı için kayboldu
olmak. Anı güçlü önlemler için gelmişti, hissetti, Guile
yolu döşedi.

"Neden bana böyle diyorsun?"

"Bu kadar açık görünmek, dedektiflerin eldivenini çalıştırmak ..."

"Eh?"-Ürkütücü.

"Tabii ki gördün," diye ısrar etti.

"Saw? Hayır. Ne gördü?"

"Neden .... Belki yanılıyorum, ama bildiğini ve güvendiğini sanıyordum
Bay Maitland'a benzerliğiniz ... "

Anisty kaşlarını çattı, kendini topladı, şaşkın. "Ne sürüyorsun
Her neyse? "Kabaca sordu.

"Dedektifleri görmedin mi? Adamının olacağını düşünmeliydim
seni uyardım. Gelirken girişin etrafında dört loitering fark ettim
içinde ve korktum ... "

"Neden bana söylemedin?"

"Sana sadece nedenini söyledim. Sanırım senin içinde
kılık değiştirmek...."

"Bu öyle." Tazmedilmiş ifade yavaş yavaş soldu, ancak kaldı
sorunlu. "Eminim hayata Maitland'im," diye devam etti
memnuniyet. "Baş bekleyen bile ----"

"Ve elbette," diye açıkladı, "
ganimet? "

Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Henüz zaman yok."

Dezavantajı belirgindi. "Söylemek istemiyorsun ----?"

"Cebimde."

"Ah!" Gizli bir şekilde etrafa baktı. "Cebinde!" Fısıldadı.
"Ve-ve seni durdururlarsa ----"

"Ben Maitland'im."

"Ama eğer seni aramakta ısrar ederlerse ...."
endişe.

"Öyle!" Pertürbasyonu bulaşıcıydı. Çenesi düştü.

"Çalındığı bilinen mücevherleri bulacaklardı ----"

"Tanrı tarafından!" Vahşice ağladı.

"Dan!"

"Ben-affetin yalvarıyorum. Ama ... ne yapacağım? Emin misin ----?"

"McClusky'nin kendisi en yakın köşede!"

"_Phew_!" ıslık çaldı; ve ona bakarak ona baktı
Uzatma duraklaması.

"Dan ...." dedi.

"Evet?"

"Bir yol var ...."

"Devam et."

"Dün gece Dan"-Görkemli gözlerini ona kaldırdı-"Dün gece, ben
... Sana güvendim. "

Yüzü hiç bu kadar sertleşti; Yine de gerginliği düşündüğünde
Gözleri ve ağzı hakkında çizgiler yumuşadı. Ve derin bir nefes aldı,
kazandığını bilmek, kazandığını biliyordu.

"Sana güvendim," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
güvenilir _you_. "

Başını salladı, gözleri onun, büyüledi, garip bir korku ile
ve umut ve memnun kendini sevme. "Şimdi ben
mesele. Kimse içinde elim olduğunu bilmiyor. Ayrıca kimse bilmiyor
Ben-bu ben-çaldım. "Tonu daha düşüktü." Polis hiç duymamış
Benim. Dan!"

"Ben-inanıyorum ----"

"Kaçabilirdim," diye kesintiye etti; "Ve sonra, seni durdururlarsa ----"

"Haklısın, güçler tarafından!" Onunla masaya akıllıca vurdu
yumruk. "Bunu yapıyorsun ve bunu taşıyabiliriz. Neden,
Mücevherler, ben _am_ maitland-Maitland'ın kıyafetlerini bile giyiyorum! "
övündü. "Bu sabah dairelerine gittim ve bunu gördüm,
Çünkü amacıma bir iki gün için _be_ maitland'a uygun. "

"Daha sonra----?" Bakışları onun sorguladı.

"Garson!" Ağladı Anisty. Ve adam dirseğinde ertelendiğinde:
"Aynı anda bir taksi arayın, lütfen."

"Kesinlikle efendim."

Hizmetkarlar Kolordu'nun geri kalanı büyük odanın diğer ucundaydı.
Anisty izlemediklerinden emin oldu, sonra gizlice geçti
Tuval çantası kıza. Başını büktü, ona vererek
çanta.

"Beni yaptın ... mutlu Dan Dan,"
Hat-Brim.

Şüpheler ne olursa olsun, çok geç olduğunda ona saldırmış olabilir, bununla
Açıklama etkilendi, susturuldu. Kim samimiyetine güvenebilir? ...

"O zaman seni ne zaman ve nerede tekrar görebilirim?" istedi.

"Aynı yer."

Cesur bir hareketti; Ama ayakta duruyordu; Garson geri döndü
Taksiyi beklerken duyurdu ve protesto etmeye cesaret edemedi. Yine de onun patlaması
_riposte_ hayranlığına komuta etti.

"Hayır. Çok riskli. Eğer burada izliyorlarsa, onlar da orada olabilirler." O
Kesinlikle başını salladı. Şüphenin titremesi tekrar söndürüldü;
Kuşkusuz Maitland o sabah evine eşlik etmişti; o
O yere referans olmuştu. "Başka bir yerde," diye ısrar etti,
Adil oynadığından emin.

Bir an için düşündü, sonra da
cep kitabı, tipik bir kadınsı kalem saplama çıkardı,-
İşletme sonu, bir haklı tarafından kemirilmiş gibi görünüyor
Sıçan,-ve aceleyle bir menü kartının arkasına karaladı:

"_Mrs. McCabe, 205 Batı 118. Sokak. Üst kat. Yüzük 3 kez._"

"Yedi yaşında orada olacağım," dedi. "Beni başarısızlığa uğratmayacak mısın?"

"Hala özgürsem değil," diye güldü.

Ve garson, çok uzak ve göze batmayan bir gülümseme olan takdirine bağlı olarak gülümsedi
Bu hiçbir olasılıkla suç veremez; Aynı zamanda
bir mütevazı görüşüne göre
Kişi, en azından Bay Maitland neşeli bir wag idi.

"Veda ... Dan!"

Anisty, parmaklarını bir anda sert avucunun içinde tuttu, yükseldi
onun sandalyesi.

"Güzel, canım," dedi beceriksizce.

Kaybolduğunu, gözlerinin nemli, tapınaklarını zonklamasını izledi. "Tarafından
Güçler! "Ağladı." Ama buna değer! "

Belki de anlamı kendisi için bile belirsizdi. Koltuğuna devam etti
mekanik olarak ve bir zaman için rüya gibi boşa bakarak, künt
Bezin üzerinde davul parmakları.

"Hayır," diye açıkladı uzun süre. "Hayır; yeterince güvende ... _her_ ellerinde."

       * * * * * *

Halka açık bakışlardan güvenli bir kez, kız bir köşeye geri döndü
Kabin, sanki kendini etkilemeye çalışıyormuş gibi. Gözleri neredeyse kapandı
otomatik olarak; Gülen dudakların eğrisi, bir sarkık haline geldi; A
Kemerli kaşlar arasında kırışıklık ortaya çıktı; Kırmızı Yakma Dalgaları
yüzünü ve boğazını sular altında bıraktı.

Kucağında her iki el de küçük yumruklara sıkışmış yatıyordu-çok sıkı sıkıldı
Acıyor, parmaklarını uyuşturuyor: bir şekilde, bir şekilde, fiziksel bir acı,
Utanç paroksizmlerine katlanmasına yardımcı oldu. Sahip olması gerektiğini
Çok düşük eğimli! ...

Şu anda parmaklar rahatladı ve tüm çerçevesi sempati içinde rahatladı.
Siyah Squall geçmişti; Ama şimdi bir zamanlar sakin sulardı
fırfırlı ve kızgın. Sonra onu bir düşman gibi tuttu:
Bekliliğinde listesiz, hasta ve kendiliğinden tiksinti ile bayılıyor.

Bu onun yeterli cezasıydı: yaptıklarını yapmak,
düşündüğü şeyi yapmak üzereyken. Çünkü elini tutmuştu
Pulluk: Şimdi geri çizim olmamalı, ancak nefret dolu kudret
görevini kanıtlayın ....

Cabby'nin sesi tuzaktan düştü, onu canlandırdı. "Bu
Martha Washington, hanımefendi. "

Mekanik olarak Hansom'dan indi ve ücretini ödedi; Daha sonra,
tüm gücünü ve çözümünü çağırmak, lobiye geçti
otel ve telefon panosunda durakladı.




VIII


Saatlerin Dansı

Dört P.M.

Çalışmanın bir köşesindeki eski saat rezonansla ve
Müzakere: dört çift vuruş; Ve henüz derin boğulmuş olsa da
Müzik, telefon zilinin süreksizce çığlık attığı sessizce ölüyordu.

Maitland, gag üzerinde vahşice bitti ve kaşlarını düğümledi, taşımaya çalışırken
BT. Etkisi, ham titremeye başlayan kaba bir dosyanın
sinirler. Ve çaresiz kaldı, dayanıklılık için daha fazla yapamayarak
Avuç içlerinin derinliklerine çivi kazmak.

Fiendish istiridye tekrar tekrar yankıları paramparça etti. Kör
acı çeken flaşlar,
Kafa, tapınaktan tapınağa gergin.

Diğer taraftaki aptal asla alamayacağı için asla tatmin olmaz mıydı
cevap? Açıkçası değil: Raket acımasızca devam etti, kısa seriler
zorunlu rulolarla değişen tiz çağrılar bir
İşkence gören metal sondaj bardaklarının çatlayacağını düşündüm. Düşünce!
Hayır, ya böyle olacağı ya da kafasının
Bir kerede merhametle kiralık olabilir ....

Bu kadar keder, onu ondan serbest bırakmanın aracı olmalı
Tahviller ironi bir şekilde iyileştirme gibi görünüyordu. Yine de Maitland,
Bu yardım yoldaydı. Belirgin için telefon aracı
kolaylık, çalan bir uzatma çanı ile donatılmıştı
aynı anda O'Hagan'ın mahallelerinde. Maitland evde olmadığında
Kapıcı-Vali, bu kadar uyarılan çağrıları cevaplardı. Ve şimdi, hareketsiz
aralıklar, telaşsız ayakların ağır thud'u duyulabilir
merdiven. O'Hagan cevap vermeye geliyordu; Ve bu konuda zamanını alıyor.
Mandal'daki pas-tuşunun çıngırakının onu duyurmasından önce bir yaş gibi görünüyordu;
ve başka bir ERE, divandaki figür sırtüstü bilinçsiz
Daha ileri çalışma duvarına karşı, yaşlı adam enstrümana karıştı,
Alıcıyı kancadan kaldırdı ve kulağına uyguladı.

"Peki, pekala?" Bu sabırsızlık özelliğiyle talep etti
Modern iletişim yöntemleri için okuma yazma bilmeyen. "Paz Divvle Ails
yi? "

"Rayspicts sana, hanımefendi ve 'üzgünüm ben bilmiyordum' Twas a
Leddy. "

"O _NOT_."

"Wan O'Clock, orada ya da var."

"İnanç ve söylemedi."

"Ona ne isim vereceğim?"

"Kape Ut, Yersilf'e, ince. 'Bu hiçbir şey."

"Eğer yaparsan, cevap vermeyeceğim. Tabii, iki uçuşa tırmanmaya başlayacak mıyım
Sthairs iv'ry Foive Minits ---- "

"Gazete Yersilf," alıcıyı asmak. "Ve Divvle uçuyor
Wid Ye, "O'Hagan'ı homurdandı.

Enstrümandan döndüğünde Maitland,
Ses, inilti ile boğulmuş bir öksürük arasında bir şey. Yaşlı adam
topuğunda döndü. "P NE THOT?"

Bir sonraki an Maitland'ın yüzüne bakıyordu
Gag tarafından çizilmiş ve şekillendirilmiştir. "Azizler bizi sunar! Ve kim
Divvle hiç sen misin? Pwhy sen spake değil mi? "

Maitland mor döndü; ve öfkeli bir snort yaydı.

"Mether Maitland, tüm tuhaf ol! ... Ut deli miyim mi? Yoksa nasıl
Buraya ve bu düzeltmeye geri dönüyorsunuz, sor ve salonları değiştiriyorum ve
Pirinçler Fernist'i Wint'ten beri ön durur iv'ry dakika
dışarı?"

Mystification ile üst el için mücadele eden öfke
İrlandalı'nın beyni, homurdandı ve yemin etti; Yine de parmaklarını meşgul etti. Bir
bağlayıcı gagın kaybedildi ve halatlar ve kayışlar
şişmiş bilekler ve ayak bilekleri. Ve nazik bir kolun yardımıyla
Omuzlarının arkasında Maitland oturdu, acı çekerek sırıtarak
uzuvlarında dolaşımı yenilemek.

"Bu iki oies mesilf, üç saatin gittiğini gördü, Sor ve ben
C'U'U'lu yemin ederim ki bu evi incittiğinden beri bu evi intered. P ne yapar
Bütün yelek, bütün thot'un kutsal mı? "

"Bu," Panting, "Brandy ve Soda, O'Hagan ve hızlı ol."

Maitland yükselmeye çalıştı, ama bacakları onun altına verdi ve battı
Bulmuş bir yeminle geri dönerek, geri dönüşünü beklemek için kendini istifa etti
normal koşullar. Kafasına gelince, herhangi birine bölmekle tehdit ediyordu
Moment, tapınakları arasında infernal olarak dolaşan sıkı teller; sırasında
Ağzının köşeleri çatlamış ve basınçtan ağrıyordu
Gag. Hepsi Bay Anisty's'e karşı önemli bir borç verdi
hesap.

Maitland, acılarına rağmen, bunu anlamaya zaman bulmuştu
Kişisel memnuniyeti-ya da memnuniyetsizliği, tercih ederseniz-
bilincine dönüşü ile gelişi arasındaki aralık
O'Hagan. Onun içindeki bilgiden kurtulmak yeterince basitti
Hırsızın, kaçışını kesip
Higgins'e itaatsizlik, bu tam intikamı tasarlamalıydı
Çünkü Maitland ona koymuştu.

Sahiplerinin içinde kalan mücevherlerin gerçeğini nasıl ayırmıştı
Mülkiyet daha az açıktı; Ve yine de, sonuçta
Maitland'ın kendisine sahip olmayı tercih etmesi gerektiğini varsayalım. Muhtemelen anisty
kızın tuval çantasını Maitland'ın cebine kaydırdığını görmüştü.
İkincisi diz çöküyordu ve esirini bağlıyordu. Ancak öyleydi, oradaydı
hazineyi saklama yerine takip ettiğini inkar etmek değildi,
akılsızca; ve tam olarak sahip olmayı başardı
Beceri ve cüret. Maitland bunu düşünmeye geldiğinde hatırladı
açıkça hırsızın karakterindeki sorgunun eğilimi
"Bay Snaith"
mücevherler. Ve bu gerçeği ve ne kadar kolay olduğunu hatırladığında
Dupeed, Maitland dişlerini melodramatik olarak topraklamış olabilir
Öfke-ama ilk kez ona geldiğinde böyle
Bir başarı fiziksel bir imkansızlıktı ve hatta göze çarptığında bile
Operasyon aşırı bir acıya acı verici olurdu.

O'Hagan'ın şu anda getirdiği minnettar içeceği yudumlamak,
Genç adam davayı düşündü; umudu hiç zevk almadan
öngörülen. Higgins aslında Anisty'nin gerçeğini iletmiş olsaydı
Polise kaçın, tüm mesele dışarı çıkmak gibiydi.
Makaleler,-hepsi, yani baskılayamadığı. Ama hatta
Higgins ve O'Hagan'ı susturabileceğini düşünerek, zor bir görev yok:
Higgins ile biraz geç olsa da-en gizli olan
olağanüstü davranışının hayal edilebilir bir açıklaması onu
arkadaş çemberinin gülerek, bir şehirden hiçbir şey söylememek için
bir gün boyunca ondan "Mad Maitland" olarak konuşmaya alışmıştı.
Meğer ki....

Ah, vardı! Taklit edebilirdi (amacına uygun olduğu sürece
tüm olaylar), Higgins'in yakalanması ve bağlı kalması
bakım. Yeterince basit: uşakın devrilmesi atfedilecek
Doğal bir öfkelendirme için, sonraki uçuş
Tavşan-beyinli hırsız koşma kavramı. Ve yine de bu
Açıklamanın zorlukları oldu. O gerçeği nasıl hesaba kattı
polisle iletişim kuramadığını-onun
Hazine rahatsız mıydı?

Her şey çok ilgiliydi. Bay Maitland camı O'Hagan'a geri verdi
Ve başını elinde tutarak, beynini boşuna çekti
Anlatmak için tatmin edici masal. Alınacak çok şey vardı
düşünce. Gri kız vardı ...

Onu bir anda unutmuştu; Öfkesi arttı ama
Anisty'nin müdahalesinin onu engellediği düşüncesinde daha yüksek
(Maitland's) nişan tutma. Kuşkusuz kız bekledi
Sonra öfkeyle gitti, yerleştirdiği adamın
İnanç kendini değersiz kanıtlamıştı. Ve böylece onu sonsuza dek kaybetmişti
Tüm olasılık: Bir daha asla buluşmayacaklardı.

Ama bu telefon görüşmesi?

"O'Hagan," diye sordu haggard ve perişan genç adam, "
Şimdi telin üzerinde mi? "

İyice eğitilmiş bir hizmetçi olan O'Hagan, bu soruyu beklemişti
Sessizlik, a-quiver öyle olmasına rağmen. Şimdi onun dili
serbest bırakıldı, sözleri birbirlerinin topuklarına oldukça tökezledi
Onları mümkün olan en azından çıkarmak için kaygı. "Tabii, bir '' iki
Leddy, sor, v'ice av onu, Ask 'içeri girdi ve mesilf hevin'
Artık dışarı çıkmadın, daha önce değil, zayıf wan ve Yersilf Sayin 'DEĞİL
Her zaman geri dönme konusunda şaşkın, p n ne onu anlatıyordum,
Aven, dievan'da orada benim için enkaynamış olsaydın,
Aynı mesilf yapamaz ---- "

"Yardım!" Gülümseyerek genç adamı zayıf bir şekilde yalvardı. "Her seferinde bir şey,
Lütfen, O'Hagan. Bana bir soruyu cevapla: Bir isim verdi mi? "

"Sor, sor, mesilf olsa da ----"

"Orada, orada! Biraz bekle. Düşünmek istiyorum."

Tabii ki isim vermemişti; O onun gibi olmazdı ...
Zaten mi düşünüyorsun? Gri kız olamazdı; O için
onu sadece anisty olarak tanıyordu; Onu asla kendisi düşünemezdi
Maitland .... ama tanıdıklarının diğer kadınlarına inanmadı
şehir dışında mı?

Umutsuz bir jestle Maitland, gizemi de kabul ederek vazgeçti
onun için derin, akılları tüm sonsuzuyla boğuşmak için çok zayıf
sonuçlar. O'Hagan'a verdiği avukat en uygun görünüyordu
Şimdiki ihtiyaçlarına: Her seferinde bir şey. Ve belli ki ilk
Eline uzanan şey O'Hagan'ın susturulmasıydı.

Maitland fikirlerini göreve topladı. "O'Hagan," dedi, "Bu adam,
Bu öğleden sonra burada olan Snaith, kendisine dedektif dedi. Gibi
Yalnız kaldığımız anda beni yüklü bir bastonla başının üstüne attı,
Ve şüpheliyim, koyabileceği her şeyi çalan daireden geçti
eller .... bana sigara kılıfımı ver, lütfen. "

"'Bu gitti, sor-' Masada değil, Lonte'de, en son gördüğüm yerde."

"Ah! Gördün mü? ... şimdi kendime göre, girmeyeceğim, ben
Olayın dışarı çıkmasını ve halka açılmasını istemiyorum. Anladın? BEN
Sana açma izni verene kadar ağzını kapalı tutmanızı istiyorum
BT."

"Çok iyi, Sor." Hademe-Vetet'in daha önce deneyimleri vardı
Maitland'ın minnettar hafızada cömertliği; Ve dudaklarını sıkıca kapat
erdemli suskunluk sözü.

"Pişman olmayacaksın .... Şimdi bana ne demek istediğini söyle bana
Bu öğleden sonra birine çıktığımı gördün mü? "

Yine sel kapıları kaldırıldı; Açıklamaların tufanından ve
Protestolar Maitland, anlatının genel kaymasını çıkardı. Ve
Sonu sessizlik için elini tuttu.

"Sanırım anlıyorum, şimdi. Gri takımıma dönüştüğünü mi söylüyorsun?"

O'Hagan yatak odasına daldı, bu yüzden teyitle ortaya çıktı.
Onun ifadesi.

"'Bu gitti, sor, bir'-."

"Tamam. Ama," Ruful bir gülümsemeyle, "özgürlüğünü alacağım
Bay Snaith'in emrini karşılamak. Tekrar aramalısa, O'Hagan, ben
Onu görmek istiyorum. "

"İnanç ve 'bu mesilf'in Whispher'a bir ya da iki
Kulak onu, sor, "diye açıkladı O'Hagan Grimly.

"Korkarım fırsat eksik olacak: ... beni sıcak bir şekilde düzeltin
Şimdi banyo, O'Hagan ve akşam kıyafetlerimi söndür. Yemek yiyeceğim
Gece kulüp ve geri dönmeyebilir. "

Ve yükselen Maitland bir aynaya yaklaştı; daha önce devam etti
Birkaç dakika, yaralanmalarını kataloglayarak. Tamamen alındılar
az miktarda. Bileklerinin ve ayak bileklerinin şişmesi azalıyordu
gitgide; Onun köşelerinde görünen hafif bir kızarıklık vardı
ağız ve sağ tapınağında bir renk değişikliği gölgesi-bir şey
Bu, saçlarını yeni bir şekilde fırçalayarak gizlenebilir.

"Sanırım yapacağım," dedi Maitland; "Uyarılacak hiçbir şey yok
özel yorum. Ağrının büyük kısmı içeride. "

       * * * * * *

Yedi P.M.

"Zaman," dedi kısa ve kalın setli adam rasgele, kimseye hitap etmiyor
özel.

Saatinin kapağını bir çırpıda kapattı ve saati
yelek cebi. Eşzamanlı olarak her iki tarafı da araştırdı
Yedinci ve St. Nicholas caddeleri arasında kısa blok
Kapsamlı bakış.

Muhtemelen onunla ilgilenmeyen bir şey görmedi. Özellikle değildi
İlginç blok, bu konuda: biraz tipik olsa da
komşu. Kuzey tarafı beş katlı düz binalarla kaplanmıştı,
Eşit derecede pislikle düzenli olarak kırılan pis tuğla cepheleri
Brownstone, zemin katına gelince, bunlarla ilgili açık pencerelerle
üstünde. Güney tarafı çoğunlukla yükselen beyaz bir daire tarafından alındı
gösterişli bir girişi olan otel; cilalı olanlardan birine karşı
Taş sütunlar kısa ve kalın setli adam uzanıyordu.

Kuzey ve güneyde kaldırımlar, çeşitli yaştaki çocuklarla dolup taşıyor,
gençlerin bu vahşi enerji özelliği ile oynamak
Harlem; Kan kıvrımı çığlıkları ve Temmuz ayında erken dördüncü
Havai fişekler korkunç bir din yarattı: ancak daha olgunlaşır
Bakanlar, uzun dayanıklılık yoluyla görünüşe göre duygusuz olmuştu.

Yedinci sırada bir ilaç mağazası penceresinin parti renkli ışıklarının ötesinde
Avenue, elektrik arkları tozlulara hastalıklı bir parlaklık yaratıyordu
Ağaç kaplı sürücünün yaprakları. Caddenin kendisi kalabalıktı
Çoğunlukla bağlı kasaba, motor arabaları ve at çizilmiş zevk araçları,
Soğutucu havalar ve daha geniş alanlar arayan sakinleri bulunacak
Harlem Nehri'nin ötesinde ve Speedway boyunca. Birkaç blok
Batı Katedral Heights büyük bir duvar gibi, mor sarılmış
Gölgeler, pürüzlü konturu, eski bir akşam gökyüzüne karşı keskin
gül.

Bununla birlikte, kısa ve kalın ayarlı gövde, belirli bir şey yok gibi görünüyordu
Batı tarafından sergilenen doğanın güzelliklerinin takdir edilmesi
ve bir yaz akşamı on sekizinci cadde. Bir şey varsa, yapabilirdi
Görünüşe göre bir soğutma esintisi istedi; çünkü bir andan sonra
Şüpheli düşünce, yeleklerini açtı ve bir iç çekti
rahatlama.

Sonra, ölü bir puro poposunu dikkatlice bir köşeden kaydırarak
ağzı diğerine, neredeyse jutting tarafından gizlendi
Siyah bıyığının sazı ve gözlerinin üzerinden ağzına kadar
Paslı bir fiş şapkasından, şişman ellerini perişanlarının ceplerine itti
pantolon ve cilalı sütuna karşı uzanmış
Enerjik olarak eskisinden daha: eğer mümkünse. Romantik olmayan,
İlgisiz figür, çevresine bu kadar doğal olarak oturmak
En gözlemciden bile ikinci bir bakış talep etmemek; Yine de biri gibi görünüyor
Salon-boyunun gözleri için manyetik bir cazibe var
Apartment Hotel (kim, görkemli ve kulaktan dolma ile tanışır.
Beyefendinin kimliği ve çağrısı, ona kararlı ve hayranlık uyandırdı
saygı), aynı zamanda St. Nicholas'a lord olan polis için
Avenue Corner, Emlak Ofisi'nin önünde ve zamandan itibaren
Zaman, tefekkürünü göklerin sonsuz alanlarından kaydırdı,
oteldeki avara ile bir öfkeli başını değiştirmek daha iyi
kapı.

Şu anda,-kısa ve kalın setli adamdan sonra büyük bir zaman yok
saatini atmıştı,-yedinci sıradaki kaldırımlardan
Cadde Caddenin kuzey tarafında batıya doğru yürürken bir adam ortaya çıktı ve
Işıklı Fan Lights üzerindeki sayıları dikkatsizce gözden geçirme:
Adam, hepsi gri giyinmiş ve ince bir baston sallamak.

Kısa, kalın ayarlı kişi daha yoğun bir soyutlamadan oluşan bir adam varsaydı
her zamankinden daha.

Grey'deki uzun boylu adam süresiz olarak durakladı.
Ev 205 numaralı, sonra adımları yukarı ve girişe salladı.
Burada durdu, isimleri incelemek için eğildi.
Letter kutuları.

Kısa, kalın setli adam kendini isteksizce cilalıdan ayırdı
Sütun ve caddenin karşısında rahat bir şekilde dolaştı.

Köşedeki polis aniden yedinci ile ilgileniyor gibiydi
Cadde; ve o yönde yürüdü.

Gri Adam, bir tarafındaki tüm isimleri boşuna deşifre eden
Vestibül, düzeltildi ve dikkatini tam tersine çevirdi
Duvar, bilinçsiz veya ayakların karışıklığına kayıtsız
arkasındaki eğim.

Kısa, kalın setli adam bir eli bir cebinden çıkardı ve
Gri adam nazikçe omzunda.

"McCabe için mi arıyorsunuz, Anisty?" Geniel olarak sordu.

Gri adam yavaşça döndü,
şaşkınlık. "Affedilsin mi?" Çekti; Ve sonra, şaşkın bir parıltı ile
gözlerinde tanınma: "Neden, iyi akşamlar, hickey! Seni ne getiriyor
Bu şekilde mi? "

Kısa, kalın setli adam çenesinin ve gözlerinin sarkmasına izin verdi.
birkaç saniye çıkıntı. "Ah," dedi büyük bir tiksinti ile,
"cehennem!" Kendini bir çaba ile bir araya getirdi. "Affed _me_, Bay
Maitland, "Kekeledi," Yeh'e bakmıyordum. "

"Aksine, beklediğiniz selamlamadan toplanıyorum
Arkadaşımız Bay Anisty? "Ve gri adam gülümsedi.

Hickey sempati içinde gülümsedi, ancak daha az belirgin bir zevkle
durumun mizahı.

"Bu doğru," diye itiraf etti. "C'miss'ner Ofisi'nden bir ipucu aldım
Bu akşam Anisty burada saat yedide olacak
McCabe adında parti. Sanırım bu bir serseri ucu, tamam; Ama tabii ki ben
ona bakmalıyım. "

"En çok." Gri adam isimleri tekrar büktü ve inceledi. "BEN
Eski bir arkadaşı avlıyorum, "diye açıkladı dikkatsizce:"
Simmons-onu üniversiteye koydu-şansına düştü-dün beni yakaladı.
Orada: dördüncü kat, doğu. Aşağı geldiğimde görüşürüz, umarım
Bay Hickey. "

Otomatik kilit tıklandı ve kapı açıldı; Gri Adam
merdivenlerden ve yukarıdan geçerek. Hickey, gösterişli bir şekilde görmezden geliyor
Polisin varlığı, gözlem görevine geri döndü.

Saat sekizde hala oradaydı, sıkılmış görünüyordu.

Sekiz otuz yaşında hala oradaydı, şaşkın bir ifade giyiyordu.

Dokuz yaşında tapan salon boyu aradı, ona çeyrek verdi.
talimatlar ve 205 numaralı koridorda kaybolduğunu gördü.
Üç dakika sonra çocuk geri döndü, nefessiz ama hevesliydi.

"Missis Simmons," diye açıkladı nefes nefese. "
Maitland adında kimseyi duydum. Biri bir süre önce zilini çaldı '
Rahatsız ettiğim için özür diledi-Said en üstte insanları istedi
zemin. Sanırım adam çatılara döndü: evler hepsi
bağlı ve yuh c'n burada köşeden net yürü
Sain 'Nicholas Avenoo'da.

"Uh-huh," diye laconical olarak dedektifi geri döndürdü. "Teşekkürler." Ve açılıyor
Topuğu batıya doğru yürüdü.

Polis, bir an sohbet için onu gözaltına almak için caddeyi geçti.

"Sanırım hepsi kapalı Jim," dedi Hickey ona. "Bazıları uçmuş olmalı
o dolandırıcı. Her neyse, artık beklemeye gitmiyorum. "

"Ben de yapmazdım," diye kabul etti üniformalı üye. "Söyle, kim
Arkadaşım Yeh, 'önce' TUH 'konuşuyordu?

"Ah, bir dostum.
Jim. G'night. "

Ve Hickey batıya doğru ilerledi, kayıtsız ve meşgul bir adam tarafından
onun boş gözü. Ama Sekizinci Cadde'nin parıltısına çıktığında
Yüzü alışılmadık derecede kırmızıydı. Bu ısıdan kaynaklanıyor olabilir. Ve
Şehirde bir şehirli yüzey arabasına binmeden hemen önce, "Oh", ilan etti
Gusto, "_hell_!"

       * * * * * *

Bir A.M.

Zengin ve yumuşak zil, durgunluğa girene kadar değil
Davetsiz misafir tekrar nefes almaya cesaret eder. Olduğu gibi geliyor
Kapının gürültülü bir şekilde arkasından kapandığı an, çift
İnme ona bir çırpı gibi geliyordu: ya da belki daha çok
Bir Tocsin'in vahşi alarumuna ilk, ilk olarak kalbine vuruyor
Terörle, sonra panik çırpmalara çağırıyor.

Ancak bunlar, dakikalar çizildiği gibi, sadece donuk metodik ile işaretlendi
Saatin işaretlenmesi, sessizleşti; Ve uzun zamandır cesaret topladı
Bir elini düzleştirdiği kapıdan hareket et
düğmeyi kavramak, açmaya hazır ve ilkine uçmaya hazır
agresif ses.

Aralıkta gözleri karanlığa alışmıştı. .
Çalışma kapısı sağında soluk bir dikdörtgen gösterdi; Soluna ve biraz
Dairenin arkasına doğru, Maitland'ın yatak odasının kapısı durdu
aralık. Buna, eşiğin üzerinde durdu ve dinledi
Varlığının her lifiyle. Normal solunumdan itibaren ses yok
Onu uyaran bir uyuyan, uzun süre gizlice baktı;
Eşzamanlı olarak elektrikli bir el lambasının düğmesine bastı. Onun
Sınırlı yangın yastıklar ve kontrpan lekesiz ve
rahatsız edilmemiş.

Sonra ilk kez özgürce nefes aldı,
Maitland'ın o gece geri dönmeyeceğini tahmin etmekte haklıydı.

Akşamın erken saatlerinden beri evi penceresinden izlemişti
Yatılı evin karşısında üst katta salon yatak odası. Kısa bir süre önce
Yedi Maitland'ı görmüştü, sert ve uzlaşmaz
Gece elbisesi, bir kabin içinde bırakın. O zamandan beri sadece bir kez bir ışık vardı
odalarında ortaya çıktı; Yaklaşık dokuzdan yarıya kadar hademe sahipti
çalışmada ortaya çıktı, gazı açtı ve telefona gider.

İletişimin doğası ne olursa olsun, kız almıştı
Maitland'ın geceyi başka bir yerde geçirmeye karar verdiğini belirtmek;
Çalışma için ışık yaklaşık on dakika yanmıştı, bu sırada
Kapıcı zaman zaman gizemli bir şekilde hareket edebilirdi; Ve
Daha sonra bir şey, bir bavul taşıyan evden ayrıldı ve karıştırdı
Madison Bulvarı'na hızla doğuya doğru.

Bu yüzden ondan önce tüm küçük saatlere sahip olduğuna ikna oldu,
kesintiden korunmak. Ve bu sefer kendi kendine söyledi, amacını verdi
güvence yapmak iki kat emin ....

Ama ilk önce sokaktan keşife karşı korunmak.

Salonun içinden dönerek, el lambasından vazgeçti,
Karanlık çalışmaya girmek. Burada tüm pencereler kapatılmıştı ve
Dış tonlar çizilmiş-O'Hagan'ın son eylemi ile ayrılmadan önce
takım elbise: Maitland'ın geri beklenmediğine dair ek kanıt
gece. Sıcaklık yüksekti, kapalı odadaki hava
boğucu.

Pencerelere geçerken, kız koyu yeşil iç tonları çizdi
ve katlanan ahşap panjurları üzerine kapattı. Ve bilinçliydi
derinleşmiş bir güvenlik duygusu. Sonra telefona giderken, alıcıyı kancadan çıkardı ve
Kordonun tam uzunluğunda asmasına izin verin. Ölü sessizlikte
Merkezin küçük sesi açıkça eklemliydi: "_ ne sayı? Merhaba,
kaç numara _? "-ardından armatürün homurdanması
Operatör, bağlantısı kesilen zili çalmaya meyilli bir şekilde denedi. Kız
hafifçe gülümsedi, şimdi bir kesinti olmayacağının farkında
Uyumsuz çağrı.

Son bir önlem olarak sadece dairenin büyük bir turu olarak kaldı;
hızla yaptı, hızlı ve gürültülü bir şekilde geçti (bir
Gece yarısı baskınlarını düşünmek, ipeklerde kendisini giymez ve
nişastalı şeyler) odadan odaya, hepsi rahat bir şekilde boş. Memnun
Son olarak, kendini tekrar çalışmada buldu ve şimdi cesurca,
dinlen, pirinç öğrenci lambasını yeşil gölgeyle aydınlattı, ki
masada keşfedildi.

Ayakta dur, eller hafifçe kalçalarda dinleniyor, nefes hızlı bir şekilde geliyor, yanaklar
kızarmış ve gözler samimi ve anlaşılmaz bir duygu ile yanıyor, o
Odayı araştırdı. Plash'ın ötesine geçen alacakaranlıktan
Lambanın altında aydınlatma, mobilya tanıdık gelmeye başladı
Şekiller: Divans, ağır deri yastıklı kolay sandalyeler, uzun boylu
Pallid bakan yüzü, küçük masalar ve taburetler ile saat,
kitapların ve dergilerin ve boruların alımı için elden çıkarılmıştır ve
Gözlük, yükselen, eski moda maun kitap, işe yaramaz,
Bir köşede süs, güzel chippendale escritoire: hepsi
kasvetli gölgeli ve hepsi bir sessiz izlenimi yaymak için birleşiyor,
Kolay konfor.

_He_ gibi bir çalışma doğal olarak sahip olurdu. Sessiz başını salladı
bir bütün olarak onaylanması. Ve başını sallayarak, masaya oturdu,
Cilalı yüzeyine dirsek dikmek, parmaklarını birbirine ayırır ve
Çenesini sırtlarına koydu: aniden dalgın döndü.

Ruh hali onu kısaca tuttu. Boşa harcayacak zamanı yoktu ve çok
başarmak .... arkanıza yaslanın, parmakları aradı ve tokayı bastırdı
el çantası ve iki makale üretti-altın bir sigara kılıfı ve
Biraz kirli bir tuval çantası. Maitland mücevherleri bir
Sahipleri için saplı bir şekilde.

Ama onları nereye koymalı, onları gecikmeden bulabilir mi? Gerekir
göze çarpan bir yer olmayın, O'Hagan'ın
onlara; Şüphesiz hademe güvenilirdi, ama yine de .... yanlış yerleştirilmiş
Fırsatlar suçluları doğurur.

Koruma olmadan hazineyi orada bırakmak bir riskti
nikel çelik duvarlar ve zamandaş; ancak alınması gereken bir risk.
Madeninde daha uzun süre korumaya cesaret edemedi; Ve yapardı
Maitland ile iletişim kurmanın ve onu uyarmak için sabahları bir yol bulun.

Bakışları, lamba ışığının yumuşak olduğu ve güçlü olduğu bölgeyi aradı
karanlık parlayan ahşap ve ağır pirinç masa armatürleri üzerinde; Ve durakladı,
Ters çanak ve süper empoze edilen olağandışı kombinasyon tarafından tutuklandı
kitap. Tesisle okunacak bir bilmece; Pırıltıda vardı
suçlayıcı el izini ortaya çıkardı-
izlendi, yani.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde ağladı. Ve biraz güldü. "Ah, ne kadar dikkatsiz!"

İnce kaşlar büzüldü, konuyu düşündü ve onu yerleştirerek sona erdi
Baskı üzerinde kendi eli; Bu tam olarak diğerini taktı.

"Nasıl merak etmiş olmalı! Tekrar bakacağından emin, özellikle de ..."

Cümleyi sonuçlandırmaya gerek yok. Çabuk çanta ve kasa yerleştirdi
izlenimin üstünde, her şeyden önce kase ve kitap
kase; Sonra, cebinden bir çift uzun gri ipek çizim
Eldivenler, kitabın karşısında bir tane döktü; Ve kafa bir tarafa eğildi,
etkiye hayran kaldı.

Kesinlikle sanatsal bir etki gibi görünüyordu, takdire şayan bir şekilde çekmek
dikkat. Memnun olma noktasından memnun kaldı
Kendisi: İnce, adil etkileyici bir çarpıntı ile belirtilen bir gerçek
Eller .... ve şimdi çalışmak için! Zaman basıldı ve .... bir bulut kargaşa
gözlerinin parlaklığı; Dürüst olmak gerekirse, sandalyesine geçti, sorunlu,
kaşlarını çatıyor, dudaklar acımasızca sarkıyor. Ve iç çekti. Ve hala küçük
Fısıltı, kırık ve sefil, çalışmanın sessizliğini rahatsız etti.

"Yapamam! O, yapamam! ... hepsini bozmak için, _NOW_, ne zaman ...."

Yine de yapmalı. Kendini unutmalı ve kararlılığını çelik olarak
Bir başkasının mutluluğunun dengeye bağlı olduğu hafıza
Başarısı. İki kez denedi ve başarısız oldu. Bu üçüncü kez o _must_
başarmak.

Ve istifasının jetonu içinde başını eğerek geri döndü
Masaya bakacak şekilde kare. Yaptığı gibi küçük bir ayakkabının ayak parmağı
Yerdeki bir şeye karşı yakalandı, sıkıcı bir jinging sesine neden oldu.
Düşük bir ünlemle eğildi ve düzeldi, küçük bir grup
elindeki anahtarlar: sekiz veya on kişi gümüş bir yüzükten sarkıyor:
Maitland'ın anahtarları.

Onları oraya bırakmış, tamamen unutmuş olmalı. Bir bulgu
değer ve bir sorun kurtarmak için biri: iskelet anahtarları öyle
Özellikle büyüleyici eller tarafından kullanıldığında, bıkkın derecede yavaş. Ama nasıl
bunları kullanmak için kendini getirmek için? Savaşta her şey adil (ve bu
bir tür savaş, en azından bir zekâ savaşı); Ama kişi ile savaşmalı
Kendi kolları, düşmanın çilesi değil ve onları ona karşı çevirin. Kullanmak için
Maitland'ın masasını araştırmak için bu anahtarlar daha da fazla bir eylem gibi görünüyordu
Bu gizli ziyaret, bu gece yarısı baskın.

Çentikli metal fişleri ince bir parmağından sallayarak,
Onları düşündü: ve Ruluwe ile güldü. Ne gibi vicdanlı bir
Burgar kendini itiraf etti! Bir amaç için oradaydı, tanınmış,
hain amaç. İmtiyazlı. Öyleyse neden quibble? ... o tartışmazdı.
Sağlam, kararlı, kararlı, soğukkanlı, hepsinden hoşlanmamış
nezaket ve nezaket ve .... onları kullanır, onu başarır
amaç ve nihayet ve sonsuza kadar, tüm nefret dolu
işletme!

Yanakta ve sıcak ışığı üzerinde parlak bir renk noktası vardı
Görevini belirlerken gözlerinde öfke. Asla daha az olmaz
iğrenç, asla daha az acil değil.

Masa çekmeceleri istekli anahtarlara kolayca verildi. Tek tek
Onlar açık ve içeriği araştırıldı-dünün tekrar tekrarlanması
öğleden sonra sonuçsuz görev. Ama emin olmalı, hayır bırakmalı
Taştan çıkmamış. Maitland Manor, sonsuza dek ona kapalı kaldı.
Dün gece. Ama burada birkaç saat boyunca güvende ve ücretsiz
güvence iki kat emin olun.

Gönderme kutusu, siyah japon teneke kutusu kaldı
dün obducat olduğunu kanıtladı. Kilitini kırmaya hazır olmuştu
Zaman, gerekirse; Maitland'ın dikkatsizliği onu zorunluluğa bağladı.

Onu daha düşük bir çekmeceden çıkardı ve kucağına koydu. .
En küçük anahtar ilk denemede kilidi taktı. Kapak geldi
Ve....

Belki de geçici olarak
Uzun zaman ertelenen zafer anında kişinin komplikasyonlarını unutun. .
Kız biraz sevinç ağladı.

Crash!-Ön kapı aşağı merdivenleri çarpılmıştı.

Korkuyla bayılıyor, nefes alıyordu. Henüz o kadar üstesinden gelmiyor
işini, başarısını unuttuğunu. Ayağa kalkarken düştü
Gönderme kutusu çekmeceye, sessiz ve açılış
El çantası, içine bir şey doldurdu.

Daha fazlasını yapmak için zaman yok: Eril seslerin sıkıcı bir gürlemesi belirgindi,
Evin durgunluğunda korkunç bir şekilde duyulabilir: Erkeklerin Sesleri
İç Vestibülde Birlikte Konuşmak. Biri güldü ve gülüş
Kaçağı bıçak gibi nüfuz ediyor gibiydi. Sonra her ikisi de karşıya geldi
fayans ve ayak izleriyle açıkça söylediği gibi yükselmeye başladı
Yastıklı halıda ses çıkardı.

Paniğe kapılmış, öğrenci lambasına döndü ve hızlı bir twirl ile
ve baca yakalamanın yukarı doğru sarsıntısı alevi söndürdü. Bir reek
Duman hemen yakın, sıcak havayı faul yapmaya başladı: Ve bunu biliyordu
Ona ihanet ederdi, ama durdurmak çaresizdi. Ayrıca öyleydi
Yakalanmadığı sürece yakalandı, tuzağa düştü, kurtuluşun ötesinde lanetlendi
Maitland, sonuçta, ama diğer kiracılardan biri, beklenmedik bir şekilde
geri döndü ve başka bir daireye bağlandı.

Nafile umut. Kapının yanındaki iniş üzerine ayak izleri sona erdi; Ve bir
Kilitin koğuşlarında anahtar rendelendi.

Terörle kör olan tek, saklanması için içgüdüsel bir dürtü düşündü ve
Bu yüzden keşiften mümkün olan son anı, çıplak şansa kadar önlemek
onu kurtarmak için bir şey olan kız eteklerini yakaladı ve
Yaylıdan, yatak odasından avlanan bir gölge gibi kaçtı,
Bu nedenle salondan yemek odası ve mutfak ofislerine doğru.

Dış kapı açılıyordu, saklanma yerine ulaşmıştı
Aklında vardı: Gaga-Closet, hatırladı
Dikkat çekerek, bir yangın çıkışına açılan bir pencere. Zar zor mümkün oldu
bir dövüş şansı.

Kapıyı kapattı, mandalının sessizce kayması için minnettarım
yer ve oldukça kendini pencerenin üzerine fırlattı, acı verici bir şekilde onu morardı
Boşuna yumuşak eller kanadı yükseltmek için çaba. İnatla sıkıştı,
verim vermezdi. Çok geç, unuttuğunu hatırladı
Catch-Catchal Gözetim! Boğazında bir terör boğuldu.
Zaten ayak sesleri salondan acele ediyordu; Bir Işık Çizgisi
kapının altında aydınlatılmış; Sesler, heyecanla anahtarlı, bantlı
Soru ve yorum, bir
Hatırlamak için çok büyük bir neden olduğu açık bir duyuru. .
Çift bir sonraki odaya geçmişti. O'Hagan'ın duyduğunu duyabiliyordu:
"Burada yok, Sor."

"O zaman yemek odası ya da bagaj closet. Gel!"

Son bir, çılgınca girişim! Ama pencere yakalama, uzun süre paslanmış
kullanmayın, sıkışmış. Nefes nefese, korkudan hasta, kız sıçradı ve
kendini bir köşeye ezdi, ağır bir ağırlığın arkasında yere çömeldi
Kutu, koyu pelerini başını korumak için çizdi.

Ve kapı açıldı.

Söz konusu öğrenci lambasından bir parlaklık seli,
zemin. Kız yakındı ve hala nefesini tuttu.

Belki on saniye, sonsuzluğa geçti:
kendileri sonsuzlukları. Sonra: "Burada kimse yok, O'Hagan."

Kapı kapandı ve panellerinden daha hafif bir şekilde geldi: "İnanç,
ve mürding divvle, içeri girmeden sonra ocope uçmuş olmalı, sor. "

Kız yükselmeye çalıştı, pencereyi tekrar yapmaya çalıştı; Ama öyleydi
uzuvları suya dönmüş olsa da; İçinde güç yoktu; Ve
Karanlık gözlerinin önünde görünür bir şekilde yüzdü, dönerek yayıldı,
çizgili daireler.

Onun gibi bu karar ve güçlü irade bile hakim olamazdı
Bu uyuşmaya karşı, ölümcül tükenme. Gözleri kapalı ve başı
duvara geri döndü.

Görünüşe göre bir an (aslında tam bir beş olmasına rağmen
Dakika) bir sesin sesi tekrar onu canlandırdı.

Yukarı baktı, sıcak bir ışıkla göz kamaştırdı.

Kapıda durdu, lambayı başının üstünde tutarak, yüzünü
Soluk, mezar ve ona bakarken gölgeli.

"O'Hagan'ı gönderdim," dedi nazikçe. "Eğer lütfen
Gel, şimdi ---- "




Ix


ERTELEME

Maitland'ı lojmanlarında toplayan taksi onu taşıdı ama birkaç
Bir önceki akşam sahip olduğu kulübe bloklar
avukatı. Maitland bunu tüm kulüplerden biri olarak seçmişti
ki ve Bannerman üye idi, burada en az muhtemeldi
ikincisini karşılayın. İkisi de ayık bölgelerini alışkanlık tarafından sıkça sıkmadı. Onun
Madison Bulvarı'nın bir köşesinde şiddetli ve klasik bina
Meydan, bir kurumun dışa dönük sunumu
üyesi bir görevdir, ancak kesinlikle büyük bir zevk değildir,
Herhangi bir ön plana sahip bir New York ailesinin oğulları.

Ancak yönetiminde genç nesil hiçbir oy hakkı yoktur; ve
Primordial'in haklı olarak adlandırıldığını beyan etmek için yavaş değil,
Vali Kurulu'nun bireysel üyelerini
Antediluvians, bunu hiç öğrenmemiş tarih öncesi canavarlar
Kahkaha varoluşun tadını çıkarır. Ve böylece daha genç
nesil, (Maitland ve Bannerman'ı içerdiği anlaşılıyor),
dini olarak aidatlarını ödüyor ve primordial adına sahip
Kartlarına kazınmış, bu ölümcül saygın odalardan kaçar ve arar
Konforu başka bir yerde.

Maitland, aynı akşam donuk ve yeterince iç karartıcı buldu,
Yedi'den önce bir şey. Geniş ve etkileyici uzanma odaları
ancak ennuied hizmetçilerin kolordu dışında seyrek kiralanmış; Ve
Açık kapıları ödünç veren birkaç üye,
Varlık, bir gazetenin arkasına gizlenen yaşlı tipindeydi
Kolay bir sandalyede ve adreslendiğinde snorts.

Genç adam bilardo odasına yeterince rahatsız oldu,
Bundan (bir yalnızlık hayali tarafından göz ardı edildi) bara ve son olarak,
bir masa seçtiği yemek odasına ve bir çaresizlik ve
Yemek ile bir akşam gazetesi sipariş ettim.

Birincisi ona getirildiğinde oturdu ve yeni bir
hayata ilgi. Ön tarafta gözüyle karşılaşan göze çarpan kafa çizgileri
Sayfa yüzünde tokat kadar desteklendi.

"'Maitland mücevherleri,'" okudu, yarı sesle: "'Cesur girişim
Hırsızlık. "Mad" Maitland "yakışıklı dan" anisty'yi yakalar
Maitland Manor'da kasasını kırıyor. Hangisiydi? Her iki müdür
Yok olmak.'"

Donuk kırmızı bir parıltı, okuyucunun yüzünü zorladı; onu sıkıştırdı
Dudaklar, sadece bir kez açar ve sonra tek heceli bir yemin yayar,
ki bu, hararetli bir şekilde önemli bir rahatlama kanıtlayamayabilir
duygusal doğa.

Haber hikayesi "Beat" olarak sömürüldü; küçük olabilirdi
başka, "münhasır detaylarının" onda biri doğduğu için doğmuştu
Meşgul bir muhabirin fecund hayal gücünden tam kanatlı
Maitland, banyosundayken yaklaşık üç saat röportajı reddetti
daha önce. Maitland, temellere kaynatılan rahatlama ile keşfetti
Sadece birinin (muhtemelen kendisi) ifadesinden oluşuyordu
Kütüphaneyi koruyan birini (muhtemelen anisty) yakaladı
O sabah Maitland Manor'da: Bu bir koldan biri (kimse bilmiyor
hangisi) diğerini aşmış ve onu uşaktan sorumlu bırakmıştı,
Şu anda mahkumunun kaçmasına izin veren ve sonra konuştu
Yayın.

Maitland'ın itiraz ettiği o kadar çok değildi. Bu
Genç adama dönüşümlü olarak üzülen ve deliren çizimler:
Bulanık yarım tonlu reprodüksiyonları içeren resimler
Maitland mülkünde çekilen fotoğraflar; Kütüphanenin bir diyagramı,
Aydınlattığı metin ve iki portre, yan yana, hayali
Kahramanlar, kendisi ve anisty, her ikisinin de mükemmel benzerlikleri
orijinaller ve birbirleri.

Bay Maitland akşam yemeğinin tadını çıkarmadı.

Endişeli ve meşgul olan, bulaşıkları mekanik olarak tattı; Ve ne zaman
Hepsi ondan önce geçmiş, düşüncelerini ve bir puro almıştı
İki katı saat boyunca oturduğu sigara odasının kasvetli köşesi,
meseleyi ve con'u tartışmak ve hiçbir sonuca varmak
Her neyse, Higgins'in mahkum olduğunu kurtar.

On beşte olumlu zevkle düşünmeye başladı.
uşak taburcu etme ihtimali. En azından eylemdi,
yapabileceği bir şey; Başka nerede hareket etmeyi düşündü buldu
kendisi gizemin boş karanlığı ya da korkusuyla şaşkına döndü
tanıtım ve alay.

On yirmi yaşında bir kerede yeşil alanlara geçmeye karar verdi ve
O'Hagan'a telefon etti ve işvereninin cehaletini savunmasını tavsiye etti.
Nerede.

On yirmi ikide veya hademe olan uyarılarının ortasında,
Fikrini değiştirdi ve New York'ta kalmaya karar verdi; ve talimat verdi
İrlandalı ona birkaç gereklilik içeren bir takım elbise getirmesi; onun
Niyet, geceyi kulüpte kalmak ve böylece
Gazeteciler ve dedektifler tarafından lojmanlarının matutinal kuşatması.

On-Forty-Five'da bir kulüp hizmetçisi ona bir
_evening Journal_ temsilcisi. Maitland,
Beyefendi resepsiyon odasına gösterilmiştir. Ten-altıda bir yan girişle kulüpten çıktı, atladı
bir taksiye ve kendisini otuz dördüncü caddeye götürdü
feribot, son treni kaçırmak için tam zamanında oraya varmak
Greenfields.

Barınağını, kulübünün ve ülkesinin
Evde, umutsuzluktaki genç adam kendisinin aktarılmasına neden oldu.
Bartholdi Hotel, burada bir çılgınlık şeytanına sahip olan, onu korudu
"M. Daniels" adı altında kayıt yaparak gizli. Ve
Doğruca odasına emekli oldu.

Ama dinlenmek için. Zihinsel taciz, uykusuzluğun kısmı,
onun muydu; Ve bir saat ya da daha uzun süre yatağına attı (
soyunmaktan rahatsız olmadan kendini atmıştı), düşünmek, hayır
Onun kârının, yüz problemin, zorlukların ve dezavantajların karı
son yirmi dört saatlik olaylar tarafından önerilen veya yaratılmıştır.

Gri Kız, Anisty, Mücevher, Kendisi: Yoksul, Düşünceleri
romantizminin dünyasını dolaştı, sadece bu dördüne dokundu
limanlar ve her zaman en uzun süre kalmaya geri dönüyor
duygusallık.

Gri Kız: Kişiliğinin gelmesi gereken garip
Düşüncelerine çok kısa bir süre içinde hükmetin! ve gerekçesiyle
samimiyet çok ince! ... O kim ve neydi? Ne acımasız titizlik
Durum, onu bu kadar uğursuz bir şekilde geçim kurmaya zorlamış mıydı?
Kimin kapısında suçlanması gerekir, vücuttaki hangi kusura karşı
İddianamenin çizilmesi, zorlanması gerektiğine dair sosyal
avcılığın ve nadiren bir kızın-
Fiber, onun ekimi, cazibesi ve güzelliği?

Onun saf sevgisi, lütfu ve yumuşaklığı, ustaca
duyarlılık, zekası: onun düşüncesini yapmak için bir araya geldiler
En azından bir keresinde korkunç ve bir zevk. Bunu bir zamanlar hatırlayarak
onu kollarında tutmuştu, yıldız lekeli gözlerine bakmış ve solmuş
Titredi, titredi, hem memnun hem de korkuyordu.

Ve onun yolları tehlikelerle korunuyor! Bir kenara kalması gerekirken
İktidarsız, barınağında güvende olan sosyal düzenin bir direği ve
Hukukunun güçleri tarafından yönlendirilen ve endişeli ve endişeli
kirli bir şey gibi, olabildiğince, stratagemlere başvurmaya zorlanır
ve özgürlüğünü korumak için düşünülemez olanlar ...

Tamamen dayanılmazdı. Buna dayanamadı. Ve yine de-
yollarının geçip ayrıldığını ve bir daha asla
dokunmak. Yoksa mıydı? ... çok yazılmış olmalı: asla buluşmazlardı
Tekrar. Sonuçta, onunla olan ilgisi, ona olan ilgisi olabilir
kalıcı bir şey değildi. Garip himaye altında karşılaşmışlardı,
ve ona geri ödendiği ortak bir ahlakla davranmıştı
Kendi mülkünü korumasına izin vererek iyi bir şekilde. Onların
Hesap eşitti ve onunla hiç bitti. Bu o olmalı
davranış. Neden başka bir şey olmalı?

"Ah, şeytan!" genç adamı tiksinti içinde haykırdı. Ve yükselmek, aldı
Pencereye distemper.

Eşik üzerine eğilerek, baş ve omuzları çok uzakta
Büyükşehir gecesinin cafcaf uçağı. Şehrin sıcak nefesi havalandı
dalgaları yüzüne boğarak, aşağıdaki sokaktan,
Boyalı Kaldırımlar Böcekler gibi sürünen erkekler-her biri
Şapkası altındaki romantizm.

Pencere köşedeydi, üç harika kavşağa bakıyordu
İnsanlığın Karayolları: Yirmi üçüncü cadde, patlayan inişli dönüşü ile
her iki eldeki karanlığa uzanan arabalar; Broadway,
sola doğru koşarak, mesafeleri sıcak bir ışıltıyla birleşiyor
sarı parlaklık; Beşinci Cadde, kuzeye dallanırken
Yoğun gölge ve soğuk alanlarda garip bir şekilde desenli ıssız kaldırımlar,
açık ışık. Parkın karanlık bir şekilde görünmesi için, tüm dağınık
yaylar, siyah ve sessiz bir alan, bir gizem kuyusu ... Geç kaldı, oldukça geç; Dorlon'un önündeki saat (
Boynu görmek için), sabah bir saati yaptı; Kaldırımlar
Nispeten terk edilmiş, beşinci caddenin sütunlu portico bile
Lounger Hotel Destute. Çekingen bir serinlik ipucu,
Şafak, esintiye çıktı.

Birkaç dakika boyunca kuzeye ve uzağa baktı.
Parlayan gökyüzüne karşı siyah siyah, bakışları genişliğe geçiyor
Uzay mesafeleri, melankolik zihninin tenini taşıyor. O
kendisini belirsiz bir huzursuzluktan ezdi, hesaplanamaz
Çünkü, ....

İntikam ile Sublime'dan saçma, düşünceleri
yuvarlandı. Bir parıldayan, rütbeden sürülen bir romantizmin cazibesini geride bıraktı
materyalizm. Utanç için kızarabilirdi; Yavaşça ona geldi
ayaklar, iradeli, daha önce hiç olmamış bir durumla boğuşmaya çalışmak
Onun varlığında dikkate almaya çağrılmıştı.

Az önce nakit için düz sıkışmış olduğunu fark etmişti. Vermişti
Cabby'ye son çeyreği, saatler önce. O bir kayıt oldu
Garip Hotel, varsayılan bir isim altında, onun için bile kredi yalvaramaz
Kimliğini ilan etmeden ve böylece kendini döşemeden kahvaltı
Şüpheye, Kısacası, hakarete açık ....

Tabii ki çıkış yolları vardı. Bannerman'ı veya herhangi bir
Sabah yarım düzine tanıdıktan diğeri; Ama bu dahil
açıklamalar ve açıklamalar,
Yorgun bir gün için daire. Lojmanlarında para vardı,
Chippendale Escritoire; Ama bunu elde etmek için gauntleti çalıştırması gerekecekti
onu zaten dehşete düşüren muhabirler ve dedektifler.
O'Hagan-ah!

Yatağının başında bir telefon vardı. Dürtüsel olarak, düşüncesiz
Saat, ona döndü.

"Bana dokuz sekiz dokuz Madison ver, lütfen," dedi; Ve bekledi
alıcıdan kulağa.

Hafif bir duraklama vardı; bir vızıltı; santral operatörünün sesi
merdivenlerin altında sayıyı merkezi olarak tekrarlamak; Central'ın uygun şekilde
mekanik tekrarlama; başka bir vızıltı; bir sessizlik; uzun süreli bir vızıltı; Ve
Yine sesli sessizlik ...

"Merhaba!" Bir girişimde vericiye yumuşak bir şekilde dedi.

Cevap yok.

"Merhaba!"

Sonra merkezi, sinir bozucu: "Devam et. Partiniz var."

"Merhaba, merhaba!"

Seslerin hafif bir uğultusu, yükselen ve düşme, duvarlarının karşısında dövülmesi
onun anlayışı. Teller geçti mi? Sabırsız bir şekilde kaldırdı
Parmak kancayı sallamak ve Central'ı sipariş etmek için çağırmak için-
ağır düştü. Sesi bir zorlamadan benzetebilirdi
hayal gücü, şiddetle devrilen bir sandalyeye. Ve sonra bir kadının
Ses, net, öfke ve acıyla bilgilendirilmiş aksanlar: "_no! _" ve sonra ...

"Söyle, bu benim hatam. Sıradaki o satır. Bir çağrı vardı
Bir süre önce onlar için ve cevap vermediler. Sanırım gerek yok
Beklemek."

"Merkez! Merkez!" Umutsuzca yalvardı. "Diyorum, merkezi, ver
Bu bağlantı tekrar lütfen. "

"Ah, söyle! Zaten senin sorunun ne? Sana bunu söylemedim
Line sıralı mıydı? Çevre! "

Maitland otomatik olarak alıcıyı geri kalanına geri döndürdü; Ve Rose,
Beyaz dudaklı ve titriyor. O kadının sesi ...




X


SONUÇLAR

Konvulsif nefes alıyor, geniş gözler yüzüne biraz çılgınca sabitlenmiş
Lamplight'ta kız ayağa kalktı ve bir an için
duvara karşı sıkışmaya devam etti, korkunç bir şekilde sarsıldı, bir el kavrayan bir el
Destek için paketleme kutusunun köşesi, diğeri ise bastırdı
Elbisesinin koynunu sanki çılgın çekiçlemeyi zorla avlamak için çalışıyormuş gibi
kalbinin.

Beyninde, öfkeli düşünce kargaşası, ama bir şey göze çarpıyordu
Açıkçası: _Now_ Merhamet aramaması gerekiyor. İlk kez
farklı; O zaman görememiş olsaydı bir kadın olmamıştı
maceranın Maitland'ı yenilik baharatıyla ilgisini çekti, yeni bir
his, tamamen onun kadar, kendisi, güzel kadın
yer, ilgilenen ve onu çekti. Parçayı oynamaktan zevk almıştı,
onu bir maceracılık maceracısı ve
Kendi başına biraz daha düşük kalibre-onu anladığı gibi: vicdansız,
_Meum-et-tuum_ tartışmasının sabırsızlanması, ama adroit ve keskin zekâlı,
ve seçkin ve nazik zarafetle sürüden ayrıldı
Üreme ve şövalye içgüdüler.

Bu zevk onu taşımasına izin verebilir ya da olmayabilir, o
Tahmin etme aracı yoktu. Çok uzak değil, çok uzak değil, eğimli
İnanmak için, kişiliğini etkilediğini bildiği gibi
O: onu gözden kaçırmaya teşvik edecek kadar uzak değil
mücevherler. Bunu aşağılamaya göstermişti.

Heyecanın sifonu azalıyor, yakında manzara
Oyun-düşündü: Aklına, çarpık geçmişe bakıldığında, tutumu
onu şafakta terk ederken samimiyetsiz, aşağılayıcı,
adam ondan kurtulmak için rahatladı, içeri girebilmek için rahatladı
hazinesinin tartışmasız bulunması. Doğru, onlar
Eugene'de birlikte öğle yemeği onun ... ama unutmuştu
Nişan, eğer onu korumak isterse, eğer kavram olsaydı
onunla anın bir hevesinden daha fazlası. Ve O'Hagan ona söylemişti
Maitland'ın odalarını bir saatte bıraktığı telefon-
Restoranda onunla buluşma zamanı ...

Hayır, asla gelmeyi amaçlamamıştı; Yıkıyordu; Yine de sabırlı
O, bir beyefendinin etiği için sadık, ona izin vermekten memnun olmuştu
Git, onun yerini almak için bir dedektif göndermek yerine ...

Ve bu, bu arada, teorisini gözden geçirmesine neden olan bir şeydi
Anisty'nin mücevherleri çalmayı başardığına gelince. Eğer
Maitland yurtdışına bir kez gitmişti ve
Eugene's'e nişan, o zaman ondan önce umutsuz olmalı
saat ve onun bilgisi olmadan. Elbette, mücevherler alınmış olsaydı
Onun bilişiyle ondan, tonu ve ağlama dışarıdaydı ve
Anisty mahallede bu kadar uzun süre oyalanmaya cesaret edemezdi!

Sadece kendisiyle birlikte olmak için, kız restorana gitmemişti
Orada Maitland'ı bulmak için çok gerçek bir umut. Merak çizmişti
onu,-sadece görmek için .... ama kredi için çok akıl almazdı,
Yeterince umursamalıydım .... oldukça saçma! Bu onun fincanıydı
acı fincan, _she_'nin yeterince bakmayı öğrendiğini bilmek-
Görme!
İfade!) Onu bulduğunda kalbi nasıl karıştırıldı (
diye düşündü) denemesine sadık kaldı: acı ve acıyı hatırlasa bile
Bir an sonra Anisty'nin
kimliğe bürünme.

Tabii ki, Maitland'ın Maitland ve hiçbiri olduğunu biliyordu
diğer, kaçışını iyi yapmasını söylediğinde ve
Onu dışarıda bırakın: Cesur ve Hatta Öldürme Görevi
bir suçluyu anisty olarak ve daha çok çağrıldıysa
Maitland'ın taklit ettiği gibi, maskeyi bir dakikada bir bildirimde giymek için
ile. Ya da, aslında bilmeseydi, şüpheliye yol açmıştı: Ve
Ne zaman hizmetkarlara söylediklerini duyduğu şeye neredeyse hiç ihtiyaç duymamıştı.
Çimlerin üzerinde uçan hotfoot'un güvenliğe, sertleşmesini düşündü
kesinlikten şüphe.

Ve şimdi onu burada bulması gerektiğine göre, ikinci kez bir izinsiz giriş,
iki kez bir ingrate,-onu kırmızı elle yakalaması gerektiğini
iğrenç derecede nankör ihanet! ... elbette,
Sadece mücevherleri ve sigara davasını restore etmek için geri dönmüştü;
Ve ona inanırdı, çünkü cömertti .... yapabilirdi, ama-
yapamadı. Şimdi değil. Dün, heyecan onu şamandıra etmişti; O vardı
_her_ bir kısmını oynayarak onu boşaltmaktan çekinen bir zevk kazandı.
çalınan mücevherlerin bu küçük komedisinde amatör çatlak. Ancak
Orada fark yarattı: dün komedi olmuştu ama
Bugün-ah! Günümüzde artık gülebiliyordu. Şimdilik umurunda.

Biraz yalan onu temizlerdi-evet. Ama temizlenmemeli
Şimdi çok tutkuyla arzulandı; Ona inanmasını sağlamaktı
Duygularının kanıtlarına karşı bile, karşısında bile
dünyanın kınaması; ve öylesine kanıtla, onun da önemsedi-onun için önemsedi
Ona karşı tutumu ona bakmayı öğretmişti ...

Onu şafakta bıraktığından beri açlık kalbini besledi
Umut, hafif umut olsa da,
çok az, onu tamamen hor görmeyeceği, anlayacağını
Ve affet, neden rolünü oynadığını öğrendiğinde
Onun cahil, kaba olan her şeyin somutlaşmışı olduğuna inanıyorum
ve kaba; ona biraz inanç göstereceğini, biraz inanç
Titreşen bir konik gibi ... sevginin yolunu aydınlatabilir.

Ama bu umut şimdi onun içinde öldü ve soğuktu. Bakmak zorunda kaldı
ne kadar temelsiz olduğunu, ne kadar hareketsiz olduğunu görmek için
onun sıkıntısı. Sabırla bekledi-hepsi bu-çok uzun boylu görünüyor,
Doğrulu bir güç direği, seçkin ve rahat
Akşam giysileri: Bekleyen, hasta ama soğuk, tutkulu ve
küçümseyen.

"Bekliyorum, görüyorsun. Bütün hafta için olmamasını önerebilir miyim
Karşılıklı farklılıklarımız mı? "

Tonu tamamen değişti; Onun için pek bilemezdi
ses. Kesin, kırpılmış aksanları ona bir bıçak gibiydi
hassasiyet .... gücünün rezervini çağırdı, durdu
Dik, desteklenmemiş ve tek kelime etmeden ileriye doğru ilerler. Bir kenara kaldı
lambayı yüksek tutarak ve onu takip ederek salondan aşağı doğru yaktı
çalışmaya.

Bir kez orada, ağır bir şekilde ilerlerken bir sandalyeye girerek battı
Masaya, lambayı bırak,-şimdi gereksiz, gaz
aydınlatılmış,-ve bir an düşüncesinden sonra onunla karşılaştı
Gülümseyin ve omuzlarının kaldırılması, ellerini ceplerinin derinliklerine itin.

"Kuyu?" Sıkı bir şekilde istedi.

Zaman için yalvararak ellerinden küçük bir hareket yaptı; ve onaylamak
Kısa bir başını sallayarak, oda yukarı ve aşağı döndü, sonra
Soyut bir şekilde uzandı ve gazı ortaya çıkardı.

"Oldukça bestelendiğinde ifadenizi duymaktan zevk almalıyım."

"Ben ... yapacak hiçbir şeyim yok."

"Öyleyse!"-lambaya sırtıyla, yükseldi ve onu ezerek
onun gücü ve öz kontrol duygusu. "Bu çok garip, değil
BT?"

"Ben yok-sizi ya da kendimi tatmin edecek bir açıklama yok,"
Dedi. "Ben-ne düşündüğünü umursamıyorum"
meydan okuma. "En kötüsüne inanın ve ve ne yapacağınızı yap-beni
tutuklanmış----"

Alaycı bir şekilde güldü. "Ah, sanırım bu kadar ileri gitmeyeceğiz;
Tutuklama ve hapis cezası gibi sert önlemler çok tatmin edici değil
ilgili herkese. Ama neden burada olduğunuzu bilmek istiyorum. "

Solunumu duraklamada çok yüksek görünüyordu; Dudaklarını sıkı tuttu
Konuşmaktan korkuyor, benlik ustalığını kaybediyor. Ve histeri
Tehdit altında: Koynundaki çırpınma onu uyardı. O çok olmalı
Dikkatli, çok kısıtlanmış, eğer o taçlandıran talihsizliği önleyecekse.

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum," diye devam etti Musingy; "Elbette
Kesinti beklemiş olmalısın. "

"Güvenli bir şekilde yoldan çıktığını sanıyordum ----"

"Bunu varsaydı." Hoş olmayan bir şekilde tekrar güldü. "Ama peki ya
Maitland? Hesaplamalarınızda onu almadın mı, yoksa "

İfadesi nedeniyle durakladı, açık bir şekilde şaşırdı. Ve ne zaman kıkırdadı
Anladı.

"Güçler tarafından bir an unuttum! Yani bana Maitland, ha?
Bunu birincisinden anlamadığım için üzgünüm. Sen çok
Hızlı, kural olarak, bilirsiniz,-İtiraf ediyorum, beni düzgün bir şekilde kandırdığını itiraf ediyorum
öğleden sonra,-akıllıca olduğunu ve sadece vereceğimden korktuğunu sanıyordum
Siz hak ettiğin şey .... eğer o aptal kıçından başka biri göndermiş olsaydı,
Hickey, beni yakalamak için, şimdi soğutucuda olurdum. Olduğu gibi, nazikçe
benim amacım için en iyi bir ev seçti; Düz gittim
Çatılara kadar ve köşede bir bina boyunca ... "

Ancak keşif şoku, görevlinin hissi tiksinmesi ile,
onun için çok fazla olmuştu. Sandalyede aniden çöktü, gözler
Yarı kapalı, ölüm maskesi olarak yüz soluk.

Anisty onu meditatif bir an için sessizce gördü, o zaman
lambanın yukarı, salondan aşağı doğru kiler
kehribar renkli, efervesan bir sıvı ile dolu bir cam ile.

"Şampanya," diye açıkladı dudaklarını yalayarak. "Keşke Maitland'ın
Damak zevkimi tatmin etmek anlamına gelir. O iyi şarap biliyor .... burada canım, yudum
Bu aşağı, "camı kızın dudaklarına yerleştirip başını kaldırarak
boğulmadan yutabileceğini.

Olduğu gibi, boğuldu ve nefes aldı, ama bir süre sonra biraz göstermeye başladıktan sonra
Taslaktan faydalanma işaretleri, içinde hafif bir renk
yanaklar.

"Bu biraz daha iyi," diye övdü hırsız, küstahça değil. "Şimdi, sen
Lütfen, güzel konuşmayı bırakacağız ve pirinç yapışmalara ineceğiz. BURAK,
Şimdi ve sorularıma cevap ver. Ve korkma; Harika kalmıyorum
Bu öğleden sonra yaptıkların için kin. Çekme ve kum için minnettarım
Sanırım herkes gibi, oldukça yakın koştuğunu düşünüyorum, ancak
Mücevherleri kaldırdıktan sonra bir dostta şeftali. Bu arada neden
Sen mi yapıyorsun? "

"Çünkü .... ama sana söylersem anlamamazsın."

"Sanırım değil. Duygusal kılları bölmek pek iyi değilim. Ama
Maitland, şimdiye kadar gitmenizi sağlamak için sizin için oldukça iyi olmalı ...
Hangisinden bahsetmişken, neredeler? "

"Onlar?"

"Sidestep. Birbirimizi anlıyoruz. Ben _know_ getirdin
mücevherleri geri. Onları nereye koydun? "

Şarap görevini yerine getirmiş, onu yeni bir güçle donatmış ve
yenilenmiş ruh. Hızlı bir şekilde düşünüyordu, her zekâ uyarı.

"Sana söylemeyeceğim."

"Yapmayacak, değil mi? Bu burada oldukları bir giriş, biliyorsun. Ve sen
Onlara sahip olmayı önerdiğimi de biliyorum. Adil araçlar veya faul, al
seçmek. Neredeler?"

"Sana söylemeyeceğimi söyledim."

"Zihinlerini değiştirecek olan daha açık kadınları tanıyorum.
Baskı. "Yakına geldi, eğildi, onun yanına baktı
vahşi ve bileklerini çok nazikçe tuttu. "Söyle bana!"

"Gitmeme izin ver."

Bir güçlü, kemikle her iki küçük bilgiyi hapsetmeye sakince ilerledi
el. "Söyle iyi olur."

"Bırak gitmeme!" Panting, yükselmek için mücadele etti.

Sesi çirkin bir ton aldı. "Söylemek!"

Elinde bir çocuktu, ama yine de yükselmeyi başardı. O gibi
Baskı kollarına daha acımasızca uyguladı, acı çekti
Ve umutsuzca mücadele etmek, sandalyeyi devirdi.

O sessiz evde ve
o saat; ve onun anında onun
Serbest kaldı ve kapıya doğru fırladı. Bir anda onun üzerindeydi
Ancak, sert parmaklar omuzlarına kazıyor. "Sen küçük aptal!"

"HAYIR!" Ağladı. "Hayır, hayır, hayır! Bırak gitmeme, sen-sen kaba! ----"

Aniden yöntemlerini daha iyi düşündü ve onu serbest bıraktı, sadece
Kendini ve kapının arasına koydu.

"Biraz aptal olma," dedi. "O sırayı atıyorsun ve
İkimiz de önümüzdeki beş dakikanın içinde sıkıştıracaksınız. "

Defiance dilinin ucundaydı, ama sözlerindeki gerçek ona
duraklama. Şokla çarpıntı, her öfkeli içgüdüsü a-quiver,
Kendini bastırdı ve geri döndü, sabit bir şekilde baktı.

"Onlar buradalar," diye başını salladı. "Ayrılamazdın
Eğer olmasaydı. Ve olduklarından, onları senin olmadan bulabilirim
yardım. Oturmak. Sana tekrar dokunamıyorum. "

İtaat etmekten başka yetersiz seçimi vardı. O kadar çaresiz, onu
Güç ciddi bir şekilde aşırı vergilendirilmişti ve bunu varsayamayabilir
çok büyük. Terörle büyülendi, kendini kolay bir şekilde bıraktı
sandalye.

Anisty bir an için düşündü, sonra masaya gitti ve kendini oturdu
ondan önce.

"Keys," diye yorumladı, gördüklerini hızla envanterle. "Nasıl aldın
Onları tut? "

"Onlar Bay Maitland'ın. Onları unutmuş olmalı."

Hırsız sert bir şekilde kıkırdadı. "Tesadüfler çoğalır. Tuhaf. O
Harp, O'Hagan, ben seçerken bir kutu bira ile geliyordu
Kilitle ve beni yakaladı. Trenimi kaçırıp kaçırmadığımı bilmek istedi
Greenfields ve ona sahip olduğum onur sözümü verdim. Üstelik olurdum
Anahtarlarımı yanlış yönlendirdi ve son on dakika boyunca onun için çalıyordu.
Her kelimesini yuttu .... Bu arada, işte senin bir eldiven.
Kesinlikle varlığınızı sigortalayacak kadar ipucu bırakmayı başardınız
New York dedektifi tarafından bile yakalandı. "

Ona eldiveni fırlattı ve onunla çok keskin ve
Kalbinin tahmin ettiği korkusu için battığı bir bakış
onun sırrı. Ama devam ederken güven kazandı.

"Sana bir iki şey öğretebilirim," dedi hoş bir şekilde. "Yapıyorsun
ortalama yeni başlayanlar kadar çok hata. Ve öte yandan,
Çoğunluktan yenildiniz. Sen
Onları yaptıkları kadar hızlı. "

Düzleşti, huzursuz, nereye göre belirsiz bir tahminle ezildi
Bu eğilimli.

"Teşekkür ederim," dedi nefes nefese, "ama daha iyi değilsin ----"

"Bol zaman canım. Maitland Greenfields'e gitti ve biz
bizden birkaç saat önce .... Buraya bak, küçük kadın, neden almıyorsun
Kendinize bir düşme, tüm bu saçmalıkları kes ve kendi başına bak
ilgi alanları? "

"Seni anlamıyorum," diye boğuldu, "ama ----"

"Bu Maitland olayından bahsediyorum. Kes ve unut.
Kafanı kaybetmek için kendinize çok iyi görünümlü ve değerlisin
hepsi iyi görünümlü küçük bir ay ışığı flört nedeniyle
milyoner. İçinde bir şey olduğunu bir anda düşünmüyorsun
Senin için, değil mi? Maitland'a bir şey değilsin-sadece bir olay;
Bir dahaki sefere seninle tanıştığında, senin için bebek bakışı. Teşekkür edebilirsin
Şanslı Yıldızlar Bir köy olarak sürdürecek bir üne sahipti
Cut-up, eşcinsel, üzgün bir köpek, her zaman iyi bir zaman için dışarı çıkın ve
masraf!-Aksi takdirde sana bir an olmadan vermiş olurdu
tereddüt. Bunu teneke folyoda yapmıyorum ve bir menekşe şeridi bağlamıyorum
Üzerinde püsküllerle, ama doğrudan sana veriyorum:
Unutmak istemiyorum .... sadece kancalarınızı batırıyorsun
Maitland'a bir şeysin ve senin için bir şey olmadığını ve asla olmayacak
Olun ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin-yanılsamalar hariç. "

Biraz hareketsiz kaldı, eller kucağında seğiriyor, yırtılmış
Çelişkili duygular-insan için korku ve kaçınma, eğlence,
Hakkında gerçeği dile getirdiği bilgisini ürperdi
O, gerçek, en azından gördüğü gibi ve-ve Maitland'ın göreceği gibi
BT.

"İllüzyon?" Hafifçe yankılandı ve gözlerini bir
Gülümsemeye zavallı girişim. "Ah, ama onları kaybetmiş olmalıyım, uzun zaman önce;
Aksi takdirde olmamalıyım .... "

"İşte ve sen. Sana söylüyorum."

Algılanamaz bir şekilde titredi; Aşağı ve yukarı baktı, hızlıca, onu
İfade anlaşılmaz, Sesi kahkahalar ve gözyaşları arasındaki karışıklık:
"Kuyu?"

"Eh?" Sorgusunun doğrudanlığı onu mecazi olarak ortaya çıkardı
Ayakta, tuval çırpın ve yelkenlerinden çıktı.

"Aptal hayalim karşılığında bana ne sunuyorsun?" o
sordu, tonunu hızlandıran bir ruh izi.

"Adil bir değişim, sanırım ... sana sunmayacağım bir şey
Hayal edemediniz. "Durakladı, şüpheli, beceriksiz.

"Devam et," dedi ona hafifçe söyledi .... gelmesi gerektiği için bitti
onunla.

"Buraya bakın." Çaresizliğin kalbini aldı. "Maitland'a ne zaman aldın
Onun ben olduğumu düşündün. Neden bana kendim için almıyorsun? Ben kadar iyiyim
Adamım, bir erkekten daha iyi, ondan daha iyi, eğer kendi boynumu patlatırsam .... sen taraf
Benimle, küçük kadın ve-ve hepsi-ve sana kare davranacağım. BEN
Henüz bir dostuma geri dönmedim. Neden, "onun gibi coşku ile parlıyor
Gaze onu değerlendirdi, "görünüşün ve zekice ve benim
İşletme bilgisi, ülkeyi, siz ve I'i süpürebiliriz. "

"Ah!" nefes nefese ağladı.

"Şimdi başlayacağız," diye daldı, onu yanlış okudu; "Şu anda,
Dün gece taşıma ile. Bu eklenen duygusal
Vicdan-Pangs yatıyordu, mücevherleri teslim et ve-ve onları vereceğim
evli olduğumuz gün sana geri dön, hepsi set ve ... yakışıklı bir
Herhangi bir kadın gibi düğün hediyesi .... "

Yüzünü ondan gizlemek için sandalyesinde büküldü, oldukça köşeye sıkıştırıldı
Son olarak, Brain A-Whirl yüz manevra tasarlayan, her biri daha çaresiz
Birincisi, onu hile yapmak ve o zaman için yönlendirmek için ... kadar ...

Yakındaki varlığının bilinci, saf güç ve
Adamın irade gücü, onun üzerine yoğunlaştı; O bir gibiydi
Elinde çocuk, çaresiz .... bulmak için susturulmuş bir solukla döndü
yükseldiğini ve sandalyesine yaklaştığını; Yüzü bir ayak değildi
Onundan, gözleri tehlikeli; Başka bir anda ona sahip olurdu
onun hakkında güçlü kollar. Kırıldı, dehşete kapıldı.

"Hayır, hayır!" O yalvardı.

"Peki, neden olmasın?"-Tensely.

"Nasıl bilebilirim? ... Bu öğleden sonra seni geride bıraktım, soydum ve sattım
için-Scruple dediğiniz şey için. Olmadığını nasıl bilebilirim
Bana kendi madeni paramda mı ödüyor musun? "

"Ah, ama küçük kadın!" Şefkatle güldü, yaklaştı. "Öyle
Çünkü bunu yaptın, çünkü o karışıklıkları tutabilir ve bir
Seni istiyorum için benden aptalım. Yapabileceğimi düşünme
Seninle oynamak-bunu yapmak için bir kadın alır. Bilmiyor musun "-o
Yakın ve nefesi yanağında sıcaktı,-"Bilmiyor musun
Bir erkeğin kaybetme riskini alması için çok nadir ve iyi ve değerli olduğunuzu? ...
Şimdi gel! "

"Henüz değil." Ayaklarına başladı ve uzakta.

"Bekle .... bir taksi var!"

Sokak, dörtnala koşma davuluyla yankılanıyordu
toynaklar. "Bu saatte!" Ağladı, aghast. "Olabilir mi ..."

"Korku yok. Ayrıca-durdu."

"Bu evin önünde!"

"Hayır, en azından caddede üç kapı. Bu yapmanız gereken bir şey
Öğrenin ve size karanlıkta sesle mesafeyi yargılamayı öğretebilirim-"

"Ama sana söylüyorum," diye ısrar etti, ondan önce geri çekilmek, "bu bir risk ...
Orada, bunu duydun mu? "

"Bu" ön kapının donuk kazasıydı.

Anisty anında masaya adım attı ve odayı içeri daldırdı
karanlık.

"Sabit durmak!" Ona eşit söyledi. "İstikrarlı. Olamaz-ama hayır
şans. Bagaj closetine gidin ve o pencereyi açın. Eğer öyleyse
Maitland, "-korkunç-" iyi, takip edeceğim. "

"Ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Bunu bana bırak ... Henüz yakalanmadım."

Soğuk Korku kalbini kavradı, çünkü sezgilerle bölündü
Niyeti.

"Hızlı!" Onu vahşice yaptı. "İstemiyor musun--"

"Göremiyorum," diye icat etti. "Kapı nerede? Göremiyorum ...."

"Burada."

Karanlığın boyunca parmakları onun onu buldu. "Gel," dedi.

"Ah!"

Eli bileğinin üzerinde kapandı ve bir düşünce içinde kendini fırlattı
ondan önce ve diğerini yakaladı. Harekette eli fırçaladı
tuttuğu bir şeye karşı; Ve soğuk ve pürüzsüzdü ve
zor.

"Ah! Hayır, hayır!" o da empoze etti. "O değil, o değil!"

Yeminle onu atmaya çalıştı, ama zayıf güç
Bir korku öfkesi ile büyütülen, onunla yapışarak soruna katıldı.
Bir Wildcat'in azimiyle bilekler, ondan kaldırılmış olsa da
ayaklar ve bu şekilde fırladı ve bu acımasızca, acımasızca, ama
Yine de kalbinin umutsuzluğu için onun içinde hastalandı ...




XI

"Dan" ---- Kişot

Otelden ayrılan Maitland sessizce ama hızla çarptı
park sınırlı kaldırıma araba izleri. Bir düzine nighthawk
Cabbies koro içinde bağırdı. O hareket etti
Her şeyden önce, Hansom'a atladı ve adresine adresini verdi.

"Beş dolar," diye ekledi, "eğer beş dakika içinde yaparsan."

Sarkık kulaklı bir uyuşukluktan kaynaklanan şaşkın bir at, çekildi
neredeyse kabin-sıradan ve ortasına ana güçle
Cadde. İyileşmeden önce, uzun kırbaçlama atmıştı
aracın çatısı ve kendini uzatırken buldu
Cadde ölü bir koşuda.

Yine de Maitland için tempo ölümcül gibi görünüyordu. O koltuğa kıpır kıpır
Sabırsızlık acısı, yelek cebinde bir düzine kez his
Mandal Keyleri için. Oradaydılar ve parmakları onları kullanmak için kaşındı.

Işıkların geçtiği ışıklarla, hızlarının öfkeli olduğunu biliyordu ve
polisi kulakları hakkında getirmesi için bir korku ile perili oldu.
Yirmi dokuzuncu caddede, aslında, hayal eden bir polis,
Uproar, aceleyle bir mağaza girişinin barınma kasvetinden ortaya çıktı,
Cabby'den sonra dikkatsiz bir soruyu bağırdı ve
Yanıt, gece çubuğunu kesti ve caddeyi açtı
Pursuit, çekirge her atlamada kaldırıma şarkı söyler.

Cab, Maitland, arka gözetleme deliğinden izlemek için dönerek
Hansom bir tekerleğe roket yaparken şiddetle yan tarafa atıldı
onun sokağına. İyileşerek, gösterge panelini ele geçirdi ve topladı
Kendini birlikte, aracın duraklattığı anı yaymaya hazır
Başlıca kariyer.

Cabby'nin adresin yanlış anlaşılması sayesinde, tüm olasılıkla,
At, uzaktan uzak üç evin üzerine dizildi.
apartman binası. Maitland kendini ellerine yayarken buldu
Ve kaldırımda dizler, kendini aldı, "Bekleyecek misin?" Diye bağırdı.
sürücüye, ve onu ondan ayıran birkaç yarda çılgınca koştu
Kendi ön kapı, ellere hazır anahtarlar.

Eşzamanlı olarak yarı soluk polis beşinci sırada yer aldı
Avenue Corner ve bir adam, kendini bir
Komşu Kapı, caddenin karşısında çok fazla tırmanmaya başladı,
Açıkçası Maitland'ı kapıda ele geçirmek amacıyla.

Yeterince hızlı değildi. Maitland onu bile görmedi. Kapı
Adamın yüzüne çarptı ve sert bir şekilde nefes nefese, bir
ve izlenmiş basma düğmesine çılgınca bir saldırı başlattı
"Kapıcı."

Maitland'a gelince, bir klipte üç merdiven alıyordu ve
Mandalda geçiş anahtarı neredeyse ayakları ilkine dokunur dokunmaz
iniş. Bir an sonra kapıyı açtı ve körü körüne çarptı
çalışmasının pitch-ıstruness.

Bir düşünce için ışığın yokluğundan şaşkına döndü ve dehşete düştü.
Bir şekilde gaz jetlerinin alevlendiğini düşünmüştü. Atmosfer
gazyağı kokusuyla sıcak ve faul, siyahlık ile dolu
Garip sesler ve gizemli hareketli şekiller. Homurdanan bir soluk geldi
kulakları ve sonra sessizlik ve gece bir
Rapor, turuncu alev çekiminin eşliğinde tavan çekimi
odanın ortasından.

Işığı, olduğu gibi geçici olarak, ona durumun biraz mürekkeplenmesini sağladı.
Düşüncesizce kendini ileri doğru fırlattı, bu da boğuşmaya hazır
Birincisi elleriyle buluşmalı. Yumuşak ve verimli bir şey fırçalanmış
Omzuna karşı ve bilinçaltında, onun oto-hipnozunda
Heyecan, bir erkeğin ses küfretmesinin ve bir kadının ağlamasının farkındaydı
Triumph bir acı çekmeye başladı.

Anında kendini Çapulcu ile kavradı. İçin
Her ikisi de sallandı, çarpışmanın şoku ile şaşkına döndü. Sonra Maitland aldı
halıda bir temel ve gücünü ortaya koydu; diğeri yol verdi
kaydı ve dizlerine gitti. Maitland'ın elleri boğazını buldu,
Parmaklar arkaya doğru eğilirken ete derinlemesine batıyor. Bir maç
Gürültüsizce alevlendi ve gaz alevlendi. Şaşkınlık çığlığı
Kendi özelliklerini tanıdığı için boğazında boğuldu.
boğazını yavaşça ve acımasızca olan adamın yüzü
daraltıcı. ANISTY! Onu düşünmemiş veya onunla bağlamıştı
Telefon telinde onu heyecanlandıran ve endişelendiren sesler
Gecenin boşluğundan ve karanlığından çıkıyor. Gerçekten de pek yoktu
Konuyla ilgili tutarlı bir şey düşündüm. Kızın Yüzüğü
"HAYIR!" onu ürkütmüştü ve bir şekilde belirsiz bir şekilde düşünmüştü
O'Hagan onu dairede şaşırtmıştı. Ama bundan daha fazlası ... Hala altında duran kıza hızlı bir şekilde bir kenara baktı
Avize, bir yandan parmak uçlarına doğru yanan maç, içinde
Diğer Anisty's Revolver. Gözleri buluştu ve onun ışığında
Sevinç sıçradı ve canlı bir alev gibi düştü, sonra öldü, değiştirilecek
Bir antlaşma ve dua ile o kadar hareket eder ki kalbi onun içinde
Bencil şövalyelik ona çıktı.

Kim ya da ne olduğunu, ona karşı kanıtları ne olursa olsun, o
inanca karşı inanırdı, onu ne olursa olsun sonunda koruyun
Kendisine, servetine neid. Aşk mantıksız ve
tanınmayan olsa bile mantıksız.

Duyguları, iki katına çıkarılmış aktivite ile titreşiyor gibiydi.
anormal akut. İlk kez zorunlu olanın bilincindeydi
O'Hagan'ın mahallelerindeki elektrik çanının istiridye ve aynı zamanda
Bodrum katını açarken öfkesini dile getiren hademe zengin brogue
kapı ve yükselmeye hazır. Anında rahatsızlığın nedeni
ona parladı.

Anisty'deki boğulması rahatladı, adamı serbest bıraktı ve kaşlar
Düşüncelerinin konsantrasyonu ile örülmüş, geri adım attı ve
kıza, elini kaldırarak ve tabancayı nazikçe alarak
Parmakları.

Aşağıda, O'Hagan kapalı kapıdan geç ile parley ediyordu.
arayanlar. Maitland sıcak başlı İrlandalı aptallığını kutsayabilirdi
neden olduğu gecikme.

Zaten Anisty yine ayağındaydı, öfke ile kör ve çömeldi
Bahar yapmaya hazırsanız, sadece kendi tabancasının görüşüyle ​​sınırlandırıldı,
Maitland'ın elinde istikrarlı ve tehdit edici.

Bir saniyenin en azından bir kısmı, genç adam tereddüt etti ve
yol. Sonra çözüldü, kararlılık aksanlarıyla, "Ayağa kalk, sen
Hound! "Diye bağırdı." Oraya geri dön! "
Hırsız burnu.

Hareket anında itaat etti. Bay Anisty makul bir şekilde yapamadı
Böyle oranlar karşısında tereddüt.

"Ve sen," Maitland omzunun üzerinden kız olmadan devam etti
Dikkatini hırsızdan kaldırarak, "oradaki oyuğa,
bir kere! Ve bir kelime değil, fısıltı değil, seni arayana kadar ses değil! "

Ona korkmuş ve acımasız bir bakış verdi, sonra sorgulanmadı,
Portieres'in arkasına sessizce kaydı.

Anisty'ye tekrar: "Ceplerini dışarı çevirin!" Maitland'a komuta etti. "Hızlı,
Sen aptalsın! Polis aşağıdadır; Özgürlüğünüz acelenize bağlıdır. "
Anisty'nin elleri ceplerine uçtu ve içeriğini boşaltarak
zemin. Maitland'ın gözleri boşuna tuval çantasının şeklini aradı. Ancak
Zaman çok değerliydi. Başka bir anın ertelemesi ve ----

"Bu yapacak," dedi sesini yükseltmeden keskin bir şekilde. "Şimdi dinle
Bana. Salonun sonunda, orada, bir bagaj kapağı bulacaksınız,
Hangi bir pencere ---- "

"Biliyorum."

"Doğal olarak yapardın. Şimdi git!"

Anisty iznin tekrarlanmasını beklemedi. Delilik ne olursa olsun
Mad Maitland'dan sadece onun tarafından kâr etmekle ilgileniyordu. Daha önce hiç
Yasanın uzun kolu aç parmakları bu kadar yanına uzatmıştı
yaka. Gitti, uzun, sessiz adımlarla salondan aşağı indi,
gölgelerinin içine kayboluyor.

Kaybolurken Maitland kapıya adım attı, tabancasını kaldırdı,
ve tetiği iki kez çekti. Çekimler yüksek sesle patladı
kapalı alan ve çatışma ve clatter ile çakışan rang
Titremeli cam. İnce bir buhar bulutu kapıyı gizledi, sallandı
Sıcak, hala hava, sonra ayrıldı ve çözündü, tarafından dağıldı
Kapıyı şiddetli bir şekilde açan dört adamın girişi mücadele eden
koridorun içine.

Mavi kumaş ve pirinç düğmeleri minibüste göze çarpan bir şekilde hareket etti, bir korkunç
Kaskın Vizörünün Altında Yüz Yüzü ve Ter Alıyor, Bir Revolver
Bir yandan tehditkar bir şekilde, diğer yandan hazır olan keçiboynuzu. Arka
Yasanın Majestelerinin bu dış ve görünür tezahürü
paslı derby, kırmızı bir şekilde kırmızı, parlayan alnının üzerine eğildi
Siyah bıyıklı kısa ve kalın ayarlanmış kişi. O'Hagan'ın tedirgin
Tozlu bir omzun üzerinde görünüm ve hırpalanmış ipek şapkası
Nighthawk arkaya çıktı. "Gel, herkes," Maitland onları neşeyle selamladı, geri döndü
Çalışmaya ve tabancayı fırlatarak, hala kıvrılan duman parçaları
Namlusundan, bir divan üzerine. "O'Hagan," dedi, ikinci sırada
Düşünen, "Aşağı merdiven atlayın ve tüm New York'un içeri girmediğini görün.
Kimse içeri girsin! "

Kapıcı isteksizce itaat ettikçe, polis ve dedektif
diller. "TH NE YAPIN"
Bütün bunlardan dolayı mı? "
Masanın bir kenarında serin bir şekilde. Bir kaşla hafifçe cevap verdi
Yükseltilmiş: "Bir hırsız. Ne varsaydınız?
Gecenin bu saatinde hedefleme mi? "

"Hangi yöne gitti?"

"Dairenin arkası-pencerenin yangın çıkışına doğru, sanırım.
ondan sonra birkaç atış yaptı, ama kaçırdı ve olduğu gibi
Silahlı, devam etmedim. "

Hickey öne doğru adım attı, genç adama hoş olmayan bir şekilde parladı. "Yeh
devam et, "üniformalı adama dedi,"
gerçek. Burada kalacağım ve onu şirket tutacağım. "

Tonu Maitland'ı eğlendirdi. Son zamandaki gerginliğin tepkisinde
Zekası ve siniri, açıkça güldü.

"Peki sen kimsin?" Polis toplandığında gülümseyerek önerdi
çok uzakta. Hickey bir satsuma jardiniere ve
alay etti. "Beni daha önce hiç görmedim mi?"

Maitland, onaylama yaptı. "Bu zevkin olduğunu söylediğim için üzgünüm
şimdiye kadar bana reddedildi. "

"Uh-huh," diye kabul etti dedektif ekşi bir şekilde, "Sanırım bu da sıcak."
Maitland'ın hayret eden yüzünde kara kaşlarını çattı ve aniden görünüyordu
Gizemli öfke ile şiş. "Benim adım Hickey," diye bilgilendirdi.
zehirli bir şekilde, "ve bundan sonra bunu gözden kaçırmayın.
Bir şey hatırlamanın zarar vermeyeceği. Sanırım mem'ry alıyor
Tatil, ha? "

"Sevgili adamım," dedi Maitland, "benzetmelerle konuşuyorsun ve-eğer
Fark etmemin affedilmesi-bazı dalaklarla. Önerebilir miyim
tonunuzu denetlediğinizi mi? Çünkü, "diye devam etti, adamla yüzleşti
Kare, "Eğer yapmazsan, seni kaldırmak benim görevim ve zevk olacak
sokağa. "

Hickey, "Bunu yaparken bir fotergrapht var," diye homurdandı Hickey. "Yine de gör
Beni daha önce hiç görmediğiniz gibi, sanırım evet için zarar vermeyecek
Bununla bağlantı kurun. "Ve paltosunu geri çevirdi, ortaya çıkardı
Dedektif Bürosu Resmi Kalkanı.

"Ah!" Maitland'ı kibarca yorumladı. "Bir dedektif mi? Ne kadar ilginç!"

"Ateş-Escape Winder kırıldı, tamam." Bu polisti
geri döndü. "Ve bazıları merdivenin alt uzunluğunu bırakıyor, ama
Görünürde kimse yok. "

"Hayır," diye etkilenen hickey, "
Bütün gece arka bahçede bekle. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Maitland mülayim bir şekilde; "Özellikle hırsızım olsaydı
bilinen. Bu durumda başka bir rota seçecekti-
Çatı, muhtemelen. "

"Kendini çatılar hakkında bir şeyler biliyor musun, Donchuh?" Önerilen Hickey.
"Şey, sanırım sen bu konuda bir kitap yazmak için zamanınız olacak.

Beklenmedik bir şekilde Maitland tarafına adım attı ve öne eğildi. Bir şey
Soğuk ve sert kapalı, her bir genç adamın bileklerinin etrafında bir çırpıda.
Başladı, öfkeyle yüzleşti, kızın unutkanlığı
oyukta gizli.

"Ne şeytan!" Sıcak bir şekilde ağladı, kelepçeleri salladı.

"Ah, çık," diye tavsiye etti Hickey. "Sen sonsuza kadar blöf edemezsin
Bilmek. Gel ve Sarge'a her şeyi anlat, Daniel Maitland,
_Es_-quire, _alias_ yakışıklı dan anisty, beyefendi hırsızı .... ah, kesilmiş
Bu, genç adam; Bunu bulamayacağınız bir mesele değil.
Yeh'e Foxy, tamam, ama sen şans koşusunu çok zorladın. "

Hickey durakladı, şaşkın, yeterince kelime bulamadı
Mahkumun tavrıyla ona uyan tiksinti, bir şey
Görünüşe göre, zihnine.

Durumun mizahı Maitland ve gençlere yeni başlamıştı
İnsan takdirle koyu oldu.

"Devam et, devam et!" Çok yalvardı. "_Me_ seni durdurmasına izin verme, Hickey.
Lütfen, hepsini bozmama izin ver ... Sherlock Holmes, Hickey,
Şimdiye kadar tanık olduğum en iyi karakterizasyonlardan biri. Bu bir
Çekiliş oynamasına izin verilmeme ayrıcalığının
Sen .... ama cidden, sevgili sleuth! "
Gözleri engelli yumruklarla, "
Yetenekler? "

Bu zamana kadar polis bile şüpheli görünüyordu. Bir göz attı
Dedektif ve huzursuz. Cabby'ye gelince,
ilk başta, belirsiz olmasından dolayı gereksiz yere ilan etmek amacıyla alevlendi
görünüşe göre Maitland'ın rulmanı, doğasında var olan
Yasa Minyonları için Nighthawk kabilesinin hor görme ve nefreti,
sempatilerini tamamen kazanmıştı. Bir kapı kızıltasına karşı uzanmak, oldukça
Evde, presente olmayan bir sigara açtı ve başını salladı
Maitland'ın diğer kelimelerinin onaylanması.

Ama Hickey-Hickey savaşçı bir şekilde kıl edildi.

"İyi," diye ilan etti asit; "Güzel ve züppe. Şapkamı yaya çıkarıyorum,
Dan Anisty. Kötü bir aktör olabilirim, tamam, ama beni dövdü
postalamak."

Sonra polise dönerek, "Onu doğru anladım. Buraya bak!" Çizim
Cebinden katlanmış gazete, memurun için açıldı
denetleme. "Onları görüyor musunuz? Şimdi, seviyede, bu _natural_ mi?"

Devriye kuşkusuz kaşlarını çattı, gazeteden Maitland'a baktı.
Cabby meraklı bir boyun uzattı. Maitland içe doğru inledi; O vardı
O rezil sayfa gördüm.

"Şimdi dinle," diye açıkladı dedektif gusto ile. "Bu iki kez bu
Burada Maitland veya Anisty benimle buluşuyor. Bir kez burada eğimde, '
Maitland 'nd beni öğle yemeğine götürüyor-görüyor musunuz? Bir dahaki sefere Harlem'de, nerede
Bulmak için C'mmiss'ner Ofisi'nden sıcak bir ipucu ile gönderildim
Anisty, 'Hala Maitland' ve beni gördüğüne şaşırdı. Emin değilim
Sonra, ama ben ağır bir düşünce yapıyorum, tamam. Gitmesine izin veriyorum ve
onu gölgeler. Bir süre sonra bana kaymayı veriyor ve burada kovaladım,
Gelmesini bekle. Arabaya iniyorum bu makaleyi satın alıyorum
ND resimleri görüyor ve sonra ben _on_. Görmek?"

"Uh-huh," diye homurdandı devriye, Maitland'da kaşlarını çattı. Cabby
burnunu kirli bir işaret parmağı ile okşadı, açıkça biraz
Hickey'in sergisi tarafından önyargılı.

"Bir dakika," diyor Maitland müdahale etti, gözler parlayan ve dudaklar seğiriyor.
"Ne kadar önce bu evi izlemeye başladın, Sleuth?"

"Eve gelmeden beş dakika önce," diye yanıtladı Hickey
hakaret. "Şimdi--"

"Bunu anlamanın uzun zaman aldı, değil mi? Ama devam et, lütfen."

"Şey, kazananı seçtim, tamam," diye alevlendi. "Sanırım
Bu senin için her şey olacak. "

"Pek değil," diye çelişti.
komplikasyon. "Benimle buradaki eğimde tanıştığını söylüyorsun. Saat ne var?"

"Bir;" nd Yeh beni Eugene's'de öğle yemeğine götürüyor. "

"Ah! Seni ne zaman terk ettim?"

"Seni orada ikiye bırakıyorum."

"Şey, O'Hagan beni bu odalarda bıraktığını ifade edecek
Yaklaşık birinde giyinme ve terlik. Dörtte beni bu konuda buldu
Divan, bağlı ve gagged, arkadaşınız Bay Anisty'nin izniyle. Şimdi,
Harlem'de seninle ne zaman vardı? "

"Saat yedide, dakikaya kadar, yeh geliyor--"

"Boş ver. On dakikadan yedi ila yedide buradan bir taksi aldım
Primordial Club, yedi tam olarak yemek yediğim. "

"Ve dahası," diye hevesle müdahale etti, "Ben oraya götürdüm,
Sayın."

"Teşekkür ederim. Dahası, sleuth, beni takip ettiğini söylüyorsun
Saat yediden-ne zaman? "

"Dedim ki ..." Mor karışıklıkla püskürtlü adamı kekeledi.

"Olursa olsun. Primordial'i çeyrek ila on bire kadar bırakmadım. Ama tüm bunlar bir yana, anladığım gibi, bunu iddia ediyorsunuz,
size günümüzde tüm bu sıkıntı verildi ve benden sonra olduğunu bilmek,
Kasıtlı olarak on beş dakika önce bir taksiye girdim, beşinci oldu
Bu memurun bunun bir
kaçak ve sonunda dışarı atladı ve ateşlemek için burada yukarıda koştu
Üç kez tabanca, sizi getirmenin ötesinde hiçbir amaçla
Beyler kulaklarım hakkında? "

Hickey'in çenesi sarktı. Cabby, ağzını bir
Büyük kırmızı pençe ve boğulma sesleri yaptı.

"Geç, Sarge, geç," diye fısıldadı kısırtı.

"Kapa Tuzağı," diye kopardı Dedektif. "Ne yaptığımı biliyorum. Bu
Crook'un zekice, ama bu sefer Kibosh'u aldım. Lemme
"Yüzünü kurtarmak için omuzlarını karaya koydu."
Neden yaptığını bil ---- "

"O zaman sana söyleyeceğim," diye net bir şekilde kesildi. "Eğer iyiysen
dinlemek için yeterli. "Ve geçmişin olaylarını kısaca anlattı
yirmi dört saat, keşfettiği andan itibaren
Maitland Manor'da Anisty. Kendini adam için ikame ettiğini kurtar
Higgins'ten kaçan ve griden bahsetmişler
Kız, ifadesi kesin ve ikna ediciydi. O geldiğinde
Bartholdi'den aradığı ve gizemli duyduğu an
Dairesinde sesler, alıcıyı göstererek hikayesini doğrulayarak
Bu telefondan işe yaramazdı, Hickey bile sendeledi.

Ama dövülmedi. Maitland konuşmayı bıraktığında dedektif gülümsedi
böyle bir buluşa üstünlük.

"Çok güzel," diye kabul etti. "Yeh c'n hepsini sulh yargısına anlat
yarın sabah. Bu arada bir iplik düşünmek için zamanınız olacak
Anisty gibi bir dolandırıcının nasıl geldiğini açıklamak üç deneme yaptı
Bir gün bazı mücevherleri çalmak için, 'ND onları alamadı. Hepsi neredeydi
bu sefer? "

"Güvenli tutmada," diye yalan söyledi Maitland,
oyuk.

"Kimin?" Bay Hickey'i trucully takip etti.

"Benim", eşitlikle. "Cidden --_ Sleuth! _-- Yapmaya mı çalışıyorsun
Kendi mülkümü çalmaktan bana karşı bir suçlama mı? "

"Bunu bir kör için yaptın." Bu yeterli. Memur, bu adamı
istasyon; Şikayet yapacağım. "

Polis tereddüt etti ve bu noktada O'Hagan bir
Görünüş, ağır kahverengi kağıt demeti takma.

"Para Pardon, Detther Maitland, Sor ----?"

"Peki, O'Hagan?"

"Dure'deki kalabalık, Sor, rahatsız ediliyor," dedi. "A
Çift AV Cops Kem 'fanged' onları boyunca. İki av
Yees, "polise ve dedektife dikkatsiz bir baş salladı.

"Yeh ne dediğimi duydu," diye cevapladı Hickey memurun görünüşünü.

"Ben düşünüyorum," diye takip etti O'Hagan, sakince görmezden geliyordu
Yabancılar, "Bunlar Worruld thafe avını kesip kurum
Seni günden çaldı sor. Bir la-ad, saat ayeleven'e UT getirdi, sor,
Wid özel Rayquist thot thot Ut bir kerede gündüz. .
Paper'ın yırtılması, bir '---- "

"O'Hagan," diye emretti Maitland, "o parseli geri al. Sanırım yapabilirim
Şimdi seni tatmin et, sleuth. Öğle yemeğini ne tür bir takım elbise yaptı
Tanıdık Giyim? "

"Gray," diye hickey isteksizce kabul etti.

O'Hagan, kıyafetleri bir
sandalye. "Iv'ry Domn 'şey, çoraplara inin .... ve
Ye, sor. "

Ceketin kıvrımlarını sallarken kare beyaz bir zarf düştü
yere; Kapıcı geri alındı ​​ve işverenine teklif etti.

"Sleuth'a ver," diye başını salladı Maitland.

Kaşlarını çattı, hickey kapanmayı geri çekti-
ünvan.

"'Sevgili Bay Maitland,'" yüksek sesle okudu; "'Muhtemelen tahmin edeceğiniz gibi,
Mülkünüzün bir kısmını size geri yükleme nedenim değil
Kişisel ve bencil düşüncelerden tamamen etkilenmez. İçinde
Kısa, evde olup olmayacağınızı keşfetmek istiyorum
bu akşam. Değilse, aramaktan zevk alacağım; Aksine, ben
Kendime adalet içinde zevkten vazgeçmeliyim
Bir tanıdıkların iyileştirilmesi, himayede çok olumsuz. İçinde
Her iki durumda da, kullanımınız için teşekkür etmeme izin verin
gardırop-ki bu, yeterince tuhaf bir şekilde, benim için yararlılığını geride bıraktı:
Hickey adlı yağ başlı dedektif size nedenini söyleyecek-ve
En yüksek düşüncemin ifadesi. İnan bana, ben kıskançım
Seninki, Daniel Anisty '-İmzalı, "diye ekledi Hickey mekanik olarak, yüzü
çalışma.

"Memnun, Sleuth?"

Cevapla, ama büyük bir şekilde, dedektif öne çıktı ve
kelepçelerin kilidini açtı.

Maitland dik durdu, gülümsedi. "Çok teşekkür ederim Sleuth.
Seni unutun ... O'Hagan, "Kapıcıyı Masasından Anahtarları Tossing,
"Büfe'de biraz-ah-lemon-pop ve kök bira bulacaksınız, bu
Memur ve arkadaşları şüphesiz size dostça bir içeceğe katılacaklar
Alt katta. Cabby, seninle bir kelime istiyorum .... günaydın beyler,
_Good Sabah, _ Sleuth. "

Ve onlara kapıyı gösterdi. "Servis memurunuzda olacağım"
Hadenin omzunu aradı, "Her zaman yarın sabah. Eğer
Burada değil, O'Hagan bana beni nerede bulacağınızı söyleyecek. Ve O'Hagan! "
Kapıcı geri döndü. "Onları en az bir saat tut," dedi Maitland ona
sert bir şekilde, "ve hiçbir şey söylemeyin."

İrlandalı, kendi takdirine sessiz bir bakışla söz verdi. Maitland döndü
Cabby'ye geri dön.

"Bana iyi bir dönüş yaptın," diye başladı.

"Bahsetme efendim; seni bu eşitten önce taşıdım,
Ve-benim sözümden çok şey-asla _'ad_ bir ücret uçlu 'vesomer.
Hizmet etmek için gerçek bir zevk, efendim. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Maitland, ona spekülatif akıllıca baktı. "BEN
merak etmek--"

Adam, en zeki olanlardan birinin kaba, zorlu bir İngilizceydi,
Entelektüel değilse, nazik; İngiliz Cabby, tip olarak az
Zekâ ve anlayışın hızlı olması için amirler. Bu adam vardı
Amerikan koşulları ile temasıyla keskinleştirildi ve temperlendi.
Gözleri kurnazdı, yüzü dürüst, eğer hava durumu dövülürse, tutumu
saygılı.

"Geceye kadar başka bir kullanımım var," diye karar verdi Maitland, "
Özgürlük ve-Discreet? "Son kelime bir soruydu, onun üzerine fırladı
Escritoire'e döndüğünde omuz.

"Evet efendim," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Allus araba kullanabilirim, efendim, hatta
En çok içtiğimde ve Nothink'i göremediğimde. "

"Evet? Geceye mi içiyorsun?" Maitland sessizce gülümsedi, ayakta
küçük yazı masasında ve bir rulo fatura çıkarma
Gizli Çekmece.

"Ben çok körüm, efendim."

"Çok iyi." Maitland döndü ve elini uzattı ve ona rağmen
Acı çeken rahatlık, Cabby'nin gözleri,
faturanın büyüklüğü.

"Benim Worrd!" Nefes attı, bir kavernöz derinliklerde saklayarak
Pantolon cebi.

"Dışarıda bekleyeceksin," dedi Maitland, "dışarı çıkıncaya ya da gönderene kadar
Birisi sizin yönlendirildiğiniz yere götürmeniz için. Oh, sorun değil-değil
Başka bir kelime! "

Kapı ezilmiş Nighthawk'ın arkasında kapandı ve mandal tıkladı
yüksek sesle. Maitland koridorda duran bir uzay için sorunlu,
En iyi, kalp garip bir şekilde ezilen, anı tarafından bulutlanmış vizyon
o zamandan beri sadece birkaç dakika onu gördüğü gibi kızın
Birincil olarak hareket ettikten sonra avizenin altında duruyordu
Kurtarıcısına ışığın yardımını vermek için açık kafalı dürtü.

Hafif figürünü çok net bir şekilde hatırlıyor gibiydi, sallanan, a-quiver
Korku ve isteği ile,-ona bak!-Yüzü, hassas ve
Kırmızı saç taçının altında tatlı, kötülükten uyanan bir çocuğun
rüyalar, gözleri onu aptalca itiraz mesajlarıyla arıyor ve
OF .... başka ne isim vermemeye cesaret edemedi.

Şaşırtıcı, zavallı, küçük figür! Korkması gerektiği tuhaftı
onunla tekrar yüzleş, yalnız, geçme konusunda isteksiz kalması gerektiği için
Çalışmasının eşiği, güvensiz ve kendinden korkuyor
Onun-bir hırsız. Çünkü ona ne söylemeli, dile getiren kelimeler dışında
Kalbinin açlığı? Yine de konuştuysa ... gibi kelimeler-
Hırsız ... hepsinin sonu ne olurdu?

Ne önemi vardı? Elbette, yaşadığı dünyayı bilen ve
Taşındı ve onun varlığı vardı, kararlarının değerini iyi biliyordu.
Tüm umursadığı için dünya asabilir. En azından onun hayatı onun
Kendi, ister mi yapmalı veya mar.
Karanlığın kapılarının bu tarafını güçlendirin. Ve eğer herhangi bir eylemi ile
Dünyaya bir hırsız karşılığında bir erkek ve bir kadın verilmelidir.
avukat, belki de son olarak hayatının hesaplanamayabileceği
Tamamen boşa gitti ...

Omuzlarını geri getirdi ve derinden ilham verdi, gözler aydınlandı; Ve
çalışmaya adım attı, çözüldü. "Bayan--" diye aradı kabukla; Ve
Durdu, henüz adını bilmediğini hatırlattı.

"Şimdi güvenli," diye değiştirdi, daha net ve istikrarlı bir şekilde, "ortaya çıktı.
Eğer istersen. "

Yanıt duymadı. Poriyerlerin uzun ışıltılı kıvrımları asılı
hareketsiz. Yine de, yükselen toynakların keskin ve staccato clatter
Sokakta, sesini boğmuş olabilir.

"Eğer lütfen--?" Tekrar yüksek sesle dedi.

Sessizlik kulaklarında sibilant söyledi; Ve bir duygunun bilincinde büyüdü
Anksiyete ve korku yoğunluğunda.

Uzunlukta, ileriye doğru, hızlı bir jestle asma fırlattı
bir kenara.




XII


Yeniden değerlendirme üzerine

Nazikçe ama kararla Çavuş Hickey yüzünü yüzüne koydu
Şarap fincanının tahsis edilmesi ve ofislerinin ithalatları.

Yoruldu, yorgun bir başıyla onayladı; Saatin gecikmesi
onu ikna etti. Görme bile
O'Hagan, Baştan Çıkarma Enkarne, Girişte, Altında Bir Şişe
Ya kol, bir kutu puroları kıskançlıkla iki eliyle tutarak başarısız oldu
ılıman ruhu hareket ettirmek için.

"Hayır," diye bir nihai bir jestle bir kenara çekti. "Yapmıyorum
Sanırım geceye hiçbir şey almam, teşekkürler. G'night. "

Ve tekerlekli, Broadway için bir kurs şekillendirdi.

Sabahın erken saatlerinde hava sakinleşti ama ateşli kaşına minnettar.
Garip bir şekilde, çok fazla şımartmamış olması nedeniyle
Şiddetli egzersiz, kendini bolca terlerken buldu. Ara sıra
Duraklatmak, şapkasını kaldırarak ve büyük bir kirli kullandığını gördü
Grim terkeden bandana.

Böyle zamanlarda yüzü kalkacaktı, gözler loşa eğitildi
Soluk aya çarpan gökyüzünün ötesinde sonsuzluklar. Ve iç çekerdi
Çok-metresini düşünen bir sevgilinin fırın içi değil,
Ama yılların ve bakan adamın içten ve hareketli iç çekişi
Eşsiz dahi olarak adlandırılan o fincan acısının derinliğinde sarhoş.

Sonra, clammy bandanayı bir kalça cebine sıkıştırarak ve
Cennetten özlemli bakış, bir cenaze töreniyle mücadele eder
Bir zihnin dışa dönük ve görünür tezahürü olarak yüz
Sıradan endişelerle: (biri kurnazca tahmin edilebilir) gibi
bir polis komiserinin imzalı portresi
Dedektifin Lynx benzeri gözleri Maitland'ın Escritoire'de keşfetmişti,
Mutsuzca, konferanslarının kapanışına doğru veya muhtemelen
Görevli sıkıntıları ile bölüm hukukunun güçlü süreçleri
Suçlamalar tercih edildi, henüz açık bir şekilde önyargılı duruşmalar
Yüksek prensip martinet, kınamalar ve kararlar, rütbede azalma,
"Kırılma," transferler; veya-üçüncü bir olasılık-hakim olan
Dedektif ve "kaldırım-pounder" arasında zıt olan ücret oranı
ve Manhattan arasında zıt olan yaşamanın maliyeti
El ve Jamaika, Bronxville veya St. George, Staten Island,
diğer.

Loş ışıklı bir yan giriş şu anda davetkar bir şekilde
Çavuş Yolu. Baktı, kendini bulmak için şaşırdı
Altıncı Cadde; Sonra, yoğun bir günün yorgunluğu ile eğildi, kenara döndü,
Çubuktan uygun pis bir arka odaya girerek (
yasadışı saat) bir yeşil baize perdesi tarafından. Bir dizi tablo
Kırıltık gaz ışığında loş bir şekilde parlayan özensiz taklit gül ağacı üstleri
bir sürünün konaklaması için burada ve orada
Uykulu gözlü, vaka sertleştirilmiş alışkanlıklar.

Bunlardan birinin yanında boş bir sandalyeye düştü ve
tanıdık bir şekilde, şu anda kıkırdayan fener çeneli garsonunu istedi
Onun tarafı, "bir küvet küvet, George .... nah", yanıt olarak
Endişeli bir sorguya, "Geceye çok fazla hissetmiyorum."

Şapka gözlerinin üzerinde eğildi, bir dirsek sandalyede, diğeri
Masa, vazgeçilmez puroyu mırıldanırken titreyen sarkık jowls,
Kabartı eller geniş göğsüne sıkıştırıldı, birkaç dakika oturdu
Haksız içeceğinin tarafı, düşünmek, tekrar tekrar dönüyor
Bir seferde barındırabileceği tek fikre dikkat edin.

"O mektubu kendine yazdı .... yeterince akıllıca .... yeh
Hickey'i her zaman kandıramam .... Onu henüz alacağım. İyi yapmalıyım
'Bu kaldırımlar benimki ....
Yaşamak .... 'Ve ona her türlü parayla! "

Yağ benekli parmaklar bir yelek cebi aradı ve fuming
Orada, biraz yumuşak kağıt peletine dokundu. Onun
Sahibi, kendisini güvence altına almak için incelemek zorunda değildi
bir sanat eseri olarak meşruiyet veya Roma C'nin ön planında
oyulmuş Arabesques süslemesi.

"Bir yüzyıl," diye somurtkanca yansıtıyordu; "için yalnız bir yüzyıl
bana ait. 'Nd _he_ jambon gibi bir wad vardı ... _on_ onu ....'
Her şey benim için kendim için .... "Kaşları siyah bir şekilde bulanık.

"_Sleuth! _" Hickey, epitheti dişlerinin arasına doğru bir şekilde toplar.
Ve tükürük. "Sleuth! Ah cehennem!"

Duygusunun arzusuyla kendi kendine hatırladı, döndü
Aceleyle, uzun boylu ılık ve vapid bira bardağı dregs için süzüldü
dirseğinde durmuş, masaya bir nikel yerleştirmişti ve,
Yükseliyor, aceleyle geceye doğru dolaştı.

Ona çok güçle doğuyordu.
Adını ve şöhretini kurtar, bu konuda yapılması gereken bir şey.

"Onu o kadar uzun süre bırakmamam gerekiyordu, sanırım," dedi kendine; "Ancak ...
Ben onu iyi _get_. "

Ve dönüm, kasvetli doğuya doğru, boşuna hayallerle rapt,
Squat, şişmiş figürün daha derin, ortalamalı gölgeleri
Bonfile; ve Maitland'ın odalarına doğru-Morose, yanlış anlaşıldı,
hayali yanlışlarını kodlayan malign; bir şekilde acımasızca tipik
temsil ettiği kuvvetin.

Beşinci Cadde'nin köşesinde durakladı, oldukça şaşırdı.
Bir ismin yüksek sesle yankısı ile dour ruh hali zaten çok nefret ediyor
kulaklarına aşina ve ilk bakışta ne olduğunu görerek
Bir sokak kavgasının başlangıcı oldu.




XIII


UÇUŞ

Odcove'da kız bekledi, yeni başlayanların boğazlarında parçalandı
Histeri: İlk başta reaksiyon ve hislerin tiksinmesi çok zayıf
Duvara karşı yoğun bir şekilde yalın bir şey yapın ve herkesle savaşın
onun gücü ve bu sürünen, ürperti, sürünen irade
Kendini kontrol ettiren sinirlerin dehşeti, onu tehdit eden, onu
bilinç ve onun sebebi.

Ama duygusuz titreme kendini giydi, onu yorgun ve yıpranmış bıraktı
Ama düşüncelerinden ve eylemlerinden metresi. Ve o düştü
Kelimeler savaşına özenli bir kulağı eğerek bir sandalyeye minnettarlık
Poriyerlerin ötesinde odada yürütülüyor.

Ancak ilk başta, tartışmanın ithalatını kavrayamadı.
Ve zamanla trendini anladığında, inanılmaz bir şekilde,
kızgınlık ve daha kötü bir şey henüz gelebilir
Onu, daha önce gitmiş olan çok daha kötü. Ama yoksun olmak
onun koruması, kendisini sığınaktan zorla tuttuğunu hissetmek
Cömert bakımından--!

Bir an gittikçe, her şeyin onunla iyi olacağından emindi,
Maitland bir zamanlar kendisini polisten kurtarmayı başardı. Kapanırdı
O kapı ve ---- ve sonra ortaya çıkıp ona söylerdi
her şey ve onu kendi saygısıyla lanetleyen boşa çıkma,
kendini merhametine at, tövbe ile çürük ama sakin
nazik olacağına dair güvence.

Şimdi ihale ve nazik nezaketine böyle bir inancı vardı ....
Anisty'nin kaçmasına izin veren sebep çok net bir şekilde bölünmüş
Anisty'den yalnız değil, tek başına değil, kurtarılabileceği emri
hapis cezası utanç, ama kendisinden kendisinden
Maitland onu tanıyordu. Hırsız, Ruse, kaçırma veya
Subterfuge Polisin meraklısıdan salgılanacaktı,
evden kaçak ve yeni bir şekilde bir güvenlik yerine götürüldü
kendini kurtarma, hırsızlık mire ellerini temizleme şansı
onun olan kadınlığa layık olun ...

Ama şimdi-Yumuşak avuç içlerine acımasızca parmak çileleri itti, çabalıyor
kendini içermek ve dilini bu üçe yüksek sesle ağlatmaktan uzak tutmak
Acımasız, kör adamlar gerçek: soygundan suçlu olduğunu, o
Anisty ile; Maitland'ın idi-Maitland: "Adam ile eş anlamlı bir kelime
onur. "

Başlangıçta, gerçekten, onu yapmasını engelleyen tek şey onun
Maitland'ın fedakarlığı ile daha acı çekeceği bilgisi
memnun veya rahatladı. Kendini temizlediğinden çok emindi ....
Çok aptalca ve kaba erkekler olabileceği için onun için akıl almaz
İki adamın kimliğini bir
tek an. Ne olsa da birbirlerine benzemeliydiler ve
özellik? Benzerlik daha derinlemesine gitmedi: yüzeyin altında ve yükseliyor
Her kelime ve bak ve jestle, dünya çapında bir Körfez
Düşünce, duygu ve içgüdünün her gölgesinde farklılık.

Kendisi bir daha asla aldatılamazdı-hayır, asla! Bir saniye için değil
Birini diğeri için karıştırabilirdi .... ne diyorlardı?

Kızıllığının kargaşası, nefes nefese dinlerken azaldı, nefes nefese,
Maitland'ın maceraları hikayesine; Ve ona sıçrayan sevinç
İlgili her olayı baskılamada açık bir şekilde yaptığı açıklamada
O, hepsi aşırı güçlüydü. Mutluluk için ağlayabilirdi;
Ve daha sonra yapacaktı; Ama şimdi değil, her şey bağlı olduğunda
Ölüm sessizliğini koruyor.

Ondan şüphe ettiler? Yasaklar! Kaba kaba küstahlık
onlara! Öfkesi yine yükseldi ... ve hızlı bir şekilde söndürüldüğünde,
heyecanından doğan bir terörle parıldayan bir
Hickey tarafından atılan çıplak öneri.

"... Anisty gibi bir dolandırıcının bir günde nasıl üç deneme yaptığı
Biraz mücevher çal ve onları almadım. Bunca zaman neredeydiler? _ "


Maitland'ın havalı imbiği ona kayboldu. Ne önemli? Eğer onlar
onu inkar etti, ona anisty demeye devam etti, doğal kursta
Daireyi aramayı taahhüt ederlerdi. Ve eğer bulunursa .... oh,
Ona onu kurtarmalı! Ona yeterince acı çektiği için neden vermişti.
O kaçmalı ve anında, daha önce .... uzaktan,
yarın sabah,-geceye, hatta-Telegraph ile,
onunla iletişim kur.

Bu noktada O'Hagan parseline girdi. Hışırtı
Kapı kızartmasına karşı fırçalarken kağıt kendi başına bir ipucu
Zihin en yüksek heyecan perdesine ve bir yol arayan
tehlikeli olduğu düşünülen bir pozisyondan kaçmak. Bir Trice'de Kız
Dönüp hızlandırdı, açık ayaklı, özelde kapıya açılış
salon.

Burada, kısa bir keşif için dururken, planının
Tehlikeli ise mümkün. Biriyle karşılaşma riski taşıdı
zemin kattan merdivenlerin yükselmesi; Ama eğer temkinli olsaydı
Ve hızlı bir şekilde geri dönebilirdi. Öte yandan,
En çok korkuyordu, farklılıklarıyla iyice işgal edildi, ölü
Odanın dört duvarında olanı kurtarmak için. A
Perde, belki de çalışma kapısında yolun üçte birini astı,
salondaki ışığın temperlenmesi; ve kabinin geniş omuzları
açılışın geri kalanını engelledi.

Bu bir şansdı. Kendini eğiksiz, yarım kararsız ve-
O'Hagan'ı açarken kağıt hışırtı parseli ona
Hareketlerinin gürültüsünü boğarak kaçma fırsatı.

İki ebedi saniye boyunca gizlice dışa doğru kenarlıydı
kapı; O zaman, hiçbir zaman kendini inişte bulamadı
ve-Taze bir komplikasyonla yakalanan, öngörülemeyen biri: nasıl ayrılır
ev gözlemlenmeden, durmadan ve belki de gözaltına alınmadan
çok mu geç? Kapıda, şüphenin ötesinde erkekler olurdu; muhtemelen
Polis, ayrılmaya çalışan tüm kişileri tutuklamak için oraya yerleştirildi ...

Tartım şansı için zaman yok. Daha önce iki alternatif seçimi
O: Ya oyuğa geri dönmek ya da karanlıkta güvenlik aramak için
Üst katların-belirlenmesi gibi, belirsiz.
İkincisi, daha iyi, daha az tehlikeli gibi görünüyordu.
izlemek. Ve bir anda aldı.

Birinci kat inişinde ışık yoktu-muhtemelen
akşamın erken saatlerinde hademe tarafından söndürüldü. Sadece zayıf
Alacakaranlık orada, kısmen girişten yansıyan bir parıltı
Hall, Maitland'ın çalışmasından kaçan kısmen ince ve dağınık ışınlar. Bu yüzden
İlk birkaç adım yukarı doğru kızı karanlığa götürdü
Neredeyse elle tutulur gibi görünecek yakın ve güvenilmedi.

Merdivenin başında durakladı, rayı tutarak ve dinleniyor
Bir an için, dinlerken, daha sakin bir
Daha uzak olacağı için daha eksiksiz bir güvenlik cennetine ayak uydurun
Aşağıdaki savaş alanından.

Ve dinleniyor, aniden korku ile soğutuldu,
gizlenen somut olmayan ve bilinmeyen terörlerden şeffaf çocuksu korku
onun üstündeki siyahlıkta. Sanki, süper -duyarlı hale getirilmiş gibi
gerginlik ve heyecan, bilinçaltının titreyen filamentleri,
Önünde hisseden manevi dokunaçlar gibi, karşılaşmıştı ve
Kötülük şeklinden geri tepen, müstehcen ve malign bir korku hayaleti,
Çömelme, orada, orada, gecenin gölgesinde hazır. . . .

Ve nefesi boğazında boğuldu ve kalbi çok delice
patlamak istedikleri kafesinin zayıf duvarlarına karşı,
Yatıkta dururken, eylemsizlik, uzuvların sertleşmesi, kökleri dondurulur
Saçlarının karıştırılması, parmaklar korkuluk rayını tutuncaya kadar tutuyor
acı çekti; ve siyah kalbine genişçe bakan gözlerle
Hiçlik, gece geçersiz kalana kadar
Loş ateş, Canavar ve Korkunç Gölgelerle Kapanış
o. . . .

Yine de-saçma! Böyle çocuk batıl inançlara vermemelidir.

Orada hiçbir şey yoktu. . . .

Orada bir şey var. . . enkarnasyonunu seven bir şey
Nefret onu takip ediyordu. . . .

Keşke çığlık atmaya cesaret edersek! Keşke dönüp uçmaya cesaret ederser,
Işık ve İnsan Şirketi Konforu! ...

Koridorda ayak çiğnemesi ortaya çıktı; Ve duydu
Maitland'ın sesini uzak bir yankı gibi, polisi iyi gecelerden geçirirken. Ve
Göründüğü gibi uzak ve ulaşılamaz, sözlerinin sesi getirdi
Gücü ve biraz güvence ve biraz daha besteledi.
Yine de, Cabman ile konuşmak için geri döndüğü anda, onunla
Bu söylenemez ve maddi olmayan tehditten korku onu sular altında bıraktı
Büyük bir dalga gibi bilinç, metaforik olarak-onu süpüren
ayak. Ve gerçekten, o zaman için boğuluyormuş gibi hissetti, bunalmıştı
Geniş sular, batıyor, senkopun siyah uçurumuna batıyor ...

Sonra, boğulan bir kişi olarak-söyledik-pipetlerde kaplanmalar, kavradı
Yine sesinin titreşimlerinde .... Ne diyordu?

"Dışarı çıkıncaya veya birini gönderene kadar dışarıda bekleyeceksin lütfen
yönlendirilen her yere alacaksın _.... "

---- Cabman ile konuşarak, onu düşünerek, kaçışını sağladı!
Her zaman olduğu gibi düşünceli ve ön görüşlü! Ona nasıl teşekkür edebilirdi!
Onu saran minnettarlık sıcaklığı onu neredeyse sinirlendirmedi; o idi
Merdivenlerden aşağı inmek için dürtüsünü kısıtlamak için koy ve ...

Ama hayır; Rebuff şansını riske atmamalıdır. Nasıl önceden haber verebilir
Zihninde ve kalbinde ne vardı, duygularının derinliklerini nasıl araştırıyor
ona doğru mı? Belki de protestolarını şüpheci olarak alacaktı
ruh. Cennet, neden olduğunu biliyordu! Cesaret etti .... püskürtülmeye! ...

Ama hayır. Uçuş için bu araçları sağlamıştı; avantajlı olur
Kendisi ve ... ve ona mektupla teşekkür eder. En iyisi: çünkü o olmalı
Hiç en kötüsünü düşünün; Asla onu sadık kalamazdı-yol
onu kısıtlamak ve desteklemek.

Daha iyisi; yokluğunu keşfetmeden önce hızla giderdi
daireden.

Ve önlemsiz bir şekilde salladı ve merdivenlerden aşağı uçtu, sessizce,
sanki sanki sanki
Thistledown, rüzgarın yanından geçti, tamamen dikkatsizce
Üst uçuşta hissettiği sürünen terör, dikkatsiz
Maitland yapmadan önce bu kabine ulaşma ihtiyacını koruyun
Kaçtığını keşfedin.

Kapı, dibe ulaşırken cabby'nin arkasına kapanıyordu
adım; Ve bir an beklemenin en iyisi olduğunu düşünerek durdu,
En azından,
İşveren onun için iş buldu; durakladı ve bazı gizemli dürtü yarısında
Döndü, merdivenlerden yukarı baktı.

Çok erken bir düşünce değil; Başka bir an tereddüt ve o
yakalanmış. Bazıları-bir adam-azalandı; ve hızla. Maitland? Bile içinde
Kısa bir bakış, bir gömlek koynunun beyaz kalkanını gördü.
gölgelere karşı. Maitland gece elbisesindeydi. Olabilir mi
olası...?

Şimdi varsayım için zaman yok, şimdi sadece eylem için zaman. O fırladı
Kapı, bir tride açmıştı ve Cabby gerçekten olmadan önce
Yüce kutusuna büyüyen kız adım adımdı, adil sorunlu
Yüzü Vahşi Engelyada ona yükseldi.

"Acele etmek!" Ağladı, dikkati dağıldı. "Bir kerede git! Lütfen-oh,
Lütfen!"

Belki de adam türden bir şey bekliyordu, analiz ediyor
Maitland'ın sözleri ve tarzı. Tüm olaylarda takdir etmek için hızlıydı.
Onun için nişanlandığı ve ne için ödenen şey buydu
Royally, önceden.

Dizginleri ele geçirerek, ürkütücü hayvanı sarstı
soyutlamasından şaftlar ve ----

"Diyorum, Cabby! Bir an!"

Cabman döndü; Evin eğilmesindeki rakam şüphesiz
Maitland's-Ara Az önce gördüğü gibi, bir
şapka. Bakarken adam direksiyondaydı, içeri girdi.

"Fikrimi değiştirdi-geliyorum, Cabby," dedi neşeyle. "Sürmek
Bizi St. Luke Binası'na, lütfen ve Hourry! "

"Yessir!"

Yoksulluk kadar acı zalim kirpik atın yanlarını kesti; ve
Hansom, Beşinci Cadde, The Girl, Break-Beect hızında vuruldu
köşesinde geri döndü, titredi, adama geniş gözlü baktı
kendini serin bir şekilde yanına yerleştirmişti.

Öyleyse bu, onu takip eden isimsiz tehlike idi.
merdiven, ona karşı düşmanlığı bu kadar büyüyen kişilik bu
yakınlığını bilinçli olarak cahil olsa bile,
İnce yayılmasıyla itildi ve korktu! Ve şimdi-ve şimdi
Onun gücündeydi!

Başladığı korkuyla şaşkına döndü, ilkel üzerinde körü körüne hareket ediyor
uçma içgüdüsü; Ve başka bir anda, şüphesiz, atılırdı
Kendini cesurca kabinden kaldırıma kadar, arkadaşı değil
onu önkol tarafından ele geçirdi ve basit kuvvetle onu devam ettirmeye zorladı
onun koltuğu.

"Hala ol, sen biraz aptal!" Ona keskin bir şekilde söyledi. "Sence
Üçüncü kez gitmene izin vereceğim? Seninle bitene kadar değil ...
Ve eğer çığlık atarsan, güçlerle, seni kısalayacağım! "




XIV


İntikam

Geri battı, suskun. Anisty onu olmadan yukarı ve aşağı baktı
görünür duygu, sonra hoş olmayan bir şekilde güldü,-zor ve inatçı
Kahkaha kaba adam acımasızca ateşli.

"Bu aptal eşek Maitland," diye gözlemledi, "gerçekten gereksiz değil
Göründüğü gibi. _İ_ onu oldukça rahat bul ve sanırım bu
Kredisine dayanmak için, çünkü o iyiye sahip olduğu için
bana benzememenin tadına bak .... bana sağlama konusundaki düşüncesini düşün
Bu taksi! Onsuz ne yaptım? Olduğum gerçeği söylemek için
Çerçeve için bir kayıp, bu sersemlemeye şeffaf rızanızı nasıl kazanabilirsiniz?
Elopement, geri salonda. Ama sevgili tür yanlış Maitland,
Masum kalbini korusun! hepsini benim için düzeltiyor .... vb.
İronik zevkli suçlu,-"Ve bu yüzden _you_ var, benim hanımım."

Ona yanında, spekülatif, hesaplama, baktı,
acımasız. Ve başını eğdi, "Evet--"

"Doğru öldüğün, küçük kadın. Seni yakalayın. Um-mmm."

Cevap vermedi; Yetetmekten başka bir şey yapamazdı
Salgın, şimdi paramparça bir şey geri kazanıyordu
duruş ve onunla durumu sessizce kabul etme yeteneği,
az zaman (zorluğa ne kadar dayanabileceğini tahmin edemedi),
Bu konuda masaları çevirme fırsatı beklemek için.

"Nedir," dedi şu anda biraz çaba ile-"Sen ne
Benimle diliyorum? "

"Amacım var", korkunç bir gülümsemeyle.

"Bana söylemeyecek misin?"

"Tahmin ettin, hanımım; henüz yapmayacağım-henüz-biraz bekle."

Meydan okumaya kadar işaretleme ruhunu teşvik etti. "Bay Anisty!"

"Evet?" Kıvrık bir dudak, soğuk gözlerle cevap verdi.

"Talep ediyorum--"

"Hayır, yapmıyorsun!" Kısacası bir hırıltı ile kesti. "Sen değilsin
herhangi bir şey talep etme konumu. Belki senin için de olurdu
Kiminle uğraştığınızı hatırla. "

"Ve ----?"-Kalp tekrar batıyor.

"Ve ben de bunun için durabildiğim sürece bir aptal oldum. Ben bir
Crook-kendin gibi, hanımım, ama daha fazla omurga ve biraz gururla
mesleğimin başında olmak. Bir düzine yerde istiyorum; Hasta
Beni alırlarsa, geri kalan günlerimi kalemde geçirin. Bugün iki kez
Nabbed'in bir ası içindeydim-senin ve senin ve senin
Maitland. Şimdi-çaresizim ve kararlıyım. Bağlanıyor musun? "

"Ne--?" diye sordu nefessizce.

"Seni anlamayı sağlayabilirim, süslüyorum. Bu gece, düşmek yerine
arka bahçe ve çitlerin üzerinde güvenliğe parlıyor, ateşi aldım
Üst daireye kaç-bir bakırın asla düşünmeyeceği bir şey-ve
Salona geçti. Neden? Neden, ihale tete-a-tete'yi kesintiye uğratmak için
Maitland planlamıştı. Neden tekrar? Çünkü, bir kere henüz hiç
Kendi oyunumda dövüldü; Ve yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlıyım.
Dahası, henüz hiç kimse bana öfkeyle el koymadı ve değil
pişman oldu. "Suçlunun sesi bir ya da iki nota düşerek sallayarak
kasvetli tutku. "Henüz o yavruların gizlenmesini sağlayacağım!" O yemin etti.

Kız kendini sinirlendirmeye çalıştı. "Bu-sana vurmuyor gibi görünüyor"
Histerisini amacıyla kontrol ederek tartıştı,
"Sadece tüm Broadway'i kurtarmaya getirmek için sesimi yükseltmem gerekiyor."

Şimdiye kadar taksi o caddeye çekilmişti ve
Hızla güneyde, ışıltılı ışık duvarları arasında sallanıyor. Bir Yüzey Araba
Gong ve geçmiş, Gong ile Geceyi iğrenç hale getirdi.
Davul kamyonları ve Anisty'nin tepkisini boğmak. Hangi nedenle o
Daha fazla vurgu yaparak tekrar etmeyi seçti.

"Deniyorsun, hanımım ve ne olacağını gör."

Hazır olmadı ve bir an bekledikten sonra ilerledi: "Ama
Sen böyle bir aptal olmayacaksın. Zevk almıyorsun
Mezarların iç kısmını kendiniz görme olasılığı; Ve ayrıca, sen
Beni bilecek kadar iyi tanımalı ... "

"Ne?" Kendisine rağmen nefes aldı.

Anisty kollarını katladı, sağ elini ceketinin altına itti.

"Maitland silahlarımdan sadece birini aldı," diye açıkladı ironik bir şekilde. "O
diğerinin içeriğini aldım, sadece aptal oynamayı seçti
ellerim. Şimdi sanırım anlıyorsun, "-başını döndürdü.
onu esnek olmayan bir parıltı, soğuk ve kalpsiz çelik,-"
Sizinden gıcırdatma son olacak. Oh, hiçbir şeyim yok; tutuklamak
Ben yaşayan bir ölüm demek. Daha kısa bir kurs alacağım, tercih yoluyla,
Ve-seni şirket için yanımda götüreceğim. "

"Sen-beni vuracaksın mı demek istiyorsun?" Fısıldadı, inanılmaz.

"Bir köpek gibi," diye döndü Unction.

"Sen, bir erkek, bir kadını vurur muydu?"

"Sen bir kadın değilsin, Leydim: Sen bir dolandırıcısın. Tıpkı erkek değilim gibi:
_İ'm_ bir dolandırıcı. Eşit, cinsiyetsiz, ruhsuzuz. Sahip görünüyorsun
Göz ardı ettim. Amatörler sık ​​sık yaparlar .... geceye seni fuar yaptım
Önerme, benimle kare oynamak ve kâr etmek. Olmayı seçtin
kibirli. Şimdi resmin diğer tarafını görüyorsunuz. "

Bravado? Veya ölümcül amaç? Nasıl söyleyebilirdi? Kalbi onu yanlış bağlıyor;
Kendini anormal derecede kısır gibi ondan ezdi,
Nöbetçe sürüngen.

Bunu anladı; ve onu kendinden emin bir Leer ile gördü, anlaşılmaz bir şekilde
güçlü ve kötü niyetli.

"Ve yapmadan önce iki kez düşünmenin başka bir nedeni daha var.
Sıra, "davasını taktı." Bunu yaptıysan ve zayıf bir şekilde izin verdim
Polis bizi yakalamak ve yürümek için, iş
Makaleler-isminiz ve hepsi; Ve-Maitland senin hakkında ne düşünüyordu, o zaman benim
bayan? Dan Anisty'nin sıkıştığını okuduğunda ne düşündü
Broadway, göz attığı küçük kadınla birlikte
atla, iyi erkek gibi, bir eline ulaşmak için
Ve oluktan çekin ve kurtar ve-ve tüm bu slush? Ha? "

Ve yine alçak kötü gülüşü onu ürperdi. "Şimdi riske girmeyeceksin
O. Benimle gelecek ve davranacaksın, sanırım, tamam. "

Aptallıydı, sefaletle aptallıydı.

Keskin bir şekilde döndü.

"Kuyu?"

Dudakları sağlam bir şekilde hareket etti,-dudaklar soluk ve kansız
Wan genç, göze çarpmayan küçük şapkanın altında.

Adam sabırsızlıkla homurdandı; Yine de tatmin olmuştu, ona sahip olduğunu bilerek
Şimdi tamamen kontrol altında: bir durumun ortaya çıkması zor değil
Bunun gibi fiziksel yorgunlukla yıpranmış olan kadın ve
Sinir gerginliği ile aşırı işbirliği. Koşullar olumlu olmuştu,
Sonuç çok rahattı. Ona daha fazla sorun vermezdi.

Hansom aniden araba izleri boyunca dolaştı ve
kaldırım. Anisty bir rahatlama ünlemiyle yükseldi ve
Kaldırım, kıza yardım etmek için bir eli çevirip uzatma.

"Gelmek!" Dedi. "Boşa harcayacak zamanımız yok."

Sadece bir an için kaçak bir direniş düşüncesine sahipti; Daha sonra
Gözleri onunla tanıştı ve onları tuttu ve zihni altına düşmüş gibiydi
onun kararlı ve otoriter saygısı. "Gelmek!" Keskin bir şekilde tekrarladı.
Titreyen, ona bir el koydu ve bir şekilde kendini buldu
taraf. Görünüşe bakılmaksızın adam elini tuttu, sadece
dirseğin sert bir baskısının onu tuttuğu kolunun altına kaydırarak
bir mengene gibi.

"Beklemeye gerek yok," dedi Cabby'ye Rutly; ve sallandı,
Kız onun yanında.

"Şimdi saçmalık yok," diye uyardı gergin bir şekilde uyardı ve tekrar bir elini attı.
Göğüs cebi önemli ölçüde.

"Anlıyorum," diye hafifçe nefes aldı, kapalı dişler arasında.

Üstün yükselen beyaz cephesini açıklamak için zar zor zamanı vardı
Broadway'in en uzun gökyüzü kaydırıcısı yarısı önderlik etti, yarısı sürüklendi
Binanın girişi.

Vestibülün mermer levhaları garip bir şekilde yankılandı
ayak sesleri-şafaktan karanlığa sallanan plakalar
sayısız ayak. Hızla asansör şaftına doğru ilerlediler
Yolda terk edilmiş puro- ve kirli kahverengi ile örtülü haber durakları
kıyafetler. Karanlık ve sessiz tarafından iyi, altı asansörün (
biri sadece A ışığı ve kullanıma hazırdı) sanki hareketsiz duruyordu
Günün devasa çalışmaları sonrasında mutlak yorgunluk içinde uyuklama,
Durmaya geldiler; ve bir sandalye gürültülü bir şekilde yere kazınmıştı
Gece gözlemci yükseldi, gözlerini ovuşturdu ve onlarla yüzleşti.

Anisty röportajı zorlu bir şekilde açtı. "Bay Bannerman şimdi mi?" O
talep etti.

Bekçiye gözlerini daha geniş açtı ve uykulu bir kısmını kaybetti
ifade; ve konuşmacıyı ve arkadaşı-küçük, küçük,
Büzülen, korkmuş görünen küçük kadın
Eskortun kolu, tükenme ile düşmeye hazırmış gibi. Öyle görünüyordu
Maitland'ı görerek biliyordu, ya da onun yaptığını düşündü.

"Ah, sen Bay Maitland, değil mi?" dedi. "Hayır; eğer MITTHER
Bannerman onun offisinde, bunu bilmiyorum. "

"Benimle burada iki kez buluşacaktı," diye teyit etti Anisty. "Çok
önemli durum. Eminim, eğer değilse hemen yanında olmalı
yukarı merdivenler. Emin misin? "

"Hayır, emin değilim. Bütün gece oradayabilirdi, bildiğim her şey.
Kıza şüpheli bir bakışla seni istiyorsun 'alacağım.

"Bu bayan Bay Bannerman'ın müşterilerinden biri ve büyük belada."
Kendi tarzı Maitland, elini koruyan bir jestle elini bıraktı.
kolunda parmaklar; ve onları acımasızca bastırdı. "Sanırım yukarı çıkacağız,
Teşekkürler. Bannerman içeri girmezse, ona telefon edebilirim. Bir pas-anahtarım var. "

Bekçiye tatmin oldu: Maitland'ın sosyal duruşu
yeterince garantili.

"Pekala efendim. Gir."

Kız beklemek için son bir çaba sarf etti. Anisty'nin kaşları karardı.
"Tanrı tarafından!" Ona fısıltıyla söyledi. "Eğer cesaret edersen ...!"

Ve bir şekilde kendini çelik kafeste, kapının yanında buldu
Clang kulaklarında yüksek sesle çalıyor. Arabanın hareketi, yukarı doğru çekim
Hızla artan hız ile, onu hafifçe sersemletti. Aksine
Anisty'nin destekleyici kolu kafesin duvarına geri döndü,
Gözlerini kapatıyor. Adam bunu gizli memnuniyetle gözlemledi.

Hız azaldıkça biraz daha güçlü hissetmeye başladı; Ve tekrar
gözlerini açtı. Beyaz bir zeminde siyah, zemin sayıları
sürekli kayıyor; İlk 19 olduğunu tanıdı. Hız
mantıklı bir şekilde azaldı. Sonra hafif bir kavanozla asansör 22'de durdu.

"Yolu biliyor musun?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Anisty. "İki uçuş-kulede."

"Doğru. Sen beni istediğinde çınladın."

Araba bir düşüş gibi düştü, onları karanlıkta bıraktı-veya daha doğrusu
Kalın bir kasvet ama ay ışığı tarafından akan ay ışığı tarafından hafifçe denetleniyor
Koridorun her iki ucundaki pencereler. Anisty kızı daha çok tuttu
kabaca.

"Şimdi, hanımım! Shennanigan yok!"

Nafile, gereksiz bir hatırlatma. Geçici olarak en azından o
elinde balmumu. Çok karmaşık günün duyguları olmuştu, çok şiddetli
Sinir gerginliği, dayanıklılığı üzerine vergi o kadar ağır, gecikmişti
cevap verdiği öznel bilinç durumuna
Amaçsız, neredeyse rüya gibi, daha güçlü olanların önerilerine
irade.

Yorum, iki kısa merdiven uçuşunu tökezledi.
Gökyüzü Scraper'ın Kule benzeri kubbe: iki kat üst üste bindirilmiş
Yetersiz bahane ile çatı, binaya ayrım yapmaktan kurtarın
şehrin o bölümünde en yüce olmak-kesinlikle değil
Yapıya her türlü mimari güzelliğin son dokunuşunu ödünç verin.

Üstte bir kapı onlarla yüzleşti, cam paneli parlıyor
karanlıkta loş. Anisty durdu, belirsiz bir şekilde itti
bir tarafa ve merdivenin başından uzakta kız; ve şaşkın
Bir cebinde, şu anda bir grup anahtar üretiyor. Bir an için
veya iki kilidinde çalıştığını ve mırıldandığını duydu
alt ton,-muhtemelen küfür,-ve sonra, bir tıklama ile kapı sallandı
açık.

Adam bir eli içeri itti, bir elektrik anahtarına dokundu, su bastı
Oda ışık ve kıza girmek için hareket etti. Pasif olarak itaat etti,
Tamamen boyun eğdi: ve kendini büyük ve iyi finanse etmişti
Ofis, görünüşe göre iki odanın dış. Elektrik ışığının parlaması
İlk başta kısmen onu kör etti; Ve içgüdüsel olarak birkaç adım durdurdu
Kapıdan, gözlerinin değişime alışmasını beklemek.

Arkasında kapı yumuşak bir şekilde kapatıldı; Ve orada bir thud'u takip etti
Cıvata vuruldu. Bir an sonra Anisty onu kolundan yakaladı ve,
Kabaca şimdi ve konuşma kaybetmeden, onu bir sonraki odaya acele etti.
Sonra onu serbest bıraktı, ışıkları açtı ve
Pencereler, iki veya üçünü genişletti; Odadaki hava için
bayat ve cansız.

"Ve şimdi," dedi suçlu bir tatmin tonunda, "şimdi yapabiliriz
İşletme, canım. "

Paltosunu ve şapkasını çıkardı, onları bir
Uygun sandalye, parmaklarını düşünceli bir şekilde çenesine çekti ve,
Biraz mesafede dururken, kızı bir gölge ile gördü
Saturnine gülümsemesi dudaklarının sert çizgisini yumuşattı.

Volition artık onun değilmiş gibi onu terk ettiği yerde durdu. O
Kollar yanlarında durdu ve bir önemsiz sallanıyordu, yüzü
Boş, Gözler Boş: Çıkma noktasına çok yakın.

Adam algılamazdı; ve onun durumunu tanıdı-biri
Hangi, emin hissetti, ondan çok az şey alabilirdi. O yapmalı
Güçlendirilebilir ve yeniden canlandırılmadan veya cevap verebilir
Onun için sakladığı doğrudan kateşizm. Kendi çıkarına,
Bu nedenle, acıma güdüsü ve
şefkat, onu bir pencerenin yanında bir sandalyeye pilotu yaptı ve bir
Bitişik odadaki filtreden bardak berrak soğuk su.

Yüzünde üfleme soğuk, taze esinti harika bir şekilde kanıtladı
canlandırıcı. Kafasının kolay yastıkların üzerine batmasına izin verdi,
Rahat deri sandalye ve temiz havada büyük derinlerde içti
Taslaklar, hem bedensel hem de manevi canlılığı yenileme duygusu ile.
Su da yardımcı oldu: gülünç derecede küçük bir ucun ucunu attı
İçinde mendil ve zonklama tapınaklarını yıkadı. Bu arada, anisty
Onun üzerinde durdu, az sabırla ayrımcılıkla bekliyor.

Ne gelecekti, ne biliyor ne de çok umursamadı; Ama bir
kaçınılmaz yargılanma anını erteleme içgüdüsel arzusu, o
Bilinçlendikten sonra bazı anlar için ölümcül dili simüle etti
Onun pozisyonu: ve pasif, uzun kirpikler ona dokunuyor
yanaklar,-şimdi soluk bir rengin büyüdüğü,-bakışta dolaşıyor
Düz dikdörtgen çatıların kasvetli bir vahşi doğası üzerinde rastgele dışarıda,
Ay ışığı, uzun, düz karanlığın yarıkları ile kırıldı
Derinlik ışıkları hafifçe parladı. Güneyde gökyüzü aşağı indi
Mor ve Siyah ufka, burada gümüş bir kıvılcım gibi parıldadı
Düşük sallanan yıldız: Özgürlük Meşalesi.

"Bence," diye açıklamış olan Anisty'nin net tonları, bir tıraş makinesi olarak görüldü
Düşüncelerinin kayıtsız eğilimi: "Sanırım şimdi aşağı ineceğiz
İş, Leydim! "

Kirpiklerini kaldırdı, ustaca bakışını sakin bir bakışla karşıladı
sorgu. "Kuyu?"

"Yani şimdi daha iyisin mi? Muhtemelen sana bu dinlenmeyi vermek bir hataydı,
Leydim. Yine de, bir beyefendi-cracksman ----! "Kıkırdadı
Hoş bir şekilde, cezasını bitirmekten rahatsız değil.

"Kuyu?" Bitişik bir masanın üzerine kolayca oturarak alay etti.
"Sonunda buradayız, küçükümüzde hiçbir kesinti yaşayacağımız
Savaş Konseyi. Bekçinin ötesinde, muhtemelen başka bir ruh yok
binada; Ve o pencereden düz bir damla var
Ben ve kapı arasındayken Broadway'e yirmi dört hikaye. Bu yüzden
Gitmenize izin vermeye hazırlanana kadar burada kalmak için istifa edebilirsiniz. Eğer
Yardım için çığlık atıyorsun, kimse seni duymayacak. "

"Çok iyi," diye düşündü mekanik olarak, başını bir
Tiksinme titremesi. "Ne istiyorsun?"

"Mücevherler," dedi. "Bunu tahmin etmiş olabilirsiniz."

"Yaptım...."

"Ve on konuşarak kendinizi ve benim büyük sorun kurtardım
dakikalar önce. "

"Evet," diye kabul etti soyut bir şekilde.

"Şimdi," diye sesinde bir öfke ipucu ile devam etti, "gidiyorsun
Anlatmak için. "

Başını hafifçe salladı.

"Ah, ama sen benim hanımım." Ve tonu yırtıldı, hızlandı
Doğal suçlunun gizli vahşeti. "Ve ben olmayacağını biliyorum
Beni aşırı önlemlere zorla. Senin için hoş olmazsın
Bilmek; Ve sana söz veriyorum seni yapacak hiçbir şeyde durmayacağım
konuşmak."

Cevap yok; Mutlak kayıtsızlık içinde, en güçlü olanı hissetti
silah. Sakin ve kendi kendine sahip kalmalı, korkmayı reddetmeli
hızlı ve düşüncesiz bir cevaba. "Bu öğleden sonra," dedi sertçe,
"Benden Maitland mücevherlerini çaldın. Neredeler?"

"Söylemeyeceğim."

Hızla öne eğildi ve ellerinden birini onun içine aldı. İçgüdüsel olarak
Onu sıktı; Ve güçlü sert parmaklarını etrafına sardı
Küçük beyaz yumruk, sonra kasten sert bir parmak eklemi yerleştirdi
İkinci ve üçüncü eklemleri arasında, basıncı yavaşça arttırır.
Ve mutlak ilgisizlikle izledim, acı mezar çizgileri
kendileri pürüzsüz çözülmemiş alnına ve renk onu bırakıyor
Acı çok zarif büyüdükçe yanaklar. Sonra aniden durduruluyor
Baskı, ama elini tutarak kısa bir süre içinde güldü.

"Konuşacak mısın Leydim, yoksa daha fazlası olacak mısın?"

"Yapma," diye soludu, "Lütfen ...!"

"Mücevherler nerede? Olacak mısın?"

"HAYIR."

"Onları Maitland'a verdin mi?"

"HAYIR."

"Neredeler?"

"Bilmiyorum."

"Bu saçmalığı durdurun .... onları nereden terk ettin?"

"Söylemeyeceğim-yapmayacağım .... ah, lütfen, _LEASE! _"

"Söyle bana!"

"Asla .... ah-h! ..."

Dış kapıda ani ve yankılanan bir çekiçle onu zorladı
Bırak. Elini yemin etti ve ayağa kalktı
tabancasını çizdi; Sonra sessizce kıza bir bakışla
ağlayan, yanaklarından aşağı yuvarlanan ağrı gözyaşları, ağız ince bir
Soluk kararlılık çizgisi, dışarı çıkın ve ondan sonra kapıyı kapatın.

Kapatılırken kız ayağa kalktı, işkence ile delirmiş, vahşi
bir tür silah, hücum veya
savunma; çünkü işkenceye daha uzun süre dayanamazdı.
Eğer zorlanırsa, savaşmak, savaşmak. Keşke bir şey olsaydı
kendini savunmak için bir tahta çubuğu .... ama hiçbir şey yoktu,
Hiçbir şey.

Oda tipik bir ofis, iyi ama ciddi şekilde döşenmiş. Halı
Kiremit zemini kapsayan zengin kalite ve nadir tasarımdı. .
Nötr renkli duvarlar çıplaktı, ancak birkaç çelik gravür için
ağır ahşap çerçeveler. Üç ağır döşemeli deri vardı
kolluk ve bir döner masa sandalyesi; Bir rulo masası,
Bölme duvarı, atık kağıt sepeti ve düz tepeli bir masa veya masa.
Ve hepsi buydu.

Ya da tam olarak değil, başka ofis ekipmanı tamamlanmamıştı.
Telefon vardı!

Ama duyardı! Yoksa bölüm ses geçirmez miydi?

Sanki öneri ile çelişiyormuş gibi, kulaklarına çok geldi
Açıkçası salon kapısının sesi menteşelerinde gıcırdayan ve sonra
İnsanın sesi, öfke ve endişe ile tiz.

"Sen aptal! İkimizi de mahvetmek ister misin? Ne demek istiyorsun ----"

Kapı çöktü, protestoyu kesintiye uğrattı ve Anisty'nin boğuldu
cevap vermek.

"Ben geçiyordum," diye yeni ses nükt bir şekilde gösterdi "ve
Bekçiye beni aradı ve benim için telefon ettiğini söyledi ---- "

"Müdahale eden aptal lanet olsun!" Anisty'yi kesintiye uğrattı.

"Ama bu delilik nedir, Anisty? Bu bir kadın hakkında ne? Ne ----"
Yeni gelenlerin tonları yüksek ölçekli bir korku ve öfke yükseldi.

"Sesini düşür, kıçını!" Hırsız sert bir şekilde cevap verdi. "Ve----"

Kendi tavsiyesini aldı; Ve küçük bir süre konferans
bölme duvasına nüfuz etmeyen korunan tonlarda yürütülür
Ateşli bir gıcırtı ile değişen derin bir gürleme olarak tasarruf edin.

Ama bu geçmeye uzun süredir kız, hepsinde risk alıyordu
telefon. Alıcıdan Kulak
Doksan sekiz dokuz Madison ile. Keşke Maitland'ı alabilirse, söyle
Mücevherlerin gizli olduğu yerde, onları kaldırması için onu uyarıyor-o zaman o
açık itirafla daha fazla acı çekebilir ..

"Kaç numara?" Bir alandan sonra Central'ın durgun sorgusu geldi. "Sen mi
Dokuz adet dokuz sekiz mi diyorsun? "

"Hayır, hayır, merkezi. Dokuz-o-sekiz dokuz Madison, lütfen ve
Acele et ------ Acele et! "

"Ah, onları çalarım. Henüz cevap vermediler.
bunlar. Devam etmek."

"Merhaba, merhaba!"

"P nedir UT?"

Kalbi battı: O'Hagan'ın sesi Maitland'ın dışarıda olduğu anlamına geliyordu.

"O'Hagan-Sen mi? ... Bay Maitland'a söyle ------"

 "O" ------ "

"Söyle, lütfen ------"

"Ama dışarı çıktı. Marnin'de çal."

"Ama bu mesajı onun için alamaz mısın? Lütfen ...."

Kapı aniden açıldı ve Anisty odaya sıçradı, yüz
Tutku ile beyaz. Dehşete kapılmış, kız masadan fırladı, taşıyarak
onunla birlikte döner sandalyeyi ve arasına yerleştirilen enstrüman
düşmanı.

"Pirinç kase, lütfen,-ona bunu söyle," diye bağırdı açıkça
alıcı.

Ve Anisty onun üzerindeydi, telefonu biriyle kavrayarak vuruyordu
Swift darbe ve onu bilek tarafından vahşice ele geçirme. Enstrüman olarak
Tutuldu ve yere dövüldü.
Odanın yarısında.

Düz tepeli masaya karşı çıkarken, kenarını yakalayarak ve
Kendini bir düşüşten kurtaran hırsız telefonu yakaladı.

"Kim bu?" Vericiye zorunlu olarak bağırdı.

Cevap ne olursa olsun, onu memnun ediyor gibiydi. Kaşları temizlendi,
Yüzünü neredeyse tanınmayan bir şekilde azaltan gazap; O bile
gülümsedi. Ve kız, sırrını çözdüğünü bilerek titredi;
çünkü duyabileceği tek kelimelerin umudunu umuyordu
Konuşması onun için çok şifreli bir önemi olurdu
anlama.

Yavaş ve bestel olarak, alıcıyı kancasındaki değiştirdi ve
enstrümanı masaya geri döndürdü, kısa ve çürük bir figürün
Adam, buruşuk gece elbisesinde ve solmuş bir yaka giyiyor, atladı
heyecanla odaya, kıza dehşete kapılmış bir bakış attı
Siyah elmaslar gibi heyecanla parıldayan gözler,
Mayanın tonu ve hırsız kolunu tuttu.

"Ah, Anisty, Anisty!" acımasızca ağladı. "Nedir? Nedir? Tell
Ben!"

"Her şey yolunda," diye döndü hırsız. "Endişelenme, küçük adam.
Kendinizi bir araya getirin. "Ve güldü.

 "Ama ne-ne ----" diğerini kekeledi.

"Sadece kendisini verdiği için," diye kıkırdadı Anisty: "Güzel ve
tamamen. 'Pirinç kase,' diyor,-hiç görmediğimi düşünerek
Maitland'ın Masası!-ve 'O'Hagan ve sen kimsin?' diyor
Kim olduğunu sorduğumda telin diğer ucundaki adam. "

"Ve? Ve?" Endişeyle dans ederek küçük adamı yalvardı.

"Ve bu, buradaki bayanımın mücevherleri Maitland'a geri döndürdüğü anlamına geliyor.
onları masasında pirinç bir kül-alıcı altında saklamak-
bilmek için!
"Ama maçın Anisty'de tanıştın."

"Ve," diye istedi.
"Ne yapacaksın Anisty?"

"Yap?"-aşağılayıcı bir şekilde. "Neden, gidip onları alacak ne yapacak?
Çok fazla risk verdik ve New York'u ikimiz için çok sıcak hale getirdik, benim
Sevgili efendim, kâr olmadan oyundan çıkmak için. "

"Ama sana yalvarıyorum ----"

"Gerek yok,"-korkunç bir şekilde. "Seni hiç paraya getirmeyecek."

"Ama Maitland--"

"Çıktı. O'Hagan 'Telefon. Anlamıyor musun?"

"Ama geri dönebilir!"

"Bu onun gözetimi. Eğer yaparsa onun için üzgünüm." Anisty üretti
cebinden tabanca ve silindiri önemli ölçüde döndürdü. "BEN
Bay Maitland'a borçlu, "dedi beyaz yüzlü kıza başını sallayarak
masanın yanında, "ve üzülmemeliyim ----"

"Peki ne," diye kırdı yeni gelen, "Bu arada ne yapacağım?"

"Şeytan Bit _i_ Care! Burada kal ve bu aceleci dişi
İyi bir tahmin için polis merkezini çağırmak ... Bundan bahsetmişken,
Sanırım bu telefon işini bir kez ve herkes için en iyi şekilde ayarladık. "

Hırsız tekrar masaya döndü ve üzerinde çalışmaya başladı
Ceketinden ürettiği küçük bir tornavida ile enstrüman
Cep, zaman konuşuyor.

"En iyi planımız, sevgili bannerman, en azından benimle gelmen için
En yakın köşeye kadar. Orada bekleyebilirsin, eğer sen de
bir erkek gibi sınıra gitmek için korkakça ... ganimet alacağım ve katılacağım
Sen ve ilk tren için hızlı bir yürüyüş yapabiliriz
şehir dışına en uzak .... Yazık, çünkü oldukça iyi yaptık, sen ve ben,
Yaşlı Çocuk: Sosyal antre ve yerin çarpması ile birlikte
ganimetler, cesaretim ve onları kaldırma becerim ve bir adil
Bölüm .... Oh, _her_ için endişelenme, bannerman! O kadar derin
İkimiz olarak, sadece o duygusal ve bir yabancı
Bu anlaşma. Blab yapmayacak. Ayrıca, yine de harapsın
New York endişeli .... gelin. Bu bitti: göndermeyecek
Sanırım bu telin üzerinde önemli mesajlar. "

"Sevgili genç bayan!" Yükseliyor ve paltoyu kolunun üzerine atıyor, o
Sardonic nezaketinde ona şapkasını salladı. "Bunun bir
Seni tanımak zevk ama-bunu ilginç kıldın, itiraf ediyorum. Ve ben
Sana çok iyi bir gece teklif et. Charwoman seni ne zaman dışarı çıkaracak
Sabah temizlemeye gelir. Adieu, canım! "

Küçük adam ondan sonra patladı, kıpırdattı ve kıpır kıpırdı; Ve kilit
tıklandı.

O yalnızdı ... tamamen ve zorla yalnız ... ve kaybetmişti ...
Hepsi, ödüllendirdiği ve kazanmayı umduğu her şey, hatta ... hatta ...

Tapınaklarına çırpınarak, iktidarsız beyaz eller,
kendini toplayın. Dış odada bir saat geçiyordu. Bilinçsizce
Kapıya taşındı ve beyazda bir zaman arıyor,
ifadesiz kadran. Biraz zamandı-bir ya da iki-daha önce
saati deşifre etti.

İki dakika geçti! ... Ah, geçmişte yaşadığı ömür boyu
Yetmiş dakika! Ve her şeyin boşluğu!




XV


Fiyat

Yavaş yavaş Maitland çalışmaya geri döndü ve lambayı onun üzerine koydu.
çalışma masası; ve kısaca sessizce durdu, uzun parmaklar onu okşadı
İyi şekilli çene, yüzü biraz ince ve yıpranmış görünümlü, bir parıltı
gözlerinde acı. İç çekti.

Yani gitmişti!

Zorla bir iz güldü. Bu sürpriz ondan başka bir şey değildi
Tabii ki indirimli olabilir; Bir şey beklemek için bir aptaldı
başka, sadece her ikisinin de sahip olduğu için sadece çöllerinden zevk alıyordu
insan doğasındaki (ve özellikle de
kadının doğası) iyi tedaviye cevap verir ve hareket ettiği için
Bu asinin teorisinde.

Yani tek kelime etmeden, işaretsiz gitmişti! ...

Masaya oturdu, yan yana, bir kol kenarı boyunca uzatıldı,
Parmaklar sert cilalı ahşap üzerinde kasvetli küçük bir melodi çıkarır;
Ve her şeyi en başından beri düşündü. Ne de kendini korudu.

Sonuçta neden başka türlü olmalı? Neden kalmalı? Neden
Aught olduğuna inanarak kendine iltifat etmeli mi?
bir puan ve tuhaf yıllarda edinilen kaplama aracılığıyla görünür
Amaçsız varoluş, genç ve güzel bir kadının kalbini çekmek için?

Özellikle niteliklerini numaralandırdı; ve hepsini kınadı.
Imprimis, kibirli bir kıçtı. Büyüleyici bir genç suçlunun vardı ama
memnun olduğunu düşünmesi için başını ona atmak için
O, onun olduğu gibi olduğunu unutmak ve buna inanmak için,
Çünkü eğilmeye istekli olduğu için tırmanmaya istekliydi. Ve vardı
Kendine çok acımasızca ihanet etti! Nasıl gülmüş olmalı
Her zaman kol, süzülürken, köprüleyip kendini yaktı
Gözlerinin altında, aniden alevle kendi aptallığına kör
İnfatuation-nasıl o _Must_ güldü!

Kuşkusuz gülmüştü; ve derinliğini ölçerek-veya onun
sığlık,-onu amaçlarına kullanmaya karar vermişti. Neden? Vardı
onun işi, profesyonel görevi, onu sırayla kullanmak
Yağmarını başarmak için. Ve ona sormaya cesaret edemediği için
Sabah onu terk ettiğinde mücevherler için doğal olarak
akşamları geri kazanmak için geri döndü, çok güvende, şüphesiz,
İkinci kez şaşırsa bile, Scot'tan kurtulacaktı.
Ne yazık ki onun için bu anisty müdahale etmişti. Maitland
Anisty'ye minnettar olması gerektiği gibi alaycı bir şekilde varsayıldı ....
Hesap edilemez alçak! Neden _he_ geri döndü?

Kızın kaçmaya nasıl katlandığı elbette, elbette daha kolaydı
anlamak. Maitland, ani toynakların
sokak ve sadece onu doğrulamak için pencereye bir gezi yapmak zorunda kaldı.
Kabin gittiğine dair şüphe. Sadece kulak misafiri olmuştu
Cabby'ye yapılan açıklamalar ve affedilebilir avantaj elde etti
onlara. Maitland faturayı bastırmıştı .... Buna hoş geldiniz,
Yine de. O, Maitland, tüm lanet olası işten çok kurtuldu ...
Evet, mücevherler ve hepsi!

Ona mücevherler nelerdi? ... duygusal derneklerinin ötesinde,
Onları çok ödüllendirmedi. Tabii ki, oldukları için
Annesi tarafından giyilen, izleme için hiçbir masraf veya çaba sarf etmeyecek ve
Onları yeniden toplayın, çünkü o loş uzun süreli anı uğruna. Ama bu durumda,
En azından Maitland'ın geleneksel kullanımı asla olmaz
gerçekleştirillen. Annesinin sonra
Ölüm, taşlar ayarlarından çıkarılmış ve saklanmıştı;
Ama şimdi asla sıfırlanmayacaklardı,
Maitland varisinin gelini süslemek için onları yeniden birleştirin. Çünkü
Asla evlenmeyin. Tabii ki değil....

Maitland inanacak kadar gençti ve bir melankoli çıkaracak
Bundan memnuniyet.

Şaşkın ve üzücü, zihni sonsuza dek bu şekilde geri döndü
Soru: Neden geri döndü? Onu daireye geri getirmiş ne oldu?
O ve Anisty konfederasyon olsaydı, zaman zaman eğilimli olduğu için
İnanın,-eğer böyle olsaydı, Anisty'nin mücevherleri vardı ve
belirli bir değerden başka bir şey, böyle bir şekilde devam etmek için
Uzman ve başarılı hırsızlar dairesine. Başka ne vardı
onun için gerekli mi? Onun huzuru dönebilecekleri hiçbir şey değildi
nakit olarak; Ve onu başka hiçbir şeyden tepki vermiş gibiydi.

Ama buna sahiplerdi; Şüphesiz bunu almışlardı.

Ve hala bilmecen onu perili yaptı: Neden o gece geri döndü?
Ve nedeni ne olursa olsun, Anisty'nin şirketine mi gelmişti, yoksa yalnız mıydı?
Bir dakika, kızın ve büyük olan anlaşmazlığın ötesinde patent gibi görünüyordu
Plunderer eli eli vardı; Sonraki dakika Maitland olumlu oldu
son toplantılarının tamamen bir kaza olduğundan emin oldu. İtibaren
Telefonda duydukları, onlara olduğuna inanmıştı
Kavga etmek, o zaman O'Hagan'a atamış olmasına rağmen
anlaşmazlığın eril tarafı. Ama kesinlikle orada olmalıydı
Anisty ve The Girl arasındaki görüş farkı, çizilmiş
ondan o çılgın negatif Maitland'ın duyduğu,
sandalyenin devrilmesinden sorumlu,-görünen bir kaza
fiziksel bir mücadele doğasında bir şeyler tartışmak; sandalye
Kendisi hala yanına yatıyordu, aceleci ve dikkatsiz bir tanık
Birinin tarafındaki hareket ...

Ama hepsi açıklanamazdı. Sonunda Maitland başını salladı
vazgeçtiğini gösterir. Yapacak bir şey vardı,-koymak için
akıl dışı. Biraz okur, kendini besteler, yatağa giderdi.

Bunu yapmak için, daireyi karşılamak için adımlar atacaktı
En azından o gece için daha fazla hırsızlık. Taslak hareket
Salondan geçerek portiere karıştırdı ve ona pencereyi hatırlattı
Gagada hala açıktı, herhangi bir girişimci için bir davetiye
Sneak-hırsız veya ikinci katlı adam. Böylece Maitland kapanmaya ve yapmaya gitti
hızlı.


Pencereyi kapatıp yakaladığı yakalamayı sıkıştırırken
yumuşak ve verimli bir şey. Merak ediyorum, eğildi ve aldı,
ve onu ışığa geri taşıdı. Kızın el çantası olduğunu kanıtladı.

"Şimdi," diye itiraf etti Maitland'ı mutlak bir samimiyet tonuyla, "diye lanet olsun.
Zaten bu şey oraya nasıl geldi? Ne yapıyordu
Bagaj-Closet'im mi? "

Anisty'yi daireden takip etmesi mümkün miydi?
rota? Çok gizemli bir genç adam kendini tekrar öne oturdu
masasının ve çantayı ellerine tekrar çevirdi, keskin bir şekilde
Her santimini incelemek ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.

O yıl cüzdanlardaki moda,
tahıllı deri, neredeyse kare şekle bağlı ve bir zincirle döşenmiş
halletmek. Maitland'ın sahip olduğu bu göze çarpıyordu
Mod,-ne çok büyük ne de çok küçük, ince yumuşaktan yapılmış
Bir çerçeve ve silah metal zinciri ile silah metal gölgesinin deri
kendisi. Yeniydi ve iyi dolu görünüyordu, ağır bir önemsiz ağırlık ağırlığında
el. Bir yüz, kesilmiş silah metal monogramıyla süslendi,
Baş harfleri "S" ve "G" ve "L" aralarında. Ama bunun ötesinde çanta
Tahriş edici olmayan bir şekilde.

Kuşkusuz, eğer biri küçük olanı açma uzunluğuna gidecek olsaydı,
Kafa toka, kişi bilgi edinir; Böyle kolay yollarla
Karanlığa çok fazla ışık dökülür. Ama Maitland karar verdi
öneri için olumsuz.

Hayır. Ona şüphenin yararını verirdi. Beklerdi, olurdu
Kendisi sabırla. Belki de bunun için geri gelirdi-ve
açıklamak. Belki onu reklam yaparak bulabilirdi-ve
açıklama. Hangisini beklemede, biraz bekleyebilirdi. Değildi
Sırlarına gözetleme isteği, olsa bile-bile ...

Sigara içilecek bir şeydi .... onu nasıl etkilediği garip
Elinde sahip olduğu ve dokunduğu bir şey var!

Masanın bir çekmecesini açan Maitland, yaşlı bir boru üretti. Yüzsüz
Kül alıcısına eşlik eden jar, tütününü tuttu. Doldurdu
Kavanozdan gelen boru, düşünceli müzakere ile. Ve kazınmış
sandalyesinin altında eşleştir ve tütünü ateşledi ve şişirdi
tefekkür memnuniyeti, her bir ağızdan teselli elde etmek
Minnettar, kanatçı tütsü. Bu arada Charred maçını yaptı
başparmak ve işaret parmağı arasında.

Bu gerçeğin bilincinde olmak için,
Yok düşünen ruh hali, kül-alıcı aradı, onu keşfetti
Kitabın altında ters çevrilmiş yer; Ve kaşlarını çattı, hatırlıyor. O zaman,
sabırsız bir jest,-kendi zihin sakatlığının sabırsızlanması: çünkü o
Sadece kızı unutamam,-maçı bıraktı, kitabı süpürdü
Bir yana, kaseyi kaldırdı ...

İnanılmaz bir huşu anından sonra, genç adam yükseldi, gözlerle
A ışığı ve onun kalbinde sevinçli bir şarkı. Şimdi biliyordu, şimdi
Anlaşıldı, şimdi inanıldı ve şimdi inancından haklı çıktı!

Bundan sonra depresyon geldi, gittiği bilinçiyle,
Her zaman erişiminin ve etkisinin ötesine geçti ve kendi başına
kasıtlı eylem. Asla tanışmamaları onun anlaşılır bir dileğiydi
Yine, işini başardıktan sonra,
Teşekkür olasılığı.

Şimdi çok açıktı! Her şeyi açıkça algıladı. Bir şekilde (olsa da
nasıl olduğunu tahmin etmek zordu) Anisty'nin çaldığını öğrenmişti
mücevherler; bir şekilde (ve biri hangi riski merak etti)
Onları ondan alın ve sahiplerine geri getirin. Ve Anisty vardı
takip etti.

Zavallı küçük kadın! Ne acı çekmemişti, ne tehlikeler yapmamıştı
Cesur, hırsızlarda bile onur olduğunu kanıtlamak için! Olabilirdi
dikkatsiz bir tehlike yoktu,-
Whelps'ten bir kaplanı soymak--
Onun ganimeti o açık ve haklı ruhtan, Anisty!

Ama başarmıştı; Ve hepsi onun için!

Keşke onu bulabilseydi, _now! _

Elbette o çantada elinde bir ipucu vardı, ama bu eylemle
O ondan _that_ soruşturma hakkını hiç çıkarmıştı.

Eğer sadece Cabby'yi bulabilseydi. Belki de Madison Square rütbesinde denerse, hemen ...

Ayrıca, sadece dairede kalmamak onun göreviydi.
mücevherler başka bir gece. Ulaşılabilir bir güvenlik yeri vardı
onlar için; ve saygın bir otelin kasası. O geri dönecekti
Bartholdi aynı anda, sadece soruşturma yolunda durak
Cabmen, kardeşlerini ona gönderebilirlerse.

Maitland kendini top katına salladı, kafasına şapka sıktı, düştü
mücevherler bir cebe, sigara kılıfı diğerine ve-
Impulse-Anisty's Revolver, patlamamış iki kartuşuyla
üçüncü; ve O'Hagan için arama düğmesine basıldı, beklemiyor, ancak,
Merdivenlere tırmanmaya layık, ancak giriş salonunda buluşmak.

"Gece için Bartholdi, O'Hagan'a geri dönüyorum. Getirebilirsiniz
Mektuplarım ve sabahları mesajlarım. Senden hoşlanmalıyım
Düz gecede uyuyun ve telefon görüşmelerini yanıtlayın. "

"Yiss, Metther Maitland, Sor."

"Polis gitti mi, O'Hagan?"

"Henüz bir şişe dolu, Sor."

"İçme yapmıyorsun, güveniyorum?"

İrlandalı karıştı. "Shure, sor, 'hosfit edilebilir bir wud?"

Gülüyor, Maitland ona iyi gecelerden geçti ve evi terk ederek batıya dönerek
Beşinci Cadde kazanmak, biraz yorgun olduğu için yavaş yürümek ve
O saatte yurtdışında olmanın oldukça sıradışı deneyiminin tadını çıkarmak
Şirket olmadan. Gökyüzü normalden daha temiz görünüyordu, şehir
Her zamankinden daha sessiz biliyordu ve havada tatlı bir koku vardı,
ülke tarafını anımsatan ...
Önceki gece birinin kaderine ıslık çaldığı zaman
Parfümlü Ülke Yolu ....

"İyi 'yollar, Bay Maitland, efendim! Araba sen değilsin!"

Maitland başını kaldırdı, anı şaşkına döndü. Selamlayan ses
Gökyüzünden dışarı çıkmadı ...

Geçmesine izin vermek için köşede beklediği bir taksi geri döndü
Birden. Sürücü kutudan aşağı eğildi ve fırtına
Ton onun aptalculuğunu ilan etti.

"Doğada değil, efendim-eğer bahsettiğim için affedecekse. Ama '
Seni on dakika önce St. Luke Binasında bırakıyorum ve buluyor
'Ere, "AVEN" olmadığında "reklam zamanı--"

Maitland uyandı. "Bu da ne?" Keskin bir şekilde sorguladı. "Beni terk ettin
on dakika nerede--? "

"St. Luke Builin ', köşe Broadway an'-."

"Biliyorum," heyecanlı, "ama--"

"-'Avin' genç bayanla oraya götürdü-"

"Genç bayan!"

"-'Ouse ile yer, efendim--"

"Şeytan!" Maitland artık tereddüt etmedi: ayağı adımda
Konuştu. "Beni hemen oraya götür ve değer verdiğiniz her şey için sür!" O
diye bağırdı. "Bu fişin içinde bir ons hız varsa ve sen
Çıkma-- "

"Asla korkma efendim! Beş dakika içinde yapacağız!"

"Zamanınıza değer olacak."

"Doğru!"

Maitland koltuğuna düştü, şaşkına döndü. "Tanrım!" Fısıldadı;
Ve sonra vahşice: "O rezil alçakın gücünde ------!" Ve
Cebindeki tabancayı hissetti.

Kabin kuzeye gitmişti; St. Luke büyük yığınını geri çekiyor
Yirmi üçüncü caddenin güneyinde. Sürücü aracını ustaca salladı
Neredeyse ölü merkezde. Eşzamanlı olarak bir
Adım üzerine ağır dökme iniş ve güvertede bir yığın içine düşüyor.

"Benim Worrd, bu nedir?" Aloft'dan geldi. Maitland da tamamen
konuşmaya başladı.

Yığın oturdu, kendini bir adamın benzerliğine çevirdi; DSÖ
belirleyici tonlarda konuştu:

"Oraya gidersen, ben, 'R Yeh gitme-görmüyor musun?"

"Sleuth!" Nefesli Maitland, şaşırdı.

"Ah, kes, değil mi?" Hickey de dört ayak aldı, puro buldu,
ağzına yapıştı ve Maitland'ın tarafında yerine oturdu.

"Hickey, yani. Ama nasıl--"

"Maitland," diye anisty St. Luke Builin'de "
Sürmek için orada aptal! "

Maitland'ın tuzağı kaldırmaya gerek yoktu; Cabby bunu zaten yapmıştı.

"Pekala," dedi genç adam. "Dedektif Hickey. Sür! "

Kirpik çatının üzerinden sıçradı --_ cr-rack! _-- ve at,
Muhtemelen bir ölü koşudan başka hiçbir hızın asla
Yine talep edilecek, caddeden çılgınca yırtıldı, hansom
Ağır bir gale içinde bir üst düzey okul gibi sallanıyor.

Maitland ve dedektif, yan ve arkasına dövüldü.
Araç ve acı verici bir düzenlilikle birbirlerine çarptı.
Bu koşullar altında konuşma zordu; Yine de başardılar
Birkaç cümle alışverişi.

"Sen Goth Gun?"

"Anisty's-iki iyi kartuşlar."

"Jus da yanımda, sanırım."

Ve tekrar: "Anisty bu kabini nasıl aldı?"

"Bilmiyorum-evin içindeydi-Cabby'ye beklemesini söyledim-
Görünüşe göre topuklarınıza doğru yürüdü. "

"Cehennem!" Ve bir dakika sonra: "Bu davadaki bir kadın hakkında ne?"

Maitland onun adına Swift düşündü.

"Şimdi girmek için çok uzun," diye sordu sorguyu. "Yakalamama yardım ediyorsun
Bu alçak anisty ve ben de sizin için iyi bir söz koyacağım
Komiser Yardımcısı. "

"Ah, yeh yardım et _me_ ona nab," diye homurdandı dedektif, "'Ve ihtiyacım olmayacak
Kimseyle iyi bir kelime yok. "

Hansom Broadway'e sallandı, kasırga gibi gidiyordu; Ve aldı
Flatiron binasının önünde üniformalı bir memur,
Ve çekirgeini çok kullandılar, onlardan sonra koştu. Bir Blok Daha Fazla
Bir diğeri sıraya girdi; Ve o adımda nefes nefese bir
Kabin girişinden önce bir durağa çıktıktan sonra
Luke Binası.

Hickey, polisin kızma şansı olmadan önce piyasaya sürülmüştü.

"Lo, Bergen," diye selamladı adamı. "Beni tanıyorum-ben Hickey, Merkezim
Ofis. Sen zaman içinde jus '. Anisty bu binada-'R on idi
dakikalar önce. Aldığımız tüm yardımı istiyoruz. "

Cevapla Memur,
Gece çubuğu ile kaldırım.

"Söyle," diye nefes verdi, yükseldi, "Sen bir harikasın, Hickey-eğer onu alırsan."

"Uh-huh," diye homurdandı Dedektife Maitland'a bir bakışla.
"C'm uzun."

Binanın lobisi girdiklerinde oldukça terk edildi,
Night-Watchman Görünmez, Çatıya giderken gece asansörü-
kapının üzerindeki gösterge kadranının danışmasıyla keşfedildi.
Hickey gece çağrısını vahşice yumrukladı.

"Ben onu ve Maitland'daki özgür başparmağı sarsarak," dedi.
Ve onu avlayın. En üst kattan başlayın ve çalışın. Bu 'yol
Ha? 'Nd, "polise," yeh burada kal "kimseyi tut' t
Tuh'u 'builin' bırakmaya çalışır. Başka giriş yok, ben
Ne?"

"Bodrum kapısı bir 'Ash Lift'in yuvarlak' köşesi," diye yanıtladı memur.
"Ama bu kilitli olmalı, gece."

"Şey," başka biri geliyor, onu oraya koydu
Şans .... bu asansörle ilgili ne kadar önemli? "

Dedektif, itme düğmesine ve
yukarıdaki ilandan uzak, ince, tiz bir peal ortaya çıkardı. Ama
Gösterge oku,
Şaft. Bir diğeri de aynı şekilde cevap kazanmadı ve üçüncüsü
Ayrıca göz ardı edildi.

Hickey geri adım attı, bir fırtına bulutu olarak siyah yüzü, fikrini özetledi
Binanın yönetimi bir ruh-blister cümlede,
onun bandanasını üretti ve şiddetle kullandı,
Gece izninin soyu ve onun beğenileri ve vermek için döndü
Kavga, kabini fark eden polise hoş geldiniz
Yirmi üçüncü cadde ve şimdi nefes nefese, üflemeli ve terliyor.

Tiksinmesine çok şey, kendini koruma için görevlendirildi.
Bodrum çıkıyor ve tekrar sokağa doğru ilerledi.

Bu arada, olay yerine gelen ilk memur,
Düğmeyi tedirgin etmek ve kapıları sallamak; Ve daha fazlası olmadan
Tartışmasının karısı Hickey'den. Bir iki dakika sonra o
bir yeminle kabul edilen yenilgi ve browbeat için geri döndü
Gecikmiş Wayfarers'ın Straggling Vanguard,-Messenger-Boys, Slatternly
Crabs, hackmen, mokasen ve bir veya iki düz vatandaş göze çarpan bir şekilde
saygın oluklarından-girişte sürüklenen
Lobi duvarlarını boş, meraklı yüzlerle sıralamak için. Bunun öncüsü
Görünüşe göre çok havadan çökmüş gizemli rabble
Şehir sokaklarında herhangi bir olağanüstü olanla, kalmasına izin verilirse
Beş dakika içinde sayıca mumlu olurlardı.
yönetilemez bir mafya; Ve polis, bunu bilerek,
onları düşünmekten daha fazla takdir yetkisi ile dağıtmak.
Tearness ve geri düştüler, hoşnutsuzca homurdandılar; Ve Maitland, onun
kaygı geçici olarak yaptıkları gürültüden rahatsız, etrafa baktı
İlk Cabby'yi dirseğinde bul. Görüş kimin
esin. Hiç düşünceli, etkisi asla etkisiz
Onu bu bobin içinde tuttu, adamın koluna tutuklu bir el koydu.

"Kabin var mı?"

"Yessir, doğru houtside."

"Köşeden geç, kalabalıktan uzaklaş ve beni bekle.
O-genç bayan-bensiz, onu söylediği her yere götürür
Ve ücretiniz için yarın sabah odalarıma gel. "

"Thankee, efendim."

Maitland, asansör şaftının etrafındaki durumu bulmak için geri döndü
_in status quo_. Hiçbir şey olmamıştı, Hickey'in öfkesini kurtar ve
Sıkıntılı bir şekilde artmıştı.

"Ama neden onun peşinden gitmiyorsun?"

"Nasıl 'n alevlendirebilirim?" dedektifi patlattı. "Gece arabası var.
'Ne merdivenleri alıyorum, o' şafttan geliyor ', nd nasıl yapıyorum
Buna güvenmek mi? "
tiksinti bir jestle barışın.

"Belki diğer arabalardan biri koşacak-" diye önerdi Maitland.

"Ah, hepsi ölü olanlar,"
Adam, birbiri ardına deneyerek kapıların sırasından aşağı indi. "Sadece sen
WASTIN '-"

Maitland gibi bir snort ile ayrıldı, bir şekilde kendi sürpriziyle
Üçüncü şaftın kapısını gece asansöründen hareket ettirmeyi başarmak,
Karartılmış arabaya adım attı ve kontrolör için grop etti. Şu anda
Parmakları onunla karşılaştı ve dikkatli bir şekilde bir tarafa taşıdı. A
Vicious Blue Spark, denetleyici kutusundan ve kafesten tısladı
bir düzine ayağı sınırladı ve sadece tutkusundan kısıtlandı
Kolun anlık bir şekilde salınmasıyla gökyüzüne doğru uçun.

Gözensiz manipülasyonla Maitland arabayı sokağa doğru çalıştı
yine zemin ve hickey olarak yorumlanabilecek bir homurdanma ile
İnanılmazlığı için özür atladı.

"Rip!" Çok ağladı. "Onları fanlar Intuh th '
Sokak, Bergen, 'ND OW-UT izle! "

Maitland, koluna yavaşça geniş bir şekilde bastırıyordu ve
Dedektif hala aydınlatılmış lobi gözden düştü
Aşağıdaki polise uyuyor. Yavaş yavaş ivme kazanıyor
Araba karanlığa, güvenlik zincirlerine sorunsuz bir şekilde ateş etmeye başladı
Zeminin altında kalıyor. Hickey elektrikli ışık için uğraştı
Geçiş ama, bul, hemen parlamayı tekrar kapatın ve sola
Karanlıkta araba.

"Daha güvenli," diye açıkladı, cömert. "Anistal ateş edecek," diyorlar.
Düz ateş ediyor. "

Ghostly tabakalarındaki yerden sonra yer
gözler. Yukarıdan yarıya, yaklaşık olarak Hickey'in sesi keskin bir şekilde çaldı
Gönüllü operatörünün kulağında.

"Dur! Er!


Maitland itaat etti, arabayı daha kolay ve daha az sarsıntıyla yönetti
Kol prensibini anlamaya başladı. Kafes durakladı
siyah şaft ve yukarı baktı.

Üçüncü şafttan aşağı, diğer kafes düşüyordu,
Siyah televizyon çalışması tarafından duvarlı ve ikiye katlanmış bir altın ışık bloğu
Kılavuz rayının siyah çizgisiyle dikey olarak. "Arabayı durdur!"

Hickey'in Stentorian Komutanlığının hiçbir etkisi yoktu; Işık bloğu devam etti
Acil olmayan bir hızla düşmek.

Dedektif artık nefes kaybetmedi. Diğer araba geçerken,
Maitland bir rapordan şok oldu ve yanında flaş. Hickey kullanıyordu
onun tabancası.

Patlama, bir ağlama, bir acı çığlığı ile cevaplandı.
Işıklı kafes. Bir kuş gibi bir kuş gibi, anı duraklattı,
Aşağıda dört kat, ancak bir kerede aşağı doğru ilerledi.

"Aşağı, aşağı! Onlardan sonra!" Hickey feryat etti. "Tanrı tarafından bir tane düşürdüm!
T'Ark yapamaz-- "

"Arabada kaç tane?" Kesilen Maitland, kolu bir
sağlam ve dikkatli bir el. "Sadece iki, aynı biz, ben de ne oldu
Runnin '

"Sabit durmak!" MAITLAND Dikkatli, Hızı Azaltır, Araba olarak
alt kata yaklaştı.

Diğeri onları dövmüştü; Ama sokak seviyesine varışı
Kısa bir deli çıtır korosu tarafından karşılandı, kısa bir fusillade
Çekimler-belki de beş tanesi-ve kapının clang'ı. O zaman,
Top geri tepme, kafes tekrar yukarı doğru sallandı, tam hızda acıttı.

Açıkçası anisty, pazarlık yapmadığı yürürlüğe girmişti
için.

Maitland, kolu içgüdüsel olarak tersine çevirdi ve kendi arabasını yukarı doğru gönderdi
Yine, yavaşça, diğerinin onu geçmesini beklemek. Azar
Demir kafes işi ile büyüyen büyüyen gözlemleyebilirdi
ışık küpü, koyu bir şekil yatan bir köşede toplanmış
zemin. Anisty olarak hızla şekillenen ikinci bir figür,
Kontrolör, arabanın yan tarafına, bir el kolun üzerinde,
diğeri parlayan bir şey, yüzünün et rengi ovalini
yerini ayırt etmek için düzenleyici bir girişimde yukarı doğru döndü
karanlık araba.

Hickey, erken ateşleyerek ona maceracı yardım verdi. Suçlu
Ruh ile cevap verdi, flaşı hedefledi, mermisi sıçradı
Milin arka duvarı. Hickey'in bir sonraki mermisi çan benzeri bir
Metal işine karşı not, Anisty muhtemelen genişledi-ancak
Maitland, nefesinin soğuk öpücüğünü onun üzerine hissettiğine yemin edebilirdi.
yanak. Ve ışıklı kafes geçmiş ve üstü sallandı.

Maitland'ın takip etmek için bir uyarıya ihtiyacı yoktu; Kanı kalktı, kalbi
İnsan avının şehvetiyle şarkı söylemek. Yine de Anisty hızla gidiyordu
Onları, arabası korkunç bir hızda yükseliyor. Tepeye doğru
Açıkçası yavaşlamak için biraz girişimde bulundu, ama ya cahil
kolun yönetimi ya da başka bir şey kontrolün ötesine geçmişti.
Kafes, tamponları yankılanan bir kaza ile çarptı.
gök gürültüsünün bir çırpısı gibi ses salonları; anında
karanlığa daldı. Kıymık ve ringing sesi izledi,
Ve Maitland, kalbindeki kalp, karanlık bir karanlık yapabilir, düşüyor
Daha ileri şaftta gölge. Yine de bir skor metre inmişti
Güvenlik kavraması hareket etti ve üçüncü muazzam bir kavanoz ile sallıyor
Bina, araba durdu.

Hickey ve Maitland o zaman beş kat aşağıdaydı. "Dur '
On dokuz, "dedektif emretti.
ses. "Onu şimdi anladık, tamam, tamam. Aşağı inmeye çalışacak
ile-o!
Fayans üzerinde ayak izleri koşmak. "Dur ve onu çıkaralım.
Şimdi --_ eee_asy! "

Maitland, araba on dokuzuncu kata ulaşırken gücü kapattı.
Hickey kapıyı açtı ve atladı. "Kapa çeneni," diye emretti
Maitland onu takip ederken, "bizi geçmesi durumunda."

Düşünce bir anı duraklattı, boğa ezmesi öne doğru heavy heavy
Binanın arkasına bakarken. Korkusuzdu ve
birçok eksikliği için becerikli. Maitland zaman buldu,
Tuhaf bir şekilde, onu müstakil bir merakla, nadir bir hayvanla görmek için,
Emrinde en iyi ve en kötü olan her şeyi göstermek. İle donatılmış
Tazmin edilemez cesaret, acil durumlardaki adresi tamamen görünüyordu
takdire şayan.

"Onları merdivenleri koru," diye karar verdi aniden. "Bunun içinden geçeceğim
Salon, 'ne yaptığını gör. Atlamaya çalışırsa çekim yapmaktan çekinmeyin
Yeh.

Maitland, inisiyatifi diğerinin üstün generalliğine veriyor,
Dedektif geri dönene kadar elindeki tabanca olan Sentinel durdu,
Aşırı ısındı ve turundan "Doin '"
karakteristik kısalık. Her ikisinde de aynı rapora sahipti
Aynı prosedürün yirminci ve yirmi birinci kat
gözlemlendi; Ancak ikincisine beklenmedik ve çok hoş geldiniz
Takviyeler, üçüncü bir arabanın gelişiyle kazanıldı,
Üç devriye ve bir yuvarlak adam. Yine de sayılar gecikme yarattı; Hickey
ele geçirildi ve yüce tiksinti için pantolon açıklamalarına zorlandı.

Ve aniden dayanıklılığın ötesinde sabırsız, Maitland onları bıraktı ve yalnız
merdivenlerden yukarı çıktı.

Bunun basit bir aptallığın tartışma olmadan verilebileceği. Ancak
Çok genç ve ateşli olduğu unutulmalıdır, çok
trajedide bir aktör adına büyük ölçüde rahatsız oldu
Polis, o zamanlar bilgisine göre, hiçbir ilgisi yoktu. Ve eğer
Bir an için sahip olduğu kovalamaca sıcağında onu unuttu, şimdi o
hatırlandı; ve bir kerede Anisty'nin yakalanması
ikincil önemi olan bir konunun durumu. Söz konusu gerçek konu
Anisty'nin bir infernal egzersiz yaparak
Maitland'ın anlayışını geçen yaratıcılık, ruhu yaratmayı başardı
Bu ölüm ve karanlığın ve fısıldayan salonların içine. Nerede
ne derecede acı ve tehlike olabilir,-bunlar
Düşünceden onu aramaya gönderen düşünceler
kişisel tehlike, ama hasta bir kalple ve boğulma ile boğulmuş
kaygı duygusu.

Paunch-Burdened Dedektifinden daha aktif, püskürtmüştü
ve yirmi saniyelik katın koridorunda, olmadan
herhangi bir şey keşfederek, polis koşullu bir
Anlaşma ve merdiven başı.

İki kat daha kaldı, iki son uçuş. Biraz umutsuzca
İlkini salladı. Ve öyle yaptığı gibi, onun üstündeki siyahlık
Bir dili ateş ve bir kurşunla, başının yanından şarkı söyleyen,
Kendini kısır bir tükürük ile düzleştirdi.
duvarlar. İçgüdüsel olarak yukarı çekti, parmak tetikleyicisine kapandı
onun tabancası; flaş ve rapor hareketi izledi ve bir panel
Kapıdaki bir kapıdaki kurutulmuş cam parçalanmış ve çatışmaya düşmüştür
parçalar, üstte uçuşta ayakların sesini boğmak dışında hepsi
merdiven.

Dikkat, uyarı, teşvik ve tavsiye istiridye
Aşağıdaki polis. Ama Maitland pek duyulmadı. Zaten tekrar içeri girmişti
Pursuit, bir adımda ikinci adımları atıyor. Bir el ile
Newel-Post yirmi üçüncü katta döndü ve kendini fırlattı
Son uçuşun ayağına doğru. Bir tüfek atışı gibi bir kaza çıktı
yukarıda ve bir saniye boyunca Anisty'nin tekrar ateş ettiğini hayal etti
daha ağır bir silah. Ama hemen gürültünün olduğunu fark etti
Sadece merdivenlerin başındaki kapının çarpması-kapı
sırlı paneli üzerinde beliren, rehberlik etmek için dağınık bir ışık dökerek
ayak izleri, opalesan yüzeyi adıyla yazılmış

        Henry M. Bannerman
        _Attorney ve avukat-law_

eşiği sık sık buluşmak için geçtiği ofisin kapısı
bir arkadaş ve danışman. Bunu kavradığı bir şokla
merak heyecanı. Bannerman'ın sahip olduğunu unutmuştu.
Binadaki ofis, aceleyle, bu vahşi maceranın dürtüsü.
Anisty'nin son sahne için onu seçmesi gerektiği garip
Stand,-Suçlu için garip ve garip bir şekilde ölümcül! Maitland için
Bu eyrie'den, kaçış aracı olmadığını biliyordu,
merdivenler. İyi ve güzel! Sonra adamları vardı ve--

Düşünce zihninde yanıp sönüyordu, onun karanlığını aydınlatıyordu
Bir kelimeyi zorlayabileceği umuduyla umutsuzluğa kapılamaz
Kızın hırsızlığın nereden gelmesi polis geldi; Maitland's
Ayak üst adımdaydı, ölümcül bir terör çığlığı --_ Her_
Ses!-İçeriden kırıldı. Yarı çıldırdı, kendini bedensel olarak attı
Kapıya karşı, düğmeyi çılgın parmaklarla bükerek kaymış
taşınmaz cilalı yüzeyinde.

Cıvata vurulmuştu, yasaklandı ve sadece genişliği ile
Aralarında bir adamın eli, kız ölümcül tehlike ve terör içindeydi.

Aynı zamanda bir yemin dudaklarına yükseldi. Şaşkın,
çaresiz, geri düştü, gözlerine başlayan öfke gözyaşları, aksanları
Kayıp bir çığlık kadar korkunç bir zavallı ve
Gezici ruh.

"Tanrı!" Tutarsız bir şekilde mırıldandı ve çaresizlik içinde tabancayı gönderdi
Cama çarpıyor. Zor, şişman, inatçı; birincisi
Blow neredeyse kusurlu. Parçalama çabalarını iki katına çıkarırken,
Hickey'in eli ona yardım etmek için omzunun üzerinden vurdu .... ve şaşırtıcı
Ani bariyerin gözleri, camdan önce çözüldüğü görülüyordu
tiz bir clatter ile içe düşüyor.

Tuhaf bir şekilde, bir sinematograf tarafından dökülen bir resmin etkisi ile
karartılmış oditoryum, Maitland'ın görme alanına sıçradı
Körfezde duran anisty resmi, yüz çizilmiş ve gergin, dudaklar kıvrılmış
Sırt, gözler meydan okuma ve umutsuzlukla dolu. Durdu, üzerinde durdu
Ayaklarının topları, bahar etmeye hazır bir kedi gibi, aradaki kapıda
İç ve dış ofisler. Elini tarif edilemez bir şekilde kaldırdı
Hızlı ve kısır jest ve bir alev ondan alev alıyor gibiydi
parmak uçları.

Aynı anda Hickey'in Maitland'ın yanağının silahını; genç
Adam sıcak fırın nefesini hissetti.

Hırsız, sanki muazzam bir darbeden sarıldı. Onun iltihaplı
Özellikler aniden beyazlatıldı ve sağ kolu
Omuz, Parmaklardan Düşen Revolver istemeden rahatlatıcı.

Hickey onu kapladı. "Teslim olmak!" kükredi. Ve tekrar kovuldu. Anisty için
yaralanmamış koluyla tabancaya ulaşarak dizlerinin üstüne gitmişti.

Dedektifin ikinci mermisi, Anisty'nin üzerinden geçerek kapıdan geçti
Kafa ve dış pencereden ısırın. Anisty olarak, muazzam bir
Başarısız güçlerini zorla, ayağa kalktı, Maitland,
Adamın gözünde öldürücü parıltıyı yakalayan tetikleyiciyi çekti. .
Burglar'ın cevaplama atışı kendini Maitland'ınki kadar zararsız bir şekilde harcadı.
Her ikisi de işaretlerinin genişliğinde gitti.

Ve ani bir hickey cıvatayı ve polisin cesedini çizmişti
Zorunlu Maitland Pell-Mell'in arkasında odaya. İyileşirken gördü
Hickey kendini suçlunun boğazına fırlatıyor-biri çok geç.
Asla canlı alınmayacak sözüne sadık kalın, Anisty sonuncusunu göndermişti
Kendi kafatasından çarpan mermi.

Korku ve şaşkınlık çığlığı kendini Maitland'ın boğazından zorladı.
Polis durdu, her biri durduğu yerde, karıştı. Anisty kendini çekti
Yukarı, pozunda bir gurur izi ile; korkunç bir şekilde gülümsedi; elini koymak
Mekanik olarak dudaklarına ....

Ve öldü.

Hickey düşerken onu yakaladı, ama Maitland, rahatsız edici, sıçradı.
Hayatta olan beden ona ölümcül bir şekilde benziyordu ve Bannerman'ın
özel ofis.

Gri kız, odanın bir köşesinde uzun süre kaldı,
masalardan birinin gözlemi. Gözleri kapandı, yanakları giydi
ölüm tonu; Adil genç kafa bir beyaz üzerine yastıklandı ve
yuvarlak önkol, doğal dinlenme tavrında ve
Saç, tutturmalarından kayan ağır bobinleri onun üzerinde yuvarlandı
Yaşayan bir alev sıçraması gibi parıldayan ihtişamlı baş ve omuzlar.

Düşük ve acı bir ağlama ile genç adam dizlerinin üstüne düştü
taraf. Dış ofiste polis heyecanlı bir şekilde toplandı
anal, anisty'nin sonuncusunun en önemli gerçeğini kurtarmak için kör,
son derece tutarlı eylem. Maitland ile tamamen yalnız kaldığı zaman
Büyük ve ağrıyan yalnızlığı.

Kısa bir süre sonra çekingen bir şekilde eline dokundu. Hanım oldu,
Beyaz ince parmaklar, pembe üzerine kıvrılan egzotik yaprakları gibi
avucunun içi boş. Ve yumuşak ve sıcaktı.

Her ikisinde de şefkatle kaldırdı ve böylece bir alan için tuttu,
düşünceli, mükemmelliğine hayret ediyor. Ve kaçınılmaz olarak eğildi ve
Dudaklarıyla dokundu, sanki ateşli temasları onu ısıtacakmış gibi
duyarlılık ....

Parmaklar yavaş yavaş, elbette kendi başına sıkıldı; Ve körleşmede
O anın sevinci, etkisiz tatlılığının farkına varıldı
Açılış, merak ediyorum.




XVI


Durgunluk

"_Hm, hrumm!
aceleyle diğer ofisten içeri girin ve aşırı
zeminin ortasında utanç.

Maitland omzunun üzerinden baktı ve
Adam canlı, kızın elini serbest bıraktı.

"Diyorum ki, Hickey," diye gözlemledi,
duygu, "Bana burada bir el ödünç verir misin? Bir sandalye getir, lütfen ve
bardak su. "

Dedektif ayağa kalktı ve sandalyeyi riske attı
boynunun. Sonra gitti ve su ile geri döndü. İçinde
Bu arada kız, gözlerinin konuştuğu her şey için yeterince sessizce,
Maitland'ın yardımı ile ortaya çıktı ve kendini oturdu.

"Birkaç dakika burada kalman gerekecek," dedi ona, "kadar-..."

"Anlıyorum," dedi ona boğucu bir ses tonuyla.

Hickey garip bir şekilde ona camı verdi. Mekanik olarak yudumladı.

"Aşağıda bir taksim var," diye devam etti Maitland. "Ve onu düzenlemeye çalışacağım
böylece bir yolu zorlamak zorunda kalmadan binadan çıkabiliriz
kalabalıktan. "

Ona bir bakışla teşekkür etti.

"TH Freight Asansör var," diye önerdi Hickey.

"Teşekkür ederim .... Senin için yapabileceğim bir şey var mı, dilediğin bir şey var mı?"
Maitland'ı kıza, onun ve dedektif arasında duruyordu.

Yüzünü ona kaldırdı ve çok nazikçe başını salladı. "Hayır,"
titreyen dudaklardan nefes aldı.

"Sen-sen ..." ama boğazında bir hıçkırık vardı ve o asılı
başı yine.

"Tek kelime değil," diye emretti Maitland. "Birkaç dakika oturun, eğer
Suyu içebilir ve-ah-şapkanı sabitleyin, bilirsiniz, "(Lanet Hickey!
Şeytan neden bu kadar asılı asılı ısrar etti!) "Ve yapacağım
gidip düzenlemeler yap. "

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı küçük sesi titrek bir şekilde.

Maitland bir an tereddüt etti, sonra Hickey'i aniden çevirdi
öfke. Onun tarzı yeterliydi; Garip dedektif bile yapabilir
görmezden gelmeyin. Maitland'ın konuşmaya gerek yoktu.

"Üzgünüm, efendim," dedi, zemini erkekçe dururken ama
onun tarzında karakterize edilenden daha fazla saygıyı izleyin
"Ama uh beyefendi var-uh-fren 'bannerman'ın dışarıdan' nd
Tuh'un Tuh Yeh konuşmasını istiyor. "

"Ona ..."

"Affed _me_. Seni görmesi gerektiğini söylüyor. Eğer dışarı çıkmazsa,
Yeh'den sonra gel. Ruther'i sanıyordum. "

"Bu nazikçe düşünülüyor," diyor Maitland. "Orada olacağım
dakika, "diye ekledi.

Hickey, kapıya karşı sıkıcı bir yüz aldı, burada olsun ya da olmasın
Tasarımla, tam olarak eşiğin üzerinde durdu ve onunla doldurdu
Gürülme omuzları. Maitland tekrar kızın üzerine eğildi ve elini tuttu.

"Sevgili," dedi nazikçe, "Lütfen benden bir daha kaçma."

Gözleri kısırdı ve cevabını onların içindeki okudu. Çabuk-öyleydi
Duygularını daha da Harry'e zaman yok; Ama çok fazla hissetmişti
söylemek--. Elini dudaklarıyla fırçaladı ve Hickey'e katıldı. İtme
Dedektif, düşmanca olmayan bir el ile dış odaya nazikçe
Maitland omzunun üzerine kapıyı kapattı.

"Şimdi, buraya bakın," dedi sessizce ve sıkı bir şekilde, "Düzenlememe yardım etmelisin
Bu bayanı dava ile özdeşleşmeden uzaklaştırmak için,
Hickey. Sağda senin için iyi bir kelime söyleyecek bir konumdayım
yer; Anisty ile olumlu bir şeyi yoktu "(bu,
Söyleyebilirdi, altında ürettiği kadar siyah bir yalandı
Kirpik Of Gereklilik), "ve-bana yardım eden erkekler için bir tomar var
dışarı."

"Şey ...." Dedektif bir ayağından diğerine geçti, ona baktı
dikkatle. "Sanırım düzeltebiliriz,-yük asansörü ve yan giriş.
Yeh, taksi bekle ',' nd-- '"

"Bayanla gideceğim, anlıyorsun ve tüm sorumluluğu üstleneceğim.
Size kolaylık sağlamak ve detayları benimle ayarlayabilirsiniz,
Odalarımda, çok nazik olacağınız için. "

"Bilmiyorum." Hickey dudaklarını yaladı, kasvetli bir gözle izliyor
Anisty'nin vücudunun kaldırılması için hazırlıklar yapılmaktadır. "Verirdim
Bir çiftlik hayatta olan bir silahın oğlunu yakalayabilirsem bir çiftlik! "diye ekledi
Görünen rastgele ve haklı olarak. "Pekala. Sen sorumlu olacaksın
Leydi, eğer isteseydi, değil mi? "

"Olumlu."

"Ben onun adını almam gerekti."

"Bu gerekli mi?"

"Elbette. Kendimi korumam ve herhangi bir dava açılır. Yeh ouhttuh
bunu bilin. "

"Ben-çıkmasını istemiyorum," diye tereddüt etti Maitland,
makul yalan.

"Eh, herhangi biri bu konuda nasıl hissettiğini görebilir."

Maitland uzun bir nefes aldı ve acımasızca bekledi. "Bu Bayan
Maitland, "dedi.

Hickey başını salladı, etkilenmedi. "Uh-huh. Bunu başından beri bildim,"
cevap verdi. "Ama sen onun hakkında konuşmasını istemedi ...." Ve,
Görünüşe göre Maitland'ın ürkütücü ve şüpheli bakışlarına dikkat etmeden: "Eğer
Sen fren'i görmeye gidiyor, sen bir kıpır kıpır kıpır olsan iyi olur. Yapmayacak
son uzun. "

"Kim? Bannerman? Ne demek istiyorsun?"

"Asansöre taktığım arkadaş, hepsi bu. Bir delik aç
ciğerlerinden. Onu yirmi birinci sırada bir ofise götürdüler
Zemin, doğru opp'tan şaft. "

"Ama cennetin adında bu korkunç karmaşa ile ne ilgisi var?"

Hickey Maitland'a kurnaz bir göze döndü. "Sanırım sana söyleyebilir
ben daha iy. "

Boğulmuş bir ünlemle Maitland acele etti, hala inanılmaz
ve yaralıların her dakika daha sıkı bir inançtan etkilendi
İnsan yanlış tanımlanmıştı.

Onu Hickey'nin söylediği gibi buldu, hayatını ağlayarak sırtüstü
Kapıcının onu karşılamak için açtığı bir ofisin kanepesi üzerine
Ölmek için bir yer. Maitland kalabalık bir yoldan bir yol zorlamak zorunda kaldı
Gece watchman'ın mağdur edildiği yer
elinde acı çektiği acımasız muameleye tutarsızlık
hukukçular. Maitland'ın kulaklarına bir cümle geldi
grup.

".... bana bir peynir kurdu, kafesin dışına, salonda, bir o zaman
Çekimler başlıyor, 'Altılar' zemini 'aşağı atlarım' '.... "

Bannerman, Maitland girerken donuk gözler açtı ve hafifçe gülümsedi.

"Ah-H, Maitland," diye nefes aldı; "Sen ... geleceğini düşündüm."

Üzüntü ile rafa alınmış, kariyerinin tahmin edilmemesi hiçbir şey
Avukat Bu geçişte Maitland, başının başında bir sandalyeye kaydı
kanepe ve elini Bannerman'ın tombul, buzlu parmakları üzerinde kapattı.

"Zavallı, zavallı yaşlı adam!" Dedi. "Cennette Nasıl--"

Ama Bannerman'ın bakışında sözler dudaklarında öldü. Avukat taşındı
huzursuzca. "Bana acıma," dedi düşük bir tonda. "Ben bu ben
Beklenebilir, sanırım ... Anisty'nin damgasının adamı ...
Umutsuz karakter ... Sorun değil, Dan, sadece geldiğim ... "

"Tabii ki anlamıyorum," dedi Maitland.

Bannerman hala bir an yattı, sonra devam etti: "Yapmadığını biliyorum. Bu
Neden senin için gönderdim .... 'O gece Primordial'de üye? Ne zaman
Deuce miydi? Ben ... bir seferde uzun zamandır düşünemiyorum .... o gece
Seninle yemek yedim ve mücevherler hakkında sana dokundum? Bir zorbalığımız vardı
Salata, biliyorsun ve ben Graeme ilişkisi hakkında konuştum ... "

"Evet, evet."

"Şey ... yıllardır o oyuna hazırım. Nerede olduğunu öğrenirdim
Yağma ve ... Anisty her zaman bölünmüş kare .... Eskiden tavsiye ederdim
o.... Tabii ki anlamayacaksın,-asla istemedin
Hayatında dolar .... "

Maitland hiçbir şey söylemedi. Ama eli ölmekte olan adamın üzerinde kaldı.

"Anisty sabırsız olmasaydı bu asla olmazdı.
Bazen halledilmesi zordu. Emin değildim, biliyorsun,
mücevherler; Sadece Greenfields'te olduklarını düşündüğümü söyledim. O zaman ben
senden öğrenmeyi üstlendi, ama o dinsizdi ve söylemeden
Benim için bir şey kendi kancasında yeşil alanlara indi-sadece
Etrafa bak, dedi. Ve öyleyse ... yağ ateşin içindeydi. "

"Daha fazla konuşma Bannerman," Maitland onu yatıştırmaya çalıştı. "Sen
Bunu iyi çekin ve-asla böyle gitmeme gerek yok
uzunluklar. Bana gelseydin-- "'

Sardonic bir gülümsemenin hayaleti, uyuşmayan, ölmekte
İnsanın balmumu, melek özellikleri.

"Ah, cehennem," dedi; "Anlamayacaksın. Belki doğmadın
Doğanızdaki doğru dolandırıcı ile-ya da yanlış olan. Belki de
Çünkü oyunu oynarken eğlenceyi göremezsiniz. O
sayılır. "

Dudaklarını sıkıştırdı ve bir andan sonra tekrar konuştu. "Asla yapmadın
Gerçek sporcunun oyuna olan sevgisini kendi iyiliği için yapın. Sen
Kalabalığın geri kalanının çoğu gibi-güçlü ucuz erdemle içerik,
Dan .... sadece bu tür bir rüzgar seçeceğimi bilmiyorum, ama
Sürerken eğlenceliydi. Veda, yaşlı adam. "

Tekrar konuşmadı, ama kapalı gözlerle yattı.

Beş dakika sonra Maitland yükseldi ve soğuk parmakları açmamış
kendi hakkında. Ağır bir iç çekerek döndü.

Kapıda Hickey onu bekliyordu. "Yer bayan," dedi en kısa sürede
Kalabalıktan ayrıldılar, "Kabada yeh bekliyor
Aşağı merdivenler. Biraz highsteerical 've olacağımı düşündüm
Onu uzaklaştırsa iyi olur .... oh, o iyi bekliyor! "diye ekledi.
Maitland'ın ifadesi ile.

Fakat Maitland onu aniden terk etmişti; Ve şimdi, uçuşa koşarken
Mermer merdivenlerin uçuşunu yansıttıktan sonra,
kalp. Az önce bıraktığı odada, arkadaş olarak adlandırdığı bir adam
ve sevecen saygıyla baktı, kendini itiraf eden bir öldü ve
Refant olmayan yalancı ve hırsız.

Şimdi kızı başka bir zaman ortadan bulacak olsaydı,-bu olsaydı
nihayet onu kaçırmaktan başka bir şeydi,-eğer bütün erkekler olmasaydı
Onur, tüm kadınlar inançsız,-eğer gerçekten onun sevgisini yerleştirmiş olsaydı
Hayat, şimdiye kadar bildiği tek aşk, değişmez,-eğer umursarsa
Çok umursuyordu çok az ...




XVII


İtiraf eden

BEN

Ama taksi oradaydı; Ve içinde kız onu bekliyordu.

Sürücü, ücretini aldıktan sonra, yönünde çizilmişti
Daha fazla kaldırıma, kuşatan rabble'ın saçaklarından
St. Luke binası sürekli büyüyen sayılarda ve
Bodrum çıkışından ayrılmayı düşünmek için çok sabırsız olan Maitland,
dirsek ve yolunda savaştı.
engel, zorluk çekmedi.

Köşeden döndü, batan bir kalple kısa durdu, sonra
Cabby'nin caddenin karşısındaki sinyal kırbaç, gözlerini yakaladı
Kendini diğer kaldırıma fırlattı, direksiyonda durakladı, nefes nefese,
Bu nihai olarak sadık bulmak için sevinçle kendini kaldırdı
misal.

Yüksek ruhu ve iyileştirici güçleri olan iyileşiyordu
O zaman ve her zaman muhteşem bir şey olarak kaldı; Ve bükülüyordu
Hansom'un vücudundan, onu bir gülümsemeyle karşılamak için
Pırıltı, kasvetli bir tarafta duran dünyaya parlak yaptı
Bir yaz sabahının üçte üçünde New York Caddesi,-iyi bir saat
Ve şafaktan bir buçuktan önce. Yukarı için orada
Gökyüzü-Scraper ona sevgisini söylediği kadar vardı; Ve beklemişti;
Ve şimdi-ve şimdi gerçekten kör olmuştu
gözlerinde söz ver. Yorgun, geçirdi ve geçirdi; Ama orada
tüm dünyada tonik değil,
Birinin sevgisini yerleştirdi, orada aşk tepki olarak gelişti. Ve
acı çektiği ve katlandığı her şey, yumuşak gibi koşan mutluluk
Damarlarında ateş, yararlı rapture ile varlığını sararak
Yanaklarındaki rengi derinleştirdi ve gözlerindeki cazibeyi yükseltti.

Ve durdu ve baktı, her zaman hiç kimsenin olmadığını bilerek
Kadın bu kızdan daha sevimli görünüyordu: soyulmuş bir bilgi
diğer tüm düşüncelere ve kelimelerinin dilini, böylece ona
onu canlandırma görevini reddetti.

"Lütfen," dedi nazikçe-"Lütfen Cabby'ye beni eve götürmesini söyle, Bay
Maitland. "

Kamkalı ve karışıklık içinde geldi: evet, olurdu. Ve tırmandı
Kendini onun yanında oturmaktan başka bir düşüncesi olmayan adımda ve
sonsuza dek uzak durun. Ama bu sefer Cabby onu duyularına getirdi,
onu bir miktar tutarlılık talep edildiğini hatırlamaya zorlamak
Aşık bir adam bile.

"Nereye, efendim?"

"Eh, ne? Oh!" Ve kıza bükülme: "Ev, dedin--?"

Ona adresi anlattı,-Park Avenue'daki bir numara, otuz dördüncü
Sokak, kırk saniyenin altında. Mekanik olarak tekrarladı, farkında olmadan
hafızasına sonsuza dek damgalı kalacaktı, silinmez,-ilk
Ona verdiği kişisel detay: ilk engel.

Oturdu. Taksi hareket etmeye başladı ve tekrar durduruldu. Bir yüz ortaya çıktı
önlükte,-hickey, kırmızı ve ay benzeri ve eksik değil
Şikayet: Bu geceye kadar çeşitli kârlılık sayılan adam için
iş.

"Affedersiniz, Bay Maitland," ND "-Derbisinin kenarına dokunarak-" Yeh,
Çok, hanımefendi, buttin '

"Hickey!" Maitland'ın aniden, yanan bir gazap tonuyla, istedi,
"Ne istiyorsun?"

"Yeh bana Tuh'un yarın çağrısını söyledi, bilirsiniz. Ne zaman içeri gireceksin?"

"O'Hagan ile senin için bir not bırakacağım. Hepsi bu mu?"

"Evet-yani, başka bir şey var ..."

"Kuyu?"

"Bahsettiğim için özür dilerim, ama bilmiyordum-genel olarak değil
Bilin, biliyorsun, 've' bir uh '' erkekler benim konuştuğumu duymuş olabilir
Leydi adıyla bir muhabire aktarabilir. Demek istediğim bu "
Aceleyle, Maitland öfkesi gittikçe tehlikeli göstergeler gösterdiği gibi
Aktif patlamaya: "Yeh beni istemiyorum.
Evli, Jes 'mi? Bayan Maitland burada, "başını sallayarak" görünmüyordu
Tuh, bilinen bir fikrini nazikçe al ... "

"Hickey!"

"Ah, Affed _me! _"

"Sürüş, Cabby-Intery! Duyuyor musun?"

Hickey aniden geri döndü ve taksi harekete geçti; sırasında
Ateş yüzü olan Maitland arkasına oturdu, öfkeli ve merak etti.

Broadway'in karşısında Dördüncü Cadde Hansom'u kırdı; Ve
Curb-Line Hickey, donuk gözlerinde mizahi bir ışıkla izledi.
Gerçekten de, dedektif kendisiyle olağanüstü bir kibir gibi görünüyordu. O
soğuk purosunun üzerine alışılmamış duygularla çiğnedi, onu çizdi
yanak ve kıkırdadı; Ve kıkırdayarak, şapkasını iyice aşağı çekti
Kaşlar, her iki eli de pantolon ceplerine itin ve geri döndü
St. Luke Binasına-ağır vücudu onunla şaşırtıcı bir şekilde titriyor
gizli neşe.

Ve böylece, karışık bir şekilde karıştırarak, gölgelerle, çeteye birleşir
Bu bina hakkında yükseliyor ve bu sayfalardan geçiyor.

II

Clatting Hansom'da, kendisini bir elle sabitleyerek
pencere çerçevesi, suskun adama atılmaktan kaçınmak için
Yanında kız bekledi. Ve Maitland'dan beri karışıklık içinde
Moment hiçbir kelime bulamadı, bu etkili sessizlikten bir çıkarım yaptı
Sevgililer gibi haksız yere, dünya bitti ve bir
Bu düşüncelerine acıklı bir renk verdi ve biraz soğutdu
mod. Çok emindi ...

Ama izin vermek yerine bir kerede olması daha iyi
Aralarında bir kısıtlama duvarı olarak kal. O olmamalı
onu cömertine götürmeyi hayal edeceğini düşünmeye izin verdi
kelime. "Çok naziksin," dedi sabit, küçük bir sesle, "
Beni olmaktan kurtarmak için-ne taklit ettiğinizi iddia et
tanık olarak tutuldu. En azından, sanırım bu yüzden yaptın mı? "--ile
bir belirsizlik notu.

"Olaylara çekilmeniz gereksizdir,"
cevap verdi, kendi kendini doldurmak için bir miktar yeniden canlandırıldı. "Sanki değil
Sen ... "

"Bir hırsız mı?" Tereddüt ederken tedarik etti.

"Bir hırsız," diye homurdandı.

"Ama ben-ben", sesinde bir ara vererek.

"Ama sen değilsin," diye iddia etti neredeyse şiddetle. Ve "canım" dedi
Cesurca, "Diyelim ki ben _know? _"

"Ben ... ne biliyorsun?"

"Küçük bir şey için mücevherleri geri getirdin. Onları buldum
Neredeyse ayrılır gitmez. Ve sonra biliyordum ... umursadığını biliyordum
onları bu anisty'den alıp bana geri getirecek kadar yeterli
Dünyayı uçtan uca arayacak kadar önemsediğimi biliyordum
Sizi buldum, onları giyebileceğin-eğer yaparsan. "

Ama çekmişti, yüzünü önlemişti; Ve görmeyebilir;
Ve hafifçe titredi, geçerken pencereden dışarı baktı
ışıklar. Gördü ve perforce durakladı.

"Sen-anlamıyorsun," dedi ona acele etti. "Bana ver
benim vaktimin ötesinde kredi. Geceye tekrar girmedim, geceye,
Mücevherleri iade etme emri-en azından yalnız değil. "

"Ama mücevherleri geri getirdin mi?"

Başını salladı.

"O zaman bu iddia ettiğimi kanıtlamıyor, temizlediğini kanıtlıyor
kendin--?"

"Hayır," dedi ona, umutsuzluğun sıkılığıyla sıkıca; "Değil.
Çünkü ben sadece bunun için gelmedim. Başka bir amaçla geldim-
çalmanın yanı sıra geri ödeme yapmak. Ve ben ... çaldım. "

İnanılmaz bir anın sessizliği vardı. "Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun. Ne çaldın? Nerede?"

"Kaybettim--"

"El çantanızda mıydı?"

"Bunu buldun mu?"

"Gaga kapısına düşürdün. Orada buldum. Orada
İçimdeki bir şey mi? "

Sefaletle aptalca, başını salladı; Ve biraz sonra, "bakmadın,
kurs."

"Hakım yoktu," dedi kısaca.

"Diğer erkekler haklarına sahip olduklarını düşüneceklerdi. Seni düşünüyorum
vardı, koşullar dikkate alındı. Her olayda, "sesini sabitlemek,
"Sahip olduğunu söylüyorum, şimdi. Sana doğru veriyorum. Lütfen git ve araştır
O el çantası Bay Maitland. Keşke yapmanı diliyorum. "

Döndü ve merakla ona baktı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum"
söz konusu. "İnanamıyorum--"

"Mu-must inanıyor. İnançsızlığınızla kâr etme hakkım yok ...
Sevgili Bay Maitland, bana karşı naziktiniz, bana çok naziktiniz; Beni yap
Bu son nezaket, eğer istersen. "

Genç yüz ona döndü, ağır ve tehlikeli bir şekilde tatlıydı; çok
Neredeyse her şeyi unuttu. Ama sahip olmayacağını.

"Bunu benim için yap .... bulacağın her şeyi açıklayacak. Sen
anlayacak. Belki "-çekingen bir şekilde-" belki de bulabilirsiniz
Kalbin affetmek için, anladığınızda .... gerekiyorsa, benim
Kart kasası çantada ve .... "Dudağını acımasızca ısırdı
Kısıtlı hıçkırıklarla titreyen bir sesli bir ses. "Lütfen, lütfen gidin
Bir zamanlar ve-ve kendiniz görün! "Onu tutkuyla uyguladı.

Aniden kendini çözdüğünü buldu. Gerçekten de bunun olduğunu hayal etti
ona karşı çıkmak tehlikeli; O, kaybedmenin eşiğinde aşırı işlenmişti
onun benlik emri. Bu şeyi diledi ve tümüyle
Ondan nefret ediyordu, istediği gibi yapardı.

"Çok iyi," diye seslendi sessizce. "Kabini şimdi durduralım mı?"

"Lütfen."

Hansom'un çatısına dokundu ve Cabby'ye içeri girmesini söyledi
bir sonraki köşe. Böylece evinden çok uzak değil,-
Otuz üçüncü sokak sınıfı.

İkisi de hizalanırken konuşmadı ve onu terk ettiğine inanıyordu
hoşnutsuzluk ve nefrette; Ama sadece kabinin arkasına adım atmıştı
Bir an için sürücüyle konuşmak için. Bir anda geri döndü, ayakta durdu
Bir elle önlük üzerinde ve çok ciddiyetle bakan adım
ve soluk yüzünün gölgeli tatlılığında, parıldayan
Kasvette soluk, utangaç, üzgün çiçek gibi.

Bu kadar şeffaf bir hoşluk ile birleştiğinde, özelliklerle kötü olabilir mi?
her satırda ortaya çıkan ruhun saflığını ortaya çıkaran
içinde? Onun ruhunda bir hırsızın doğasına inanamıyordu
Bir kadının kalbinde o kadar ilahi, naif olarak sevgili ve
arzu edilir. Ve ... olmazdı.

"Gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Sadece bir dakika. Ben ... Yaptığınızı bulursam ...
Çok korkunç bir şey yok. "Huzursuz bir şekilde güldü," Bilmek ister misin? "

"Yaptığımı biliyorsun." Bunu söylemeye yardım edemedi, bunu görmesine izin vererek
Kalbinin içine. "Aramamdan bahsettin, inanıyorum. Bu demek
yarın öğleden sonra, en erken. Seni arayamayabilir miyim
telefon?"

"Numara kitapta," dedi muazzam bir sesle.

"Peki kart kutusundaki adın?"

"Evet."

"Ve eğer yarım saat içinde aramalıysam?"

"O, bilene kadar uyumayacağım! ... İyi geceler!"

"İyi geceler! ... Sür, Cabby."

Hansom'a kadar park caddesine tırmanana kadar queerly gülümseyerek durdu
Hill, omzunun üzerinden kayboldu. Sonra hevesle ve istekli
Step, Tanrı'nın onun içinde olduğundan çok emin olan odalarına doğru yol aldı.
Cennet ve dünya ile iyi.

III

Taksi durdu. Kız yükseldi ve yürüyüşe indi. Sürücü
Şapkasına dokundu ve atı dizginledi. "İyi geceler, bayan"
neşeyle. Ve ona sırayla "iyi geceler" dedi.

Bir an için biraz tereddüt ve korkulu görünüyordu, bu yüzden yalnız kaldı.
Önünde durduğu ev, komşuları gibi,
İhale, yıldız aydınlatmalı gökyüzüne, pencerelerine, çizilmiş tonlarla yüksek cephe
Ve ışık yok, tekil bir kör sabırlı bir görünüm giyiyor. Yüksekti
Stoop ve batık bir alan. Bodrumdan birinde donuk bir parıltı vardı
pencereler.

Çok geç,-ya da son derece erken. Ay düştü, ama
Yer, saatin altın diski ile bir şekilde dolduruldu.
Grand Central Station'ın Kulesi. Hava tatlı ile emprenye edildi
ve yeni doğan günün kokulu nefesi. Altındaki tünelde
Sokak Bir tramvay arabası gürledi, sızlandı ve yalnız kaldı. Başıboş
Kedi, terbiyeli bir havayla bir çapraz sokaktan dolaştı
Debauchee; durdu, eşsiz bir terk ile kendini çizdi ve
Aniden, gizemli bir şekilde hiçbir şeye endişe duymadı, kendini bir çizgiye dönüştürdü
caddenin karşısında kaçan ve kaybolan gölgenin. Ve sanki etkilenmiş gibi
Terörü ile gri kız sessizce bölgeye kaydı ve dokundu
Işık penceresinde.

Hemen hemen kapı dikkatli bir şekilde açıldı. Bir Kadının Kafası
Şüphe ile baktı. "Ah, şükürler olsun!" Aniden dedi
Fervor. "Sen olmayabilirsin, Bayan Sylvia. Çok mutluyum
Geri döndün. Orada değil-bir dakika olmadı Bu son iki gece
Bir kıpır kıpır olmadığımı. "

Kız sessizce güldü ve ağ geçidinden geçti (ki
arkasında kapalı) bodrum salonuna, burada kısa bir süre kaldı
an.

"Babam Annie?" sordu.

"O değil-dışarı çıktığınızdan beri karışmadı, Bayan Sylvia. O
Kuzu olarak huzurlu uyumak. "

"O zaman her şey yolunda mı?"

"Şimdi evde olduğun için, övgüler!" Hizmetçi güvence altına aldı
iç kapı ve gazı açtı. "Bana bildirilecek olsaydı
yarın sabah, "sıkıca duyurdu"
Başka bir geceye böyle bir parti. "

"Durum olmayacak, Annie," dedi kız. "Teşekkür ederim,
Ve-iyi gece. "

İstifa eden bir iç çekiş,-"İyi geceler, Bayan Sylvia"-onu takip etti
merdiven.

Çok dikkatli bir şekilde gitti, hiçbir makaleye karşı fırçalamaya dikkat etti
Salonlarda hareketli mobilyalar, acı içinde gürültü yapmak için
merdiven. İkinci kattaki babasının odasının kapısında
tam bir an durdu ve dinledi; Ama sessizce uyuyordu,
Hizmetkarın ilan ettiği gibi. Sonra daha aceleyle, yukarı
Elektrikli ampulü açtığı kendi odasına başka bir uçuş
Panik aceleyle. Çünkü ona telefon zilinin
kıyafetlerini değiştirmeden ve aşağı merdivenler almadan önce çalabilir ve
Kendini kapalı kapısı zili önleyecek kütüphaneye kapat
evden duyulabilir olmaktan.

On dakikadan kısa bir süre içinde sessizce çalıyordu
Oda tabanını yine, gecenin ruhu olarak sessiz. Kütüphane
Sessiz kapı kapandı: İlk kez özgürce nefes aldı.
Ardından, düğmeye basarak, içinde ışığı açtı.
Orta tabloda damla lamba. Telefon yanında durdu.

Bir sandalye çizdi ve enstrümanın yanında oturdu,
Çan çalmaya başladığı anı kancasını alıcı alıcı; Ve bekledi
Saçlarının gevşemiş saçlarındaki yumuşak ışık yanıyor, geliştiriyor
yanaklarında darbeli yumuşak renk, neşeden önce soluyor
umduğunda gözlerinde yaşadı ...

Çünkü umuduna cesaret etti-zaman zaman; Ve zaman zaman korkmaktan başka bir şey yapamadı. Bu yüzden
Büyük ölçüde cüret etmişti, çok seven, ayaklanmamış olarak çok ağır
Kalp, üzerine koyduğu günahın yüküydü, çünkü
sevilen .... belki de aramazdı; Belki dünya soğumaktı
Ve sonsuza dek Grey için gözleri. O zaman bile karar veriyordu; o
Mutluluğu merhametinin ölçeklerinde asılı kaldı. Eğer yapabilirse
affetmek....

Bir tıklama vardı. Ve yüzü Scarlet'i alevlendirdi, aceleyle kalktı
alıcı kulağına. Armatür keskin bir şekilde vızıldadı. O zaman Central's
Ses durgunluğu kesti.

"Merhaba! Dokuz o-beş mi?"

"Evet...."

"Bir dakika bekle."

Bir titremede nefes nefese bekledi. Sessizlik telin üzerine şarkı söyledi,
Ona doğru uğraştığı gecenin sessizliği ...

"Merhaba! Bu dokuz-o--"

"Evet, evet!"

"Bu Alexander C. Graeme'nin ikametgahı mı?"

"Evet." Hece neredeyse onu boğdu.

"Bu Bayan Graeme 'telefonda mı?"

"Öyle."

"Bayan Sylvia Graeme?"

"Evet."

"Burası Daniel Maitland ... Sylvia!"

"Sanki sesini bilmiyormuşum gibi!" istemeden ağladı.

Biraz duraklama izledi; Ve boğazında darbeler sıkıldı
ve davulladı.

"Çantayı açtım, Sylvia ..."

"Lütfen devam edin."

"Ve iğrenç gördüğünüz derinliklerini duydum!"

"Ah!" Gülüyordu.

"Daha fazlasını yaptım. Son beşte yanmış bir teklif yaptım
dakikalar. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

"Ben-tahmin etmek istemiyorum! Söylemek istiyorum."

"Mutluluğunuzun sunağında yanmış bir teklif, canım.
Dougherty Yatırım Şirketi örneği artık mevcut değil. "

"Dan!"

"Sylvia .... seni memnun ediyor mu?"

"Yapma _know _?
Nasıl acı çektim çünkü babam acı çekti, korkuyor .... hayır, ama
Dinlemelisin! Dan, onu mezarına giyiyordu ve ben
düşünce--"

"Kağıtları alıp ona verebilseydin-"

"Evet. Hiçbir zarar göremedim, çünkü senin kadar masumdu-"

"Tabii ki. Ama neden bana sormadın?"

"_He_ yaptı ve sen reddettin."

"Ama nasıl söyleyebilirim Sylvia, sen onun kızı olduğunu ve ben
olmalı-- "

"Hush! Central duyacak!"

"Central'ın sabahın erken saatlerinde dinlemenin yanı sıra yapacak başka şeyler var
konfabülasyonlar. Seni seviyorum."

"Dan...."

"Evet?"

"Söylediğini duymayı seviyorum canım."

"Lütfen son sözü tekrar söyle. Anlamadım."

"Canım...."

"Ve bu benimle evleneceğin anlamına mı geliyor?"

Bir duraklama.

"Diyorum ki, yani--"

"Seni duydum Dan."
 "Ama öyle, değil mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Ne zaman lütfen."

"Şimdi geleceğim."

"Aptal olma."

"Peki, o zaman ne zaman?

"Evet --_ hayır_!"

"Ama ne zaman?"

"Yarın-gelecek hafta demek istiyorum-yani gelecek ay."

"Hayır; dört yaşında gün. Seni arayacağım."

"Ama Dan ...."

"Sevgilim!"

"Ama yapmalısın! ... Nasıl yapabilirim-- "

"Yeterince kolay. Kısa süren küçük bir köşe var--"

"Ama giyecek hiçbir şeyim!"

"Ah!"

Başka bir duraklama.

"Dan .... İstemiyor musun-Trully?"

"Keşke, gerçekten. Günümüzde, dörtte. Kilise
Başkalaşım. Evet, eğer bulursan en iyi adamı korkutacağım
Nedime. Şimdi yapacaksın, değil mi? "

"Ben-dilersen canım."

"Senden bunu tekrarlamanı isteyeceğim."

"Ben yok. Orada!"

"Çok iyi," diye uysalca. "Ama bana bir şey söyler misin lütfen?"

"Nedir?"

"Bu araç kitini nereden buldunuz?"

Yumuşakça güldü. "Ağabeyim bir kez hırsız yakaladı ve
Bir anma için kit. Onları ödünç aldım. "

"Bana büyük kardeşinin adresini ver ve onları geri göndereceğim
Teşekkürler-hayır, George tarafından! Ben de yapmayacağım. Onları tutmaya hakim
_that_ prensibi olduğu gibi. "

Ve yine güldü, çok nazik ve mutlu bir şekilde. Sevgili Tanrım, böyle
Mutluluk bire gelebilir!

"Sylvia?"

"Evet canım?"

"Beni seviyor musun?"

"Sanırım inanabilirsin, burada saat dörtte oturduğumda
Sabah, aptal bir çocuğun bir telefon telinde saçmalık konuşmasını dinlemek. "

"Ama ben öyle söylediğini duymak istiyorum!"

"Ama merkezi--"

"Sana Central'ın yapacak başka şeyler olduğunu söylüyorum!"

Bu kavşakta merkezi, yorgun ve asitlenmiş, içeri girdi
Curstly:

"Sen mi geçiyorsun?"










Projenin Sonu Gutenberg Pirinç Kase E -Kitabı, Louis Joseph Vance tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRASS BOWL ***

***** This file should be named 8741.txt or 8741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/4/8741/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
