*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amber Witch (Amber Cadısı)
Yazar: Wilhelm Meinhold
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amber Witch, by Wilhelm Meinhold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amber Witch

Author: Wilhelm Meinhold

Posting Date: June 16, 2013 [EBook #8743]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBER WITCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KEHRİBAR CADI

Wilhelm Meinhold tarafından

Bilinen en ilginç cadılık davası.

Kusurlu bir el yazmasından basılmıştır, babası Abraham Schweidler, Usedom Adası'ndaki Coserow'un papazı.

Almanca'dan Lady Duff Gordon tarafından çevrilmiştir.

Orijinal yayın tarihi: 1846.

ÖN SÖZ

Bu derinden etkileyici ve romantik davayı kamuoyuna sunarken,
başlık sayfasında cadılık davalarının bilinen en ilginç olanı olarak adlandırmamın sebebi yok,
öncelikle el yazmasının tarihini anlatacağım.

Usedom Adası'ndaki Coserow'da, eski tedavim, yaklaşık iki yüz yıl önce değerli yazarımız tarafından tutulan aynı kişi, kilisenin korosundaki bir koltuğun altında, neredeyse zeminle aynı seviyede bir tür niş vardı. Gerçekten de bu girintide çeşitli yazılardan oluşan bir yığın görmüştüm; ancak kısa görüşüm ve yerin karanlığı nedeniyle, bunların etrafta çok sayıda duran eski ilahi kitapları olduğunu düşünmüştüm. Ancak bir gün, kilisede ders verirken, çocuklardan birinin Katekizminde bir kağıt izi aradım, ancak hemen bulamadım; ve seksenini geçmiş olan (ve Appelmann olarak adlandırılmasına rağmen, hikayemizdeki isim babasından tamamen farklı olan, çok değerli, ancak çok cahil bir adam olan) yaşlı kilise görevlisi söz konusu girintiye eğildi ve daha önce hiç görmediğim bir folio cilt çıkardı, en ufak bir tereddüt etmeden, amacıma uygun bir kağıt şeridi kopardı ve bana uzattı. Hemen kitabı elime aldım ve birkaç dakikalık incelemeden sonra,
bu pahalı ödül karşısında şaşkınlığımın mı yoksa can sıkıntımın mı daha büyük olduğunu bilmiyorum. Vellumla ciltlenmiş olan el yazması, hem başında hem de sonunda kusurluydu, hatta
ortasında birkaç yaprak bile yırtılmıştı. Hayatım boyunca hiç yapmadığım
şekilde yaşlı adamı azarladım; ama o kendini mazur gördü ve seleflerimden birinin ona
el yazmasını atık kağıt olarak verdiğini, çünkü insanoğlunun hafızasından beri orada durduğunu,
ve sık sık sunak mumlarını sarmak için kağıt ihtiyacı duyduğunu söyledi.
Yaşlı ve yarı kör papaz,
folyoyu, artık kimseye faydası olmayacak eski, mahalli hesaplarla karıştırmıştı.[1]

Eve varır varmaz yeni edindiğim kitap üzerinde çalışmaya koyuldum ve
ve burada ve orada epeyce zorlukla okuduktan sonra,
içerikler ilgimi güçlü bir şekilde uyandırdı.

Kısa süre sonra kendimi bu cadı mahkemelerinin doğası ve işleyişi,
işleyişi, hatta
bu olayların gerçekleştiği tüm dönemin tarihi hakkında daha iyi bilgilendirmem gerektiğini hissettim.
Ama bu sıra dışı hikayeleri ne kadar çok okursam, o kadar
şaşkınlığa uğradım; ve ne sıradan Beeker (_die bezauberte Welt_, büyülü dünya) ne de daha dikkatli Horst (_Zauberbibliothek_, büyü kütüphanesi), bilgi için uçtuğum aynı konudaki diğer birkaç eserle birlikte, şüphelerimi gideremedi, aksine onları daha da artırdı.

Neredeyse tüm bu korku dolu hikayelere nüfuz eden şeytani karakter, dikkatli okuyucuyu alternatif korku ve dehşet duygularıyla dolduracak kadar derinden belirgin olmakla kalmaz, aynı zamanda insan duygusunun ve eyleminin ebedi ve değişmez yasaları da çoğu zaman o kadar şiddetli ve öngörülemez bir şekilde durdurulur ki, anlayış tamamen şaşkına döner. Örneğin, avukat bir arkadaşımın eyaletinde keşfettiği orijinal davalardan biri, işkence gördükten ve kutsal Sakramenti aldıktan sonra, kazığa gitmek üzereyken, tüm annelik duygusunu öylesine kaybetmiş ki, vicdanı onu, tek sevdiği, daha önce hiç kimsenin şüphelenmediği, on beş yaşında bir kız çocuğunu cadı olarak suçlamaya zorlamış, dediğine göre, zavallı ruhunu kurtarmak için. Muhtemelen o zamandan beri benzeri görülmemiş bir olay karşısında haklı olarak şaşkına dönen mahkeme, annenin zihin durumunun, orijinal ifadeleri hala kayıtlara eklenmiş olan ve hepsi de onun akıl sağlığı için son derece olumlu olan din adamları ve doktorlar tarafından incelenmesini sağlamıştır. Adı Elizabeth Hegel olan talihsiz kız, aslında annesinin suçlaması
güclüğünde idam edildi.[2]

Günümüzde yaygın olarak kabul edilen, bu fenomenlerin hayvansal manyetizmadan kaynaklandığı açıklaması tamamen yetersizdir. Örneğin, bu, aşağıdaki sayfalarda sergilenen yaşlı Lizzie Kolken'in derinden şeytani doğasını nasıl açıklayabilir? Tamamen anlaşılmazdır ve yaşlı papazın, kızının şahsında kendisine uygulanan korkunç aldatmacalara rağmen, büyücülüğün gerçeğine İncil'e olan inancı kadar güçlü bir şekilde inanmasını mükemmel bir şekilde açıklar.

Orta çağın ilk yüzyıllarında büyücülük hakkında çok az şey biliniyordu. Büyü suçu, işlendiğinde, hoşgörüyle cezalandırılıyordu. Örneğin, Ancyra Konseyi (314) cadıların tüm cezasının Hıristiyan cemaatinden kovulmaktan oluşmasını emretti. Vizigotlar onları kırbaçlarla cezalandırdı ve Charlemagne, piskoposlarının tavsiyesi üzerine, içtenlikle tövbe edene kadar onları hapishanede tuttu.[3] Reformasyondan çok kısa bir süre önce, VIII. Innocent, evrensel Hıristiyanlığın bu kadınların kötü uygulamalarına yönelik şikayetlerinin o kadar genel ve gürültülü hale geldiğinden, onlara karşı en sert önlemlerin alınması gerektiğinden yakındı; ve 1489 yılının sonuna doğru, 
kötü şöhretli Cadılar İçin Çekiç'in (_Malleus Maleficarum_) yayınlanmasını sağladı,
buna göre, işlemler yalnızca Katoliklerde değil, gariptir ki, diğer açılardan Katolikliğe ait her şeyden nefret eden Protestan Hristiyanlıkta bile en fanatik şevkle başlatıldı. Gerçekten de, Protestanlar, Katolikleri zulümde çok geride bıraktılar, ta ki, ikinciler arasında asil düşünceli Cizvit J. Spee ve birinciler arasında, ancak yetmiş yıl sonra, mükemmel Thomasius, bu dehşetlere yavaş yavaş son verene kadar.

Cadılığın doğasını ve özelliklerini dikkatlice inceledikten sonra, tüm bu garip ve sıklıkla romantik hikayeler arasında, canlı ilgi açısından benim 'kehribar cadımı' geçen hiçbir hikaye olmadığını fark ettim;
ve onun maceralarını bir romans biçimine sokmaya karar verdim. Neyse ki, kısa sürede onun hikayesinin kendi başına tüm romansların en ilgi çekici olanı olduğuna ikna oldum; ve onu orijinal, eski haliyle bırakmam, modern okuyucular için ilgi çekici olmayacak veya tekrar gerektirmeyecek kadar evrensel olarak bilinen şeyleri çıkarmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, başlangıçta ve sonda eksik olanı tamamlamaya değil, ortasından koparılmış sayfaları geri getirmeye çalıştım; eski biyografi yazarının dilini ve üslubunu olabildiğince doğru bir şekilde taklit ettim, böylece orijinal anlatı ile benim kendi eklemelerim arasındaki fark çok belirgin olmasın. Bunu çok uğraşarak ve birçok başarısız girişimden sonra yaptım; ancak okuyucularımın büyük bir kısmının tarihsel ilgisini bozmamak için, sunduğum belirli pasajları belirtmekten kaçınıyorum. Modern eleştiri için, daha önce hiç görülmemiş bir keskinliğe ulaşmış olan, böyle bir itiraf tamamen gereksiz olurdu, çünkü eleştirmenler Pastör Schweidler'in konuştuğu pasajları Pastör Meinhold'un yazdıklarından kolayca ayırt edebilirler.

Yine de, kamuoyuna, atladığım şeyleri, yani,

1. Hristiyan meshedişi için pek de dikkat çekici olmayan uzun dualar.

2. Otuz Yıl Savaşları'ndan iyi bilinen hikayeler.

3. Burada ve orada görülen,
ve bu korkunç zamanların diğer Pomeranya yazarları tarafından kaydedilen göklerdeki işaretler ve harikalar; örneğin Micraelius tarafından.[4] Fakat bu olaylar hikayenin kendisinin bir parçası olduğunda, örneğin Streckelberg'deki haç gibi,
elbette bunların kalmasına izin verdim.

4. Coserow'daki kilisenin tüm gelirinin, Otuz Yıl Savaşları'nın korkunç zamanlarından önce ve sırasındaki durumu.

5. Düşmanın tüm mahalledeki her köyde yaptığı yıkımlardan sonra ayakta kalan konutların sayımı.

6. Cemaatin şu veya bu üyesinin göç ettiği bölgelerin adları.

7. Eski Papaz Evi'nin bir zemin planı ve tanımı.

Yazarım kelimelerini veya yazımını her zaman tutarlı kullanmadığı için, burada ve orada dilde birkaç değişiklik yapmaya cesaret ettim.

Ancak, ikincisini çok az istisnayla korudum.

Ve böylece, hem cennetin hem de cehennemin ateşiyle
parlayan bir eseri nazik okuyucunun önüne koyuyorum.

MEINHOLD.

[1] Orijinal el yazması, ilk bakışta bu hataya yol açmış olabilecek birkaç açıklamayı gerçekten de içeriyor; ayrıca, el yazısı
okunması son derece zor ve kağıt birkaç yerde
renksiz ve çürümüş.

[2] Bu davayı da yayınlamayı düşünüyorum, çünkü çok
büyük psikolojik ilgiye sahip.

[3] Horst, _Zauberbibliothek_, vi. s. 231.

[4] _Vom Alten Pommerlande_ (eski Pomeranya), kitap v.

GİRİŞ

Biyografi yazarının kökeni, el yazmasının ilk bölümünün kaybolması nedeniyle, kesin olarak
izlenemez. Ancak, gençliğinde Silezya'da olduğunu ve yalnızca Hamburg ve Köln'de değil, hatta Anvers'te bile, uzak ve geniş bir alana dağılmış ilişkilerden bahsettiği için, Pomeranyalı olmadığı oldukça açıktır; her şeyden önce, güney
Almanca dili yabancı bir kökene işaret ediyor ve bence, Swabia'ya özgü
kelimeler kullanıyor. Ancak, yazdığı sırada Pomeranya'da uzun süredir yaşıyor olmalı, çünkü çağdaş yerel Pomeranyalı yazarlarda görülen Aşağı Almanca ifadeleri daha sık kullanıyor.

Birkaç kez söylediği gibi, eski bir asil aileden geldiği için, Schweidler'lerle ilgili bazı ayrıntıların, anavatanına dair bir ipucu verecek şekilde, on yedinci yüzyıl aile kayıtlarında keşfedilmesi mümkün olabilir; ancak
ben bu ismi, bana ulaşan tüm bilgi kaynaklarında boşuna aradım ve yazarımızın, çağdaşlarının çoğu gibi,
asilliğini bir kenara bırakıp, kutsal emirler aldığında ismini değiştirdiğinden şüpheleniyorum.

Ancak, daha fazla varsayımda bulunmayacağım; El yazması, altı bölümü eksik olan, "Emperyalistler yağmaladı" sözcükleriyle başlıyor ve açıkça önceki sayfalarda Usedom adasında Otuz Yıl Savaşı'nın patlak vermesiyle ilgili bir açıklama yer alıyor olmalı. Şöyle devam ediyor:--

"Sandıklar, sandıklar ve dolaplar yağmalandı ve parçalandı,
ve benim cübbem de yırtıldı, bu yüzden büyük bir sıkıntı ve ızdırap içinde kaldım. Ama zavallı küçük kızımı bulamadılar, çünkü onu karanlık olan ahırda saklamıştım, ki ahır olmasaydı kalbimi gerçekten ağırlaştıracaklarından şüphem yok. Şehvet düşkünü köpekler, yaşlı bir kornet onları yasaklamasaydı, ellili yaşlarda sert bir kadın olan yaşlı hizmetçim Ilse'ye bile kaba davranırdı. Bu nedenle, vahşi misafirler gittikten sonra Yaratıcıma şükrettim, çocuğumu ilk önce onların pençelerinden kurtardığım için, tek bir un tozu, tek bir tahıl tanesi, bir parmak uzunluğunda bile olsa tek bir et parçası kalmamış olmasına ve artık kendi hayatımı ve zavallı çocuğumun hayatını nasıl geçindireceğimi
bilmediğim halde. _Madde_, aynı şekilde _vasa sacra_'yı da güvence altına aldığım için Tanrı'ya şükrettim, onu hemen kilisede sunağın önüne, Uekeritze'li iki kilise görevlisi Hinrich Seden ve Claus Bulken'in huzurunda gömdüm, onları Tanrı'nın bakımına emanet ettim. Ve şimdi, daha önce de söylediğim gibi, açlık sancıları çektiğimden, Pudgla'daki Şerif Wittich V. Appelmann'a, Tanrı ve kutsal İncil'i aşkına, Majestelerinin lütfu Philippus Julius'un bana Pudgla'daki manastırdan _praestanda_ olarak izin verdiği şeyleri, yani otuz ölçek arpa ve yirmi beş mark gümüşü göndermesini yazdım; oysa ki, lordluğu bunları şimdiye kadar benden hep saklamıştı (çünkü çok sert ve insanlık dışı bir adamdı, kutsal İncil'i ve Söz'ün vaazını hor görüyordu ve açıkça, utanmadan, Tanrı'nın hizmetkarlarına hakaret ediyordu, onların işe yaramaz yemler olduğunu ve Luther'in Kilise'nin domuz ahırını yarı yarıya temizlediğini söylüyordu - Tanrı bunu düzeltsin!). Ama o
bana hiçbir şey söylemedi ve eğer Hinrich
Seden cemaatte beni dilenmeseydi yoksulluktan mahvolurdum. Tanrı dürüst adamı sonsuza dek ödüllendirsin! Dahası, o zamanlar yaşlanıyordu ve kötü karısı Lizzie Kolken tarafından
çok rahatsız ediliyordu. Onlarla
evlendiğimde bunun iyi sonuçlanmayacağını düşündüm, çünkü Wittich
Appelmann ile uzun süre iffetsiz yaşadığına dair ortak bir söylenti vardı, o her zaman bir baş düzenbazdı ve özellikle de riyakar bir fahişeydi ve Tanrı böyle birini asla kutsamazdı. Aynı Seden şimdi bana beş somun ekmek, iki sosis ve yaşlı iyi karı Paal'ın Loddin'de ona verdiği bir kaz getirdi; ayrıca çiftçi Jack Tewert'ten bir parça pastırma. Ama karısından onu korumam gerektiğini söyledi, karısı yarısını kendisi için istiyordu ve karısını reddettiğinde karısı ona lanet etti ve kafasında gut olmasını diledi, bunun üzerine hemen sağ yanağında bir ağrı hissetti ve bu ağrı zaten oldukça sert ve ağırdı. Böylesine şok edici bir haber karşısında korktum, iyi bir papaz olarak, acaba Şeytan'la kötü bir iletişim içinde olduğuna ve insanları büyüleyebileceğine inanıyor mu diye sordum? Ama hiçbir şey söylemedi ve omuzlarını silkti. Bu yüzden yaşlı Lizzie'yi bana gelmesi için çağırdım, yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, zayıf bir kadındı, gözleri kısıktı, bu yüzden kimsenin yüzüne bakamıyordu; ayrıca kızıl saçları vardı ve gerçekten de iyi adamında aynısı vardı. Ama ben onu Tanrı'nın Sözü'nden gayretle uyarmama rağmen, en sonunda, 'İyi adamını büyüden kurtaracak mısın (çünkü pencereden sokakta bir deli gibi sayıkladığını gördüm)
yoksa yargıca yaptıklarını bildirmemi mi istiyorsun?' diyene kadar hiçbir cevap vermedi. Sonra,
gerçekten de pes etti ve yakında iyileşeceğine söz verdi (ve öyle de oldu); ayrıca, dudaklarının arasına koyacak bir şey bulalı üç gün olduğu için, ona biraz ekmek ve biraz domuz pastırması vermem için yalvardı, dilini saklayarak. Bu yüzden kızım ona yarım somun ekmek ve yaklaşık iki avuç büyüklüğünde bir parça domuz pastırması verdi; ama bunu yeterli bulmadı ve dişlerinin arasından mırıldandı; bunun üzerine kızım, 'Eğer memnun değilsen, yaşlı cadı, yoluna git ve iyi adamına yardım et; Bakın, başını Zabel'in çitine nasıl koymuş ve
acıdan ayaklarıyla nasıl vuruyor.' Bunun üzerine kadın uzaklaştı, ama
hâlâ dişlerinin arasından mırıldanmaya devam etti, 'Evet, gerçekten, ona ve sana da yardım edeceğim.' '"

_Yedinci Bölüm_

EMPERYALİSTLER BENDEN GERİYE KALAN HER ŞEYİ NASIL ÇALDILAR VE AYNI ŞEKİLDE
KİLİSEYE GİRİP
_VASA SACRA'YI ÇALDILAR; BAŞIMIZA DAHA NELER GELDİ

Birkaç gün sonra, neredeyse tüm yemeğimizi yediğimiz zaman, son ineğim
öldü (kurtlar diğerlerini çoktan yemişti, yukarıda belirtildiği gibi), Lizzie'nin bunda parmağı olduğuna dair güçlü bir şüphe olmadan değil,
zavallı hayvanın bir önceki gün iştahla yediğini görünce; ama bunu daha yüksek bir yargıca bırakıyorum, çünkü ben isteyerek kimseye iftira
atmam; ve bu, gazabını fazlasıyla hak ettiğim Tanrı'nın isteği olabilir. _Summa_, bir kez daha büyük bir ihtiyaç içindeydim ve kızım Mary, bir başka Emperyalist birliğinin
geldiği çığlığı yükseldiğinde, iç çekişleriyle kalbimi deldi Uekeritze'ye doğru yola çıktım ve her zamankinden daha acımasızca yağmalıyordum ve ayrıca köyün yarısını yakmıştım. Bu yüzden artık kulübemde kendimi güvende hissetmiyordum; ve her şeyi hararetli bir duayla Tanrı'ya emanet ettikten sonra, kızım ve yaşlı Ilse ile Streckelberg'e çıktım, orada kendimize çoktan dikenli çalılarla kaplı bir mağara gibi bir delik açmıştım, sıkıntılar bizi oraya sürüklediğinde. Bu yüzden bedenlerimizi desteklemek için bize kalan her şeyi yanımıza aldık ve iç çekip ağlayarak ormana kaçtık, orada bizi çok geçmeden yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar takip etti; bunlar kızımı bir kütüğün üzerinde oturmuş, biraz ekmek ve et yerken gördüklerinde büyük bir açlık çığlığı attılar ve küçük şeyler minik ellerini uzatarak gelip "Biraz da siz alın, siz de alın" diye bağırdılar. Bu nedenle, böylesine büyük bir sıkıntıdan haklı olarak etkilenerek, aç çocukların arasında kalan tüm ekmeği ve eti kızımın paylaşmasını engellemedim. Ama önce onlara dua ettirdim - "Herkesin gözleri senin üzerinde"; bu sözler üzerine insanlara teselli edici bir şekilde konuştum, onlara küçük çocuklarını doyuran Rab'bin kendi karınlarını doyurmanın bir yolunu bulacağını ve ona güvenmekten bıkmamaları gerektiğini söyledim. Ancak bu teselli uzun sürmedi; çünkü mağaranın içinde ve etrafında yaklaşık iki saat dinlendikten sonra, köydeki çanlar o kadar hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı ki neredeyse hepimizin kalbini kıracaktı, arada bir de yüksek sesle ateş edildi; _madde_, adamların çığlıkları ve köpeklerin havlamaları yankılandı, böylece düşmanın köyde olduğunu kolayca tahmin edebildik. Kadınları sessiz tutmak için yeterince işim vardı, böylece anlamsız ağıtlarıyla saklandığımız yeri zalim düşmana ifşa etmemiş olurlardı; ve dumanlı bir koku gelmeye başladığında ve hemen ardından parlak alevler ağaçların arasından parladığında daha da fazlası oldu. Bu yüzden yaşlı Paasch'ı tepenin tepesine gönderdim, etrafına bakıp durumun ne olduğunu görsün diye, ancak alacakaranlığın daha yeni başladığını söyleyerek köyden onu görmemelerine dikkat etmesini söyledim. Bunu söyledi ve kısa süre sonra yaklaşık yirmi atlının köyden Damerow'a doğru dörtnala koştuğu, ancak köyün yarısının alevler içinde olduğu haberiyle geri döndü. _Madde_, bize Tanrı'nın harika bir lütfuyla ardıç çalılıklarında ve başka yerlerde çok sayıda kuş belirdiğini ve eğer onları yakalayabilirsek bizim için mükemmel yiyecek olacaklarını söyledi. Bu nedenle ben kendim tepeye tırmandım ve her şeyi onun söylediği gibi buldum ve ayrıca Tanrı'nın merhametinin yardımıyla köydeki yangının söndüğünü fark ettim; _madde_, kulübemin
benim erdemlerimin ve haklarımın çok ötesinde ayakta kaldığını; tekrar aşağı indim ve
halkı teselli ederek, "Rab bize bir işaret verdi ve bizi, İsrail halkını çölde beslediği gibi besleyecek; çünkü bize çorak denizin üzerinden güzel bir tarla kuşu uçuşu gönderdi, böylece yaklaştığınızda her çalıdan
uçuyorlar. Şimdi köye koşarak gelip, ortak alanda yatan ölü ineğimin yelesini ve kuyruğunu kesecek olan kim?" (çünkü tüm köyde at kılı yoktu, çünkü düşman çoktan tüm atları kaçırmış veya bıçaklamıştı). Ama kimse gitmek istemiyordu, çünkü korku açlıktan bile daha güçlüydü, ta ki yaşlı Ilse konuşana kadar, "Gideceğim, çünkü Tanrı'nın yollarında yürürken hiçbir şeyden korkmam; sadece bana iyi bir sopa ver." Yaşlı Paasch ona asasını ödünç verdiğinde, o "Tanrı Baba bizimle olsun" diye şarkı söylemeye başladı ve kısa süre sonra çalıların arasında gözden kayboldu. Bu arada insanları doğrudan işe koyulmaya, baharlar için küçük değnekler kesmeye ve ay hala parlarken meyve toplamaya çağırdım; dağın etrafında çok miktarda üvez ve mürver çalısı vardı. Ben ve kızım Mary küçük çocukları korumak için kaldık, çünkü orası kurtlardan güvende değildi. Bu nedenle, ateşli bir ateş yaktık, etrafına oturduk ve küçük insanların On Emir'i söylediğini duyduk, o sırada arkamızda bir hışırtı ve çıtırtı oldu ve kızım ayağa fırlayıp mağaraya koştu ve "_Proh dolor
hostis_!" diye bağırdı. Ama köyde geride kalanlar sadece birkaç sağlam adamdı ve şimdi bize oradaki durumun nasıl olduğunu haber vermeye geldiler. Bu nedenle onu çağırdım doğrudan, "_Emergas amici_" bunun üzerine neşeyle
zıplayarak dışarı çıktı ve tekrar ateşin yanına oturdu ve hemen
gardiyanım Hinrich Seden olan biteni ve hayatının ancak karısı Lizzie Kolken sayesinde
kurtarıldığını; ancak Jurgen Flatow,
Chim Burse, Claus Peer ve Chim Seideritz'in öldürüldüğünü ve sonuncusunun kilise basamaklarında yattığını anlattı. Kötü kundakçılar on iki kulübeyi
yakmıştı ve tüm köyün yok olmamasının onların suçu değildi, ancak
sadece rüzgarın amaçlarına uygun
bir bölgede olmaması sonucuydu. Bu arada, birinin gelip ateşi söndürmesini görmek için alay ve küçümsemeyle çanları çaldılar; ve o ve diğer üç genç adam öne çıktıklarında tüfeklerini onlara ateşlediklerini, ancak Tanrı'nın yardımıyla hiçbiri vurulmadığını söyledi. Bunun üzerine üç yoldaşı çitin üzerinden atlayıp kaçtılar; ama onu yakaladılar ve
ateşli tüfekleriyle ona nişan almışlardı ki karısı Lizzie Kolken başka bir birlikle kiliseden çıktı ve onlara onu rahat bırakmalarını işaret etti. Ama Lene Hebers'i doğum yatağında yatarken bıçakladılar,
çocuğu mızrakladılar ve Claus Peer'in çitinin üzerinden ısırgan otlarının arasına fırlattılar,
onlar gittiklerinde hala orada yatıyordu. Köyde yaşayan tek bir ruh bile kalmamıştı, bir lokma ekmek bile kalmamıştı, öyle ki Tanrı onların ihtiyaçlarına merhamet etmediği sürece açlıktan hepsi sefil bir şekilde öleceklerdi.

(Şimdi böyle insanların kendilerine Hıristiyan diyebileceğine kim inanır!)

Konuşmasını bitirdiğinde (ama herkesin tahmin edebileceği gibi çok fazla iç çekerek) kulübemi sordum; ama onlar bunun hakkında tek bildikleri şey
kulübenin hala ayakta olduğuydu. Bu yüzden sessizce iç çekerek Tanrı'ya şükrettim;
ve yaşlı Seden'e karısının kilisede ne yaptığını sorduğumda,
kötü adamların hem kadehleri ​​hem de patenleri ellerinde dışarı çıktıklarını duyduğumda kederden ölmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden, şimdi çalıların arasından gizlice gelen yaşlı Lizzie'ye çok sert bir şekilde konuştum;
ama o küstahça, garip askerlerin onu kiliseyi açmaya zorladığını, çünkü iyi adamının çitin arkasına gizlice girdiğini ve
başka kimsenin orada olmadığını; doğrudan sunağa gittiklerini ve
taşlardan birinin iyi oturmadığını gördüklerini (ki bu gerçekten de bir yalandı)
kılıçlarıyla kazmaya başladıklarını,
ve kadehleri ​​ve patenleri bulana kadar; ya da başka birinin yeri onlara ifşa etmiş olabileceğini, bu yüzden her zaman suçu ona yüklememe ve onu bu kadar sert bir şekilde değerlendirmeme gerek olmadığını söyledi. Bu arada yaşlı adamlar ve kadınlar iyi bir meyve stoğuyla geldiler;
_madde_, inek kuyruğu ve yelesiyle yaşlı hizmetçim,
tüm evin altüst olduğunu, tüm pencerelerin kırıldığını,
kitapların ve yazıların sokağın ortasındaki toprakta çiğnendiğini ve
kapıların menteşelerinden koptuğunu haber getirdi. Ancak bu, benim için
kaselerden daha az üzüntü vericiydi; ve insanlara sadece yaylar ve tuzaklar yapmalarını söyledim,
böylece ertesi sabah Yüce Tanrı'nın yardımıyla kuş avına başlamak için.
Bu yüzden çubukları gece yarısına kadar kendim kazıdım; ve
iyi bir miktar hazırladığımızda, yaşlı Seden'e akşam duasını tekrarlamasını söyledim,
hepimiz bunu dizlerimizin üstünde duyduk; sonra bir duayla bitirdim ve sonra insanları çalıların altına
soğuktan korumak için gizlice girmeleri konusunda uyardım (Eylül ayının sonu yaklaşmıştı ve denizden çok sert rüzgarlar esiyordu), erkekler ayrıydı ve kadınlar da kendi başlarına ayrıydı. Kızım ve hizmetçimle mağaraya çıktım, uzun süre uyumadan önce yaşlı Seden'in acı acı inlediğini duydum, çünkü dediğine göre kolikti. Bu yüzden kalktım ve ona yerimi verdim ve tekrar ateşin başına oturdum, yarım saat uyuyana kadar pınarları kestim; sonra sabah oldu ve o zamana kadar iyileşmişti ve insanları sabah duasına uyandırdım. Bu sefer yaşlı Paasch bunu söylemek zorundaydı ama düzgün bir şekilde
söyleyemiyordu, bu yüzden ona yardım etmek zorunda kaldım. Unutmuş muydu yoksa korkmuş muydu, bilemiyorum. _Summa_. Hepimiz en dindar şekilde dua ettikten sonra, hemen işe koyulduk, yayları ağaçlara
taktık ve etraflarına meyveler astık; kızım ise
çocuklarla ilgilendi ve kahvaltıları için böğürtlen aradı. Şimdi, tuzakları Uekeritze'ye giden yol boyunca ormanın tam karşısına taktık;
ve merhametli Tanrı'nın ne kadar harika bir merhamet eylemi gerçekleştirdiğine bakın!
Elimde baltayla yola adım attığımda (bu Seden'in sabahın erken saatlerinde köyden getirdiği baltasıydı),
bir kuzgunun gagaladığı ve
şüphesiz İmparatorluk askerlerinden birinin bir gün önce sırt çantasından düşürdüğü kolum kadar uzunlukta bir somun ekmek gördüm, çünkü kumda taze toynak izleri vardı.
Bu yüzden gizlice ceketimin göğsünü düğmeledim, böylece hiç kimse bir şey
algılamasın, her ne kadar yukarıda adı geçen Paasch hemen arkamda olsa da;
_item_, geri kalan her şey çok da uzak olmayan bir mesafeden takip etti. Şimdi, pınarları çok erken kurduğumuzdan, öğlene doğru o kadar çok sayıda kuşun
içlerine alındığını gördük ki, onları çıkarırken yanımda oturan Katy Berow,
hepsini önlüğünde zar zor tutabildi; ve diğer uçta yaşlı Pagels
yelkeninin ve ceketinin cebinden neredeyse aynı sayıda kuşu çıkardı. Kızım
sonra diğer kadınlarla birlikte kuşları yolmak için oturdu; ve
tuz olmadığı için (aslında çoğumuz uzun zamandır tatmamıştık), iki adamın denize inip Staffer Zuter'den ödünç aldığı bir demir tencerede biraz tuzlu su getirmesini istedi; ve öyle de yaptılar. Önce kuşları bu suya batırdık ve sonra büyük bir ateşte kızarttık, ağzımız sadece onların tatlı kokusuyla sulandı, çünkü uzun zamandır bir şey
tatmamıştık. Ve şimdi her şey hazır olduğunda ve insanlar yeryüzünde oturduğunda, dedim ki,
"İşte Rab, halkı İsrail'i çölde nasıl hala taze bıldırcınlarla besliyor: eğer şimdi daha fazlasını yaptıysa ve bize gökten bir parça manna ekmeği
gönderdiyse, ne düşünüyorsunuz? O zaman ona inanmaktan hiç bıkmaz mısınız,
ve daha sonra lütufkar iradesine göre üzerinize koyacağı tüm yokluğa, sıkıntıya, açlığa ve susuzluğa gönüllü olarak katlanmaz mısınız?"
Bunun üzerine hepsi cevap verip, "Elbette!" dediler. _Ego_: "O zaman bana bunu gerçekten vaat edecek misin?" Ve yine, "Elbette, biz öyle yapacağız!" dediler. Sonra
gözyaşlarıyla ekmeği göğsümden çıkardım, havaya kaldırdım ve haykırdım, "İşte, o zaman, zavallı, imanlı küçük sürü, sadık Kurtarıcınız size benim aracılığımla ne kadar tatlı bir manna ekmeği gönderdi!" Bunun üzerine hepsi
ağladı, hıçkırdı ve inledi; ve küçük çocuklar tekrar koşarak geldiler
ve ellerini uzatarak, "Bak, ekmek, ekmek!" diye bağırdılar. Fakat ben kendim
ruhumun ağırlığı için dua edemediğimden, küçük kızı Paasch'a _Gratias_ demesini söyledim, bu arada Meryem ekmeği kesip her birine kendi payını verdi. Ve şimdi hepimiz sevinçle çölde Tanrı'dan aldığımız yemeği yemeye başladık.

Bu arada, kutsanmış manna ekmeğini nasıl bulduğumu anlatmalıydım, bu büyük işareti kalplerine koymaları ve Tanrı'nın merhametiyle onlara, eskiden çölde bir kuzgunun büyük ihtiyacında ekmek getirdiği peygamber İlyas'a yaptığı gibi nasıl yaptığını tekrar hatırlatmayı ihmal etmemiştim; aynı şekilde bu ekmek bana bir kuzgun aracılığıyla verilmişti, aksi takdirde onu hiç görmeden
yanından geçebilirdim.

Yemekten doyduğumuzda, Luka xii'deki şükran duasını ettim. 24. bölümde, Rab şöyle der: "Kuzgunlara bakın: Ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ambarları vardır; Tanrı onları besler: Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz?" Fakat günahlarımız Rab'bin önünde
kokardı. Çünkü yaşlı Lizzie, sonradan duyduğuma göre, kuşlarını
yemek istemezdi çünkü onları çirkin buluyordu, ama ardıç çalılarının arasına
atıyordu; bunun üzerine Rab'bin gazabı bize karşı eskiden İsrail halkına karşı olduğu gibi alevlendi ve gece tuzaklarda sadece yedi kuş bulduk ve ertesi sabah sadece iki kuş. Ayrıca bize ekmek vermek için
tekrar hiçbir kuzgun gelmedi. Bu nedenle yaşlı Lizzie'yi azarladım ve halkı, Yüce Tanrı'nın haklı cezasını gönüllü olarak üstlenmeleri, durmadan dua etmeleri, ıssız evlerine dönmeleri ve merhametli Tanrı'nın onlara denizde daha fazla şey verip vermeyeceğini görmeleri konusunda uyardım. Ayrıca gece gündüz dua ederek ona yalvarmalı, mağarada kızım ve hizmetçiyle birlikte bir süre kalmalı, pınarları gözetmeli ve öfkesinin bizden uzaklaşıp uzaklaşmayacağını görmeliydim. Bu arada, soğuğun bana çok sıkıntı verdiğini görerek, malikanemi ellerinden geldiğince düzeltmeleri gerekiyordu. Bana bunu vaat ettiler ve iç çekerek ayrıldılar. Ne kadar da küçük bir sürü! Eskiden seksenin üzerinde olan canların yerine sadece yirmi beş can saydım: geri kalanların hepsi açlık, salgın hastalık veya kılıçla öldürülmüştü. Sonra bir süre mağarada yalnız ve kederli bir şekilde kaldım, Tanrı'ya dua ettim ve kızımı hizmetçiyle birlikte köye göndererek papaz evindeki durumun nasıl olduğunu görmesini istedim; _madde_, kitapları ve kağıtları bir araya getirmek ve ayrıca bana hemen köye geri gönderdiğim marangoz Hinze'nin zavallı cesetler için birkaç tabut
bir araya getirip getirmediğini, böylece onları ertesi gün
gömebileceğimi söylemesini istedim. Sonra pınarlara bakmaya gittim, ama sadece
tek bir küçük kuş buldum, böylece Tanrı'nın gazabının henüz geçmediğini gördüm. Yine de, kuşla birlikte Staffer Zuter'in tenceresine koyduğum güzel bir böğürtlen çalısı buldum, dürüst adam bunu bir süreliğine bize bırakmıştı ve
çocuğum ve hizmetçi geri dönerse diye akşam yemeği için ateşe
verdim. Çok geçmeden koruluktan geçip bana Şeytan'ın köyde ve papaz evinde yaptığı korkunç yıkımı anlattılar. Çocuğum yanında getirdiği birkaç kitap toplamıştı, her şeyden önce bir _Virgilius_ ve bir _Yunanca İncil. Ve bana marangozun ertesi güne kadar
işini bitirmeyeceğini söyledikten ve açlık isteklerimizi giderdikten sonra, inancımın daha da güçlenmesi için ona tekrar okumasını sağladım, _lokus_, Luka'nın Yunancasından, on ikinci bölümden, kutsanmış kuzgunla ilgili; ayrıca, güzel _lokus parallelus_, Matta vi. Bundan sonra hizmetçi akşam duasını etti ve hepimiz geceyi geçirmek için mağaraya gittik. Ertesi sabah uyandığımda, mübarek güneş ufuktan doğarken
Denize baktım ve dağın üzerinden baktım, zavallı aç çocuğumun sesini çoktan duydum
mağaranın dışında durup, sevinçlerle ilgili güzel ayetler okuyordu.
Aziz Augustine'in yazdığı ve benim ona öğrettiğim cennet. O için ağladı
şu sözleri söylerken kederli:--

  Uno pane vivunt cives utriusque patriae;
  Avidi et semper pleni, quod habent arzu edilen.
  Non sacietas fastidit, neque şöhretler cruciat;
  Inhiantes semper edunt, ve edentes inhiant.
  Flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum;
  Candent lilia, rubescit çiğdem, sudat balsamum,
  Virent prata, vernant sata, rivi mellis influunt;
  Pigmentorum spirat odor liquor et aromatum,
Pendent poma floridorum non lapsura nemorum.
Non alternat luna vices, sol vel cursus syderum.
Agnus est faelicis urbis lumen inocciduum.

Bu sözler üzerine kendi kalbim eridi; ve konuşmayı bıraktığında,
"Ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordum. Bunun üzerine, "Baba,
yemek yiyorum." diye cevap verdi. Bunun üzerine gözyaşlarım akmaya başladı ve
bedeni için yiyecek olmadığı için ruhunu beslediği için onu övdüm. Ancak,
uzun süre konuşmamıştım ki, gelip denizden yükselen ve mağaranın üzerinde beliren
büyük harikayı görmem için bana seslendi. Çünkü
işte, tıpkı bir haç biçiminde bir bulut üzerimize geldi ve büyük bezelyelerden daha büyük veya daha büyük büyük
ağır damlalar başımıza düştü,
sonra da ormanın arkasına battı. Hemen kalktım ve kızımla birlikte dağa
çıkıp ona bakmaya gittim.
Achterwater'a doğru yüzdü, orada uzun mavi bir çizgi halinde yayıldı,
üzerinde güneş o kadar parlak parlıyordu ki, çocuğumun dediği gibi,
kutsanmış meleklerin dans ettiği altın bir köprü gibi görünüyordu. Onunla birlikte dizlerimin üzerine çöktüm ve
Tanrı'ya haçımızın bizden geçtiği için şükrettim; ama ne yazık ki!
haçımız henüz gelmemişti, bundan sonra anlatılacağı gibi.

_Sekizinci Bölüm_

İHTİYACIMIZIN NASIL DAHA DA ARTTIĞINI VE PUDGLA'YA BAŞKA BİR MEKTUPLA YAŞLI ILSE'Yİ NASIL GÖNDERDİĞİMİ VE BU DURUMUN BANA NASIL AĞIR BİR TALİH GETİRDİĞİNİ

Ertesi gün, tüm köyün ağıtları arasında zavallı cesetleri gömdüğümde (aynı şekilde hepsi de ıhlamur ağacının duvarın üzerinden sarktığı yerin altına gömülmüştü), ne denizin ne de Achterwater'ın hiçbir şey
vermeyeceğini iç çekerek duydum. Zavallı insanların tek bir balık bile yakalayalı
on gün olmuştu. Bu yüzden tarlaya çıktım, adil Tanrı'nın gazabının üzerimizden nasıl çevrilebileceğini düşündüm,
çünkü acımasız kış yaklaşıyordu ve köyde, hatta tüm mahallede ne mısır, ne elma, ne balık ne de et bulunuyordu. Coserow ve Uekeritze ormanlarında gerçekten bol miktarda av vardı; ancak eski orman bekçisi Zabel Nehring geçen yıl vebadan ölmüştü ve onun yerine yenisi yoktu. Ayrıca tüm mahallede bir tüfek
veya bir barut tanesi bile yoktu; düşman her şeyi
soymuş ve kırmıştı: bu nedenle, her gün, geyiklerin ve karacaların, tavşanların ve yaban domuzlarının, _vs._. yanımızdan nasıl geçtiğini görmek zorundaydık, onları karnımızda tutmaktan çok mutluyduk ama onlara ulaşmamızın bir yolu yoktu: çünkü kendilerinin tuzaklara yakalanmasına izin
vermeyecek kadar kurnazdılar. Bununla birlikte, Claus Peer bir ceylan yakalamayı başardı
ve bana bir parça verdi, bunun için Tanrı onu ödüllendirsin. _Madde_, evcil sığırlardan
bir kafa kalmamıştı; ne bir köpek ne de
bir kedi vardı, insanlar aşırı açlıklarından yememiş,
ya da kafasına vurmamış veya uzun zaman önce boğulmamıştı. Yaşlı çiftçi Paasch'ın
hâlâ iki ineği olmasına rağmen; _madde_, Uekeritze'de yaşlı bir adamın
bir küçük domuzu olduğu söyleniyordu:--hepsi bu kadardı. Dolayısıyla, o zaman, neredeyse tüm insanlar
böğürtlen ve diğer yabani meyvelerle geçiniyordu: bunlar da kısa sürede kıtlaştı,
kolayca tahmin edilebileceği gibi. Tüm bunların yanı sıra, on dört yaşında bir çocuk kayıptı
(oğlu yaşlı Labahn) ve bir daha kendisinden haber alınamadı, bu yüzden
kurtların onu yediğini kurnazca düşünüyorum.

Ve şimdi herhangi bir Hıristiyan kendi yüreğine göre yargılasın,
çocuğumun açlıktan bir gölge gibi düştüğünü görerek asamı elime aldığımda ne kadar üzüntü ve ağırlık içindeydim; kendim yaşlı olmama rağmen, Tanrı'nın merhametinin yardımıyla
gücümün büyük bir zayıflığını bulmadım. Ben
böylece Rab'bin önünde sürekli ağlarken, Uekeritze'ye giderken,
cüzdanıyla yaşlı bir dilenciyle karşılaştım, bir taşın üzerinde oturmuş, Tanrı'nın nadir armağanından bir parça, yani bir parça ekmek yiyordu. O zaman zavallı ağzım gerçekten suyla öyle doldu ki, başımı eğmek ve "Sen kimsin? ve nereden geliyorsun?
ekmeğin olduğuna göre" diye sormadan önce
başımı yere akıtmak zorunda kaldım. Bunun üzerine, düşmanın her şeyini aldığı
Bannemin'li yoksul bir adam olduğunu söyledi; ve Lieper Winkel'in uzun zamandır huzur içinde olduğunu duyduğu için, dilenmek için oraya gitmişti. Hemen ona cevap verdim, "Ah, zavallı dilenci, benden, senden bile daha fakir olan, Mesih'in kederli bir hizmetkarından, zavallı çocuğu için bir dilim ekmek; çünkü bu köyün pastörü olduğumu ve kızımın açlıktan öldüğünü bilmelisin. Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana merhamet göstermeden gitmeme izin verme, çünkü sana da merhamet gösterildi!" Ama dilenci bana hiçbir şey vermedi, kendisinin de bir karısı ve dört çocuğu olduğunu, onların da açlığın acı sancıları altında ölümün kapısına doğru sendelediklerini; kıtlığın, hâlâ meyvelerin olduğu buradakinden çok daha şiddetli olduğunu, Bannemin'de olduğunu söyledi; Birkaç gün önce bir kadının (bana adını söyledi ama dehşet unutturdu) orada kendi çocuğunu öldürdüğünü ve
açlıktan yediğini duymamış mıydım? Bu yüzden bana yardım edemezdi ve ben
Lieper Winkel'e kendim gidebilirdim.

Tahmin edilmesi kolay olduğu üzere, onun hikayesi karşısında dehşete kapıldım, çünkü kendi sıkıntımızdayken henüz duymamıştık, bir köyden diğerine çok az veya hiç trafik yoktu; ve Kudüs'ü düşündüm ve tamamen umutsuzluğa kapıldım
çünkü Rab bizi ziyaret etmişti, eskiden olduğu gibi o tanrısız şehri, ona ihanet etmemiş veya onu çarmıha germemiş olmamıza rağmen, neredeyse tüm ihtiyaçlarımı unuttum ve
elimle asamı alıp yola koyuldum. Ama birkaç metreden fazla gitmemiştim ki dilenci beni durmam için çağırdı ve kendimi çevirdiğimde cüzdanından çıkardığı iyi bir ekmek yığınıyla yanıma geldi ve "İşte! Ama benim için de dua et ki evime ulaşabileyim; çünkü yolda ekmeğim olduğunu koklarlarsa, kendi kardeşim beni öldürecek, inanıyorum." dedi. Bunu sevinçle vaat ettim ve hemen cebimde saklı hediyeyi çocuğuma götürmek için geri döndüm. Ve işte, Loddin'e giden yola geldiğimde, sıkıntım içinde gözden kaçırmadan önce gözlerime inanamadım, yedi ölçek ürün verebilen, sürülmüş, ekilmiş ve saplanmış tarlamı gördüm; bereketli çavdar mahsulü çoktan topraktan bir parmak boyu yükseklikte fışkırmıştı. Şeytan'ın beni sahte bir gösteriyle aldattığını düşünmeden edemedim, yine de gözlerimi ne kadar ovuşturursam 
edeyim, o çavdardı ve çavdar olarak kaldı. Ve yaşlı Paasch'ın benimkine bitişik olan toprak parçasının da aynı şekilde ekildiğini ve yaprakların aynı yüksekliğe
çıktığını görünce, iyi adamın bunu yaptığını hemen tahmin ettim, çünkü diğer tüm topraklar haraptı. Bu nedenle, sabah duasını bilmediği için onu hemen affettim; ve sürümün bana gösterdiği bu kadar sevgi için Tanrı'ya şükrederek ve bundan sonra ilahi isteğine göre bize yükleyebileceği tüm sıkıntılara ve olumsuzluklara kararlılıkla ve sabırla katlanmam için bana güç ve inanç vermesi için içtenlikle yalvardım, yürümektense koşarak yaşlı Paasch'ın çiftliğine geri döndüm, orada onu açlıktan kestiği ineğini kesmek üzereyken buldum. "Tanrı seni korusun," dedim, "değerli dostum, tarlamı ektiğin için; seni nasıl ödüllendireceğim?" Ama yaşlı adam, "Bırak öyle olsun ve bizim için dua et" diye cevap verdi;
ve ben memnuniyetle buna söz verip ona tahılını vahşi düşmandan nasıl sakladığını sorduğumda, bana onu gizlice Streckelberg mağaralarına sakladığını ama şimdi tüm stokunun tükendiğini söyledi.
Bu arada, belden büyük bir et parçası kesti ve "Senin için bir şeyler var ve o bitince
daha fazlası için tekrar gelebilirsin" dedi. Ben çok teşekkür ederek gitmek üzereyken, küçük Mary, Streckelberg'de _Gratias_'ı söyleyen, neredeyse yedi yaşında bir çocuk, beni elimden tuttu ve kızımın yanına okula gitmek istedi; çünkü yukarıda da belirtildiği gibi _Custos_'um veba yüzünden bu hayattan ayrıldığından, köydeki birkaç küçük çocuğa ders vermek zorundaydı; ancak bu çoktan terk edilmişti. Bu nedenle, çocuğumun ekmeğini onunla paylaşacağından korkmama rağmen, onu reddedemezdim, çünkü vaftiz çocuğu olan küçük hizmetçiyi çok seviyordu; ve gerçekten de öyle oldu; çünkü çocuk ekmeği çıkardığımı gördüğünde, sevinçten çığlık attı ve
sıraya tırmanmaya başladı. Böylece o da bir dilim aldı, hizmetçimiz bir tane daha aldı ve çocuğum üçüncü parçayı kendi ağzına koydu, çünkü ben hiçbir şey istemiyordum, ama açlık belirtisi hissetmediğimi ve et kaynayana kadar bekleyeceğimi söyledim, şimdi de
sıraya attım. Zavallı çocuğumun, ona çavdardan bahsettiğimde hissettiği sevinci görmek güzel bir manzaraydı. Boynuma kapandı,
ağladı, hıçkırdı, sonra küçüğü kollarına aldı, odada onunla dans etti ve her zamanki gibi ezbere bildiği her türlü Latince _versus_ okudu. Sonra, Emperyalistlerin parçaladığı bir fıçı etin dibinde hala biraz tuz kaldığı için, bizim için gerçekten güzel bir akşam yemeği hazırlardı. Onun kendi yoluna gitmesine izin verdim ve bacadan biraz kurum kazıyıp suyla karıştırdıktan sonra, Virgilius'tan boş bir sayfa kopardım ve Rahip Liepensis'e, saygıdeğer Abraham Tiburtius'a, Tanrı adına ihtiyaçlarımızı ciddiye almasını ve cemaatine bizi açlıktan ölmekten kurtarmaları için yalvarmasını ve merhametli Tanrı'nın onlara hala biraz bıraktığı için, bize biraz et ve içecek ayırmasını rica ettim, çünkü bir dilenci bana korkunç düşmandan uzun süredir huzur içinde olduklarını söylemişti. Ancak, kilisede tahta bir sunak şamdanına yapışmış küçük bir mum bulana kadar mektubu nasıl mühürleyeceğimi bilmiyordum, Emperyalistler bunu çalmaya
değer bulmamışlardı, çünkü sadece pirinç olanları almışlardı. Kilise muhtarı Hinrich Seden ile birlikte üç kişiyi bir teknede bu mektupla birlikte Liepe'ye gönderdim.

Ancak, önce Liepe'de doğmuş olan yaşlı Ilse'me, durumun nasıl olduğunu ve en azından şimdilik ona ücretinin bir dirhemini veremeyeceğimi görerek eve dönmeyi tercih edip etmeyeceğini sordum (dikkat edin, yirmi yıldan fazla bir süredir benim hizmetimde yaşadığı için zaten küçük bir miktar biriktirmişti, ancak askerler hepsini almıştı). Bununla birlikte,
onu buna ikna edemedim, ama acı bir şekilde ağladı ve benden
sadece beşiğinde salladığı iyi kalpli kızla kalmasına izin vermemi rica etti.
Gerekirse bizimle birlikte neşeyle açlık çekerdi, böylece
geri çevrilmezdi. Bunun üzerine ben de ona boyun eğdim ve diğerleri
yalnız gittiler.

Bu arada çorba hazırdı, ama biz _Gratias_ demiştik ve
yemeğimize başlamak üzereydik ki, köyün yedi çocuğu kapıya geldi ve ekmek istediler, çünkü kızımın küçük vaftiz çocuğundan aldığımızı duymuşlardı. Kalbi tekrar eridi ve
kendisini onlara karşı sertleştirmesi için yalvarmama rağmen,
Liepe'ye verdiği mesajla beni rahatlattı ve her çocuğa tahta bir tepside bir porsiyon et suyu koydu (çünkü bunlar da düşman tarafından hor görülmüştü) ve küçük ellerine biraz et koydu, böylece tüm
stoğumuz bir anda
tükendi. Bu nedenle, ertesi sabah oruçlu bırakıldık,
öğle vaktine doğru, tüm köy nehrin kıyısındaki bir çayırda toplanıp teknenin geri dönmesini
görmek için toplandı. Ama, Tanrı bize merhamet etsin, boş umutlar beslemiştik! Altı somun ekmek ve bir koyun, _bir_, çeyrek elma, getirdikleri tek şeydi. Saygıdeğer Abraham Tiburtius bana, zenginliklerinin haykırışı adanın her tarafına yayıldıktan sonra,
o kadar çok dilenci oraya akın etmişti ki,
bu ağır sıkıntılı zamanlarda
kendilerinin nasıl olacağını bilmedikleri için, herkese karşı adil olmak imkansızdı. Bu arada, daha fazla para toplayıp toplayamayacağına bakacaktı. Bu yüzden, birçok iç çekişle, küçük bir bahşişin papaz evine taşınmasını sağladım ve iki somun ekmek, _Pastor Liepensis_'in mektubunda söylediği gibi,
sadece benim için olsa da,
bunları herkes arasında eşit olarak bölüştürülmek üzere bıraktım,
burada, şaşı gözlü karısı Seden hariç herkes memnundu, kocasının yolculuğu sırasında biraz _fazladan_ parası olacaktı, ancak,
kolayca tahmin edilebileceği gibi, onu alamadı; bu yüzden,
giderken dişlerinin arasında yine bazı kelimeler mırıldandı, ancak,
kimse bunları anlamadı. Gerçekten hasta bir kadındı ve Tanrı'nın sözünden etkilenmemeliydi.

Herkes böyle bir mağazanın uzun süre dayanamayacağına kendisi karar verebilir; ve
tüm cemaatim manevi yemeğe karşı ateşli bir özlem duyduğundan ve
ben ve kilise muhafızları tüm cemaatte sadece yaklaşık on altı farthing toplayabildiğimizden, bu da ekmek ve şarap almaya yetmiyordu, bir kez daha efendimize ihtiyacımızı bildirme düşüncesi aklıma geldi. Bunu ne kadar ağır bir kalple yaptığımı kolayca tahmin edebilirsiniz, ancak
zorunluluk kanun tanımaz. Bu nedenle
_Virgilius_'un son boş sayfasını kopardım ve Kutsal Üçlü uğruna, onun lordluğunun merhametle benim ve tüm cemaatin sıkıntısını dikkate almasını ve bana sıkıntılı ruhların rahatlığı için kutsal ayini yönetmemi sağlayacak biraz para bağışlamasını rica ettim; ayrıca, mümkünse,
düşman bizimkileri yağmaladığı için,
ve aksi takdirde kutsal öğeleri
toprak bir kapta takdis etmek zorunda kalacağım için, sadece tenekeden olsa bile bir
kase satın almak. _Madde_, bedensel ihtiyaçlarımıza merhamet göstermesini ve sonunda bana uzun yıllar boyunca
bekleyen ilk meyveleri göndermesini rica ettim. Bunu sadece kendim için istemediğimi, ancak Tanrı merhametiyle bize daha fazlasını verene kadar
isteyerek cemaatimle paylaşacağımı söyledim.

Burada kağıdımın üzerine kocaman bir leke düştü; çünkü pencereler tahtalarla kapatılmıştı,
oda karanlıktı ve kiliseden kırdığım ve tahtaların arasına
sıkıştırdığım iki küçük camdan çok az ışık geliyordu;
belki de daha iyi göremememin sebebi buydu. Ancak, başka bir kağıt parçası
bulamadığımdan, bunu geçtim ve Pudgla'ya mektupla gönderdiğim hizmetçiye, aynı şeyi Şerif Hazretleri'ne bildirmesini emrettim, ki bunu yapacağına söz verdi, çünkü kağıda tek bir kelime daha ekleyemiyordum, çünkü her yeri yazılmıştı. Sonra, daha önce yaptığım gibi mühürledim. Fakat zavallı yaratık korkudan titreyerek ve acı bir şekilde ağlayarak geri döndü ve efendisinin onu kale kapısından kovduğunu ve bir daha önüne çıkarsa onu
toprağa vurmakla tehdit ettiğini söyledi.
"Rahip, benim mürekkebim konusunda göründüğüm kadar parasını mı cömertçe kullandığını düşünüyordu? Kesinlikle Rab'bin akşam yemeğini kutlamak için yeterli suyum vardı. Çünkü Tanrı'nın Oğlu suyu bir kez şaraba çevirdiyse,
kesinlikle aynısını tekrar yapabilirdi. Eğer bir kupam olmasaydı,
kendisi gibi, koyunlarımı bir kovadan sulayabilirdim"; daha sonra bana yazdığı ve tahmin edilebileceği gibi, beni dehşete düşüren birçok küfürle birlikte. Bana anlattığına göre, ilk meyvelere dokunduğunda
hiçbir şey söylemedi. Böylesine büyük bir ruhsal ve bedensel ihtiyaçla, neredeyse tüm cemaatin Rab'bin sofrasına gelmek istediği, ancak gelemediği kutsanmış Pazar günü geldi. Bu nedenle Aziz Augustine'in sözleri üzerine konuştum,
_crede et manducasti_, ve suçun bende olmadığını ve Pudgla'daki zavallı hizmetçime olanları gerçekten anlattım, çok şeyi sessizce geçtim ve sadece Tanrı'ya yargıçların kalplerini bizim iyiliğimiz için uyandırması için dua ettim. Belki de kastettiğimden daha sert konuşmuş olabilirim. Bilmiyorum, sadece kalbimdekileri söyledim. Sonunda tüm cemaati yaklaşık bir saat dizlerinin üzerinde tuttum ve Rab'be kutsal ayinini, _maddeyi_, bedensel ihtiyaçlarının giderilmesi için, her Pazar ve vebanın ağır zamanlarından beri okumaya alıştığım tüm günlük dualarda yapıldığı gibi, dua etmelerini sağladım. Son olarak, görkemli ilahiyi yönettim, "En büyük ihtiyaç duyduğumuzda," ki bu ilahiyi bitirir bitirmez, yeni kilise muhtarım, Uekeritze'li Claus Bulk, daha önce lordluğunda seyislik yapmış ve şimdi bir çiftliğe yerleştirmişti, Pudgla'ya koştu ve ona kilisede olup biten her şeyi anlattı. Bunun üzerine lordluğu çok öfkelendi, öyle ki, hala yaklaşık 150 kişiden oluşan tüm cemaati çağırdı, çocukları saymadan ve vaaz hakkında hatırlayabildikleri her şeyi _ad protocollum_ dikte etti, çünkü prenslik lütfu Pomeranya Dükü'ne, ona karşı kustuğum ve her Hıristiyan kalbini çok rahatsız eden küfürlü yalanları bildirmek istiyordu. _Madde_, ondan her zaman bir şeyler istemek ve bu zor zamanlarda, kendisi için yeterli yiyecek olmadığında, pis mektuplarımla onu her gün rahatsız etmek için ne kadar açgözlü bir zavallı olmam gerektiğini söyledi. Bunun papazın boynunu kıracağını, çünkü onun prenslik lütfunun kendisinden istediği her şeyi yaptığını ve cemaatteki hiç kimsenin bana daha fazlasını vermesine gerek olmadığını, sadece
kendi yoluma gitmeme izin vermesini söyledi. Yakında, benim olduğumdan oldukça farklı bir papaz bulmaları için ilgilenecekti.

(Şimdi, böyle bir sefaletin ortasına gelmeye karar verebilecek adamı görmek istiyorum.)

Bu haber bana aynı gece geldi ve bana büyük bir korku verdi, çünkü şimdi onun efendiliğinde lütufkar bir efendim olmayacağını, ama sefil hayatım boyunca, bir şekilde geçinebilsem bile, onda lütufkar olmayan bir efendi bulacağımı gördüm. Ama bana haberi getiren Uekeritze'li Chim Krueger'in süt domuzundan cebinden küçük bir parça çıkarıp bana vermesiyle kısa sürede biraz
rahatladım.
Bu arada yaşlı Paasch içeri girip aynısını söyledi ve aynı şekilde bana yaşlı ineğinden bir parça getirdi; _madde_, diğer gardiyanım Hinrich Seden, bir dilim ekmek ve ağına aldığı bir balıkla birlikte, hepsi benden daha iyi bir rahip
istemediklerini ve merhametli Tanrı'ya sadece onlara daha fazlasını bahşetmesi için dua etmem gerektiğini, böylece hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söylediler.
Bu arada sessiz kalmalı ve onlara ihanet etmemeliydim. Tüm bunlara söz verdim ve kızım Mary Tanrı'nın kutsanmış armağanlarını masadan alıp
içerideki odaya taşıdı. Ama ne yazık ki! Ertesi sabah, eti kazana koymak istediğinde, hepsi bitmişti. Bu yeni üzüntüyü kimin hazırladığını bilmiyorum, ama büyük ihtimalle kötü karısı Hinrich Seden'di, dilini asla tutamadığı için, ve büyük ihtimalle ona her şeyi anlatmıştı. Ayrıca, küçük kızı Paasch ertesi gün tenceresinde et olduğunu gördü; _madde_, kocasıyla kavga ettiğini ve üzerine taze balık pullarının yapıştığı balık tahtasını ona fırlattığını: ancak, çocuğu gördüğünde hemen kendine gelmişti. (Yazıklar olsun sana, yaşlı cadı, bu gerçekten doğru, diyebilirim!) Bunun üzerine zavallı ruhlarımızı Tanrı'nın sözüyle beslemekten başka bir şey kalmadı. Ama ruhlarımız bile öylesine yıkılmıştı ki, midelerimizden daha fazlasını alamıyorlardı; özellikle zavallı çocuğum, günden güne daha solgun, daha gri, daha sararmış ve her zaman bütün yemeğini kusuyordu, çünkü onları tuzsuz ve ekmeksiz yiyordu. Uzun zamandır Liepe'den gelen ekmeğin henüz bitmemiş olmasına ama her gün akşam yemeğinde hâlâ bir lokma yediğime şaşırıyordum. Sık sık "Bütün bu kutsanmış ekmek nereden geliyor? Sanırım sonuçta hepsini bana saklıyorsunuz ve kendinize veya hizmetçiye hiçbir şey almıyorsunuz." diye sormuştum. Ama ikisi de ekmek gibi görünmesi için kesip tabaklarının yanına koydukları bir parça köknar ağacı kabuğunu ağızlarına götürdüler; oda karanlık olduğu için aldatmacalarını fark etmedim ama onların da ekmek yediğini düşündüm. Ama sonunda hizmetçi bana bundan bahsetti, böylece kızım onu ​​dinlemediği için artık buna izin vermemeliydim. Zavallı çocuğumu yosun yatağında yatarken ve açlıkla mücadele ederken gördüğümde kalbimin nasıl burkulduğunu tahmin etmek zor değil. Ama işler benim için daha da zor olacaktı, çünkü Rab öfkesiyle beni bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayıracaktı. Çünkü işte, aynı günün akşamı, yaşlı Paasch koşarak yanıma geldi, tarladaki tüm tahıllarımın
söküldüğünden ve sefil bir şekilde yok edildiğinden ve bunun Şeytan'ın kendisi tarafından yapılmış olması gerektiğinden şikayet etti, çünkü öküzlerden veya atlardan hiçbir iz yoktu. Bu
sözler üzerine zavallı çocuğum yüksek sesle çığlık attı ve bayıldı. Ona yardım etmek için koşacaktım,
ama yatağına ulaşamadım ve kendim de acı bir kederle yere düştüm. Hizmetçinin ve yaşlı Paasch'ın yüksek sesle haykırışları kısa sürede ikimizi de
aklımıza getirdi. Ama tek başıma yerden kalkamadım, çünkü Rab tüm kemiklerimi
ezmişti. Bu yüzden, bana yardım etmek istediklerinde, beni olduğum yerde bırakmaları için onlara yalvardım; ve yardım etmedikleri zaman, tekrar yere düşüp dua etmem gerektiğini haykırdım ve kızım dışında hepsinin odadan çıkmasını
yazardım. Bunu yaptılar, ama dua gelmedi. Ağır bir şüphe ve umutsuzluğa kapıldım ve Rab'bin bana Lazarus'tan veya Eyüp'ten daha çok eziyet ettiğini söyleyerek O'na karşı mırıldandım. Ne zavallı adamdım, diye haykırdım, "Lazarus'a en azından kırıntıları ve acınası köpekleri bıraktın, ama bana hiçbir şey bırakmadın ve ben senin gözünde bir köpekten bile daha azım; ve Eyüp'e merhametle çocuklarını elinden alana kadar eziyet etmedin, ama zavallı küçük kızımı bana bıraktın, onun işkenceleri benimkileri bin kat arttırsın. İşte, o zaman, sadece onu yeryüzünden alman için dua edebilirim, böylece
benim gri başım onu ​​memnuniyetle mezara kadar takip edebilir! Yazıklar olsun bana, acımasız baba, ne yaptım? Ekmek yedim ve çocuğumun aç kalmasına izin verdim! Ah, Rab İsa, 'Sizden hangisi oğlu ekmek isterse ona taş verir?' diyen? İşte ben o adamım!--işte
ben o acımasız babayım! Ekmek yedim ve çocuğuma odun verdim! Beni cezalandır; buna katlanıp yatacağım. Ah, doğru İsa, ekmek yedim ve çocuğuma odun verdim!" Konuşmadığım, ama
daha çok bu sözleri haykırdığım, ellerimi ovuşturduğum sırada, çocuğum boynuma kapandı, hıçkırarak, Rab'be karşı mırıldandığım için beni azarladı, çünkü o bile, zayıf ve çelimsiz bir kadın olmasına rağmen, O'nun merhametinden asla şüphe etmemişti, bu yüzden
utanç ve pişmanlıkla hemen kendime geldim ve böylesine ağır bir günah için kendimi Rab'bin önünde alçalttım. Bu arada hizmetçi, zavallı genç hanımı için bir şey alıp alamayacağını görmek için yüksek sesle bağırarak köye koşmuştu, ancak insanlar öğle yemeğini çoktan yemişlerdi ve çoğu kutsanmış akşam yemeklerini aramak için denize açılmışlardı; bu yüzden hiçbir şey bulamadı, çünkü tek yiyeceği olan yaşlı karısı Seden, İsa'nın yaraları için dua etmesine rağmen ona hiçbir şey vermemişti.

Bunu bize anlatırken odada bir ses duyduk ve hemen pencereden gizlice içeri giren değerli yaşlı kocası Lizzie, karısı bir anlığına bahçeye gitmişken ateşten aldığı bir tencere iyi et suyu getirdi. Karısının bunun bedelini ona ödeteceğini çok iyi biliyordu, ancak aldırmıyordu, bu yüzden genç hanım sadece onu içti ve tuzlu ve her şeyiyle buldu. Tekrar
aceleyle pencereden dışarı fırlar ve karısından önce eve varmasını sağlardı, böylece karısı nerede olduğunu öğrenemezdi. Ama kızım
çorbaya dokunmazdı, bu onu çok sinirlendiriyordu, bu yüzden
çorbayı yere koyup küfürler savurarak odadan dışarı fırladı. Çok geçmeden
şaşı gözlü karısı ön kapıdan içeri girdi ve tencerenin hala
buhar tüttüğünü görünce, "Sen hırsız, sen lanet olası hırsız leşi!" diye bağırdı ve hizmetçimin yüzüne uçacaktı. Ama onu
tehdit ettim ve olan biten her şeyi anlattım ve eğer bana
inanmazsa odaya girip pencereden dışarı bakabileceğini, oradan da iyi adamını eve koşarken görebileceğini söyledim. Bunu yaptı ve
hemen arkasından "Bekle, şeytan kollarını koparacak; sadece eve dönene kadar bekle!" diye seslendiğini duyduk. Bundan sonra geri geldi ve bir şeyler mırıldanarak tencereyi yerden aldı. Tanrı aşkına, çocuğuma biraz ayırması için ona yalvardım; ama benimle alay etti ve "Bana yaptığın gibi ona da vaaz verebilirsin," dedi ve tencereyle birlikte kapıya doğru yürüdü. Çocuğum gerçekten de onu bırakmam için yalvardı, ama arkasından seslenmekten kendimi alamadım, "Tanrı aşkına, tek bir güzel yemek, yoksa zavallı çocuğum
ölecek: Tanrı'nın yargı gününde sana merhamet etmesini mi istiyorsun, bugün bana ve
benimkilere merhamet göster!" Ama yine bize alaycı bir şekilde baktı ve "Kendisine biraz pastırma
pişirmesine izin ver," diye bağırdı ve kapıdan çıktı. Sonra hizmetçiyi, masanın üzerinde önümde duran kum saatiyle birlikte peşinden gönderdim, tencereden güzel bir
yemek için ona ikram etmesi için; ama hizmetçi onu geri getirdi ve istemediğini söyledi. Ah, zavallı ölmekte olan çocuğum yüksek bir iç çekişle başını tekrar yosunlara gömdüğünde nasıl da ağladım ve hıçkırdım! Yine de merhametli Tanrı, inançsızlığımın hak ettiğinden daha fazla bana merhamet gösterdi; çünkü katı yürekli kadın komşusu yaşlı Paasch'a biraz et suyu verdiğinde, hemen onu çocuğuma getirdi, hizmetçiden bunun onda nasıl durduğunu duyduktan sonra; ve inanıyorum ki bu et suyu, Tanrı'nın izniyle, tek başına onun hayatını kurtardı, çünkü onu yedikten sonra başını kaldırdı ve bir saat sonra tekrar evin etrafında dolaşabildi. Tanrı iyi adamı bunun için ödüllendirsin! Böylece sıkıntımın ortasında biraz neşelendim. Ama akşam şöminenin başında oturup kaderimi düşünürken, kederim tekrar patlak verdi ve evimden ve hatta tedavimden ayrılmaya ve kızımla dilenci olarak
dünyayı dolaşmaya karar verdim. Tanrı bilir ki bunun için yeterince sebebim vardı; şimdilik tüm umutlarım suya düşmüştü, tarlam
tamamen mahvolmuştu ve Şerif benim en büyük düşmanım olmuştu;
dahası, düğün yapalı beş yıl olmuştu, _madde_, ama
geçtiğimiz yıl iki vaftiz töreni yapmıştım, kendimin ve kızımın ölümünün
yüzümde olduğunu gördüm ve daha iyi zamanlara dair hiçbir umut yoktu. Cemaatin büyük korkuları, bizim eksiğimizi daha da artırdı; çünkü Tanrı'nın harika merhametiyle, hem denizde hem de Achterwater'da bol miktarda balık almaya başlamışlardı ve diğer köylerdeki insanların çoğu, balıkları karşılığında Anklam ve Lassan'daki Polters ve Quatzners'tan ekmek, tuz, yulaf ezmesi vb. almıştı; yine de, Pudgla'da söylenmesinden ve efendisinin onlara karşı nankörlük etmesinden korktukları için bana hiçbir şey getirmediler. Bu nedenle kızımı yanıma çağırdım ve düşüncelerimden bahsettim, Tanrı'nın merhametiyle, eğer bu tür bir iyiliğe layık görülürsem, bana her an başka bir şifa verebileceğini, çünkü bu korkunç salgın hastalık ve savaş günlerinin sözünün hizmetkarlarının çoğunu çağırdığını ve sürüsünden bir ücretli gibi kaçmadığımı, aksine, _datum_
onunla kederi ve ölümü paylaşana kadar kaçtığımı söyledim. Günde beş veya on mil yürüyebiliyor muydu; o zaman Hamburg'a, ölen eşim ve üvey kardeşi, o şehirde büyük bir tüccar olan Martin Behring'e yolumuzu dileyecektik.

Bu ilk başta ona garip geldi, çünkü çok nadiren cemaatimizin dışına çıkmıştı ve ölen annesi ve küçük kardeşi kilisemizin bahçesinde yatıyordu. "Mezarlarını kim hazırlayacak ve üzerlerine çiçekler
ekecekti? _Madde_, Tanrı ona pürüzsüz bir yüz verdiği için, bu vahşi ve zalim zamanlarda, yağmacı askerler veya diğer kötü adamlar tarafından otoyollarda saldırıya uğrarsa ne yapmalıyım, çünkü ben zayıf, yaşlı bir adamdım ve onu savunamazdım; _madde_, kış başladığından ve düşman giysilerimizi çaldığından, çıplaklığımızı örtecek kadar
giysilerimiz
kalmadığından kendimizi dondan nasıl korumalıyız?" diye sordu. Bunların hepsini düşünmemiştim ve onun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; bu yüzden uzun tartışmalardan sonra bu geceyi Tanrı'ya bırakmaya ve ertesi sabah kalbimize ne koyarsa onu yapmaya karar verdik. Her neyse, yaşlı kızımızı artık daha fazla tutamayacağımızı gördük; Bu yüzden onu mutfaktan çağırdım ve ona ertesi sabah erkenden Liepe'ye gitmesi gerektiğini söyledim, çünkü orada hala yiyecek vardı,
oysa burada açlıktan ölmek zorundaydı, çünkü belki de yarın biz de cemaati ve ülkeyi terk edebiliriz. Bize gösterdiği sevgi ve inanç için ona teşekkür ettim ve sonunda zavallı kızımın hıçkırıkları arasında, hemen özel olarak ayrılmasını ve vedalaşarak kalplerimizi daha da ağırlaştırmamasını rica ettim; o yaşlı Paasch bu gece Achterwater'da balık tutmaya gidiyordu, bana söylediği gibi ve şüphesiz onu Gruessow kıyısına, arkadaşlarının olduğu ve bugün bile karnını doyurabileceği yere
kolayca bırakacaktı. Ağlamaktan tek kelime edemedi, ama gerçekten ciddi olduğumu görünce odadan çıktı. Kısa bir süre sonra evin kapısının kapandığını duyduk, bunun üzerine kızım inledi, "O çoktan gitti,"
ve ona bakmak için doğruca pencereye koştu. "Evet," diye bağırdı, onu küçük camlardan
gördüğünde, "gerçekten gitti"; ve ellerini
ovuşturdu ve teselli edilmek istemedi. Ancak sonunda, İbrahim'in de reddettiği ama yine de Rab'bin çölde merhamet gösterdiği hizmetçi Hacer'den bahsettiğimde sakinleşti; ve bunun üzerine kendimizi Rab'be emanet ettik ve yosun yataklarımıza uzandık.

_Dokuzuncu Bölüm_

YAŞLI HİZMETÇİ KIZIN İMANINDAN BENİ NASIL ALÇAKGÖTÜRDÜĞÜ VE RAB'BUNUN
DEĞERSİZ HİZMETÇİSİNİ BENİ NASIL KUTSADI

"Ey canım, Rab'bi öv; içimdeki her şey, kutsal
adını öv. Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma. O,
bütün suçlarını bağışlar; bütün hastalıklarını iyileştirir; hayatını
yıkımdan kurtarır; seni şefkat ve merhametle taçlandırır" (Mezmurlar ciii.). Ah! Zavallı adamım, Rab'bin bana hemen ertesi gün bahşettiği tüm iyilik ve merhametleri nasıl anlayacağım? Şimdi sevinçten ağlıyordum, tıpkı son zamanlarda üzüntüden ağladığım gibi; ve çocuğum genç bir ceylan gibi odada dans ediyordu ve yatağa gitmiyordu, sadece ağlıyor ve dans ediyordu ve arada 103. Mezmur'u tekrarlıyor, sonra tekrar dans ediyor ve ağlıyordu ta ki sabah olana kadar. Ama hala çok zayıf olduğu için, bu küstahlığını azarladım, bunun Rab'bi sınadığını gördüm; ve şimdi ne olduğunu fark edin.

İkimiz de sabah derin iç çekişlerle uyandıktan ve Rab'be kalbimizde ne yapmamız gerektiğini göstermesi için dua ettikten sonra, hala karar veremiyorduk. Bu yüzden çocuğuma, eğer kendini yeterince güçlü hissediyorsa, yatağından kalkıp sobayı kendisi yakması için seslendim, çünkü hizmetçimiz gitmişti; o zaman konuyu daha fazla ele alacağız. O da buna göre kalktı, ama anında sevinç çığlıklarıyla geri döndü, çünkü hizmetçi gizlice eve geri dönmüştü ve çoktan
ateş yakmıştı. Bunun üzerine onu yatağımın yanına çağırdım ve itaatsizliğine
şaşırdım ve şimdi burada ne istediğini, beni ve kızımı daha fazla işkenceye
sokmaktan başka ne istediğini ve neden dün yaşlı Paasch ile gitmediğini sordum?
Ama o kadar çok ağladı ve yakındı ki neredeyse konuşamıyordu ve ben sadece şu kadarını anladım - bizimle yemek yemişti ve aynı şekilde bizimle
aç kalacaktı, çünkü beşikten beri tanıdığı genç metresinden asla ayrılamazdı. Böylesine sadık bir sevgi beni o kadar etkiledi ki neredeyse gözyaşlarıyla, "Ama kızımla benim kırsalda dilenciler gibi dolaşmaya karar verdiğimizi duymadın mı; o zaman sen
nerede kalacaksın?" dedim. Buna, kendisinin de geride kalmayacağını,
bizim için yalvarmaktan daha uygun olduğunu görerek; ancak
benim neden geniş dünyaya çıkmak istediğimi henüz anlayamadığını;
başlangıç ​​vaazımda sıkıntıda ve ölümde cemaatimle kalacağımı söylediğimi unutmuş olup olmadığımı?
Biraz daha
kalıp, orada arkadaşlarından ve diğerlerinden bizim için değerli bir şey elde etmeyi umduğu için onu Liepe'ye göndermemi söyledi.
Özellikle başlangıç ​​vaazımla ilgili olan bu sözler vicdanıma ağır geldi ve inancımın eksikliğinden utandım, çünkü sadece kızım değil, daha çok hizmetçim bile benden daha güçlü bir inanca sahipti, yine de Tanrı'nın sözünün bir hizmetkarı olduğunu iddia ediyordum. İnanıyordum ki, Rab beni korumak için, zavallı korkak ücretliyi korumak ve aynı zamanda beni alçakgönüllü kılmak için, bu zavallı hizmetçinin ruhunu uyandırmıştı, tıpkı başrahibin sarayındaki hizmetçinin de korkak Aziz Petrus'u sınaması gibi. Bu yüzden, Hizkiya gibi yüzümü duvara doğru çevirdim ve
kendimi Rab'bin önünde alçalttım, ki bunu çocuğum sevinç çığlıklarıyla tekrar odaya
koşana kadar zorlukla yapmıştım; çünkü bakın, bir Hıristiyan
kalbi geceleyin sessizce eve
girmiş ve odaya iki somun ekmek, iyi bir parça et, bir torba yulaf ezmesi, _bir şey_, bir torba tuz koymuştu, bir pint yakınına. Herkes hepimizin ne sevinç çığlıkları attığını tahmin edebilir. Hizmetçimin önünde günahlarımı itiraf etmekten utanmıyordum; ve dizlerimizin üzerinde okuduğumuz ortak sabah duamızda, itaat ve iman Rabbine yeni yeminler ettim. Böylece o sabah muhteşem bir kahvaltı yaptık ve yaşlı Paasch'a bir şeyler daha gönderdik; _madde_, kızım
yine tüm küçük çocukların gelmesini istedi ve görevlerini söylemeden önce
onlara nazikçe erzakımızı verdi; ve kalbimin az inancıyla iç çektiğimde, hiçbir şey söylememiş olmama rağmen, gülümsedi ve şöyle dedi,
"Bu yüzden yarın için endişelenme, çünkü yarın kendi başına şeyler için düşünecektir."

Kutsal Ruh onun aracılığıyla konuştu, buna inanmamak mümkün değil, sevgili okuyucu, sen de inanamazsın: çünkü olanlara dikkat et. Öğleden sonra o (yani çocuğum) böğürtlen aramak için Streckelberg'e çıktı, çünkü yaşlı Paasch ona hizmetçi aracılığıyla birkaç çalının daha kaldığını söylemişti. Hizmetçi bahçede odun kesiyordu, bunun için eski Paasch'ın baltasını ödünç almıştı, çünkü Emperyalist hırsızlar benimkini atmışlardı, bu yüzden
hiçbir yerde bulunamıyordu; ve ben kendim odada aşağı yukarı dolaşıp vaazımı düşünüyordum; o sırada önlüğü dolu çocuğum kapıdan hızla içeri girdi, kıpkırmızıydı ve gözleri ışıldıyordu ve "Baba, baba, bende ne var?"dan fazlasını
söyleyecek kadar neşesizdi. "Peki," dedim, "sende ne var, çocuğum?" Bunun üzerine önlüğünü açtı ve gözlerime inanamadım, aramaya gittiği böğürtlenler yerine, her biri neredeyse bir insan başı kadar büyük olan iki parlak kehribar parçası gördüm, ayrıca küçük parçalardan bahsetmiyorum bile, bazıları elim kadar büyüktü ve Tanrı bilir ki, bu hiç de küçük bir parça değildi. "Kalbimin çocuğu," diye haykırdım, "Tanrı'nın bu lütfuna nasıl eriştin?" Nefesini
alabildiği anda bana şunları anlattı:--

Kıyıya yakın bir vadide böğürtlen ararken,
güneşte biraz parıldadığını gördü ve yaklaştığında bu
harika Tanrı lütfunu buldu, çünkü rüzgar kumu siyah bir kehribar damarından
uzaklaştırmıştı. Hemen bu parçaları bir sopayla kırmıştı ve daha fazlasını elde etmek için daha çok şey vardı, çünkü sopayı kuma
soktuğunda sopanın altında şakırdadığını,
en fazla bir ayak derinliğine kadar zorlayamayacağını; _şey,_ bana her yeri tekrar kumla kapladığını ve
hiçbir iz
bırakmayacak şekilde önlüğüyle pürüzsüzleştirdiğini söyledi.

Üstelik, hiçbir yabancının oraya gitmesi pek olası değildi, çünkü yakınlarda böğürtlen yetişmiyordu ve o da merak ve denize bakma isteğiyle oraya gitmişti, herhangi bir ihtiyaçtan ziyade; ama
üç küçük taşla işaretlediği için
orayı kolayca kendisi bulabilirdi. Merhametli Tanrı bizi böyle bir sefaletten kurtardıktan sonra, hatta, göründüğü kadarıyla, bize büyük zenginlikler bahşettikten sonra ilk eylemimiz neydi, herkes tahmin edebilir. Sonunda
dizlerimizin üstünden kalktığımızda, çocuğum hemen hizmetçiye sevinçli haberimizi
söylemek için koşardı. Ama onu yasakladım, çünkü hizmetçinin bunu arkadaşlarına tekrar söylemeyeceğinden emin olamayız, her ne kadar diğer tüm şeylerde sadık bir kadın olsa ve Tanrı'dan korksa da; ama eğer bunu yaparsa,
Şerif bunu kesinlikle duyacak ve hazinemize
Prens Hazretleri Dük için el koyacaktı--yani kendisi için; ve
bize sadece onu görmek kalacaktı ve eksiğimiz
yeniden başlayacaktı; bu nedenle, insanlar bize
başımıza gelen şans hakkında soru sorduklarında, Rotterdam'da meclis üyesi olan ölen kardeşimin bize iyi bir miktar para bıraktığını söyleyecektik; ve aslında, bir yıl önce ondan yaklaşık iki yüz florin miras aldığım doğruydu, ancak, askerler (yukarıda belirtildiği gibi) beni acımasızca soymuştu; _madde_, ertesi gün Wolgast'a kendim gidecek ve küçük parçaları
elbette elimden geldiğince satacaktım, onları deniz kenarından aldığını söyleyecektim; sen de istersen hizmetçiye aynısını söyleyebilirsin, ama daha büyük parçaları kimseye gösterme, ben de onları Hamburg'daki amcana göndereceğim, bizim için paraya çevrilsin; belki de fırsat bulursam Wolgast'ta bunlardan birini satabilirim, böylece senin ve benim için kış için yeterli kıyafet alabilirim, bu yüzden sen de benimle gelebilirsin. Cemaatin feribotu ödemek için bir araya getirdiği birkaç kuruşu alacağız ve sen hizmetçiye akşam vaktine kadar su kenarında bizi beklemesini ve erzakları eve götürmesini emredebilirsin. Tüm bunlara razı oldu, ama önce biraz daha kehribar koparmamızın daha iyi olacağını söyledi, böylece Hamburg'da bunun için iyi bir miktar para kazanabilirdik; ben de öyle düşündüm, bu yüzden ertesi gün evde durduk, çünkü yiyecek eksiğimiz yoktu ve çocuğum da ben de yolculuğumuza çıkmadan önce biraz kendimizi tazelemek istiyorduk; _madde_, aynı şekilde, Loddin'li marangoz olan yaşlı Usta Rothoog'un kehribarı koymak için bizim için küçük bir kutu yapmasını düşündük, bu yüzden hizmetçiyi öğleden sonra ona gönderdim. Bu arada Streckelberg'e çıktık, orada düşmandan sakladığım çakımla genç bir köknar ağacı kestim ve kürek gibi şekillendirdim, böylece onunla daha iyi
derin kazabilirdim. Ancak önce dağda etrafımıza iyice baktık ve
kimseyi göremeyince kızım hemen
tekrar bulduğu yere doğru yürüdü. Aman Tanrım! Ne kadar büyük bir kehribar kütlesi vardı orada! Damar sertti
yirmi fit uzunluğundaydı, hissedebildiğim kadar yakındı ve derinliğini duyamıyordum. Yine de, dört büyük parça dışında, hiçbiri dünkü kadar büyük değildi, bugün sadece eczacıların tütsü için
yaraladığı gibi küçük kıymıklar çıkardık. Çok dikkatli bir şekilde
örtüp düzelttikten sonra, başımıza büyük bir felaket çok yakındı; çünkü böğürtlen arayan küçük kızı Witthan'la karşılaştık ve kızımın önlüğünde ne taşıdığını sordu, kız hemen kızardı ve kekeledi, eğer hemen "Bu sana ne? Ateşlemek için köknar elmaları var," demeseydim sırrımız açığa çıkacaktı, çocuk buna inandı. Bu nedenle gelecekte sadece gece ay ışığında dağa tırmanmaya karar verdik ve eve gittik
ve hizmetçiden önce oraya vardık ve hazinemizi yatağın içine sakladık, böylece
görmeyecekti.

_Onuncu Bölüm_

WOLGAST'A NASIL YOLCULUK ETTİK VE ORADA İYİ BİR TAKAS YAPTIK

Kızım iki gün sonra öyle diyor, ama yaşlı Ilse üç olduğunu düşünüyor
(ve ben hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum), sonunda şehre gittik,
Efendi Rothoog'un daha önce kutuyu hazırlamadığını gördük.
Kızım
üzerini ölen karımın gelinliğinin bir parçasıyla örttü,
Emperyalistler gerçekten de parçalamıştı, ama dışarıda
bıraktıkları için rüzgar onu meyve bahçesine savurmuştu, orada bulduk. Önceden çok eskiydi, yoksa
yanlarında götürürlerdi diye şüphem yok. Kutu yüzünden, onu taşımak zorunda olan yaşlı Ilse'yi yanımıza aldık ve kehribar çok hafif bir eşya olduğundan, kutunun sadece yenebilir şeyler içerdiğine hemen inandı. Sonra, şafak vakti, asalarımızı elimize aldık ve Tanrı ile yola koyulduk. Zitze yakınlarında, önümüzden bir tavşan geçti, bunun iyiye işaret olmadığı söyleniyor. İyi ki doğdun! Bannemin'e yaklaştığımızda, bir adama, duyduğum kadarıyla, burada bir annenin açlıktan kendi çocuğunu katlettiğinin doğru olup olmadığını sordum. Doğru olduğunu ve yaşlı kadının adının Zisse olduğunu; ancak Tanrı'nın böylesine korkunç bir eyleme öfkelendiğini ve kadının bundan hiçbir fayda görmediğini, çünkü yedikten sonra çok fazla kustuğunu ve hemen hayaletini verdiğini söyledi. Genel olarak, cemaatle işlerin daha iyi gittiğini düşünüyordu, çünkü Yüce Tanrı onları hem denizden hem de Achterwater'dan gelen balıklarla bol bol kutsamıştı. Yine de burada da çok sayıda insan açlıktan ölmüştü. Bize papazları, saygıdeğer Johannes Lampius'un evinin Emperyalistler tarafından yakıldığını ve kilisenin yakınındaki bir kulübede yattığını söyledi. Ona selamlarımı gönderdim, yakında beni ziyarete gelmesini diledim (adam bunu kendisine ileteceğine söz verdi), çünkü rahip Johannes dindar ve bilgili bir adamdır ve ayrıca bu sefil zamanlar hakkında _metrum heroicum_ dilinde çeşitli Latince _Chronosticha_ yazmıştır, ki bu da
söylemeliyim ki, beni çok memnun etti. Feribotu geçtikten sonra, Castle Green'deki Sehm'in evine girdik; bir bira evi işleten Sehm'in evine; bize, vebanın henüz kasabada tamamen sona ermediğini söyledi; bu yüzden çok korktum, özellikle de bize bu korkunç zamanların, hem burada hem de başka yerlerdeki, çok sayıda başka dehşet ve sefaletini anlattığı için, örneğin, Ruegen adasındaki büyük kıtlık, orada bir grup insan açlıktan Moors kadar siyaha dönmüştü; eğer doğruysa, bu harika bir şey ve insan bundan ilk blackamoors'un nasıl ortaya çıktığını çıkarabilirdi. Ama öyle olsun. _Summa_. Efendi Sehms duyduğu tüm haberleri bize anlattığında ve böylece büyük bir teselliyle, Rab'bin bizi yalnızca bu ağır ihtiyaç zamanlarında ziyaret etmediğini öğrendiğimizde, onu bir odaya çağırdım ve ona, kızımın deniz kenarında bulduğu bir kehribar parçası için para kazanmanın bir yolunu
burada bulup bulamayacağımı sordum. Önce "Hayır" dedi; ama sonra
hatırlayarak, "Kalıver, bakayım, kaledeki Nicolas Graeke'nin hanı, iki büyük Hollandalı tüccar var - Dieterich von
Pehnen ve Jacob Kiekebusch - zift ve tahta, gemiler ve kirişler için _birim_ kereste satın almaya geldiler; belki de kehribarınızı da ucuzlatmak isteyebilirler; ama siz kendiniz kaleye gitseniz iyi olur, çünkü
hala orada olup olmadıklarını kesin olarak bilmiyorum." Bunu yaptım,
her ne kadar adamın evinde henüz bir şey yememiş olsam da,
önce ne tür bir pazarlık yapabileceğimi bilmek ve o zamana kadar kiliseye ait
farthingleri kurtarmak istediğimi görerek. Böylece
şatonun avlusuna girdim. Aman Tanrım! Prens Hazretlerinin evi bile kısa bir süre içinde ne kadar da çöle dönmüştü! Danimarkalılar ahırları ve av kulübesini, Anno 1628'de harap etmişlerdi; _madde_, şatodaki birkaç odayı yıkmışlardı;
ve Prens Hazretleri Dük Philippus'un _lokasyon_ yerinde,
Anno 22'de, beni ve çocuğumu çok nazik bir şekilde ağırladığı, ileride anlatılacağı gibi,
şimdi hancı Nicolas Graeke yaşıyordu; ve Prens Hazretleri Bogislaus X'in Kudüs'e yaptığı hac yolculuğunun tasvir edildiği tüm güzel duvar halıları
yıkılmıştı ve duvarlar gri ve çıplak bırakılmıştı. Bu manzara karşısında yüreğim çok acıdı; ama hemen, masada oturmuş, seyahat malzemeleri yanlarında, ayrılık kadehlerini
içen tüccarları sordum, çünkü onlar Stettin'e doğru yola çıkmak üzereydiler; hemen içlerinden biri içkisinden
ayağa fırladı -çok asil bir göbeği ve burnunda siyah bir sıva olan ufak tefek bir adam- ve bana ne istediğimi sordu. Onu bir pencereye götürdüm ve eğer benden satın almak isterse, biraz güzel kehribarım olduğunu söyledim, o da hemen kabul etti. Ve arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra, çok hoş görünmeye başladı ve hana gitmeden önce bana sürahiyi uzattı. Ona içtenlikle içtim, çünkü (daha önce söylediğim gibi) hala oruçluydum, bu yüzden kalbimin bir anda ısındığını hissettim. (Aman Tanrım, ölçülü bir yudum şaraptan daha iyi ne olabilir ki!) Bundan sonra hanımıza gittik ve hizmetçiye kutuyu bir yandan küçük bir odaya taşımasını söyledik. Kutuyu zar zor açıp elbiseyi almıştım ki, adam (bu arada bana söylediği gibi adı Dieterich von Pehnen'di) sevinçle iki elini kaldırdı ve
daha önce böyle bir kehribar zenginliği görmediğini ve
benim bunu nasıl elde ettiğimi söyledi.
Çocuğumun onu deniz kıyısında bulduğunu söyledim; bunun üzerine
burada bu kadar çok kehribarımız olmasına çok şaşırdı ve bana tüm kutu için üç yüz florin teklif etti. Böyle bir teklif karşısında kendimden geçmiştim ama bunu görmesine izin vermemeye dikkat ettim ve beş yüz florin elde edene kadar onunla pazarlık ettim ve onunla
şatoya gidip parayı hemen alacaktım. Bunun üzerine ev sahibime çocuğum için hemen bir kupa bira ve güzel bir akşam yemeği hazırlamasını emrettim ve kutuyu taşıyan adam ve hizmetçiyle birlikte şatoya geri döndüm, ondan, sıradan konuşmalardan kaçınmak için, ev sahibime ve hatta şehirdeki başka hiç kimseye iyi şansımdan bahsetmemesini ve parayı bana gizlice vermesini rica ettim, çünkü hırsızların bunu duyarlarsa yolda beni bekleyeceklerinden emin olamazdım ve adam da bunu yaptı; çünkü arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı, adam hemen deri ceketini, _item_
yeleğini ve çoraplarını açtı ve göbeğinden dolu bir kese çıkardı, ona verdi. _Summa_. Çok geçmeden zenginliğim cebimdeydi,
ve ayrıca, adam bana Amsterdam'da daha fazla kehribar bulduğumda ona yazmamı rica etti, ki bunu yapacağıma söz verdim. Fakat o değerli adam
(duyduğum kadarıyla) Stettin'de arkadaşıyla birlikte vebadan öldü - gerçekten başka türlü olmasını isterdim. Kısa bir süre sonra
çok büyük bir belaya bulaşmaya çok yakındım; çünkü dizlerimin üzerine çökmek için aşırı bir özlem duyuyordum, bu yüzden
hanıma geri dönmem gereken zamanı bekleyemedim, kale merdivenlerinden üç veya dört basamak çıktım ve kendimi Rab'bin önünde alçalttığım küçük bir odaya girdim. Fakat ev sahibi Nicolas Graeke, beni bir hırsız sanarak takip etti ve beni durdurmak istedi, bu yüzden kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilemedim, garip tüccarların bana verdiği şarapla sarhoş olduğumu söyleyerek (çünkü ne kadar iyi bir çekiş yaptığımı görmüştü), o sabah orucumu bozmadığımı ve bir süre uyuyabileceğim bir oda aradığımı söyledi, ki o buna inandı (eğer gerçekten bir yalansa, çünkü gerçekten sarhoştum, şarapla değil, Yaratıcıma olan sevgi ve minnettarlıkla) ve buna göre beni serbest bıraktı.

Fakat şimdi yukarıda söz verdiğim gibi Prens Hazretleri'nin hikayesini anlatmalıyım. Yıl 22, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan kızımla Wolgast'taki şato bahçesinde yürüyüşe çıktığımda ve ona orada yetişen güzel çiçekleri gösterdiğimde, bazı çalıların arkasından döndüğümüzde, burada ziyarete gelen zarif efendimiz Dük Philippus Julius'u, Prens Majesteleri Dük Bogislaff'la birlikte, bir dağın üzerinde durup sohbet ederken gördük, bu yüzden geri dönmek üzereydik. Ancak zarif lordlarım hemen asma köprüye doğru yürürken, durdukları dağa bakmaya gittik; aniden küçük kızım sevinçten yüksek sesle bağırdı, çünkü yerde Prens Majestelerinden birinin
şüphesiz düşürdüğü
değerli bir mühür yüzüğü bulduğunu gördü. Bu nedenle dedim ki, "Gelin ve nazik efendilerimizi tüm hızımızla takip edelim ve sen onlara Latince, '_Serenissimi
principes, quis vestrum hunc annulum deperdidit_?' diyeceksin (çünkü, yukarıda
belirttiğim gibi, ona yedinci yaşından beri Latince öğretmiştim); ve eğer onlardan biri '_Ego_' derse, ona yüzüğü ver.
_Madde_.--Eğer sana Latince kime ait olduğunu sorarsa, utanma ve '_Ego sum filia pastoris Coserowiensis_' de; çünkü böylece Prenslik Majestelerinin gözünde lütuf bulacaksın, çünkü ikisi de nazik beyefendilerdir, özellikle de daha uzun boylu olan, nazik hükümdarımız Philippus Julius'un kendisi." Bunu yapacağına söz verdi; ama
giderken çok titriyordu, onu daha da cesaretlendirdim ve
eğer yaparsa ona yeni bir elbise sözü verdim, çünkü küçük bir çocukken bile
güzel kıyafetler için çok şey verirdi. O zaman, avluya
girdiğimiz anda, Prens Hazretleri Ernest
Ludewig'in heykelinin yanında durdum ve Prens Hazretleri bizden sadece birkaç adım ötede oldukları ve çoktan büyük girişe doğru döndükleri için, cesurca onların peşinden koşmasını fısıldadım. Bunu yaptı, ama aniden hareketsiz kaldı ve
geri dönmek istedi, çünkü daha sonra bana anlattığına göre, Prens Hazretleri'nin mahmuzlarından korkuyordu, çünkü çok yüksek sesle
çatırdadıklarını ve şıngırdadıklarını gördü.

Ama zarif hanımım Düşes Agnes onu yattığı açık pencereden
gördü ve Prens Hazretleri'ne seslendi, "Lordum, arkanızda sizinle konuşmak isteyen küçük bir kız var," bunun üzerine Prens Hazretleri hemen onu çevirdi, hoş bir şekilde gülümsedi, böylece küçük kızımız hemen cesaretlendi ve yüzüğü kaldırarak, ona söylediğim gibi Latince konuştu. Bunun üzerine her iki prens de ölçüsüzce şaşırdılar ve zarif Dük Philippus parmağını hissettikten sonra, "_Dulcissima puella, ego perdidi_" diye cevap verdi; bunun üzerine yüzüğü ona
verdi. Sonra yanağını okşadı ve tekrar sordu, "_Sed quaenam es, et unde
venis?_" bunun üzerine cesurca cevabını verdi ve aynı anda
parmağıyla heykelin yanında durduğum yeri işaret etti; bunun üzerine
Prens Hazretleri bana yaklaşmamı işaret etti. Lütfedici hanımım pencereden geçen her şeyi
gördü, ama hemen oradan ayrıldı. Ancak,
lütfedici efendime yaklaşmaya bile vakit bulamadan tekrar oraya döndü ve çocuğumu çağırdı ve pencereden ona bir pasta uzattı. Ona söylediğimde, pencereye koştu, ancak Prens Hazretleri ne o kadar aşağı inebildi ne de kendisi onu alabilecek kadar yukarı çıkabildi,
bu nedenle zarif hanımım ona şatoya çıkmasını emretti ve
arkamdan endişeyle etrafına bakarken, zarif efendimin kendisi de bana işaret etti, o da hemen ürkek küçük hizmetçiyi elinden tuttu ve Prens Hazretleri Dük Bogislaff ile birlikte yukarı çıktı. Zarif hanımım kapıda bizi karşılamaya geldi ve küçük kızımı okşadı ve kucakladı, böylece kızımız kısa sürede oldukça cesurlaştı ve pastayı yedi.
Merhametli efendim bana adımı, _item_, neden kızıma bu kadar tuhaf bir şekilde Latince öğrettiğimi sorduğunda, Köln'deki Maria Schurman'ın kuzeninden çok şey duyduğumu ve çocuğumda çok mükemmel bir _ingenium_ gözlemlediğimi ve ayrıca yalnız tedavimde yeterince zamanım olduğunu söyledim, onu ele almaktan ve gençliğinden itibaren ona öğretmekten çekinmedim, çünkü hayatta bir oğlum yoktu. Bunun üzerine Prens Hazretleri
çok şaşırdılar ve ona Latince birkaç soru daha sordular, o da
benim hiçbir teşvikim olmadan cevapladı. Bunun üzerine merhametli efendim Dük Philippus kaba bir dille şöyle dedi: "Büyüdüğünde ve bir gün evleneceksin, bana söyle, o zaman benden başka bir yüzük daha alacaksın ve bir geline ait olan her şeyi, çünkü bugün bana iyi hizmet ettin, çünkü bu yüzük benim için değerli bir mücevher, tıpkı karımdan aldığım gibi." Bunun üzerine ona, böyle bir söz için Prens Hazretlerinin elini öpmesini fısıldadım ve o da öyle yaptı.

(Ama ne yazık ki! En merhametli Tanrım, söz vermek bir şey, tutmak ise bambaşka bir şey. Prens Hazretleri şu anda nerede? Bu nedenle, "Sen sadece sadıksın ve söz verdiğin şeyi kesinlikle tutacaksın." Mezmur xxxiii. 4. Amin.)

_Madde_. Prens Hazretleri de benim ve tedavim hakkında bilgi aldığında ve eski ve asil bir aileden olduğumu ve maaşımın çok küçük olduğunu duyduğunda, pencereden şansölyesi D. Rungius'u çağırdı. O dışarıda durup güneş saatine baktı ve ona, Pudgla'daki manastırdan bir ek alacağımı, Ernsthoff'taki taç topraklarından bir _madde_, yukarıda bahsettiğim gibi; ama, daha da yazık ki, Prens Hazretleri'nin şansölyesi tarafından kısa bir süre sonra _instrumentum donationis_ bana gönderilmiş olmasına rağmen, ben
hiçbir zaman aynısını almadım.

Sonra bana kekler de getirildi, _madde_, armalarla boyanmış bir bardakta bir kadeh yabancı şarap, bunun üzerine alçakgönüllülükle,
kızımla birlikte ayrıldım. Ancak pazarlığımıza geri dönersek, kehribar için aldığım güzel duka ve florinleri ona gösterdiğimde çocuğumun ne kadar sevindiğini herkes tahmin edebilir. Ancak hizmetçiye, Hollanda'daki kardeşimden bu kadar zenginlik miras aldığımızı söyledik; ve tekrar diz çöküp Tanrı'ya şükrettikten ve akşam yemeğimizi yedikten sonra, büyük bir mağazadan ekmek, tuz, et ve bulyon balığı aldık: _bir_, giysi, çünkü kış boyunca kumaş tüccarından üçümüz için gerekeni sağladım. Ayrıca, kızım için bir saç filesi ve kırmızı ipek bir korse, siyah bir önlük ve beyaz bir etek, _bir_, güzel bir çift küpe aldım, çünkü çok yalvardı; ve ayakkabıcıdan gerekeni sipariş eder etmez, hava iyice kararmaya başladığından, eve doğru yola koyulduk; ama satın aldığımız her şeyi taşıyamazdık. Bu yüzden, bize yardım etmesi için Bannemin'den bir köylü getirmek zorunda kaldık, o da şehre gelmişti; ve ondan, bana ekmek parçasını veren adamın, yol kenarındaki köyde yaşayan Pantermehl adında fakir bir çiftçi olduğunu öğrendiğimde, evinin kapısına, onun haberi olmadan birkaç somun ekmek koydum ve parlak ay ışığında yolumuza devam ettik, böylece Tanrı'nın yardımıyla gece saat on civarında eve vardık. Diğer adama da bir somun ekmek verdim, gerçi o bunu hak etmemişti, çünkü bizimle Zitze'den öteye gitmeyecekti. Ama onu serbest bıraktım, çünkü ben de Tanrı'nın beni bu kadar çok kutsamasını hak etmemiştim.

_On Birinci Bölüm_

TÜM CEMAAT'I NASIL YEDİRDİM:
_ÖĞE_, GUeTZKOW'DAKİ AT PANAYIRINA NASIL GİTTİĞİM VE ORADA BAŞIMA NELER GELDİ

Ertesi sabah kızım kutsanmış ekmeği kesti ve köydeki herkese
büyük bir parça gönderdi. Fakat stoklarımızın yakında tükeneceğini gördüğümüzden, Adam Lempken'den aldığımız bir kamyonla hizmetçiyi daha fazla ekmek alması için Wolgast'a gönderdik ve o da öyle yaptı. _Öğe_, gelecek pazar günü kutsanmış ayini
yapacağımı cemaatin her yerine duyurdum ve bu arada köy halkının
yakaladığı bütün büyük balıkları satın aldım. Ve kutsanmış pazar günü geldiğinde önce tüm cemaatin itiraflarını dinledim ve ardından Matta xv. üzerine bir vaaz verdim. 32--"Kalabalığa acıyorum... çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok." Aynısını ilk önce sadece ruhsal
yiyeceğe uyguladım ve sonunda ruh için kutsanmış
yiyeceklerin durduğu sunağı işaret edip "Kalabalığa acıyorum... çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok" sözlerini tekrarladığımda hem erkeklerden hem de kadınlardan büyük bir iç çekiş yükseldi. (Not: Wolgast'tan ödünç aldığım kalay
kaseyi ve Usta Bloom'un sipariş ettiğim gümüş
kaseyi ve pateni hazırlayana kadar bir
patent için küçük bir toprak
tabak satın aldım.) Bunun üzerine, kutsanmış ayini kutsayıp yönettikten sonra, _madde_, kapanış ilahisini yönettim ve herkes kiliseden çıkmadan önce sessizce "Babamız" duasını etti, tekrar günah çıkarma kabininden çıktım ve insanlara bir süre daha kalmalarını işaret ettim, çünkü kutsanmış Kurtarıcı sadece ruhlarını değil, bedenlerini de besleyecekti, çünkü eskiden Celile Denizi'ndeki insanlara gösterdiği şefkati halkına da gösteriyordu, bunu hemen göreceklerdi. Sonra kuleye girdim ve hizmetçinin Wolgast'tan satın aldığı ve zamanında oraya sakladığım iki sepeti çıkardım; onları sunağın önüne koydular ve
üzerlerine örtülen peçeteleri çıkardılar, bunun üzerine çok yüksek bir
bağırış yükseldi, çünkü birinin kızarmış balıkla, diğerininse içine özel olarak koyduğumuz ekmekle dolu olduğunu gördüler. Bunun üzerine, Kurtarıcımız gibi
şükranlarımı sundum ve onu böldüm ve kilise görevlisi Hinrich Seden'e verdim, böylece erkekler arasında dağıtabilirdi ve kadınlar için de kızım. Bunun üzerine, "Kalabalığa merhamet ediyorum ..." metnini uyguladım. çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok, bedenin
yiyeceğine de; ve kilisede aşağı yukarı dolaşırken, herkesin büyük
yaygaraları arasında, onları her zaman Tanrı'nın merhametine güvenmeye, durmadan dua etmeye, gayretle çalışmaya ve hiçbir günaha razı olmamaya teşvik ettim. Geriye kalanları, çocukları ve evde kalan yaşlılar için toplamalarını sağladım.

Kiliseden sonra, daha cübbemi bile çıkarmamışken, şaşı karısı Hinrich Seden geldi ve küstahça kocasının Liepe'ye yolculuğu için daha fazlasını istedi; kendisi için de bir şeyi yoktu, çünkü kiliseye gelmemişti. Bu beni çok kızdırdı ve ona, "Neden kilisede değildin? Yine de, eğer bana alçakgönüllülükle gelseydin, şimdi biraz daha fazlasını elde etmiş olurdun, ama küstahça geldiğin için, sana hiçbir şey
vermeyeceğim: Bana ve çocuğuma yaptıklarını düşün." Ama o kapıda durdu ve kızım onu ​​kolundan tutup dışarı çıkarana kadar odada küstahça baktı ve şöyle dedi, "Dinle, hiçbir şey elde etmeden önce alçakgönüllülükle geri döneceksin, ama böyle geldiğinde, sen de payını alacaksın, çünkü artık seninle göz göze, diş dişe hesaplaşmayacağız; Tanrı isterse bunu yapsın, ama
seni memnuniyetle affedeceğiz!" Bunun üzerine sonunda kapıdan dışarı çıktı,
kendi kendine mırıldanarak her zamanki gibi; ama pencereden gördüğümüz gibi, birkaç kez sokağa tükürdü.

Kısa bir süre sonra, yirmi yaşına yakın Claus Neels adında bir çocuğu hizmetime almaya karar verdim, çünkü babası Loddin'li yaşlı Neels bunu yapmam için çok yalvarmıştı, ayrıca çocuk hem tavırları hem de başka türlü beni memnun etti. Sonra, bu yıl iyi bir hasat
yaptığımız için, hemen kendime birkaç at almaya ve tarlamı tekrar ekmeye karar verdim; çünkü yılın artık sonları olmasına rağmen, en merhametli Tanrı'nın ona iyi gelirse
ürünleri artırabileceğini düşündüm.

Onlar için yiyecek konusunda da fazla endişe duymadım, çünkü
çevrede bol miktarda saman vardı, çünkü tüm sığırlar öldürülmüş veya kovulmuşlardı (yukarıda anlatıldığı gibi). Bu nedenle, Tanrı adına yeni çiftçimle birlikte Guetzkow'a gitmeye karar verdim. Orada, zamanlar henüz bizimki kadar kötü olmadığı için, fuara çok sayıda Mecklenburg atı getirilmişti. Bu arada, kızımla gece ve ay ışığında Streckelberg'e birkaç kez daha çıktım ama çok az şey buldum; bu yüzden şansımızın sona erdiğini düşünmeye başladık. Üçüncü gece, iki Hollandalının satın aldıklarından bile daha büyük kehribar parçaları kırdık. Bunları, Hamburg'daki karımın kardeşi Martin Behring'e göndermeye karar verdim. Çünkü, Wolgast'lı schipper Wulff'un, bana söylendiğine göre, bu sonbaharda gemi yapımı için zift ve odunla oraya yelken açmayı planladığını gördüm. Buna göre hepsini sağlam bir sandığa koydum ve adamımla birlikte Guetzkow'a doğru yola çıktığımda Wolgast'a götürdüm. Bu yolculuktan sadece şu kadarını anlatacağım: pazarda çok sayıda at ve çok az alıcı vardı. Bu yüzden yirmi florine bir çift güzel siyah at aldım; _madde_, beş florine bir araba; _madde_, yirmi beş buşel çavdar, ki bu da Mecklenburg'dan geldi, buşel başına bir florin, oysa Wolgast'ta artık aşk veya parayla bulmak neredeyse imkansız ve buşel başına üç florin veya daha fazla. Bu nedenle, eğer görevim olsaydı Guetzkow'da çavdar için iyi bir pazarlık yapabilirdim ve ayrıca, bu kötü zamanlarda akın eden haydutların tahılımı alıp,
kötü muamele yapıp, belki de pazarlıkta beni öldürmesinden korkmasaydım, tıpkı daha önce çeşitli insanların başına geldiği gibi. Çünkü, özellikle bu zamanda, bu tür soygunlar Guetzkow'daki Strellin fundalığında garip ve korkutucu bir şekilde yapılıyordu; ancak Tanrı'nın yardımıyla, tam da uşağımla panayıra giderken her şey gün yüzüne çıktı ve burada nasıl olduğunu anlatacağım. Birkaç ay önce, bir adam Guetzkow'da tekerlekte kırılmıştı, çünkü Şeytan'ın cazibesine kapılarak seyahat eden bir işçiyi öldürmüştü. Ancak adam hemen o kadar korkutucu bir şekilde yürümeye başladı ki, akşam ve gece mevsiminde, Wolgast'a giden yolun hemen yanında duran darağacının yanından bir araba geçtiğinde darağacı kıyafetiyle tekerlekten aşağı atlıyor ve insanların arkasına atlıyordu. İnsanlar dehşet ve korku içinde atlarını kırbaçlıyor ve böylece darağacının yanından Kraulin adlı küçük bir ormana giden kütük setinde büyük bir takırtı yapıyorlardı. Ve aynı gece, gezginlerin neredeyse her zaman Strellin fundalığında soyulup öldürülmesi garip bir şeydi. Bunun üzerine, yargıçlar adamı tekerlekten indirip darağacının altına gömdüler, böylece ruhunu bırakmayı umuyorlardı. Ama
tıpkı eskisi gibi devam etti, geceleyin kar beyazı bir şekilde tekerlekte oturdu, böylece
hiç kimse artık Wolgast'a giden yolu kullanmaya cesaret edemedi. Ta ki
en sonunda, yukarıda adı geçen fuar zamanında, Usedom'daki Mellenthin'li genç Ruediger von
Nienkerken, Wittenberg'de ve başka yerlerde eğitim görmüş ve şimdi evine doğru yoldaydı, arabasıyla geceleyin bu yola
geldi. Hemen önce, handa, hayalet yüzünden geceyi Guetzkow'da geçirmesi ve ertesi sabah benimle yolculuğuna çıkması için onu ikna etmeye
çalıştım, ama o kabul etmedi. Şimdi, bu genç
lord yol boyunca ilerler ilerlemez, tekerlekte oturan hayaleti de gördü ve darağacından zar zor geçmişti ki hayalet aşağı atladı ve
ardından koştu. Sürücü korkunç bir şekilde korkmuştu ve herkesin daha önce yaptığı gibi atları kamçıladı ve onlar da korkup, kütük yolundan harikulade bir takırtıyla dörtnala uzaklaştılar. Bu arada, genç asilzade ay ışığında hayaletin üzerinde yürüdüğü bir at pisliği topunu nasıl düzleştirdiğini gördü ve hemen
kendisinde bunun bir hayalet olmadığından emin oldu. Bunun üzerine sürücüye durması için seslendi; ve adam onu ​​dinlemediği için arabadan
dışarı fırladı, kılıcını çekti ve hayalete saldırmak için acele etti. Hayalet bunu gördüğünde dönüp kaçacaktı, ama genç asilzade yumruğuyla kafasına öyle bir darbe indirdi ki, yüksek sesle
ağlayarak yere düştü. _Summa_: Genç lord, sürücüsünü geri çağırdıktan sonra hayaleti tekrar kasabaya sürükledi ve orada Schwelm adında bir kunduracı olduğu ortaya çıktı.

Ben de, böylesine büyük bir kalabalığı görünce, adama bakmak için birçok kişiyle birlikte oraya koştum. Kavak yaprağı gibi titriyordu; ve eğer kimseyi öldürmemiş gibi görünüyorsa, kendi hayatını kurtarabilmek için, temiz bir göğüs yapması söylendiğinde, karısına kendisine bir darağacı elbisesi yaptırdığını, onu giydiğini ve ölü adamın önündeki tekerleğe oturduğunu itiraf etti; karanlıktan ve mesafeden, ikisinin birlikte oturduğunu kimse göremiyordu; ve bunu özellikle, kasabadan Wolgast'a bir arabanın gittiğini bildiğinde yaptı. Araba geldiğinde ve o aşağı atlayıp peşinden koştuğunda, tüm insanlar o kadar korktular ki, artık gözlerini darağacına değil, sadece ona diktiler, atları kırbaçladılar ve kütük setinin üzerinden büyük bir gürültü ve takırtıyla dörtnala koştular. Bunu Strellin ve Dammbecke'deki arkadaşları duydu (yolda yaklaşık dörtte üçü olan iki köy), yanlarına geldiklerinde atları çözmeye ve yolcuları yağmalamaya hazırdılar. Ölü adam gömüldükten sonra daha kolay hayalet rolü oynayabileceğini, vb. Bunun tüm gerçek olduğunu ve kendisinin hayatında hiç kimseyi soymadığını, daha da azını, öldürmediğini; bu nedenle affedilmeyi diledi: gerçekleşen tüm soygun ve cinayetleri arkadaşları tek başına yapmıştı. Ah, sen kurnaz düzenbaz! Ama sonradan onun ve arkadaşlarının tekerlekte birlikte kırıldığını duydum, bu adil bir şeydi.

Ve şimdi yolculuğuma geri dönelim. Genç asilzade o gece benimle handa kaldı ve ertesi sabah erkenden ikimiz de yola koyulduk; ve aramızda iyi bir arkadaşlık
olduğundan, bana yol boyunca konuşmak için
verdiği gibi onunla birlikte arabasına bindim ve Claus'um arkamızdan geldi. Kısa sürede onun iyi yetişmiş, dürüst ve bilgili bir beyefendi olduğunu fark ettim,
çılgın öğrenci hayatını hor gördüğünü ve
onların
skandal içki partilerini artık bitirdiği için mutlu olduğunu gördüm: ayrıca, Latince'sini
kolayca konuşuyordu. Bu yüzden arabada onunla çok eğlendim.
Ancak, Wolgast'ta feribotun halatı koptu, böylece
zeuzin'e kadar akıntıdan aşağı taşındık ve sonunda ancak büyük bir zorlukla kıyıya
çıktık. Bu arada geç oldu ve Coserow'a ancak dokuzda varabildik, o zaman genç lorddan geceyi benimle geçirmesini istedim ve
kabul etti. Çocuğumu şöminenin köşesinde oturmuş, kendi eski giysilerinden küçük vaftiz kızı için bir etek yaparken bulduk. Çok korkmuştu ve genç efendinin benimle içeri girdiğini gördüğünde rengi değişti ve o gece orada yatacağını duydu, çünkü henüz Uekeritze'deki dul eşi orman bekçisi yaşlı Zabel Nehring'den kendi ihtiyacımız için satın aldığımızdan daha fazla yatağımız yoktu. Bu yüzden beni bir kenara çekti: Ne yapmalıydım? Yatağım kötü durumdaydı, küçük vaftiz çocuğu o sabah orada yatmıştı; ve genç asilzadeyi kendi yatağına koyamazdı, ancak hizmetçinin yanından gizlice içeri girmek istiyordu. Ve ona neden olmasın diye sorduğumda? kızardı
ve ağlamaya başladı ve bütün akşam bir daha görünmedi, böylece
hizmetçi her şeyle ilgilenmek zorunda kaldı, hatta genç lord için çocuğumun yatağına beyaz çarşaflar sermek
için, kendisi yapmayacağı için. Bunu sadece
bakirelerin nasıl olduğunu göstermek için anlatıyorum. Çünkü ertesi sabah odaya kırmızı ipek korsajı, saçında file ve önlüğüyle geldi; _summa_, Wolgast'tan ona aldığım her şeyi giymişti, böylece genç lord şaşırdı ve sabah yemeğinde onunla çok konuştu. Bunun üzerine veda etti ve benden onu
şatosunda ziyaret etmemi istedi.

[Resim: Darağacı Hayaleti]

_On İkinci Bölüm_

BAŞIMIZA DAHA NE GİBİ SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜLER GELDİ:
_ÖĞE_, WITTICH APPELMANN'IN KURT AVINA NASIL DAMEROW'A GİTTİĞİ VE KIZIMA NE ÖNERDİĞİ

Rab bu kış cemaatimi harika bir şekilde kutsadı, çünkü sadece tüm köylerde büyük miktarda balık yakalanıp satılmakla kalmadı, aynı zamanda
Coserow'da dört fok bile öldürüldü: _öğe_, 12 Aralık'taki büyük fırtına kıyıya epey miktarda kehribar savurdu, öyle ki birçok kişi
çok büyük parçalar olmasa da kehribar buldu ve Liepe ve diğer yerlerden inek ve koyun satın almaya başladılar, ben de iki inek satın aldım;
_item_, yarısını kendi tarlama, yarısını da eski Paasch'ın tarlasına ektiğim tahılım, Tanrı'nın _datum_'a kadar bize açık bir kış bahşettiği gibi, cesurca ve sevinçle filizlendi; ancak bir parmak boyu kadar
uzadığı anda, bir sabah yine parçalanmış ve harap olmuş halde bulduk ve bu sefer de
şeytanın işleri yüzünden, çünkü şimdi, daha önce olduğu gibi, tarlada en ufak bir öküz veya at izi bile görülmüyordu. Ancak, adil Tanrı,
mükafatlandırsın, zaten zaten yaptı. Amin.

Ancak, bu arada, alışılmadık bir şey oldu. Çünkü bir sabah, duyduğuma göre, Lord Wittich pencereden, on altı yaşında bir çocuk olan balıkçısının kızının, özenle takip ettiği, kuru dallar toplamak için koruluğa gittiğini gördüğünde, o da oraya gitti; bu yüzden,
söylemeyeceğim, ama herkes kendi kendine tahmin edebilir. Manastır höyüğü boyunca biraz ilerledikten ve ilk köprüye, dağ külünün durduğu yere geldiğinde, kendisine doğru gelen iki kurt gördü; ve yanında bir asadan başka silahı olmadığı için bir ağaca tırmandı; bunun üzerine kurtlar ağacın etrafında dörtnala koştular, gözlerini kırpıştırdılar, dudaklarını yaladılar ve en sonunda ön ayaklarını ağaca doğru uzatıp ona saldırdılar; sonra birinin bir erkek kurt, sadece tek gözü olan büyük, şişman bir hayvan olduğunu gördü. Bunun üzerine korkusundan çığlık atmaya başladı ve Tanrı'nın uzun süreli sabrı ona tekrar gösterildi, ancak bu onu daha akıllı yapmadı; tarlada ardıç çalısının arkasına gizlice giren kız için
Şerif'in geldiğini görünce tekrar kaleye koştu ve
birkaç kişiyi bir araya çağırdı, gelip kurtları uzaklaştırdılar ve
efendisini kurtardılar. Sonra ertesi gün manastır ormanında büyük bir kurt avı yapılmasını emretti ve tek gözlü canavarı, ölü veya diri, getiren kişi, zahmetine karşılık bir fıçı bira alacaktı. Yine de onu yakalayamadılar, o gün ağlarına dört kurt alıp
öldürdüler. Bu nedenle hemen benim bölgemde bir kurt avı yapılmasını emretti. Ama adam kurt avı için çanı çalmaya geldiğinde, kurt avlarında olduğu gibi bir süre durmadı, ama zili yüksek sesle çaldı, _sine mora_, böylece tüm halk bir yangın çıktığını düşündü ve
evlerinden çığlık atarak kaçtı. Çocuğum da koşarak geldi (Ben kendim Zempin'de hasta birini ziyaret etmek için araba kullanmıştım, yürümenin
benim için yorucu olmaya başladığını ve artık daha rahat
olabileceğimi görerek); ama uzun süre ayakta durmamıştı ve çınlamanın nedenini soruyordu, o sırada Şerif, gri atıyla, üç araba dolusu yük ve ağla birlikte dörtnala geldi ve insanlara hemen ormana gitmelerini ve kurtları çıngıraklarla
kovmalarını emretti. Bunun üzerine, avcıları ve kalabalığın arasından seçtiği birkaç adamla birlikte at sırtına binip, Damerow'un arkasına ağları serecekti,
çünkü ada orada harika bir şekilde dardı ve kurt sudan
korkardı. Kızımı görünce atını çevirdi, çenesinin altına
attı ve nazikçe ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Bunu duyduğunda, onun bir melek kadar güzel olduğunu ve papazın bu kadar güzel bir kıza sahip olduğunu
şimdiye kadar bilmediğini söyledi. Sonra
atına binip uzaklaştı, iki üç kez etrafına baktı. İlk dayakta
suyun yakınındaki sazlıklarda yatan tek gözlü kurdu buldular. Bunun üzerine
efendisi çok sevindi ve seyislere onu uzun demir kancalarla ağdan
sürüklemesini ve orada yaklaşık bir saat tutmasını söyledi, bu arada efendim
onu yavaşça ve acımasızca işkence ederek öldürdü, bu arada içtenlikle güldü,
ki bu daha sonra zavallı çocuğuma yaptığı şeyin bir _prognostikonu_,
çünkü bu alçak için kurt veya kuzu fark etmez. Sadece Tanrım! Ama ben hikayemi önceden anlatmayacağım.

Ertesi gün şaşı gözlü karısı yaşlı Seden geldi, topal bir köpek gibi topallayarak
ve kızıma Şerifin hizmetine girip girmeyeceğini sordu; onu iyi ve dindar bir adam olarak övdü; ve tüm dünyanın onun hakkında söylediği şeylerin çirkin yalanlar olduğuna yemin etti, kendisi de tanıklık edebilirdi, çünkü on yıldan fazla bir süredir onun hizmetinde yaşıyordu. _Madde_, oradaki iyi neşeyi ve orada sık sık yatan büyük lordların kendilerine hizmet eden hizmetçilere verdiği güzel bira parasını övdü; kendisinin Prens Hazretleri Dük Ernest Ludewig'den bir kereden fazla bir gül-soylu aldığını; ayrıca, oraya birçok güzel adam geldiğini,
ki bu da ona servet kazandırabilirdi, çünkü o güzel bir kadındı ve
kocasını seçebilirdi; oysa hiç kimsenin gelmediği Coserow'da, başına bir kilise yaptırmadan önce yaşlanıp çirkinleşene kadar bekleyebilirdi, vb. Bunun üzerine kızım aşırı derecede öfkelendi ve şöyle cevap verdi, "Ah! Sen yaşlı cadı, ve sana kim söyledi ki
başıma bir kilise yaptırmak için hizmete girmek istiyorum? Git yoluna ve bir daha asla eve girme, çünkü seninle hiçbir işim yok." Bunun üzerine tekrar uzaklaştı, dişlerinin arasından mırıldanarak.

Daha birkaç gün bile geçmemişti ve yeni pencereler takan camcıyla odada duruyordum ki kızımın mutfaktan çığlık attığını duydum. Bunun üzerine hemen oraya koştum ve Şerifin kendisinin köşede çocuğumun boynuna kolunu dolamış bir şekilde durduğunu gördüğümde şok oldum ve korktum; Ancak, hemen onu bıraktı ve şöyle dedi: "Aha, Rahip Abraham, ne kadar da utangaç bir aptalsın! Her zaman yaptığım gibi onu bir öpücükle karşılamak istedim ve o, sanki ona gizlice giren genç bir adammışım gibi çırpınıp bağırdı, oysa ben onun iki kez babası olabilirim." Ben hiçbir şey
cevap vermeyince, bunu onu cesaretlendirmek için yaptığını söyledi,
onu hizmetine almak istediğini görerek, bunu gerçekten biliyordum,
aynı türden daha fazla bahaneyle, ki ben unuttum. Bunun üzerine, sonuçta Tanrı tarafından üzerime konulmuş bir hükümdar olduğunu görerek, odaya girmesi için onu zorladım ve alçakgönüllülükle efendisinin benden ne istediğini sordum. Bunun üzerine bana nazikçe, tüm cemaatin önünde kendisine vaaz verdiğim için bana karşı haklı bir öfkesi olduğunu, ancak beni affetmeye ve Stettin'deki Prens Hazretlerine _karşı_ gönderdiği ve bana yerime mal olabilecek şikayeti, eğer onun isteğini yerine getirirsem kendisine geri göndermeye hazır olduğunu söyledi. Ve Lord'un isteğinin ne olduğunu sorduğumda ve vaazla ilgili olarak elimden geldiğince kendimi mazur gördüğümde, diğer kadınları idare edebileceği sadık bir ev hizmetçisine çok ihtiyacı olduğunu söyledi; ve kızımın sadık ve güvenilir bir kişi olduğunu öğrendiği için onu hizmetine göndermemi istediğini söyledi. "Bak," dedi ona ve bu arada yanağını çimdikledi, "Seni onurlandırmak istiyorum, genç bir yaratık olmana rağmen, ve yine de
sanki seni onursuzluğa sürükleyecekmişim gibi bağırıyorsun. Yazıklar olsun sana!" (Çocuğum
hala tüm bu _verbotenus_'u hatırlıyor; ben bile o zamandan beri yaşadığım tüm sefalet içinde
yüz kere unutabilirdim.) Ama onun sözlerine
kırıldı ve yerinden fırlayarak,
kısa bir şekilde cevap verdi, "Bu onur için lordluğunuza teşekkür ediyorum, ama sadece
babam için ev işleriyle ilgileneceğim, ki bu benim için daha büyük bir onur"; bunun üzerine bana döndü ve buna ne dediğimi sordu. Şerifin Prens Hazretleri'nin yanında durduğu itibarı ve geleceği düşündüğüm için biraz
korktuğumu itiraf etmeliyim. Bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, çocuğumu zorlayamayacağımı ve sevgili kocamın ağır salgın sırasında bu hayattan ayrıldığını ve çocuğum dışında
sadece ondan başka çocuğum olmadığını
gördüğüm için onu yanımda bulundurmayı sevdiğimi söyledim. Bu nedenle, lordunun, onu lordunun hizmetine gönderemediğim için bana kızmayacağını
umduğumu söyledim. Bu onu çok kızdırdı ve bir süre daha boşuna tartıştıktan sonra, bana bunun bedelini ödeteceği tehditleri savurmadan
ayrılmadı. _Item_, ahırda duran adamım, köşeyi dönerken, "Onu yine de alacağım, ona rağmen!" dediğini duydu.

Bunların hepsi beni çoktan üzmüştü ki, ertesi pazar günü, uzun boylu, yakışıklı ve şık giyimli avcısı Johannes Kurt geldi. Önüne atının üstünde bağlanmış bir ceylan getirdi ve lordunun bana hediye olarak gönderdiğini söyledi, çünkü o zamandan beri her tarafta boşuna bir hizmetçi aradığını
gördüğüm için teklifini daha iyi değerlendireceğimi umuyordu. Üstelik, fikrimi değiştirirsem, lordluğu benim için Prens Hazretleri ile konuşacaktı, böylece Dük Philippus Julius'un şefkati bana prenslik _aerarium_'dan ödenecekti, vb. Ama genç adam efendisinin verdiği cevabı aldı ve ondan geyiği tekrar götürmesini istedim. Ama bunu yapmayı reddetti; ve ona ilk başta avın benim en sevdiğim et olduğunu söylediğim için, ormanda bol miktarda av olduğunu ve sık sık Streckelberg'de ava gittiğini görerek bana bol miktarda av yiyeceğine söz verdi; ayrıca, ben (kızımdan bahsediyordu) onu alışılmadık şekilde memnun ediyordum, özellikle de efendisinin isteğini yapmadığım için, bana gizlice söylediği gibi, hiçbir kızı rahat bırakmazdı ve kesinlikle kızımı rahat bırakmazdı. Her ne kadar
ben onun oyununu reddetmiş olsam da, o yine de getirdi ve üç hafta içinde dört veya beş kez geleceğinden emindi ve kızıma karşı gittikçe daha fazla
sevgili oldu. İyi yerinden ve
iyi bir koca aradığından çok bahsetti, rüzgarın hangi taraftan
estiğini hemen tahmin ettik. _Bu yüzden_, kızım ona eğer bir koca arıyorsa, Coserow'a at sırtında boş yere vakit kaybetmesine şaşırdığını söyledi, çünkü orada onun için bir koca
bulunmadığını biliyordu,
bu da onu o kadar üzdü ki bir daha asla gelmedi.

Ve şimdi herkes üzümlerin Şerif için bile ekşi olduğunu düşünürdü; yine de kısa bir süre sonra at sırtında bize geldi ve daha fazla
durmadan avcısı için kızımı istedi. Dahası,
kendisine ormanda kendi evini inşa edeceğine söz verdi; _madde_, ona tencere
ve kazan, çanak çömlek, yatak takımı vb. vermek için, genç adama vaftiz babası olarak durduğunu, üstelik hizmetinde olduğu yedi yıl boyunca kendini iyi idare ettiğini
görerek. Bunun üzerine kızım, efendisinin daha önce babasından başka kimseye ev bakmayacağını duyduğunu ve bir karı olmak için hala çok genç olduğunu söyledi.

Ancak bu onu kızdırmış gibi görünmedi, ancak uzun süre boşuna konuştuktan sonra, bir fareyi serbest bırakıyormuş gibi görünen ve köşelerin arkasına
sürünen ama ciddi olmayan ve hemen tekrar üzerine atlayan bir kedi gibi, oldukça nazikçe veda etti. Çünkü şüphesiz aptalca bir işe giriştiğini gördü; bu nedenle daha iyi bir şekilde
saldırısına
başlamak için uzaklaştı ve Şeytan da onunla birlikte gitti, tıpkı Yahuda İskariyot'la birlikte olduğu gibi.

_On Üçüncü Bölüm_

KIŞTA DAHA NELER OLDU:
_MADDE_, BAHAR AYINDA KÖYDE BÜYÜCÜLÜK NASIL BAŞLADI

Kış boyunca kayda değer başka bir şey olmadı, sadece merhametli Tanrı
hem Achterwater'dan hem de denizden bol miktarda balık bahşetti ve cemaat yine iyi bir yiyeceğe kavuştu; böylece bizim için şöyle denebilirdi,
yazıldığı gibi, "Kısa bir an için seni terk ettim; ama büyük merhametlerle seni
toplayacağım." Bu nedenle Rab'bi övmekten
yormadık; ve tüm cemaat kilise için çok şey yaptı, düşmanın eskilerini çaldığını
görerek yeni minber ve sunak örtüleri satın aldı.
_Madde_, yeni kadehler için ödediğim parayı bana geri vermek istediler, ancak ben onları almadım.

Ancak, cemaatte hala bahar için tohumluk mısır satın alamayan yaklaşık on köylü vardı, çünkü tüm kazançlarını sığır ve ekmek için mısıra harcamışlardı. Bu nedenle, onlarla bir anlaşma yaptım ve onlara bunun için para ödünç vereceğim ve eğer bu yıl bana geri ödeyemezlerse, bir sonraki yıl ödeyebileceklerini söyledim, bu teklifi de şükürler olsun ki kabul ettiler; ve hepimiz için tohumluk mısır almak üzere Mecklenburg'daki Friedland'a yedi vagon gönderdik. Sevgili kayınbiraderim Martin
Behring, Hamburg'da, beni Noel'e kadar eve yelken açan schipper Wulf ile 700 florin kehribar için göndermişti: Tanrı ona bereket versin!

Yaşlı Thiemcke bu kış Loddin'de öldü, eskiden cemaatte ebeydi ve ayrıca çocuğumu dünyaya getirmişti. Ancak son zamanlarda, bu yıl sadece iki çocuğu vaftiz ettiğimi, yani Uekeritze'deki oğlu Jung ve daha sonra Emperyalistlerin mızrakladığı küçük kızı Lene Hebers'i görerek pek fazla işi olmamıştı. _Madde_, son çiftle evleneli tam beş yıl olmuştu. Bu nedenle, herkes, doğru Tanrı beni bu kadar merhametli bir şekilde düşünmemiş ve başka şekillerde kutsamasaydı açlıktan ölebileceğimi tahmin edebilir. Bu nedenle, tüm şeref ve şan yalnızca ona ait olsun. Amin.

Bu arada, Şerif'in buraya son gelişinden kısa bir süre sonra köyde büyücülük başladı. Çocuğumla birlikte, bizim köyümüzden bile daha korkunç olan Truva şehrinin korkunç yıkımını anlatan Virgilius'un ikinci kitabını okurken, yaşlı komşumuz Zabel'in, sadece birkaç gün önce satın aldığı kırmızı ineğinin dört ayak üzerinde uzandığı ve ölmek üzere olduğu yönünde bir haykırış yükseldi; ve bu, daha yarım saat önce içtenlikle beslendiği için daha da garipti. Bu nedenle çocuğumdan kuyruğundan üç kıl koparması ve ahırın eşiğinin altına gömmesi istendi; çünkü bunun saf bir hizmetçi tarafından yapılması durumunda ineğin iyileşeceği iyi biliniyordu. Çocuğum, tüm köydeki tek hizmetçi olduğu için (diğerleri hala çocuk) istediklerini yaptı; ve inek o saatten sonra iyileşti, bu da tüm halkı şaşırttı. Fakat çok geçmeden aynı şey, domuzu Witthahn'ın da başına geldi, o da canla başla beslenirken. O da koşarak gelip çocuğumdan Tanrı aşkına ona merhamet etmesini ve domuzu için bir şeyler yapmasını istedi, çünkü kötü insanlar onu büyülemişti. Bunun üzerine ona da acıdı ve domuz daha önce yaptığı kadar iyi şeyler yaptı. Fakat hamile olan kadın korkudan hemen doğum sancıları çekmeye başladı; ve çocuğum domuz ahırından zar zor çıktığında, kadın ağlayarak ve duvardan tutarak kulübesine girdi ve civardaki tüm kadınları çağırdı, yukarıda belirtildiği gibi, uygun ebenin öldüğünü gördü; ve çok geçmeden altından bir şey düştü; ve kadınlar eğilip onu almak için eğildiklerinde, yarasa gibi kanatları olan şeytanın cinleri yerden
uçup gitti, odanın içinde vızıldadı ve sonra büyük bir gürültüyle
pencereden fırladı, böylece cam sokağa doğru
şınladı. Ona baktıklarında hiçbir şey bulamadılar. Herkes
kendisi için bunun tüm mahallede ne kadar büyük bir gürültü yaptığını yargılayabilir;
ve tüm köy, böyle bir şeytanın veledini doğuranın şaşı karısı yaşlı Seden'den başkası olmadığına inanıyordu.

Ancak insanlar neye inanacaklarını kısa sürede bilemediler. O kadın için ineği de diğer ineklerle aynı şeyi aldı; bu yüzden o da ağıt yakarak geldi ve
kızımdan diğerlerine olduğu gibi ona da acımasını ve zavallı ineğini Tanrı aşkına iyileştirmesini rica etti. Eğer Şerif'le birlikte hizmete girmekle ilgili bir şey söylediği için kendisine kızdıysa, bunu
sadece en iyisi için yaptığını söyleyebilirdi, vb. _Summa_, mutsuz çocuğumu
gitmesi ve ineğini iyileştirmesi için ikna etti.

Bu arada ben her Pazar tüm cemaatle birlikte Rab'bin önünde diz çöküyordum, Şeytan'ın bize merhametinin böylesine aşırı bir ihtiyaçtan sonra bir kez daha bahşettiği şeyi
almasına izin vermemesi için dua ediyordum. _Madde_, böyle şeytani işlerin _müellifini_ gün yüzüne çıkarması için, böylece hak ettiği cezayı alması için.

Ama hepsi boşunaydı. Stoffer Zuter'in benekli ineğinin başına gelen felaket birkaç gün sonraydı ve o da diğerleri gibi koşarak kızımı almaya geldi; buna göre kızımız da onunla gitti ama hiçbir şey yapamadı ve hayvan onun ellerinin altında öldü.

_Madde_, Katy Berow kızımın kışın iplik eğirmek için ona ödediği parayla küçük bir domuz satın almıştı ve zavallı kadın onu bir çocuk gibi besliyordu ve odasında koşturuyordu. Bu küçük domuz da diğerleri gibi göz açıp kapayıncaya kadar felakete uğradı; ve kızım çağrıldığında daha iyi büyümedi ama o da onun ellerinin altında öldü; bunun üzerine zavallı kadın büyük bir çığlık attı ve üzüntüsünden saçlarını yoldu, öyle ki çocuğum ona acıdı ve bir dahaki sefere dişi domuzum yavruladığında ona başka bir domuz sözü verdi. Bu arada bir hafta daha geçti, bu sırada ben, tüm cemaatle birlikte, Tanrı'ya merhametli yardımı için yalvarmaya devam ettim, ama hepsi boşuna, çünkü aynı şey yaşlı karım Seden'in küçük domuzunun başına geldi. Bunun üzerine tekrar koşarak kızım için geldi, yüksek sesle haykırarak ve çocuğum ona sığırlar için yapabileceği hiçbir şeyin onları artık iyileştiremediğini kendi kendine görmüş olması gerektiğini söylemesine rağmen, Tanrı'nın yardımıyla onun için yapabileceği
bir şeyi yapmak üzere dışarı çıkana kadar yalvarmayı, dua etmeyi ve ağıt yakmayı bırakmadı. Ama bunların hepsi boşunaydı, çünkü küçük domuz ahırdan ayrılmadan önce öldü. Sizce bu şeytanın orospusu ne yaptı? Çığlık atarak köyden
geçtikten sonra, kızımın artık bir hizmetçi olmadığını herkesin görebileceğini söyledi, yoksa daha önce onları iyileştirmişken şimdi neden sığırlara hiçbir faydası olamazdı? Çocuğumun bu baharda sık sık gittiği Streckelberg'de kızlık onurunu kaybettiğini ve onu kimin aldığını yalnızca Tanrı'nın bildiğini varsaydı! Ama o zaman daha fazlasını söylemedi ve biz de
sonrasına kadar tamamını duymadık. Ve çocuğumun bu baharda hem benimle hem de tek başına Streckelberg'de sık sık yürüdüğü,
çiçek aramak ve kutsanmış denize bakmak için,
alışkın olduğu gibi, Virgilius'tan en çok hoşuna giden dizeleri yüksek sesle okurken (birkaç kez okuduğu her neyse, hatırladığı için)
doğrudur.

Ben de ona bu yürüyüşleri yasaklamadım, çünkü artık Streckelberg'de kurt kalmamıştı ve olsa bile yaz mevsiminde her zaman bir insan yaratığının önünden uçarlardı. Bununla birlikte, ona kehribar kazmasını yasakladım. Çünkü artık derinlerde yatıyordu ve
attığımız toprakla ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden Tanrı'yı ​​daha fazla sınamamaya karar verdim, ancak
para stokum çok azalıncaya kadar daha fazla kazmadan önce beklemeye karar verdim.

Ama çocuğum, söz vermiş olmasına rağmen, ona emrettiğim gibi yapmadı ve bu itaatsizliği tüm sefaletimizi getirdi. (Ah, mübarek
Tanrım, senin kutsal dördüncü emrin ne kadar da ciddi bir konu!) Çünkü bu bahar beni ziyaret eden Crummin'li saygıdeğer Johannes Lampius, Wolgast Şantorunun _Opp. St. Augustini_'yi satmak istediğini söylemişti ve ben de ona her şeyden çok o kitabı satın almak istediğimi ama yeterli param olmadığını söylemiştim, o gece benim bilgim olmadan kehribar kazmak için kalktı, Wolgast'ta elinden geldiğince satmayı ve gizlice bana _Opp. St.
Augustini_ doğum günümde, ki bu 28 _mensis Augusti_'ye denk geliyor. O,
toprağı her zaman ormanda bol miktarda bulunan köknar dallarıyla örterdi, böylece kimse bundan bir şey fark etmezdi.

Ancak, bu arada, genç _nobilis_ Ruediger of Nienkerken'in bir gün köyde gerçekleşen korkunç büyücülükle ilgili haber toplamak için at sırtında geldiği oldu. Ona her şeyi anlattığımda, başını kuşkuyla salladı ve tüm büyücülüğün yalan ve aldatmacadan başka bir şey olmadığına inandığını söyledi; bunun üzerine büyük bir dehşete kapıldım, çünkü genç lordu daha önce daha bilge bir adam olarak görüyordum ve şimdi onun bir Ateist olduğunu görmekten başka bir şey yapamıyordum. Düşüncelerimin ne olduğunu tahmin etti ve gülümseyerek bana hiç Johannes Wierus'u okuyup okumadığımı sorarak cevap verdi. O, büyücülük hakkında hiçbir şey duymak istemiyordu ve tüm cadıların, kendilerine şeytanla bir
_pakt_ yaptıklarını hayal eden melankolik kişiler olduğunu ve ona göre cezadan
daha çok acınmaya layık olduklarını savunuyordu. Bunun üzerine, aslında böyle bir kitap okumadığımı (örneğin, aptalların yazdıklarını kim okuyabilir ki?) ancak buradaki ve diğer tüm yerlerdeki görünümlerin, büyücülüğün gerçekliğini inkar etmenin korkunç bir hata olduğunu kanıtladığını, çünkü insanların o zaman cinayet, zina ve hırsızlık gibi şeylerin olduğunu da inkar edebileceğini söyledim. Ama o benim _argumentum_'umu _bir ikilem_ olarak adlandırdı ve şeytandan epeyce bahsettikten sonra, hepsini unuttum, garip bir şekilde sapkınlık koktuğunu görünce, bana Wittenberg'de kendisinin gördüğü bir büyücülük parçasını anlatacağını söyledi.

Bir sabah, bir İmparatorluk kaptanı, şirketini incelemek için Elstergate'te iyi atına bindiğinde, at hemen
öfkeyle
kızmaya başladı, dikildi, başını salladı, homurdandı, tekmeledi ve
kükredi, atların kişnemesi gibi değil, sanki ses bir insan gırtlağından geliyormuş gibi, öyle ki tüm halk şaşkına döndü ve atın büyülendiğini düşündü. Hemen kaptanı fırlattı ve kafasını toynağıyla ezdi, öyle ki adam yerde kıvranarak yattı ve hemen
tam hızla yola koyuldu. Bunun üzerine bir asker büyülenmiş ata karabinini ateşledi, at yolun ortasına düştü ve hemen öldü. O, Ruediger, daha sonra birçok kişiyle birlikte yaklaşmıştı, çünkü albay hemen alayın cerrahına atı kesip içinin ne durumda olduğunu görmesi için emir vermişti. Ancak, her şeyin yolunda olduğunu ve hem cerrahın hem de ordu hekiminin atın tamamen sağlıklı olduğunu ifade ettiğini; bunun üzerine tüm halkın cadılık konusunda her zamankinden daha fazla bağırdığını söyledi. Bu arada kendisi (genç _nobilis_'i kastediyorum) atın burun deliklerinden çıkan ince bir duman gördü ve ne olabileceğine bakmak için eğilince, hala için için yanan ve kötü bir adamın gizlice bir iğneyle burnuna soktuğu parmağım kadar uzun bir kibrit çıkardı. Bunun üzerine büyücülükle ilgili tüm düşünceler sona erdi ve suçluyu aramaya koyuldular, ki suçlunun kaptanın kendi uşağı olduğu hemen ortaya çıktı. Bir gün efendisi onun için ceketini tozunu aldığında, intikamını alacağına dair yemin etti, ki bunu bizzat provost-mareşal
ahırda dururken duymuştu. _Madde_,
başka bir asker, efendisinin atını dışarı çıkarmadan kısa bir süre önce adamın fitilden bir parça kestiğini gördüğüne tanıklık etti. Ve böylece genç lord, eğer dibe kadar elenirse, tüm büyücülükle birlikte mi olurdu; tıpkı Guetzkow'da gördüğüm gibi, şeytanın hayaletinin bir ambar görevlisi olduğu ve bir gün köyümüzde de aynı şeyin olduğunu kabul edeceğimi düşündü. Bu konuşmadan dolayı o andan itibaren genç asilzadeyi sevmedim, onun bir Ateist olduğuna inandım. Gerçi, sonradan, haklı olduğunu görmem için sebeplerim oldu, daha çok yazık; çünkü o olmasaydı kızımın başına ne gelirdi?

Ama önceden hiçbir şey söylemeyeceğim.--_Summa_: Genç lord, kelimeler ağzından çıktıkça, bazen Latince, bazen de kaba dilde, kızımla büyücülük hakkında tartışmaya başlarken, onun bu konudaki fikrini duymak istiyordu.
Ama o, aptal bir şey olduğunu ve bu konuda hiçbir fikri olamayacağını söyledi; ama yine de köyde olanların doğal yollarla olamayacağına inandığını söyledi. Bunun üzerine hizmetçi beni odadan çağırdı (benden ne istediğini unuttum); ama tekrar döndüğümde
kızım kıpkırmızıydı ve asilzade onun önünde dikiliyordu. Bu yüzden, o atını sürdükten hemen sonra, bir şey olup olmadığını sordum, o ilk başta reddetti, ama sonradan, ben yokken ona sadece bir kişiyi büyüleyebileceğini söylediğini itiraf etti; ve o kişinin kim olduğunu sorduğunda, elini tuttu ve "Sensin, tatlı hizmetçi; kalbime bir büyü
attın, kendimi iyi hissediyorum!" dedi. Ama o daha fazla bir şey söylemedi, sadece hevesli gözlerle yüzüne baktı ve onu bu kadar
kızıl yapan da buydu.

Ama kızlar böyledir; birinin sırtı sadece bir dakikalığına bile olsa
döndüğünde, sırlarını her zaman ortaya çıkarırlar; ve atasözü

Bir kaz sürmek ve bir hizmetçiye bakmak
Şeytanın yardımına ihtiyaç duyar

çok doğru, bundan sonra gösterileceği gibi, daha da yazık!

_On Dördüncü Bölüm_

ESKİ SEDEN'İN NASIL ANİDEN YOK OLDUĞU:
_ÖĞE_, BÜYÜK GUSTAVUS ADOLPHUS'UN POMERANYA'YA NASIL GELDİĞİ VE PEENEMUeNDE'DEKİ
KALELERİ NASIL ALDIĞI

Cadılıktan bir süre huzur içinde bırakıldık; tabii ki, meyve bahçemi
acımasızca mahveden ve gerçekten garip bir şey olan tırtılları saymazsak; ağaçlar o kadar güzel ve tatlı bir şekilde çiçek açmıştı ki, bir gün onların altında yürürken ve en merhametli Tanrı'nın
her şeye kadir
kudretini överken, çocuğum şöyle dedi, "Eğer Tanrı bizi böyle bol bol
kutsamaya devam ederse, gelecek kışın her gecesi bizimle birlikte Noel arifesi olacak!" Ama işler çok geçmeden çok farklı bir hal aldı; bir anda
ağaçlar öylesine sürülerce tırtılla kaplıydı ki (büyük ve küçük,
ve her şekil ve renkten) onları ölçekle ölçebilirdiniz ve çok geçmeden zavallı ağaçlarım süpürgelere benzedi ve kutsanmış
meyveler -ki çok iyi oturmuştu- hepsi düştü ve domuzlar için
yeterince iyi değildi. Bunu kimseye yüklemek istemiyorum, ancak bu konuda kendi özel düşüncelerim vardı ve hala var. Ancak, ortak alana yaklaşık üç ölçek ektiğim
arpam cesurca fışkırdı.
Tarlamda hiçbir şey ekmemiştim, çünkü Şeytan'ın kötülüğünden korkuyordum.
Bölgede mısır da hiç bol değildi - kısmen
kış mahsulü ekmedikleri için, kısmen de yaz mahsulleri
verimli olmadığı için. Ancak, tüm köylerde Tanrı'nın merhametiyle büyük miktarda balık
yakalandı, özellikle ringa balığı; ama fiyatları çok düşüktü. Dahası, birçok fok öldürdüler; ve Whitsuntide'da kızımla deniz kenarında yürürken ben de bir tane öldürdüm. Yaratık, suyun yakınındaki bir kayanın üzerinde yatıyordu, bir Hıristiyan gibi horluyordu. Bunun üzerine ayakkabılarımı çıkardım ve yavaşça yanına yaklaştım, böylece beni duymadı ve sonra
bastonumla burnuna vurdum (çünkü bir fok burnuna fazla şey
taşıyamaz), böylece suya yuvarlandı; ama oldukça sersemlemişti,
ve onu kolayca öldürebilirdim. Çok büyük olmasa da şişman bir hayvandı; ve yağından kırk kap tren yağı erittik, bunu kışlık stok için sakladık.

Ancak bu arada, bir şey yaşlı Seden'i aniden yakaladı, böylece kutsal ayini almak istedi. Yanına gittiğimde bunun için hiçbir
neden söyleyemedi; ya da belki de yaşlı Lizzie'sinden korktuğu için hiç vermezdi,
her zaman kısık gözleriyle onu izlerdi ve odadan
çıkmazdı. Ancak, on iki yaşına yakın bir çocuk olan küçük kızı Zuter,
birkaç gün önce, yol kenarındaki bahçe çitinin altında sığırlar için ot toplarken, karı kocanın tekrar
şiddetli bir şekilde kavga ettiğini duyduğunu ve iyi adamın ona dişlerini sıktığını
şimdi kesinlikle onun bir ruha sahip olduğunu bildiğini ve
hemen gidip bunu rahibe söyleyeceğini söyledi. Bu sadece bir
çocuk masalı olsa da, çocukların ve aptalların,
derler ki, gerçeği söylediğini göz önünde bulundurarak, her şeye rağmen doğru olabilir.

Ama öyle olsun. _Summa_, eski gardiyanım gittikçe kötüleşti; ve her sabah ve akşam onu ​​ziyaret etmeme rağmen -hastalarıma yaptığım gibi- onunla dua etmek için ve sık sık aklında bir şeyler olduğunu gözlemlememe rağmen, yine de bundan kurtulamadı, çünkü yaşlı Lizzie asla görevinden ayrılmazdı.

Bir süre böyle devam etti, sonunda bir gün, öğle civarı, bana yeni kutsal
kaseden biraz gümüş kazımam için yalvarmaya
gitti, çünkü ona
tavuk gübresiyle karıştırılmış olarak alırsa iyileşeceği
söylenmişti. Bir süre buna izin vermedim, çünkü bunun arkasında şeytani bir kötülük olduğundan hemen şüphelendim; ama yalvardı ve dua etti, ta ki onun istediğini yapana kadar.

Ve işte, o andan itibaren iyileşti; Böylece akşam onunla dua etmeye gittiğimde, onu dizlerinin arasında bir
kâseyle oturmuş halde buldum,
kâseden çorba içiyordu. Ancak,
dua etmedi (bu garipti, çünkü o çok sevinçle dua ediyordu ve
çoğu zaman benim gelmemi sabırla bekleyemiyordu, öyle ki
ben hazır değilsem veya başka bir işte çalışmıyorsam beni iki veya üç kez arkamdan gönderdi);
ama bana dua ettiğini ve
gübresini benim zahmetime kattığı horozu bana vereceğini söyledi, çünkü o güzel ve büyük bir horozdu ve
Pazar akşam yemeğim için bana sunabileceği daha iyi bir şeyi yoktu. Ve kümes hayvanları bu sırada tünemeye gittiğinden, sobanın arkasındaki tüneğe çıktı ve horozu aşağı indirip, beni çağırmaya gelen hizmetçinin kolunun altına koydu.

Ancak, tüm dünya için horozu yemezdim, ama
üremesi için dışarı çıkardım. Bir kez daha yanına gittim ve iyileşmesi için gelecek Pazar Tanrı'ya şükretmem gerekip gerekmediğini sordum; bunun üzerine bana
bu konuda istediğimi yapabileceğimi söyledi. Bunun üzerine başımı salladım ve
evden ayrıldım, yaşlı Lizzie'sinin evden ayrıldığını duyar duymaz onu çağırmaya karar verdim (çünkü sık sık Şerif'ten eğirmek için keten almaya giderdi). Ama birkaç gün içinde neler olduğunu bir düşünün! Yaşlı Seden'in kaybolduğuna ve başına ne geldiğini kimsenin bilmediğine dair bir haykırış duyduk. Karısı onun Streckelberg'e gittiğini düşünüyordu,
bunun üzerine lanetli cadı uluyarak evimize koştu ve kızıma her gün dağa çıktığı için iyi adamından bir şey görüp görmediğini sordu. Kızım görmediğini söyledi; ama vay canına, yakında onun hakkında yeterince şey duyacaktı; bir sabah, gün doğmadan önce,
yasaklanmış kehribar kazısından
geri dönerken ormana indiğinde, bir ağaçkakanın (şüphesiz yaşlı Lizzie'nin kendisiydi) çok yakın bir yerde, öyle kederli bir şekilde ağladığını duydu ki, ne olduğunu görmek için çalıların arasına girdi. Ağaçkakan, kırmızı ve tıpkı yaşlı Seden'inki gibi bir tutam saçın önünde yerde oturuyordu ve onu görür görmez, gagası saçlarla dolu bir şekilde yukarı uçtu ve içi boş bir ağaca girdi. Kızım hala bu şeytanın işine bakarken, yaşlı Paasch geldi--o da ağaçkakanın, oğluyla birlikte dağda çatı kiremitlerini keserken
ağlamalarını duymuştu--ve yerdeki saçları gördüğünde aynı şekilde dehşete kapıldı. İlk başta bir kurdun onu yediğini düşündüler
ve her yeri aradılar,
ama tek bir kemik bile bulamadılar. Yukarı baktıklarında
ağacın en tepesinde kırmızı bir şey gördüklerini hayal ettiler, bu yüzden
çocuğun yukarı tırmanmasını sağladılar ve çocuk hemen bağırarak burada da
bir tutam kırmızı saçın bazı yapraklara yapışmış gibi ziftle kaplı olduğunu, ancak
bunun zift olmadığını, balık bağırsağı gibi kırmızı ve beyaz benekli bir şey olduğunu; _şey_, etraftaki yaprakların, saç olmayan yerlerde bile, lekeli ve benekli olduğunu ve çok kötü koktuğunu söyledi. Bunun üzerine, çocuk, efendisinin emriyle, pıhtılaşmış dalı yere attı ve aşağıdaki ikisi, bunun eski Seden'in saçı ve beyni olduğuna ve şeytanın onu bedenen kaçırdığına, çünkü dua etmediğine ve iyileşmesi için Rab'be şükretmediğine karar verdiler. Ben de aynı şeye inandım ve bunu Pazar günü cemaate bir uyarı olarak söyledim. Ancak daha sonra, Rab'bin onu Şeytan'ın eline vermek için daha büyük bir nedeni olduğu görülecektir, çünkü kötü karısı tarafından, daha iyi olma umuduyla Yaratıcısını reddetmesi için kandırılmıştı. Ancak şimdi, bu
şeytanın fahişesi sanki kalbi kırılmış gibi davrandı, çocuğum ve yaşlı
Paasch'tan ağaçkakan hakkında duyduğunda kızıl saçlarını avuç avuç yoldu ve artık fakir bir dul olduğunu ve gelecekte ona kimin bakacağını
hıçkırarak ağladı, vb.

Bu arada, bu çorak kıyıda, elimizden geldiğince ve gücümüz yettiğince,
tüm Protestan Kilisesi ile birlikte, 25. gün _mensis Junii_'yi kutladık,
bu gün, yüz yıl önce, kutsal Roma İmparatorluğu'nun Mülkleri,
en yüce ve kudretli İmparator Carolus V.'nin önünde itiraflarını sundular,
Augsburg'da; ve ben, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğru itirafı hakkında Matta x. 32'de bir vaaz verdim,
bunun üzerine tüm cemaat
Kutsal Ayin'e geldi. Şimdi, aynı günün akşamına doğru, kızımla deniz kıyısında yürürken, Ruden'in etrafında hem büyük hem de küçük yüzlerce gemi gördük ve açıkça ateş sesleri duyduk, bunun üzerine hemen bunun en yüce ve kudretli Kral Gustavus Adolphus olması gerektiğine karar verdik, ki kendisi söz verdiği gibi, yoksul zulüm gören Hıristiyan alemine yardım etmek için geliyordu. Biz hala tartışırken, Oie'den bir tekne bize doğru yelken açtı, içinde oğlu, çiftçi olan Kate Berow vardı ve yaşlı annesini görmeye geliyordu. Aynı tekne bize, bu sabah Ruegen'den filosuyla Ruden'in önüne koşan kişinin gerçekten kral olduğunu söyledi; Oie'den birkaç adam o sırada orada balık tutuyordu ve onun subaylarıyla birlikte karaya çıktığını ve hemen başını açıp dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüler. Böylece, en merhametli Tanrım, o mübarek akşamda, o mübarek sabahtan daha büyük bir mutluluk ve sevinç yaşadım; ve herkes çocuğumla birlikte dizlerimin üzerine çökmek ve kralın örneğini izlemek için bir an bile gecikmediğimi düşünebilir. Ve Tanrı bilir ki, hayatımda hiç bu kadar hararetle dua etmemiştim, o akşam, Rab bize, zavallı Hıristiyan halkının kurtarıcısının, Papa ve şeytanın katil hilelerine karşı lütuf dolu yardımı için her yerde dizlerinin üstünde çağırdıkları gün, aralarına gelmesini sağlayacak kadar harikulade bir işaret gösterdi. O gece sevinçten uyuyamadım, sabahın erken saatlerinde Damerow'a gittim, orada oğlu Vithe'nin başına bir şey gelmişti. Onun da büyülendiğini düşündüm; ama bu sefer büyücülük değildi, çünkü çocuk ormanda sağlıksız bir şey yemişti. Bunların ne tür meyveler olduğunu söyleyemedi; ancak tüm tenini parlak kırmızıya çeviren _malum_ kısa süre sonra geçti. Bu nedenle kısa bir süre sonra eve dönerken, Majesteleri yüce ve kudretli Kral Gustavus Adolphus'un Şerife 29 Haziran'da sabah saat 10'da Coserow'da Majesteleriyle buluşmak ve onu ormandan geçirip Emperyalistlerin kamp kurduğu Swine'a götürmek üzere üç rehber göndereceğini söylemek için gönderdiği Peenemuende'den bir haberciyle karşılaştım. _Madde_, Majestelerinin dün Peenemuende'deki kaleyi nasıl ele geçirdiğini (şüphesiz dün akşam duyduğumuz ateşin sebebi buydu) ve Emperyalistlerin olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp, uygun şekilde haydutluk yaptıklarını anlattı; çünkü
kamplarını ateşe verdikten sonra hepsi ormana ve koruluklara kaçtılar ve
bir kısmı Wolgast'a, bir kısmı da Swine'a kaçtı. Hemen, Majesteleri'ne bir _carmen gratulatorium_ icat etmeye karar verdim, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, onu görecektim, küçük kızım da bunu ona sunacaktı.

Bu nedenle eve varır varmaz ona bunu önerdim ve o da hemen sevinçten boynuma sarıldı ve sonra odada dans etmeye başladı. Ama biraz düşündükten sonra, kıyafetlerinin Majesteleri'nin önünde giymek için yeterince iyi olmadığını ve ona mavi ipek bir elbise ve sarı bir önlük almam gerektiğini düşündü, çünkü bunlar İsveç renkleriydi ve Majesteleri'ni çok memnun edecekti. Uzun süre bunu yapmadım, çünkü bu tür gururdan nefret ediyorum; ama o beni öpücükleriyle ve tatlı sözleriyle kızdırdı, ta ki ben de yaşlı bir aptal gibi evet diyene ve çiftçime bugün onu Wolgast'a götürmesini emredene kadar. Bu nedenle, kibirlilerden nefret eden ve alçakgönüllülere merhamet gösteren adil Tanrı'nın, böylesi bir kibir yüzünden beni haklı olarak cezalandırdığını düşünüyorum. Çünkü o, dikmesine yardım edecek iki kadınla geri döndüğünde ve kumaşı önüme koyduğunda, ben de günahkâr bir zevk hissettim. Ertesi gün, gün doğarken dikmek için işe koyuldu ve ben de bu arada _carmen_'imi besteledim. Çok fazla ilerlememiştim ki, genç Nienkerken Lordu Ruediger, Majestelerinin gerçekten Coserow'dan geçip geçmeyeceğini sormak için at sırtında geldi. Ve ona konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlattığımda,
_item_ ona planımızı anlattı, bunu fazlasıyla övdü ve kızıma (bugün ona benden daha fazla şefkatle bakan) İsveçlilerin Latinceyi nasıl telaffuz ettiklerini öğretti, _ratscho_ pro _ratio,
uet_ pro _ut, schis_ pro _scis_, vb., böylece Majestelerine tüm hazırlığıyla cevap verebilecekti. Ayrıca, Wittenberg'de ve Griepswald'da İsveçlilerle çok fazla sohbet ettiğini,
bu nedenle eğer isterse kısa bir _kolokyum_ düzenleyebileceklerini,
burada kral rolünü oynayacağını söyledi. Bunun üzerine onun önündeki sıraya oturdu ve
ikisi de birbirleriyle gevezelik etmeye başladı, bu beni çok sinirlendirdi, özellikle de
bu arada iğnesini biraz acele ettirdiğini gördüğümde. Ama söyle,
sevgili okuyucu, ne yapacaktım? Bu yüzden kendi yoluma gittim ve genç lord nihayet veda edene kadar
öğlene kadar gevezelik etmelerine izin verdim. Ama o
Salı günü, kral buradayken tekrar geleceğine söz verdi ve
tüm adanın Coserow'da toplanacağına inanıyordu. O
gider gitmez, benim _vena poetica_'mın (kolayca tahmin edilebileceği gibi) hala
kapalı olduğunu görünce, atları çalıştırdım ve tüm mahalleyi dolaştım,
her köydeki insanları Salı günü saat dokuzda Coserow'daki Dev Taşı'nda olmaları için teşvik ettim ve
kralın geldiğini görür görmez hepsinin dizlerinin üzerine çökmelerini ve
benim diz çökmemi; _madde_, çanlar çalmaya başlar başlamaz
benim önderlik edeceğim Ambrosian övgü ilahisini söylemeye hemen katılmamı söyledi. Hepsi bunu yapmaya söz verdi; ve Pazar günü kilisede onları tekrar buna teşvik ettikten ve kalbimin doluluğundan Majesteleri için Rab'be dua ettikten sonra, sevinçli sabırsızlıkla kutsanmış Salı gününü bekleyemez olduk.

_On Beşinci Bölüm_

YÜCE VE GÜÇLÜ KRAL GUSTAVUS ADOLPHUS'UN GELİŞİ VE O ZAMAN BAŞINA GELENLER

Bu arada, kızımın (el yazısının benimkinden daha güzel olduğunu görerek) yazıp
çalışarak öğrendiği _metrum elegiacum_ dilindeki _carmen_'imi bitirdim, böylece Majesteleri'ne söyleyebilirdi. _Öğe_,
giysileri hazırlandı ve ona yakıştı; ve Pazartesi günü Streckelberg'e gitti, hava o kadar sıcaktı ki kargalar çalıların üzerinde soluk soluğa kalıyordu; çünkü giymek üzere tasarladığı ve mavi ve sarı olacak bir çelenk için çiçek toplamak istiyordu. Akşama doğru
önlüğü her çeşit çiçekle dolu olarak eve geldi; ama saçları
oldukça ıslaktı ve omuzlarına dolanmıştı. (Tanrım, Tanrım,
beni mahvetmek için her şey bir araya gelecekti, zavallı adam!) Bu yüzden, saçlarının bu kadar ıslak ve keçeleşmiş olduğu yerde nerede olduğunu sordum:
Bunun üzerine, Koelpin'in etrafına çiçek topladığını ve
oradan deniz kıyısına indiğini,
denizde yıkandığını, çünkü çok sıcak olduğunu ve kimsenin onu göremediğini söyledi. Böylece, dedi, şakayla, yarın Majestelerinin huzuruna iki kat daha temiz bir hizmetçi olarak çıkacaktı. O sırada bu beni rahatsız etti ve hiçbir şey söylememe rağmen ciddi göründüm.

Ertesi sabah saat altıda, bütün insanlar çoktan Dev'in
Taşı'ndaydı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. _Summa_, yürüyebilen herkes
oradaydı. Saat sekizde kızım tüm cesaretini kuşanmıştı, yani mavi ipek bir elbise, sarı bir önlük ve mendil ve
başında mavi ve sarı çiçeklerden oluşan bir çelenkle sarı bir saç filesi. Genç lordumun gelmesi uzun sürmedi, asilzade
olmuş gibi şık giyinmişti. Söylediği gibi, kızımla Taş'a hangi yoldan gitmem gerektiğini sormak istiyordu, çünkü babası Hans von Nienkerken, _madde_ Wittich Appelmann ve Gnitze'li Lepel'ler de gidiyordu ve sanki bir panayır
kurulmuş gibi tüm ana yollarda çok fazla insan vardı. Ama hemen anladım ki, tek istediği kızımı görmekti, çünkü hemen onunla meşgul oldu ve onunla tekrar Latince konuşmaya başladı. Kızına Majestelerine _carmen_ söylemesini söyledi; bunun üzerine, kralın
kişiliğinde ona cevap verdi: "_Dulcissima et venustissima puella, quae mihi in
coloribus caeli, ut angelus Domini appares utinam semper mecum esses,
nunquam mihi male caderet_"; bunun üzerine, benim gibi, kızardı,
ama kolayca tahmin edilebileceği gibi, sinirden. Bu nedenle, lordluğundan Taş'a doğru ilerlemesini rica ettim, çünkü kızım
henüz bana cübbemle yardım etmemişti; bunun üzerine, o,
oda bizi bekleyeceğini ve sonra birlikte gidebileceğimizi söyledi. _Summa_, kendimi bu genç lorddan kutsadım; ama ne yapabilirdim? Gitmediği için, her şeye göz yummak zorunda kaldım; ve çok geçmeden Taş'a çıktık, kalabalığın arasından hemen üç sağlam adam seçtim ve onları çan kulesine gönderdim, böylece Taş'ın üzerine çıkıp peçetemi salladığımı
gördükleri anda
çanları çalmaya başlayabilirlerdi. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve hemen
gittiler; bunun üzerine kızımla Taş'ın üzerine oturdum,
genç lordun onuruna yakışır şekilde kesinlikle ayrı duracağını düşündüm;
ama öyle yapmadı, bizimle birlikte Taş'ın üzerine oturdu. Ve üçümüz
yalnız oturduk ve tüm halk bize baktı, ama hiçbiri çocuğumun güzel giysilerini görmek için yaklaşmadı, hatta genç kızlar bile, her zamanki gibi
yapmaya devam ettiler; ama bunu ancak daha sonra, o zaman bile durumumuzu
duyana kadar fark etmedim. Saat dokuza doğru Hans von Nienkerken ve Wittich Appelmann dörtnala geldiler ve yaşlı Nienkerken oğlunu öfkeli bir sesle çağırdı: ve genç lordun onu duymadığını görünce Taş'a doğru at sürdü ve tüm halkın duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Babanın seni çağırdığında dinlemiyor musun, evlat?" Bunun üzerine Ruediger büyük bir hoşnutsuzlukla onu takip etti ve yaşlı lordun oğlunu nasıl tehdit ettiğini ve önünde nasıl tükürdüğünü uzaktan gördük; ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk: ama çok geçmeden öğrenecektik, yazık! Kısa bir süre sonra Gnitze'nin iki Lepel'i Damerow'dan geldi; ve asilzadeler yanımızdaki yeşil çimenlikte birbirlerini selamladılar, ama bize bakmadan. Ve Lepellerin Majesteleri'nden henüz hiçbir şey görülemediğini, ancak Ruden etrafındaki sahil güvenlik filosunun hareket halinde olduğunu ve
birkaç yüz geminin bu tarafa doğru yelken açtığını söylediklerini duydum. Bu haber duyulur duyulmaz, tüm halk deniz kıyısına (Taş'tan sadece bir adım ötede) koştu; ve asilzadeler de oraya gittiler, Wittich hariç. Wittich atından inmişti ve yaşlı Paasch'ı oğluyla birlikte krala göz kulak olması için yüksek bir meşe ağacına gönderdiğimi gördüğünde, hemen tekrar kızımla ilgilenmeye başladı. Kızım şimdi Taş'ın üzerinde tek başına oturuyordu: "Avcısını neden almamıştı? Ve bu konudaki fikrini değiştirip onu şimdi mi alacaktı, yoksa kendisi (Şerif) ile birlikte hizmete mi girecekti? Çünkü eğer yapmazsa, bir gün bunun için pişman olabileceğine inanıyordu." Bunun üzerine ona (bana anlattığına göre) tek bir şeye üzüldüğünü söyledi, yani lordunun ona bu kadar gereksiz zahmete girmesine; Bunun üzerine tüm hızıyla ayağa kalktı ve
ağacın altında durduğum yere geldi, ağaca tırmanan çocuğa bakıyordum.
Ama bizim yaşlı Ilse, kızım ona sırtını döndüğünde büyük bir küfür ettiğini ve hemen ana yolun yakınındaki kızılağaç korusuna gittiğini söyledi, orada yaşlı cadı Lizzie Kolken duruyordu.

Bu arada kızımla deniz kıyısına gittim ve tüm filonun Ruden ve Oie'den Wollin'e doğru yelken açtığını ve birkaç geminin önümüzden o kadar yakın geçtiğini gördüm ki
üzerlerinde duran askerleri ve silahlarının parıltısını görebiliyorduk. _Madde_, atların kişnediğini ve askerlerin güldüğünü duyduk. Bir gemide de davul çalıyorlardı ve bir diğerinde sığırlar böğürüyor ve koyunlar meliyordu. Biz daha bakarken gemilerden birinden duman çıktığını gördük, ardından büyük bir gürültü geldi ve hemen suyun üzerinden sıçrayan, her iki taraftan köpüren ve sıçrayan ve doğrudan bize doğru gelen topun farkına vardık. Bunun üzerine kalabalık her taraftan yüksek sesle bağırarak kaçtı ve gemilerdeki askerlerin buna güldüğünü açıkça duyduk. Ancak top yukarı uçtu ve oğlu Paasch'ın yanındaki bir meşe ağacının ortasına çarptı, böylece yaklaşık iki araba dolusu dal büyük bir gürültüyle yere düştü ve Majestelerinin geleceği tüm yolu kapladı. Bunun üzerine çocuk ne kadar tembihlesem de ağaçta daha fazla durmadı, aşağı inerken bize büyük bir asker birliğinin Damerow'un yanındaki ormandan yürüdüğünü ve kralın da büyük ihtimalle aralarında olduğunu söyledi. Bunun üzerine Şerif yolun derhal temizlenmesini emretti ve bu bir süredir devam ediyordu, çünkü etraftaki ağaçlara kalın dalların
sıkıca
takıldığını görüyorduk; soylular, her şey hazır olur olmaz, Majesteleri'yle buluşmak için at sırtında gideceklerdi, ancak küçük yeşil çimenlikte hareketsiz kaldılar,
çünkü ormanda yakınımızdaki atların, arabaların ve seslerin sesini çoktan duymuştuk.

Üç rehberin oturduğu toplar çalılıkları delmeden çok geçmedi. Ve bunlardan birini tanıdığımı görünce (Peenemuende'li Stoffer Krauthahn'dı), yanına yaklaştım ve kralın ne zaman geleceğini bana söylemesini rica ettim. Ama o, topla Coserow'a doğru ilerlediğini ve benim sadece şapkalı, tüylü ve boynunda altın zincirli uzun boylu esmer bir adamı, çünkü onun kral olduğunu ve büyük sancağın ardından onun geldiğini, üzerinde sarı bir aslanın olduğunu söyledi. Bu yüzden alayı ormandan çıkarken dikkatle izledim. Ve topçuların ardından Fin ve Lapon okçuları geldi, hepsi kürk giymişti, ancak yazın en yoğun olduğu dönemdeydiler, bu yüzden çok şaşırdım. Bunlardan sonra çok sayıda insan geldi, ama kim olduklarını bilmiyorum. Kısa süre sonra yolumun üzerinde duran fındık ağacının üzerinden, ormandan çıkar çıkmaz her şeyi göremediğim bir şekilde, üzerinde aslan olan büyük bayrağı ve onun arkasında boynunda altın zincir olan çok esmer bir adamın başını gördüm, bunun üzerine hemen bunun kral olduğuna karar verdim. Bu nedenle peçetemi çan kulesine doğru salladım, bunun üzerine çanlar hemen çaldı ve esmer adam bize doğru yaklaşırken takkemi çıkardım, dizlerimin üzerine çöktüm ve Ambrosian övgü ilahisini söyledim ve tüm insanlar şapkalarını başlarından çıkarıp yere diz çöktüler, arkamdan şarkı söylediler; erkekler, kadınlar ve çocuklar, sadece yeşil çimenlikte hareketsiz duran ve şapkalarını çıkarmayıp dikkatli davranan soylular hariç, Majesteleri atını içeri çektiğini görene kadar. (Kömür karası bir at arabasıydı ve iki ön ayağıyla tam tarlamın üzerine durdu, bunu iyi bir talih işareti olarak aldım.) İşimiz bittiğinde Şerif hızla atından indi ve üç rehberiyle birlikte krala yaklaşmış olacaktı, onlar da onu takip ettiler; _madde_, çocuğumu elimden tutmuştum,
ve krala da yaklaşmış olurdum. Bununla birlikte, Majesteleri Şerifi
uzaklaştırdı ve yaklaşmamızı işaret etti, bunun üzerine Majestelerine Latin dilinde sevinç diledim ve yüce yüreğini övdüm,
zavallı zulüm görmüş Hıristiyanlığın korunması ve yardımı için Alman topraklarını ziyaret etmeye tenezzül ettiğini gördüm; ve bunun zavallı kilisemizin bu yüce bayramında böyle bir şeyin gerçekleşmesinin Tanrı'dan bir işaret olduğunu
övdüm ve Majestelerine kızımın ona sunmak istediği şeyi
lütfederek kabul etmesi için dua ettim; bunun üzerine Majesteleri ona baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi. Bu kadar zarif bir tavır onu yeniden cesurlaştırdı, her ne kadar gözle görülür bir şekilde titriyor olsa da
hemen önce ona mavi ve sarı bir çelenk uzattı;
_carmen_, "_Accipe hanc vilem koronam et haec_" diyerek bunun üzerine
Carmen'i okumaya başladı. Bu arada Majesteleri giderek daha da büyüdü
nezaketle, kâh ona, kâh Carmen'e bakarak ve başını salladı.
Sona doğru özel bir nezaket şu şekildeydi:--

  Tempus erit, quo tu reversus ab hostibus ultor
    Intrabis patriae libera regna meae;
  Tunc meliora öğrenci nostrae tibi carmina musae,
    Tunc tua, maxime rex, Martia facta canam.
  Tu modo versiculis ne spermas vilibus ausum
    Auguror et res est ista futura brevi!
  Sis foelix, fortisque diu, vive optime princeps,
Omnia, et ut possis vincere, dura. Vale!

O susar susmaz, Majesteleri, "_Propius accedas, patria
virgo, ut te osculer_" dedi; bunun üzerine atına yaklaştı,
derinden kızararak. Onun sadece alnını öpeceğini düşündüm,
potentatların genelde yaptığı gibi, ama hiç de öyle değil! Dudaklarını yüksek sesle şapırdatarak öptü,
ve şapkasındaki uzun tüyler boynuna düştü, bu yüzden
onun için tekrar oldukça korktum. Ama kısa süre sonra başını kaldırdı ve
üzerinde kendi heykelinin sallandığı altın zincirini çıkarıp, çocuğumun boynuna şu sözlerle astı: "_Hocce tuce pulchritudim! et si favente
Deo redux fuero victor, promissum carmen et praeterea duo oscula
exspecto_."

Bunun üzerine Şerif üç adamıyla tekrar öne çıktı ve Majestelerinin önünde yere eğildi. Ama Latince, _item_ İtalyanca veya Fransızca bilmediği için tercümanlık yapmak zorunda kaldım. Çünkü Majesteleri
Swine'a ne kadar mesafe olduğunu ve orada hala çok fazla yabancı asker olup olmadığını sordu: Ve Şerif kampta hala yaklaşık 200 Hırvat olduğunu düşünüyordu; bunun üzerine Majesteleri atını mahmuzladı ve nazikçe başını sallayarak, "_Valete_!" diye bağırdı. Ve şimdi, yaklaşık 3000 kişilik geri kalan birlikler, koruluktan geldiler, onlar da aynı şekilde cesur bir duruşa sahiptiler ve birliklerin bizim ve kadınların yanından geçerken yapmaya alışkın olduğu gibi hiçbir
aptallık yapmaya kalkışmadılar,
ama dürüst bir sessizlik içinde yürüdüler ve biz de treni Coserow'un ötesindeki ormana kadar takip ettik, orada onu Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ettik,
ve herkes evine doğru yola koyuldu. _On Altıncı Bölüm_

KÜÇÜK MARY PAASCH ŞEYTAN TARAFINDAN NASIL ÇOK MUSALLAT EDİLDİ VE TÜM PARİS BENDEN AYRILDI

Daha fazla devam etmeden önce, az önce duyduğumuz gibi, asil Kral Gustavus Adolphus'un 300 Hırvat'ı Domuz'da öldürdüğünü ve oradan deniz yoluyla Stettin'e gittiğini belirtmek istiyorum. Tanrı ona sonsuza dek merhametli olsun! Amin.

Ama şeytanın daha önce hiç yapmadığı şakalar yaptığını görünce üzüntülerim günden güne arttı. Tanrı'nın kulaklarının ateşli dualarımızı duyduğunu düşünmeye başlamıştım ama bizi her zamankinden daha zor denemekten hoşnuttu. Çünkü, en seçkin Kral Gustavus Adolphus'un gelişinden birkaç gün sonra, çocuğumun, küçük vaftiz kızının Şeytan'ın etkisinde olduğu ve yatağında çok acıklı bir şekilde yuvarlandığı, öyle ki kimsenin onu tutamadığı söylendi. Çocuğum hemen küçük vaftiz kızını görmeye gitti, ama hemen ağlayarak eve geldi. Yaşlı Paasch onun yanına bile yaklaşmasına izin vermedi, ama ona çok öfkeyle
sövdü ve bir daha asla kapısından içeri girmemesi gerektiğini söyledi, çünkü çocuğu o sabah ona verdiği beyaz rulodan
zarar görmüştü. Çocuğumun ona bir rulo verdiği doğruydu, çünkü hizmetçi bir gün önce Wolgast'a gitmiş ve bir peçete dolusu rulo getirmişti. Bu tür haberler beni çok üzdü ve cüppemi giydikten sonra, o kötü ruhları kovmak ve çocuğumun bu utancından kurtulmak için yaşlı Paasch'ın evine gittim. Yaşlı adamı, çatı katı merdivenlerinin yanında yerde ağlarken buldum; ve "Tanrı'nın huzuru" dedikten sonra, ona öncelikle, küçük Mary'sinin çocuğumun ona verdiği rulo aracılığıyla büyülendiğine gerçekten inanıp inanmadığını sordum. "Evet!" dedi. Ve o durumda benim de büyülenmiş olmam gerektiğini söylediğimde, _item_ küçük kızı Pagel, ikimizin de rulolardan yediğimizi görünce, sessiz kaldı ve iç çekerek, odaya girip durumun ne olduğunu kendim görmek isteyip istemediğimi sordu. Sonra "Tanrı'nın huzuru" diyerek içeri girdim ve küçük Mary'nin yatağının etrafında altı kişi gördüm; gözleri kapalıydı ve bir tahta kadar kaskatıydı; bu nedenle Kit
Wells (genç ve güçlü bir adamdı) küçük çocuğu bir
bacağından yakaladı ve bir çit kazığı gibi tuttu, böylece şeytanın onu nasıl
rahatsız ettiğini görebilecektim. Şimdi bir dua ettim ve Şeytan, Mesih'in bir hizmetkarının geldiğini
algılayarak, çocuğu o kadar korkunç bir şekilde parçalamaya başladı ki,
bakması acınasıydı; çünkü ellerini ve ayaklarını öyle bir savuruyordu ki, dört güçlü adam
onu zorlukla tutabiliyordu: _madde_ karnında sanki içinde yaşayan bir yaratık varmış gibi,
olağanüstü iniş çıkışlarla boğuşuyordu,
öyle ki sonunda yaşlı cadı Lizzie Kolken karnının üzerine oturdu,
bunun üzerine çocuk biraz daha iyi gibi göründü ve ona Havarilerin İnancını tekrarlamasını söyledim, böylece onu gerçekten şeytan mı ele geçirdi diye. Hemen eskisinden daha da kötüleşti ve dişlerini gıcırdatmaya, gözlerini devirmeye ve elleriyle ayaklarıyla o kadar sert vurmaya başladı ki, bacaklarından birini tutan babasını odanın tam ortasına fırlattı ve sonra ayağını karyolaya o kadar sert vurdu ki, kan aktı ve Lizzie Kolken sanki bir salıncaktaymış gibi
karnının üstünde savruldu. Ve ben durmayıp Şeytan'ı
onu terk etmesi için kovduğumda, bir köpek gibi ulumaya ve havlamaya başladı, _item_
güldü ve sonunda yaşlı bir adamınki gibi boğuk, bas bir sesle,
"Ayrılmayacağım." dedi. Fakat, hem baba hem de anne, Tanrı'nın kutsal Sakramenti adına, zavallı çocuklarını rahat bırakmam için bana yalvarmasalardı, kısa süre sonra ondan ayrılmak zorunda kalacaktı, çünkü hiçbir şeyin ona iyi gelmediğini, aksine onu daha da kötüleştirdiğini gördüler. Bu nedenle vazgeçmek zorunda kaldım ve sadece ebeveynleri, Kenanlı kadın gibi, gerçek tövbe ve aralıksız dua ile yardım aramaları ve onunla birlikte sürekli bir inançla "Bana merhamet et, ey Rab, Davut'un Oğlu, kızım bir şeytan tarafından
çok
üzgün bir şekilde rahatsız edildi," diye iç çekmeleri konusunda uyardım, Matta xv.; böylece Rabbimizin kalbi
erirdi, böylece çocuklarına merhamet ederdi ve Şeytan'a ondan ayrılmasını emrederdi. _Madde_, ertesi Pazar günü tüm cemaatle birlikte küçük çocuk için dua edeceğime söz verdim ve onlara, eğer mümkünse, onu kiliseye getirmelerini söyledim, çünkü tüm cemaatin
ateşli duasının bulutların ötesine geçme gücü vardır. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve sonra çok üzgün bir şekilde eve gittim,
orada onun biraz daha iyi olduğunu öğrendim; bu yüzden hala kesindir ki
Şeytan, Rab İsa'dan sonra, İncil'in hizmetkarları kadar hiçbir şeyden nefret etmez. Ama bekle, ve ben daha "topuğumla başını ezeceğim"
(Yaratılış, bölüm, iii.); sana hiçbir şey fayda sağlamayacak.

Ancak kutsanmış Pazar gelmeden önce, halkımın çoğunun hem köyde hem de cemaatin başka yerlerinde
yolumdan çıktığını fark ettim,
ben de çeşitli hasta insanları ziyarete gittim. Genç Tittlewitz'i görmek için Uekeritze'ye gittiğimde, başıma gelenler şöyleydi:--Köylü
Claus Pieper
bahçesinde odun kesiyordu ve beni görünce baltayı elinden öyle aceleyle fırlattı ki
yere saplandı ve
domuz ahırına doğru koşarak haç işareti yaptı. Durmasını işaret ettim ve
neden benden, itirafçısından bu şekilde kaçtığını sordum? Acaba kızımın küçük vaftiz çocuğunu büyülediğine de inanıyor muydu? "_Ille_.
Evet, inanıyordu, çünkü tüm cemaat inanıyordu. _Ego_. Öyleyse, neden daha önce ona karşı bu kadar nazikti ve kıtlığın en kötüsünde onu bir kız kardeş gibi korumuştu? _Ille_. Yaptığı tek kötülük bu değildi.
_Ego_. Peki, başka ne yapmıştı? _Ille_. Benim için hepsi birdi.
_Ego_. Bana söylemeliydi, yoksa yargıca şikayette bulunurdum. _Ille_.
İstesem bunu yapardım." Bunun üzerine küstahça yoluna devam etti. Herkes, her yerde insanların kızımın ne yaptığını
düşündüklerini sormakta gecikmediğimi tahmin edebilir; ama kimse bana bir şey söylemedi ve ben
bu tür kötü haberlere çok üzülebilirdim. Üstelik bu hafta boyunca tek bir çocuk bile
kızımın yanına okula gelmedi; ve hizmetçiyi nedenini sormaya gönderdiğimde, çocukların hasta olduğunu veya ebeveynlerinin onları iş için istediğini söyledi. Düşündüm ve düşündüm, ama hepsi boşunaydı, ta ki kutsanmış Pazar günü gelene kadar, birçok kişinin Rab'bin sofrasına gelme niyetlerini bildirdiğini gördüğümde, büyük bir Sakrament yapmak istedim. Kilise kapısının etrafında (alışkanlıkları olduğu üzere) hiç kimsenin durmaması bana garip geldi; ancak, evlere girmiş olabileceklerini düşündüm. Ama kızımla kiliseye girdiğimde, aralarında yaşlı Lizzie Kolken'in de bulunduğu altı kişiden fazla kişi yoktu; ve lanetli cadı, kızımın beni takip ettiğini görür görmez haç işareti yaptı ve
kapıdan dışarı fırladı; Bunun üzerine diğer beş kişi, aralarında kendi kilisemin muhafızı Claus Bulken (eski Seden'in odasına kimseyi atamamıştım) da vardı, onu takip etti. Öyle dehşete kapıldım ki, kanım dondu ve titremeye başladım, öyle ki omzumu günah çıkarma
kabına doğru
düştüm. Henüz hiçbir şey söylemediğim çocuğum, onu esirgemek için, sonra bana, "Baba, bunca insana ne oldu; onlar da mı büyülendi?" diye sordu. Bunun üzerine tekrar kendime geldim ve onlara bakmak için kilise bahçesine girdim. Ama kilise muhafızım Claus Bulken hariç hepsi gitmişti, o da ıhlamur ağacının altında durup kendi kendine ıslık çalıyordu. Ona doğru yürüdüm ve insanlara ne olduğunu sordum. Bunun üzerine,
bilmediğini söyledi; ve ona tekrar neden kiliseden ayrıldığını sorduğumda,
hiçbir tahsilat yapılamayacağına göre,
tek başına orada ne yapacaktı? diye sordu. Sonra bana gerçeği söylemesi için yalvardım ve cemaatte bana karşı
hangi korkunç şüphe uyanmıştı?
Ama o, çok yakında kendim öğreneceğimi söyledi; ve
duvarın üzerinden atlayıp kilise bahçesinin yakınında bulunan yaşlı Lizzie'nin evine girdi.

Çocuğum akşam yemeği için biraz dana suyu hazırlamıştı, ben genelde
her şeyi onun için bırakırdım; ama bir kaşık bile yutamadım,
başımı elime yaslayarak oturdum ve ona söyleyip söylememem konusunda tereddüt ettim.
Bu arada yaşlı hizmetçi bir yolculuğa hazır bir şekilde ve elinde bir bohça ile
geldi ve gözyaşlarıyla ona gitmesi için izin vermemi rica etti. Zavallı çocuğum
bir ceset kadar solgunlaştı ve şaşkınlıkla başına ne geldiğini sordu? ama o sadece, "Hiçbir şey!" diye cevapladı ve gözlerini önlüğüyle sildi. Bu sadık yaşlı yaratığın da beni terk etmek üzere olduğunu gördüğümde neredeyse beni terk eden konuşmamı
yeniden kazandığımda, ona neden gitmek istediğini sormaya başladım; benimle uzun süre yaşayan ve büyük kıtlıkta bile bizi terk etmeyen, buna karşı sadakatle direnen ve hatta inancıyla beni alçakgönüllü kılan ve bana sonuna kadar cesurca durmam için öğüt veren, bunun için yaşadığım sürece ona minnettar olacağım. Bunun üzerine sadece ağladı ve daha da hıçkırdı ve sonunda Liepe'de yaşayan seksen yaşında yaşlı bir annesi olduğunu ve onu sonuna kadar emzirmek istediğini söyledi. Bunun üzerine kızım ayağa fırladı ve gözyaşlarıyla cevap verdi, "Ah, yaşlı Ilse, neden bizi terk ediyorsun, annen kardeşinle birlikteyken? Bana sadece neden beni terk ettiğini ve sana ne kötülük yaptığımı söyle ki, sana tekrar iyilik edebileyim." Ama yüzünü önlüğünün içine sakladı ve hıçkırdı ve tek bir kelime bile
söyleyemedi; bunun üzerine çocuğum önlüğünü yüzünden çekti ve konuşması için yanaklarını okşamak istedi. Ama Ilse bunu gördüğünde zavallı çocuğumun eline vurdu ve "Öğğ!" diye bağırdı, önünde tükürdü ve hemen kapıdan çıktı. Çocuğum küçük bir kızken bile böyle bir şey yapmamıştı ve ikimiz de o kadar şok olmuştuk ki ikimiz de tek kelime
edemedik.

Çok geçmeden zavallı çocuğum yüksek sesle bağırdı ve
kendini
sıraya attı, ağlayıp feryat etti, "Ne oldu, ne oldu?" Bu yüzden ona duyduğumu söylemem gerektiğini düşündüm - yani, ona
bir cadı olarak bakıldığını. Bunun üzerine ağlamak yerine gülümsemeye başladı
ve gördüğümüz gibi evden çoktan ayrılmış olan hizmetçiyi yakalamak için kapıdan dışarı koştu. Bir saat sonra geri döndü ve
köydeki tüm insanların, hizmetçinin nereye gittiğini soracağı
zaman ondan kaçtığını haykırdı. _Öğe_, okul tuttuğu küçük çocuklar çığlık
atmış ve kendilerini ondan saklamışlardı; ayrıca hiç kimse ona tek bir kelime bile cevap vermemiş, hizmetçinin yaptığı gibi hepsi onun önünde tükürmüştü. Eve giderken suda bir tekne görmüştü ve kıyıya olabildiğince hızlı koşmuş ve teknede olan yaşlı Ilse'yi var gücüyle çağırmıştı. Ama Ilse ona hiç dikkat etmemiş, bir kez bile arkasına bakmamış, ama ona gitmesini işaret etmişti. Ve şimdi bütün gün ve bütün gece ağlamaya ve hıçkırmaya devam etti, öyle ki büyük kıtlık zamanından bile daha perişandım. Ama en kötüsü henüz gelmemişti, bunu sonraki bölümde göstereceğim. _On Yedinci Bölüm_

ZAVALLI ÇOCUĞUMUN BİR CADI OLDUĞU İÇİN NASIL ALINDIĞI VE PUDGLA'YA GÖTÜRÜLDÜĞÜ

Ertesi gün, Pazartesi, 12 Temmuz, sabah saat sekiz civarında,
kederimizin içinde otururken, bizim için böylesine büyük bir kederi kimin hazırlamış olabileceğini merak ederken,
ve bunun lanetli cadı Lizzie Kolken'den başkası olamayacağı konusunda hemen anlaştık, dört atlı bir araba hızla kapıya doğru geldi,
altı adam oturuyordu, hepsi hemen dışarı atladı. İkisi gitti
ve önde, ikisi arka kapıda durdu ve ikisi daha, biri polis memuru Jacob Knake'ti, odaya girdi ve bana Şerif'ten kızımın tutuklanması için bir emir verdi, çünkü kötü bir cadı olduğu yaygın bir şekilde biliniyordu ve ceza mahkemesinde sorgulanması için.
Herkes bunu okuduğumda kalbimin nasıl kırıldığını tahmin edebilir. Kesilmiş bir ağaç gibi
yere düştüm ve kendime geldiğimde çocuğum yüksek sesle
ağlayarak üzerime atıldı ve sıcak gözyaşları yüzümden aşağı
aktı. Kendime geldiğimi gördüğünde, yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırmaya başladı ve beni rahatlatmaya çalıştı, masum olduğunu ve yargıçlarının önüne temiz bir vicdanla çıkması gerektiğini söyledi.
_Madde_, bana Matta'nın güzel metnini tekrarladı, v. bölüm:
"İnsanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve
benim yüzümden dolayı yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söylediğinde ne mutlu size."

Ve ayağa kalkmamı ve cübbemi yeleğimin üzerine atıp
kendisiyle gitmemi rica etti, çünkü ben olmadan Şerifin önüne
taşınmasına izin vermeyecekti. Bu arada, ancak, tüm köy -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- kapımın önünde toplanmıştı; ama sessiz kaldılar
ve sadece pencerelerden içeri baktılar, sanki evin içinden bakıyorlarmış gibi. İkimiz de hazır olduğumuzda ve beni ilk başta yanlarına almayan polis memuru, kızımın ona verdiği iyi ücret nedeniyle daha iyisini düşündü, arabaya doğru yürüdük; ama ben
o kadar çaresizdim ki, arabaya binemedim.

Yaşlı Paasch bunu görünce gelip beni arabaya bindirdi,
"Tanrı seni teselli etsin! Yazık, çocuğunun buraya geldiğini
göreceksin!" dedi ve vedalaşmak için elimi öptü.

Birkaç kişi daha arabaya geldi ve aynısını yapacaktı; ama ben
onlardan kalbimi daha da ağırlaştırmamalarını ve dönene kadar evimin ve işlerimin sorumluluğunu üstlenmelerini rica ettim. Ayrıca, uzun zamandır köyümüzde kükreyen bir aslan gibi dolaşan ve şimdi beni yutmakla tehdit eden Kötü Olan'ın bize karşı galip gelememesi, benden ve çocuğumdan, tıpkı çöldeki saf Kurtarıcımızdan
gibi ayrılmak zorunda kalması için benim ve kızım için gayretle dua etmek. Ama buna
hiç kimse tek kelime etmedi; ve uzaklaşırken, birçoğunun arkamızdan
tükürdüğünü ve birinin (çocuğum onun sesinin altında olduğunu düşündü) "Senin için dua etmektense, ceketinin altına ateş koymayı tercih ederiz" dediğini çok iyi duydum. Kilise bahçesine yaklaştığımızda bu tür sözler yüzünden hâlâ iç çekiyorduk ve orada lanetli cadı Lizzie Kolken, kucağında ilahi kitabıyla evinin kapısında oturuyordu, yanından geçerken yüksek sesle, "Tanrı Baba, bizimle otur," diye bağırıyordu; bu zavallı çocuğumu o kadar üzdü ki bayıldı ve ölü gibi üzerime
düştü. Şoförden durmasını rica ettim ve yaşlı Lizzie'ye bize bir
sürahi su getirmesini söyledim; ama o beni duymamış gibi yaptı ve şarkı söylemeye devam etti, böylece tekrar çınladı. Bunun üzerine polis memuru aşağı atladı ve
benim isteğim üzerine bir sürahi su getirmek için evime geri koştu; ve hemen
su ile geri döndü ve ondan sonraki insanlar, çocuğumun kötü vicdanının onu vurduğunu ve şimdi kendine ihanet ettiğini yüksek sesle söylemeye başladılar. Bu yüzden tekrar hayata döndüğünde Tanrı'ya şükrettim ve
köyden ayrılabildik. Ama Uekeritze'de durum aynıydı, çünkü
tüm insanlar bir araya toplanmıştı ve biz geçerken Labahn'ın evinin önündeki yeşil alanda duruyorlardı. Yine de, biz geçerken yeterince sessizdiler, birkaç kişi "Nasıl olabilir, nasıl olabilir?" diye bağırsa da. Başka bir şey duymadım. Ama su değirmeninin yakınındaki ormanda değirmenci ve tüm adamları dışarı fırladı ve gülerek bağırdılar, "Cadıya bak, cadıya bak!" Bunun üzerine adamlardan biri elinde tuttuğu çuvalla zavallı çocuğuma vurdu, böylece çocuğum bembeyaz oldu ve un arabanın her tarafına bir bulut gibi uçtu. Onu azarladığımda, kötü kalpli haydut güldü ve eğer burnunun altına bundan başka bir duman girmezse, onun için daha iyi olacağını söyledi. _Madde_, Pudgla'da değirmenden bile daha kötüydü. İnsanlar kalenin önündeki tepede o kadar sık ​​duruyordu ki, zorlukla yolumuzu
açabildik ve Şerif kale kulesindeki ölüm çanının bir _avisum_ gibi
çınlamasını sağladı. Bunun üzerine birahanelerden ve kulübelerden giderek daha fazla insan dışarı koşmaya başladı. Bazıları, "Bu cadı mı?" diye bağırdı. Diğerleri, yine, "Rahibin cadısına bakın! Rahibin cadısı!" ve çok daha fazlası, ki bunları
utançtan yazamıyorum. Kale mutfağından akan
çukurdan çamuru kazıyıp üzerimize attılar; _nesne_, büyük bir
taş, atlardan birine çarparak ürkmesine neden oldu ve
bir adam öne atılıp onu tutmasaydı muhtemelen arabayı devirecekti.
Bütün bunlar kale kapılarının önünde, Şerif'in gri şapkasına bir balıkçıl tüyü sıkıştırmış halde gülümseyerek ve bakarak durduğu yerde oldu.
Ama
at tekrar sakinleşir sakinleşmez, arabaya geldi ve çocuğumla alay etti, "Bak, genç kız, bana gelmek istemedin ve
yine de buradasın!" dedi. Bunun üzerine o, "Evet, geliyorum; ve bir gün sen de benim senin önüne geldiğim gibi yargıcının önüne gelebilirsin" diye cevap verdi; ben de, "Amin" dedim ve ona, efendisinin Tanrı ve insan önünde, benim gibi zavallı bir adama ve çocuğuma yaptığı şeyin hesabını nasıl verebileceğini sordum. Ama o, "Neden onunla geldim?" diye cevap verdi. Ve ona buradaki kaba insanlardan bahsettiğimde, kaba değirmencinin adamı, bunun kendi hatası olmadığını söyledi ve etrafındaki insanları yumruğuyla tehdit etti, çünkü çok gürültü yapıyorlardı. Bunun üzerine çocuğuma aşağı inip onu takip etmesini emretti ve onun önünden kaleye girdi; onlarla birlikte gidecek olan polis memuruna, basamakların dibinde kalmasını işaret etti ve çocuğumla birlikte üst odalara çıkan kıvrımlı merdiveni tek başına tırmanmaya başladı. Ama o bana gizlice, "Beni bırakma, baba" diye fısıldadı; ve ben hemen
onları yavaşça takip ettim. Seslerinden hangi odada olduklarını duyunca, dinlemek için kulağımı kapıya dayadım. Ve o hain ona, eğer onu severse hiçbir şeyin ona zarar vermeyeceğini, onu halktan kurtarma
gücüne sahip olduğunu söyledi; ama eğer istemezse, ertesi gün mahkemeye
çıkmasını ve kendisinin başına ne geleceğini tahmin etmesini söyledi, çünkü onun Şeytan'la
çılgınca oynadığını ve onun onu öpmesine
izin verdiğini kanıtlayacak birçok tanığı vardı. Bunun üzerine o
sessiz kaldı ve sadece hıçkırdı, baş-hain bunu iyi bir işaret olarak algıladı ve devam etti: "Eğer Şeytan'ın kendisi sevgilin olsaydı, beni kesinlikle
sevebilirdin." Ve o ona gitti ve onu kollarına almak istedi, ben de bunu anladım; çünkü o yüksek sesle çığlık attı ve kapıya doğru uçtu; ama o onu sıkıca tuttu ve şeytanın onu teşvik ettiği gibi yalvardı ve tehdit etti. İçeri girmek üzereyken, onun yüzüne vurduğunu duydum, "Arkamdan çekil, Şeytan," dedi, bu yüzden onu bıraktı. Bunun üzerine kapıdan o kadar aniden dışarı koştu ki beni yere fırlattı ve yüksek sesle bağırarak üzerime
atıldı. Bunun üzerine onu takip eden Şerif irkildi, ama hemen
bağırdı, "Bekle, meraklı papaz, sana dinlemeyi öğreteceğim!" ve
dışarı koşup aşağıdaki basamaklarda duran polis memuruna işaret etti. Önce beni bir zindana kapatmasını, çünkü kulak misafiri olduğumu
gördüğünü ve sonra geri dönüp çocuğumu başka bir zindana atmasını emretti. Ama
yuvarlak merdivenin yarısına geldiğimizde daha iyisini düşündü ve
bu sefer beni mazur göreceğini ve polis memurunun beni serbest bırakabileceğini,
sadece çocuğumu hemen kilitleyip anahtarı ona getirmesini söyledi, çünkü o
inatçı bir insandı, ilk duruşmada gördüğü gibi.

Bunun üzerine zavallı çocuğum benden koparıldı ve ben
basamaklar üzerine baygın bir şekilde düştüm. Nasıl indiğimi bilmiyorum; ama kendime geldiğimde, polis memurunun odasındaydım ve karısı yüzüme su atıyordu.

Orada
geceyi bir sandalyede oturarak geçirdim ve dua ettiğimden daha çok üzüldüm,
çünkü inancım çok sarsılmıştı ve Rab onu
güçlendirmek için gelmemişti.

_On Sekizinci Bölüm_

İLK DURUŞMANIN VE SONUÇLARININ

Ertesi sabah, mahkemede aşağı yukarı yürürken, polis memuruna çocuğuma götürmesi için defalarca boşuna yalvardığımı gördüm (hatta bana nerede yattığını bile söylemedi) ve çok huzursuz olduğum için sonunda orada dolaşmaya başlamıştım; saat altı civarında Uzdom'dan bir araba geldi,
içerisinde maiyeti, Üstat Samuel Pieper, _konsül dirigens_, _item_,
_kamerarius_ Gebhard Wenzel ve bir _scriba_ oturuyordu, adını gerçekten duydum ama yine unuttum; ve kızım da unuttu, gerçi başka şeylerde mükemmel bir hafızası var ve aslında
aşağıdakilerin çoğunu anlattı, çünkü yaşlı kafam neredeyse patlayacaktı, bu yüzden ben kendim bile çok az şey hatırlayabiliyordum. Hemen arabaya gittim ve saygıdeğer mahkemenin duruşmada hazır bulunmama izin vermesini rica ettim, çünkü
kızım henüz reşit değildi, ama bu arada terastan arabaya çıkan ve her şeyi
gördüğü Şerif bunu reddetti. Ama ufak tefek, şişman bir göbeği ve beline kadar uzanan gri sakalı olan saygıdeğer Efendim Samuel Pieper elini uzattı ve sıkıntımda bir Hıristiyan gibi bana başsağlığı diledi: Tanrı adına mahkemeye gelebilirdim; ve tüm kalbiyle kızımın
dosyalandığı her şeyin çirkin yalanlar olduğunun ortaya çıkmasını diledi. Yine de onların saygıdeğer
saygıdeğerleri tekrar döner merdivenlerden inmeden önce iki saat daha beklemem gerekti. Sonunda saat dokuza doğru
polis memurunun yargı odasındaki sandalyeler ve sıralar arasında hareket ettiğini duydum; ve zamanın geldiğini düşündüğümde içeri girdim
ve bir banka oturdum. Ancak henüz kimse yoktu, sadece
masaları silen ve dudaklarının arasında bir
gül goncası tutan polis memuru ve küçük kızı hariç. Bana vermesi için yalvarmak istedim, böylece
koklayabilirdim; ve eğer o gün odadan
öldürülmeseydim, sanırım. Tanrı böylece
eğer isterse zavallı bir çiçekle bile hayatlarımızı koruyabilir!

Sonunda tapınma görevlileri içeri girdi ve masanın etrafına oturdular, bunun üzerine _Dom.
Konsolos_ polis memuruna çocuğumu getirmesini işaret etti. Bu arada şerife _Rea_'yı zincire vurup vurmadığını sordu ve o da hayır dediğinde,
ona öyle bir azarladı ki iliklerime kadar işledi. Fakat Şerif, bunu onun niteliğiyle ilgili olarak yapmadığını, ancak onu o kadar hızlı bir zindana kilitlediğini ve oradan kaçmasının mümkün olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ şeytan için çok şeyin mümkün olduğunu ve kaçarlarsa bunun hesabını vermek zorunda kalacaklarını söyledi. Bu Şerifi kızdırdı ve eğer şeytan onu yedi fit kalınlığındaki duvarlardan ve üç kapıdan geçirebilirse, zincirlerini de kolayca kırabileceğini söyledi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ bundan sonra hapishaneye kendisinin bakacağını söyledi; ve bence Şerif bu kadar nazik davranmıştı çünkü (aslında bundan sonra gösterileceği gibi) kızımın isteğini yerine getirmesi için onunla konuşmayı umuyordu.

Ve şimdi kapı açıldı ve zavallı çocuğum polis memuruyla birlikte içeri girdi, ancak geriye doğru yürüyerek ve ayakkabıları olmadan, ayakkabıları olmadan çıkmak zorunda kaldı. Adam onu ​​uzun saçlarından yakalamış ve böylece
ilk önce dönüp yargıçlarına bakması gerektiğinde
onu masaya sürüklemişti. Bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı ve her bakımdan küstah ve küstah bir düzenbazdı, yakında gösterileceği gibi. _Dom. Consul_
derin bir iç çektikten ve onu baştan ayağa süzdükten sonra, önce ona adını ve kaç yaşında olduğunu sordu; _madde_, neden onların önüne çağrıldığını bilip bilmediğini? Son noktada, Şerifin babasına
zaten sebebini söylediğini; kimseye haksızlık etmek istemediğini,
ancak Şerifin kendisinin ona bir cadı ününü, onu kötü iradesine
kazandırmak için getirdiğini düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, en başından beri onunla olan tüm yollarını ve onu her şekilde hizmetçisi olarak
istediğini anlattı; ve o istemediğinde (kendisi birçok kez babasının evine gelmiş olmasına rağmen), bir gün, kapıdan çıkarken sakalının arasından "Her şeye rağmen onu alacağım!" diye mırıldanmıştı; hizmetçileri Claus Neels ahırda dururken bunu duymuştu; ve ayrıca amacına ulaşmak için daha önce hizmetinde olan dinsiz bir kadın, Lizzie Kolken aracılığıyla çabalamıştı; bu kadın, benzer şekilde, kendisine yöneltilen büyüleri kendisi yapmıştı: kendisi büyücülükten habersizdi; _madde_, Şerif'in bir önceki akşam, tam geldiğinde ve ilk kez açıkça konuştuğunda, onun artık tamamen onun
gücünde olduğunu düşünerek ona neler yaptığını anlattı: hatta daha da fazlası, aynı gece, zindanında ona tekrar gelmiş ve ona aynı tekliflerde bulunmuş, eğer ona istediği şeyi verirse onu serbest bırakacağını söylemişti; ve
onu reddettiğinde, onunla boğuştuğunu, bunun üzerine yüksek sesle
çığlık attığını ve burnunu tırmaladığını, bunun üzerine onu terk ettiğini; bu nedenle Şerifi yargıcı olarak kabul etmediğini ve Tanrı'nın onu düşmanlarının elinden kurtarmasına güvendiğini,
tıpkı eskiden iffetli Susannah'ı kurtardığı gibi.--

Şimdi yüksek sesli hıçkırıklar arasında sessizliğini koruduğunda, _Dom. Consul_ hepimizin yaptığı gibi Şerif'in burnuna baktıktan sonra ayağa kalktı ve gerçekte üzerindeki yarayı
gördü ve hayretle haykırdı, "Konuşun, Tanrı aşkına,
konuşun, sizin lordluğunuzdan duyduğumuz bu nedir?" Bunun üzerine Şerif, renk değiştirmeden, aslında, kendisinin mahkeme başkanı olduğunu ve sayısız _belirtiden_ anlaşıldığı üzere _Rea_'nın kötü bir cadı olduğunu ve bu nedenle kendisine veya başkasına karşı tanıklık edemeyeceğini, ancak yine de mahkemeye skandal yaratmayacak şekilde konuşacağını; bu kişinin kendisine yönelttiği tüm suçlamaların çirkin yalanlar olduğunu; gerçekten de, yaşlı Dorothy'sinin zaten güçten düştüğünü göz önünde bulundurarak, onu bir hizmetçi olarak işe alacağının doğru olduğunu; ayrıca dün onu özel olarak sorguladığını, adil yollarla itiraf etmesini umduğunu, böylece cezasının yumuşatılacağını, çünkü onun çok gençliğine acıdığını söyledi; ancak ona tek bir kötü söz söylemediğini ve gece onunla birlikte olmadığını söyledi; ve o sabah onunla oynarken onu tırmalayanın
Aşağı adlı küçük kucak köpeği olduğunu;
yaşlı Dorothy'sinin buna tanıklık edebileceğini ve
kurnaz cadının bu hileyi yalnızca mahkemeyi kendi arasında bölmek için kullandığını,
böylece ve şeytanın yardımıyla, mahkemenin yakında öğreneceği gibi,
çok kurnaz bir yaratık olduğu için kendi avantajını elde etmek için kullandığını. Bunun üzerine yüreğimi açtım ve kızımın söylediği her şeyin doğru olduğunu ve bir önceki akşam kapıdan, lordunun ona nasıl tekliflerde bulunduğunu ve onunla nasıl ahlaksızlık yapacağını duyduğumu; _madde_, onu daha önce Coserow'da bir kez öpmeye çalıştığını; _madde_, lordunun daha önce ilk meyveler konusunda bana
neden olduğu sıkıntıları duyduğumu ilan ettim.

Bununla birlikte, Şerif hemen beni sakinleştirerek, eğer kilisede, kürsüden, masum bir adama iftira atmış olsaydım, tüm cemaatin tanıklık edebileceği gibi, şüphesiz burada, mahkemede aynısını yapmanın kolay olacağını söyledi; ayrıca, bir babanın hiçbir durumda kendi çocuğu için tanıklık edemeyeceğini söylememe gerek yok.

Fakat _Dom. Consul_ oldukça şaşkın görünüyordu, sessizdi ve başını masaya yasladı, sanki derin düşüncelere dalmış gibi. Bu arada küstah polis memuru
kolunun altından sakalını çıkarmaya başladı; ve _Dom. Konsül_ bunun bir sinek olduğunu düşünerek, başını bile kaldırmadan eliyle ona saldırdı; ama
polis memurunun elini hissettiğinde ayağa fırladı ve ona ne istediğini sordu? Bunun üzerine adam, "Ah, sadece orada bir bit
sürünüyordu ve ben onu yakalardım." diye cevap verdi.

Bu küstahlık karşısında tapınmacıları o kadar öfkelendi ki, polis memurunun ağzına
vurdu ve ağır ceza tehdidiyle odadan
çıkmasını emretti.

Bunun üzerine Şerife döndü ve öfkeyle bağırdı, "On şeytan adına, neden lordunuz polis memurunu böyle düzenli tutuyor? Ve gerçekten, bu bütün meselede, benim
anlayışımı aşan bir şey var." Ama Şerif, "Öyle değil; yılan balıklarını düşündüğünüzde her şeyi
anlamamalı mısınız?" diye cevap verdi.

İşte _Dom. Konsolos_ aniden korkunç bir şekilde solgunlaştı ve titremeye başladı, bana öyle geldi ve Şerifi başka bir odaya çağırdı. Yılan balıklarıyla ilgili olanların ne anlama geldiğini hiç öğrenemedim.--

Bu arada _Dominus Camerarius_ Gebhard Wenzel kalemini ısırarak oturuyordu ve
öfkeyle bakıyordu--şimdi bana, şimdi de çocuğuma, ama tek kelime etmiyordu;
Scriba'ya da cevap vermiyordu, o da sık sık kulağına bir şeyler fısıldıyordu,
sadece bir homurtuyla. Sonunda her iki tapınmacı da birlikte odaya geri döndüler ve _Dom. Consul_, kendisi ve Şerif oturduktan sonra, zavallı çocuğumu şiddetle azarlamaya başladı, tapınma mahkemesinde bir kargaşa çıkarmaya çalıştığını söyledi; lordluğunun
ona burnunu kaşıyan köpeği gösterdiğini ve
dahası, bu olgunun yaşlı ev hanımı tarafından yemin edildiğini söyledi.

(Gerçekten _o_ ona ihanet etmeyecekti, çünkü yaşlı fahişe onunla yıllarca
yaşamıştı ve yanında iyi bir büyük oğlu vardı, bundan sonra görüleceği gibi.)

_Madde_, suçluluğunun o kadar çok _belirtisi_ ortaya çıktı ki,
söyleyebileceği hiçbir şeye inanmak imkansızdı; bu nedenle
Tanrı'ya şükretmeli ve her şeyi açıkça itiraf etmeliydi, böylece cezasını
yumuşatırdı; böylece belki de gençliğine acıyarak
hayatını kurtarabilirdi, vb.

Bunun üzerine gözlüklerini burnuna taktı ve elinde tuttuğu bir kağıttan yaklaşık dört saat boyunca ona çapraz sorular sormaya başladı.
İkimizin de hatırlayabildiği kadarıyla, bunlar ana maddelerdi:

_Quaestio_. Büyü yapabilir miydi?

_Responsio_. Hayır; büyücülük hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

_Q_. Büyü yapabilir miydi?

_R_. Bunu da pek bilmiyordu.

_Q_. Blocksberg'de bulunmuş muydu?

_R_. Bu onun için çok uzaktı; Streckelberg dışında çok az tepe biliyordu, oraya çok sık gitmişti.

_Q_. Orada ne yapmıştı?

_R_. Denize bakmıştı ya da çiçek toplamıştı; _item_, bazen
bir önlük dolusu kuru çalı çırpı eve götürmüştü.

_Q_. Orada hiç şeytanı çağırmış mıydı?

_R_. Bu hiç aklına gelmemişti.

_Q_. Peki, şeytan orada ona çağrılmadan mı görünmüştü?

_R_. Tanrı onu böyle bir şeyden korusun.

_Q_. Yani büyü yapamaz mıydı?

_R_. Hayır.

_Q_. Peki, Kit Zuter'in benekli ineği ne oldu da aniden onun huzurunda öldü?

_R_. Bilmiyordu; ve bu garip bir soruydu.

_Q_. O zaman Katie Berow'un küçük domuzunun neden öldüğü sorusu da garip olurdu?

_R_. Kesinlikle; ona ne yükleyeceklerini merak ediyordu.

_Q_. O zaman onları büyülememiş miydi?

_R_. Hayır; Tanrı korusun.

_Q_. Öyleyse, masumsa, neden yaşlı Katie'ye dişi domuzu yavruladığında başka bir küçük domuz sözü vermişti?

_R_. Bunu iyi kalpliliğinden yaptı. (Ve bunun üzerine acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yaşlı Lizzie Kolken'e teşekkür etmesi gerektiğini açıkça gördüğünü söyledi, çünkü açgözlü arzularının hepsini yerine getirmediğinde onu sık sık tehdit etmişti, çünkü yoluna çıkan her şeyi istiyordu; ayrıca, sığırlar büyülendiğinde Lizzie köyün her yerini dolaşmıştı, insanları eğer saf bir hizmetçi hayvanların kuyruklarından birkaç kıl çekerse iyileşeceklerine ikna etmişti. Onlara acımıştı ve kendisinin bir hizmetçi olduğunu bildiği için onlara yardım etmeye gitmişti; ve aslında, ilk başta onları iyileştirmişti, ama sonradan iyileştirmemişti.)

_Q_. Hangi sığırları iyileştirmişti?

_R_. Kızıl ineği Zabel; _item_, domuzu Witthan ve yaşlı Lizzie'nin kendi ineği.

_Q_. Neden sonradan onları bir daha iyileştiremedi?

_R_. Bilmiyordu ama -her ne kadar kimseyi kandırmak gibi bir isteği olmasa da- uzun yıllar boyunca cadı olarak bilinen yaşlı Lizzie Kolken'in her şeyi yaptığını ve inekleri kendi adına büyülediğini ve sonra onları tekrar büyülediğini, sadece onu talihsizliğe sürüklediğini düşünüyordu.

_Q_. Öyleyse, yaşlı Lizzie neden kendi ineğini büyülemişti, _item_, eğer köydeki tüm karışıklığı o çıkarmışsa ve gerçekten büyüleyebiliyorsa, kendi domuzunun ölmesine neden olmuştu?

_R_. Bilmiyordu; ama sanki biri (ve burada Şerife baktı) ona her şeyin iki katını ödemiş gibiydi.

_Q_. Suçu kendisinden uzaklaştırmaya çalışması boşunaydı; Yaşlı Paasch'ın mahsulünü, hatta kendi babasınınkini büyülememiş ve
şeytan tarafından çiğnenmesine neden olmamış olsaydı, _item_, tüm tırtılları babasının meyve bahçesine
çağırmamış mıydı?

_R_. Soru, eylemin kendisi kadar korkunçtu.
Babası orada oturuyordu ve tapınma görevlileri ona hiç kendisine itaatsiz bir çocuk
gösterip
göstermediğini sorabilirlerdi. (Bunun üzerine konuşmak için ayağa kalkacaktım, ancak _Dom. Konsül_ ağzımı açmama izin vermedi,
incelemesine devam etti; bunun üzerine sessiz ve üzgün kaldım.)

_Q_. Aynı şekilde, Witthan adlı kadının kötü niyetinden dolayı bir şeytan cinini doğurduğunu, bunun hemen
havalanıp pencereden uçtuğunu ve ebe onu aradığında kaybolduğunu inkar ediyor muydu?

_R_. Gerçekten de öyle; ve gerçekten de hayatının tüm günlerinde insanlara kötülük yerine iyilik yapmıştı, çünkü korkunç kıtlık sırasında
ekmeği sık sık kendi ağzından çıkarıp başkalarıyla, özellikle de küçük çocuklarla paylaşmıştı. Eğer sorulursa, tüm cemaat buna tanıklık etmek zorundaydı; oysa cadılar ve büyücüler her zaman kötülük
yaptılar ve insanlara hiç iyilik yapmadılar, tıpkı Rabbimiz İsa'nın öğrettiği gibi (Matta xii.), Ferisiler ona küfür edip, şeytanların prensi Beelzebub aracılığıyla şeytanları
kovduğunu söylediklerinde; böylece tapınması onun gerçekten bir cadı olup olmadığını görebilirdi.

_S_. Yakında ona küfürlerden bahsetmeyi öğretecekti; dilinin iyice sarktığını gördü; ama ona sorduğu soruları cevaplamalı ve
başka hiçbir şey söylememeliydi. Soru, yoksullara _ne_ iyilik yaptığı değil, bunu _nerede_ yaptığıydı; şimdi kendisinin ve babasının nasıl birdenbire ipek giysilerle şakalaşabilecek kadar zenginleştiklerini, oysa eskiden çok fakir olduğunu nasıl göstermelidir?

Bunun üzerine bana doğru baktı ve "Baba, anlatayım mı?" dedi.
Bunun üzerine ben de "Evet, çocuğum, şimdi her şeyi açıkça anlatmalısın,
bu sayede dilenci olsak bile. "Buna göre, ihtiyacımız
en yoğun olduğunda, kehribarı nasıl bulduğunu ve bunun için
Hollandalı tüccarlardan ne kadar para aldığımızı anlattı.

_S_. Bu tüccarların isimleri neydi?

_R_. Dieterich von Pehnen ve Jakob Kiekebusch; ancak, bir
schipper'dan duyduğumuza göre, Stettin'deki vebadan öldüler.

_S_. Neden böyle bir lütuftan hiç bahsetmedik?

_R_. Düşmanımız Şerif'ten korktuğumuz için, görünüşe göre, bizi açlıktan ölmeye mahkum etmişti, çünkü cemaatçilerin,
ağır bir hoşnutsuzlukla, bize herhangi bir şey
sağlamasını yasaklamıştı, onlara daha iyi bir papaz göndereceğini söylemişti.

Bunun üzerine _Dom. Consul_ tekrar Şerif'in yüzüne sertçe baktı, o da
papazın bunu söylediğinin doğru olduğunu, çünkü kürsüden
ona en skandal şekilde vaaz vermişti; ama o
o sırada, açlıktan ölmekten
çok uzak olduklarını çok iyi biliyordu.

_S_. Streckelberg'e bu kadar çok kehribar nasıl geldi? En iyisi
şeytanın
onu ona getirdiğini hemen itiraf etmeliydi.

_R_. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama orada büyük bir kehribar damarı vardı, o gün herkese gösterebileceği gibi; ve kehribarı
çıkarmış ve deliği köknar dallarıyla
çok iyi kapatmıştı, böylece hiç kimse
bulamazdı.

_S_. Streckelberg'e ne zaman çıkmıştı; gündüz mü gece mi?

_R_. Bunun üzerine kızardı ve bir an sustu; ama hemen
"Bazen gündüz, bazen gece" diye cevap verdi.

_S_. Neden tereddüt etti? Her şeyi tam olarak itiraf etse iyi olur,
böylece cezası daha az ağır olurdu. Orada, onu havada kaçıran ve sadece bir parça saçını ve beynini bir meşe ağacının tepesine yapışmış halde bırakan Şeytan'a yaşlı Seden'i teslim etmemiş miydi?

_R_. Saçlarının ve beyinlerinin gerçekten onun olup olmadığını veya oraya nasıl
geldiğini bilmiyordu. Bir sabah ağaca gitti çünkü bir ağaçkakanın çok hüzünlü bir şekilde
ağladığını duydu. _Item_, yaşlı Paasch, çığlıkları da duymuştu, elinde baltasıyla geldi.

_Q_. Ağaçkakanın, yaşlı Seden'i kaçıran
şeytanın kendisi olup olmadığını?

_R_. Bilmiyordu: ama bir zamanlar ölmüş olmalıydı, çünkü çocuğun ağaçtan
aşağı indirdiği kan ve beyinler tamamen
kurumuştu.

_Q_. Peki, nasıl ve ne zaman ölüme gelmişti?

_R_. Bunu yalnızca Yüce Tanrı biliyordu. Ama küçük kızı Zuter,
bir gün, çitinin altında inekler için ısırgan otu toplarken,
iyi adamın şaşı karısını, papaza, artık kesinlikle bir ruha sahip olduğunu bildiğini söyleyeceğiyle tehdit ettiğini duymuştu;
bunun üzerine iyi adam hemen ortadan kaybolmuştu. Ama bu bir
çocuk masalıydı ve bu nedenle kimseyi incitmeyecekti.

Bunun üzerine _Dom. Consul_ tekrar Şerifin yüzüne baktı ve
"Yaşlı Lizzie Kolken tam bugün önümüze getirilmeli" dedi: buna
Şerif cevap vermedi; ve sormaya devam etti,

_Q_. Öyleyse, hala şeytan hakkında hiçbir şey bilmediğini mi iddia ediyordu?

_R_. Şimdi de iddia ediyordu ve hayatının sonuna kadar da iddia edecekti.

_Q_. Ve yine de, tanıkların da gördüğü gibi,
gündüz vakti denizde onun tarafından yeniden vaftiz edilmişti.--Burada yine kızardı,
ve bir an sessiz kaldı.

_S_. Neden yine kızardı? Tanrı aşkına kurtuluşunu düşünmeli ve gerçeği itiraf etmeliydi.

_R_. Gün çok sıcak olduğu için denizde yıkanmıştı;
tüm gerçek buydu.

_S_. Hangi iffetli kız denizde yıkanırdı ki? Yalan söylüyorsun; yoksa yaşlı Paasch'ı beyaz bir
ruloyla büyülediğini bile inkar mı edeceksin?

_R_. Yazık! Yazık! Çocuğu kendi küçük kız kardeşiymiş gibi seviyordu; sadece ona diğer tüm çocuklar gibi
ödülsüz bir şekilde öğretmekle kalmamış, aynı zamanda yoğun kıtlık sırasında sık sık kendi ağzından
lokmayı alıp küçük çocuğun ağzına koymuştu. Peki, o zaman nasıl
ona bu kadar büyük bir zarar vermek istemiş olabilir?

_S_. Hala inkar mı edeceksin?--Rahip Abraham, çocuğun ne kadar da inatçı! Bak, bu dün gece polis memurunun sandığından çıkardığı cadı merhemi değil mi? Bu cadı merhemi değil mi, ha?

_R_. Cildi yumuşak ve beyaz yapacak bir merhemdi, tıpkı Wolgast'taki eczacının ona söylediği gibi, ondan satın almıştı.

_Q_. Bunun üzerine başını salladı ve devam etti: Nasıl! Öyleyse son olarak, Temmuz ayının bu son cumartesi günü, gece saat on ikide, Streckelberg'de sevgilin şeytanı korkunç sözlerle çağırdığını, bunun üzerine sana büyük, tüylü bir dev şeklinde görünüp seni kırptığını ve seninle oynadığını inkar mı edeceksin?

Bu sözler üzerine bir cesetten daha solgunlaştı ve sendeledi, öyle ki
bir sandalyeye tutunmak zorunda kaldı: ve ben, zavallı adam, onun için hayatımı
kolayca
yemin edecektim, bunu görüp duyduğumda, duyularım beni
terk etti, böylece
sıradan düştüm ve _Dom. Consul_ bana
yardım etmesi için polis memurunu çağırmak zorunda kaldı.

Kendime biraz geldiğimde ve küstah herif ortak
şaşkınlığımızı gördüğünde, mahkemeye sırıtarak bağırdı, 'Her şey bitti mi? Her şey bitti mi? İtiraf etti mi?' Bunun üzerine _Dom. Consul_ yine ona kapıyı sert bir şekilde azarlayarak gösterdi, beklenebileceği gibi; ve
bu düzenbazın Şerif için pezevenklik yaptığı söyleniyor ve aslında
başka türlü bu kadar cüretkar olmayacağını düşünüyorum.

_Summa_: Sıkıntımda neredeyse yok olacaktım, Tanrı'nın merhametiyle beni cesurca ayakta tutan küçük gül olmasa; ve şimdi tüm saray ayağa kalktı ve zavallı bayılan çocuğumu, yaşayan Tanrı adına ve ruhunu kurtarmak için, artık inkar etmemesi, ama kendine ve babasına acıyarak gerçeği itiraf etmesi için nasihat etti.

[İllüstrasyon: Streckelberg'deki Hayalet]

Bunun üzerine derin bir iç çekti ve daha önce solgun olduğu kadar kızardı, öyle ki sandalyenin üzerindeki eli bile kıpkırmızıydı ve gözlerini yerden kaldırmadı.

_R_. Şimdi basit gerçeği itiraf edecekti, çünkü kötü insanların onu takip ettiğini ve geceleri onu izlediğini çok iyi görmüştü. Dağda kehribar aramaya gittiğini ve korkuyu
kovmak için, işinde yapmaya alışkın olduğu gibi, babasının seçkin Kral Gustavus Adolphus için yaptığı Latince _carmen_'i okuduğunu:
Nienkerken'li genç Ruediger, babasının evinde sık sık bulunup ona aşktan bahsettiğinde, korudan çıkıp, korkudan
ağladığında, ona Latince konuşup onu kollarına aldığını.
Büyük bir kurt postu giydiğini, böylece insanlar onunla karşılaştıklarında onu tanımasınlar ve efendisine babasına gece dağda olduğunu
söylesinler.

Bu itirafı üzerine tam bir umutsuzluğa kapıldım ve büyük bir öfkeyle haykırdım, "Ah sen dinsiz ve görev bilmez çocuk, sonuçta bir sevgilin var! Gece dağa çıkmanı yasaklamadım mı? Gece dağda ne arıyordun?" ve inlemeye, ağlamaya ve ellerimi ovuşturmaya başladım, öyle ki _Dom. Consul_ bile bana acıdı ve beni rahatlatmak için yanıma geldi. Bu arada kendisi bana doğru geldi ve kendini savunmaya başladı, gözyaşlarıyla gece dağa, emirlerime karşı gelerek, doğum günümde gizlice bana _Opera Sancti Augustim_ satın alabilecek kadar çok kehribar toplamak için çıktığını söyledi, Wolgast'taki Kantor bunu satmak istiyordu. Genç lordun bir gece onu beklemesinin onun suçu olmadığını; ve bana, yaşayan Tanrı adına, aralarında uygunsuz hiçbir şey olmadığına,
ve hala bir hizmetçi olduğuna yemin edecekti.

Ve bununla birlikte ilk duruşma sona erdi, çünkü _Dom. Consul_ Şerifin kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra, polis memurunu tekrar çağırdı ve ona _Rea_; _item_'i iyi gözetmesini, onu zindanda daha fazla serbest bırakmamasını, ancak zincire vurmasını söyledi. Bu sözler
yüreğimi deldi ve tapınmacısından kutsal görevimi ve eski asil doğumumu düşünmesini ve kızımı zincire vurarak bana böyle bir onursuzluk yapmamasını rica ettim. Onun için kendi başımla tapınma mahkemesine hesap verecektim ki kaçamayacaktı. Bunun üzerine _Dom. Konsül_,
zindana kendisi bakmaya gittikten sonra, isteğimi kabul etti
ve polis memuruna onu şimdiye kadar olduğu gibi bırakmasını emretti.

_On Dokuzuncu Bölüm_

ŞEYTAN, EN DOĞRU TANRI'NIN İZNİYLE, BİZİ NASIL HİÇBİR ŞEYDEN ARADI VE TÜM UMUTLARIMIZI NASIL KAYBETTİK

Aynı gün, öğleden sonra saat üç civarında, Conrad'a gittiğimde
bir şeyler yemek için birahanesine gittiğimde, neredeyse iki gündür
gözyaşlarımdan başka bir şey
tatmamış olmama rağmen, önüme biraz ekmek ve sosis ve bir kupa bira koymuştu, polis memuru odaya
girdi ve beni Şerif'ten selamladı, ancak
şapkasına dokunmadan, lord hazretleriyle birlikte akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimi sordu; lord hazretleri şimdiye kadar benim hala oruç tuttuğumu hatırlamamıştı,
çünkü dava bu kadar uzun sürmüştü. Bunun üzerine polis memuruna, kendisinin de gördüğü gibi, yemeğimin önümde olduğunu ve lord hazretlerinin beni mazur görmesini istediğimi söyledim. Bunun üzerine adam
çok şaşırdı ve cevap verdi; lordunun bana iyi dilekte bulunduğunu görmedim mi, ona sanki bir Yahudiymiş gibi vaaz vermiş olsam da? Kızımı düşünmeli ve lordunun isteğini yerine getirmeye biraz daha hazır olmalıyım,
böylece belki her şey daha iyi biterdi. Çünkü lordu _Dom. Consul_ kadar kaba bir eşek değildi ve çocuğumla bana karşı iyi niyetliydi,
doğru bir yargıca yakışırdı.

Bu küstah tilkiden biraz zorlukla kurtulduktan sonra, biraz
yemeye çalıştım, ama biradan başka hiçbir şey mideye inmedi. Bu yüzden hemen oturdum
ve tekrar düşündüm, Conrad Seep'in yanında kalıp çocuğumun
her zaman yanında olmak; _madde_, zavallı
yanlış yönlendirilmiş sürümü, Lord beni
deneyecek zamana kadar Benz'in papazı M. Vigelius'a teslim edip etmemem. Yaklaşık bir saat sonra pencereden
boş bir arabanın kaleye doğru gittiğini ve Şerif ile _Dom. Konsolos_'un hemen çocuğumla birlikte içeri girdiğini gördüm; _madde_, polis memuru
arkadan tırmandı. Bunun üzerine her şeyi masada bıraktım ve arabaya koştum,
zavallı çocuğumu nereye götürmek üzere olduklarını alçakgönüllülükle sordum; ve
kehribarı korumak için Streckelberg'e gideceklerini duyduğumda,
beni de götürmeleri ve çocuğumun yanında oturmama izin vermeleri için yalvardım, çünkü
daha ne kadar yanında oturabileceğimi kim bilebilirdi ki! Bu bana verildi,
ve yolda Şerif bana kaledeki meskenimi almamı ve
istediğim sıklıkta onun masasında yemek yememi ve ayrıca
çocuğuma kendi masasından yemek göndermesini emretti. Bunun için bir
Hristiyan yüreği vardı ve düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini çok iyi biliyordu. Ama ben onun nezaketini alçakgönüllülükle reddettim, tıpkı çocuğumun da yaptığı gibi, çünkü henüz kendimizi geçindiremeyecek kadar fakir değildik. Değirmenin yanından geçerken, o dinsiz herif yine kafasını bir delikten çıkardı ve çocuğuma asık suratlar yaptı; ama sevgili okuyucu, bunu hatırlamak için bir şeyler buldu; çünkü Şerif, polis memuruna adamı dışarı getirmesini işaret etti ve çocuğuma iki kez yaptığı
oyunlarla onu azarladıktan sonra, polis memuru arabacıya yeni kırbacını götürmek ve ona elli kırbaç vurmak zorunda kaldı, Tanrı bilir ki, bu kırbaçlar tüyle vurulmamıştı. Boğa gibi böğürdü, ancak değirmen çarklarının gürültüsünden kimse duymadı ve sonunda kıpırdayamıyormuş gibi davrandığında, onu yerde yatarken bırakıp yolumuza devam ettik.

Uekeritze'den geçerken bir grup insan bir araya toplandı, ama
yolun ortasında bizi görünce, _salva venia_, yakışıksız hareketlerle alay eden bir adam hariç, yeterince sessizdiler. Polis memuru tekrar aşağı atlamak zorunda kaldı, ama onu yakalayamadı ve diğerleri onu
bırakmadı, sadece koçumuza baktıklarını ve onu işaretlemediklerini iddia ettiler. Belki de bu doğruydu! Ve bu nedenle, bunu bizimle alay etmek için yapanın Şeytan'ın kendisi olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü
Tanrı aşkına, Streckelberg'de başımıza gelenlere bakın! Ne yazık ki!
kötü iblisin sanrıları yüzünden, kehribarı kazdığımız
noktayı bulamadık. Çünkü olması gerektiğini düşündüğümüz yere geldiğimizde,
bir kasırga tarafından yığılmış gibi kocaman bir kum tepesi vardı ve çocuğumun üzerine örttüğü köknar dalları gitmişti. Bunu gördüğünde neredeyse baygınlık
geçirecekti, ellerini ovuşturdu ve Kurtarıcısıyla birlikte haykırdı, "Tanrım, Tanrım! Beni neden terk ettin!"

Bununla birlikte, polis memuru ve arabacıya kazmaları emredildi, ancak bir mısır tanesi kadar bile olsa
bir kehribar parçası bulunamadı, bunun üzerine
_Dom. Consul_ başını salladı ve çocuğumu şiddetle azarladı. Ve ben
Şeytan'ın kendisinin, göründüğü kadarıyla,
bizi tamamen kendi kontrolü altına almak için
çukuru doldurduğunu söylediğimde, polis memuruna
koruluktan uzun bir kazık getirmesi emredildi, böylece kumun daha da derinlerine
gömebilirdik. Ancak hiçbir yerde sert bir _objectum_ hissedilmiyordu,
Şerif, _Dom. Consul_ ve ben, sıkıntım içinde
her yerde kazıkla denememize rağmen.

Bunun üzerine çocuğum yargıçlarından kendisiyle birlikte Coserow'a gitmelerini rica etti, orada sandığında hala burada bulduğu çok fazla kehribar vardı ve eğer bu şeytanın hediyesi olsaydı her şey değişirdi, çünkü şeytanın cadılara verdiği tüm hediyelerin hemen çamura ve küle dönüştüğü iyi biliniyordu.

Ama Tanrı bize merhamet etsin, Tanrı bize merhamet etsin!
Coserow'a döndüğümüzde, tüm köyün şaşkınlığı arasında ve kızım sandığına gittiğinde, içindeki her şey savrulmuş ve kehribar gitmişti.

Bunun üzerine o kadar yüksek sesle çığlık attı ki bir taşı yumuşatabilirdi ve haykırdı: "Kötü polis memuru bunu yaptı! Sandığımdan merhemi alırken,
kehribarı benden çaldı, zavallı kız." Ama yanında duran polis memuru saçını yolup bağıracaktı, "Sen
cadı, sen lanet olası cadı, efendime yalan söylediğin yetmiyormuş gibi,
şimdi de bana yalan söylemek zorundasın?" Ama _Dom. Konsül_ ona bunu yasakladı, böylece ona el
koymaya
cesaret edemedi. _Madde_, özel olarak
sattığı kehribardan biriktirdiği ve
zaten yaklaşık on florin ettiğini düşündüğü
tüm para gitmişti.

Ama en seçkin
Kral Gustavus Adolphus'un gelişinde giydiği elbiseyi ve ona verdiği
altın zinciri ve onun heykeliyle birlikte, sanki bir kalıntıymış gibi,
kutsal odadaki
sandıkta, sunak ve kürsü örtülerinin arasında kilitlemiştim ve onları
hâlâ orada bulduk; ve kendimi mazur gösterip, onları düğün günü için orada sakladığımı düşündüğümü söylediğimde, sabit ve donuk gözlerle kutuya baktı ve haykırdı, "Evet,
yakılacağım güne karşı; Ey İsa, İsa, İsa!" Bunun üzerine _Dom. Konsül_ ürperdi
ve şöyle dedi, "Bak, hala kendi sözlerinle kendini nasıl da vuruyorsun!
Tanrı ve kurtuluşun uğruna, itiraf et, çünkü eğer kendini
masum biliyorsan, o zaman, nasıl olur da yakılacağını düşünebilirsin?" Ama o
hala onun yüzüne sabit bir şekilde baktı ve yüksek sesle Latince haykırdı,
"_Innocentia, quid est innocentia? Ubi libido dominatur, innocentia leve
praesidium est_." Bunun üzerine _Dom. Konsül_ yine ürperdi, sakalı sallandı ve dedi ki, "Ne, gerçekten Latince biliyor musun? Latinceyi nereden öğrendin?" Ve ben bu soruyu hıçkırarak cevaplayabildiğim
kadar iyi cevapladığımda, başını salladı ve dedi ki, "Hayatımda Latince bilen bir kadın duymadım." Bunun üzerine onun sandığının önünde diz çöktü ve içindeki her şeyi
açtı, duvardan çekti ve hiçbir şey
bulmayınca bize yatağını göstermemizi söyledi ve aynısını yaptı. Bu, sonunda, Şerif'i rahatsız etti ve gece yaklaştığını görerek, tekrar geri dönüp dönmeyeceklerini sordu. Ama Şerif, "Hayır, önce Şeytan'ın ona verdiği yazılı anlaşmayı almalıyım" diye cevap verdi; ve neredeyse hava kararana kadar aramaya devam etti. Ama hiçbir şey bulamadılar,
ancak _Dom. Consul_, polis memuruyla birlikte mutfakta ve bodrumda bile hiçbir delikten veya köşeden geçmediler. Bunun üzerine tekrar arabaya bindi, kendi kendine mırıldandı ve kızıma oturmasını söyledi, böylece ona
bakmayacaktı.

Ve şimdi lanet olası yaşlı cadı Lizzie Kolken ile bir kez daha aynı _gösteriyi_ yaşadık, çünkü arabadan geçerken yine kapının önünde oturmuştu ve en yüksek sesle, "Seni övüyoruz, Tanrım" diye şarkı söylemeye başlamıştı. Ama
sıkışmış bir domuz gibi çığlık attı, böylece _Dom. Konsolos_ buna şaşırdı,
ve onun kim olduğunu duyduğunda, Şerife, polis memuru tarafından yakalanıp
arabanın arkasına bağlanıp
arabanın peşinden koşmasını isteyip istemediğini sordu, çünkü başka bir yerde ona yerimiz yoktu; çünkü ona
sık sık, kırmızı şaşı gözleri ve
keskin sesleri olan tüm yaşlı kadınların cadı olduğu söylenmişti, _Rea_'nın ona karşı beyan ettiği şüpheli şeylerden bahsetmiyorum bile. Ama bunu yapamayacağını söyledi,
çünkü yaşlı Lizzie iyi bir üne sahip ve _Dom_'un öğrenebileceği gibi Tanrı'dan korkan bir kadındı.
Konsol_ kendi kendine öğrenebilse de; yine de, onu diğer tanıklarla birlikte
yarın için çağırtmıştı.

Evet, gerçekten, son derece dindar ve değerli bir kadın!--çünkü köyden
çıkmamıza ramak kala, başımızın üstünden korkunç bir gök gürültüsü, şimşek,
rüzgar ve dolu fırtınası koptu, etrafımızdaki tahıllar bir
savaşa benzer şekilde
dövüldü ve arabanın önündeki atlar
çıldırdı; ancak, bu uzun sürmedi. Ancak zavallı çocuğum
tüm suçu tekrar üstlenmek zorunda kaldı, çünkü _Dom. Consul_ bunun yaşlı Lizzie olmadığını, yine de öğle vakti güneş kadar parlak olduğunu düşünüyordu! ama fırtınayı
yapan zavallı kızımdı;--çünkü sevgili okuyucu, kara büyüyü
bilmiş olsa bile, ona ne faydası olabilirdi ki? Ancak bu _Dom. Consul_'un
hayalini bilemedi ve Şeytan, tüm-doğru Tanrı'nın izniyle, hemen bize daha da kötü davranacaktı; çünkü tam Efendi'nin Barajı'na vardığımızda, bir leylek şeklinde uçarak üzerimize geldi ve
üstümüze öyle tam olarak bir kurbağa bıraktı ki kızımın kucağına düştü:
Tiz bir çığlık attı, ama ben ona sessizce oturmasını ve
kurbağayı tek bacağından tutup gizlice fırlatacağımı fısıldadım.

Ama polis memuru bunu görmüştü ve bağırdı, "Hey, beyler! Hey, şu lanetli cadıya bakın! Şeytan az önce kucağına ne fırlattı?" Bunun üzerine
Şerif ve _Dom. Konsül_ etrafa baktılar ve kucağında sürünen kurbağayı gördüler ve polis memuru üç kez üfledikten sonra onu alıp
lordlarına gösterdi. İşte _Dom. Konsolos kusmaya başladı
ve bitirdiğinde, arabacıya durmasını emretti, arabadan indi ve eve gidebileceğimizi, kendini kötü hissettiğini ve yürüyerek gidip iyileşip iyileşmediğine bakacağını söyledi. Ama önce, polis memuruna gizlice fısıldadı, ki bunu gayet iyi duyduk, eve vardığında zavallı çocuğumu zincirlere
bağlayacaktı, ama çok fazla incitmeyecekti; ne o ne de ben buna ancak gözyaşları ve hıçkırıklarla karşılık verebilirdik. Ama Şerif de duymuştu ve maiyeti gözden kaybolduğunda, çocuğumun yanaklarını arkasından okşamaya başladı, ona sakin olmasını, çünkü kendisinin de bu konuda söyleyecek bir sözü olduğunu ve polis memurunun onu zincirlere
bağlamaması gerektiğini söyledi. Ama şimdiye kadar olduğu gibi ona karşı sert olmayı bırakması ve gelip yanındaki koltuğa oturması gerektiğini, böylece ona ne yapılması gerektiği konusunda gizlice iyi bir tavsiyede bulunabileceğini söyledi. Buna, çok sayıda gözyaşıyla, sadece babasının yanında oturmak istediğini, çünkü daha ne kadar yanında oturabileceğini bilmediğini söyledi; ve lordun onu rahat bırakmasından başka hiçbir şey için yalvarmadı. Ama bunu yapmadı, ama dizleriyle sırtını ve yanlarını çimdikledi; ve buna katlandıkça, bunun için bir çare olmadığını
gördükçe, bunu iyi bir işaret olarak algılayarak daha da cesaretlendi. Bu arada _Dom.
Konsül_ hemen arkamızdan seslendi (çünkü korktuğu için arabanın hemen ardından koştu), "Polis memuru, polis memuru, hemen buraya gel; yolun ortasında bir kirpi yatıyor!" Bunun üzerine polis memuru arabadan atladı.

Bu, Şerif'i daha da cesaretlendirdi; ve sonunda çocuğum ayağa kalktı ve dedi ki,
"Baba, biz de yaya gidelim; artık kendimi burada arkamda ondan koruyamam!" Ama onu tekrar giysilerinden aşağı çekti ve öfkeyle bağırdı, "Bekle, kötü cadı, eğer bu kadar inatçıysan yaya gitmene yardım edeceğim; bu gece kütüğe zincirleneceksin." Bunun üzerine, "Yapmaktan kendini alamayacağın bir şeyi mi yapıyorsun; umarım doğru Tanrı bir gün sana yapmaktan kendini alamayacağı bir şeyi yapacaktır." diye cevap verdi.

Bu arada kaleye ulaşmıştık ve arabadan iner inmez ter içinde kalana kadar koşan _Dom. Consul_ polis memuruyla birlikte yanımıza geldi ve hemen çocuğumu onun sorumluluğuna verdi, böylece ona veda etmek için zar zor zamanım oldu. Karanlıkta ellerimi ovuşturarak alt katta dikilip, nereye götürdüklerini dinledim, çünkü takip edecek yüreğim yoktu, o sırada Şerif'le birlikte bir odaya giren _Dom. Consul_ tekrar kapıya baktı ve polis memuruna seslenerek _Rea_'yı bir kez daha önlerine getirmesini söyledi. Polis memuru bunu yaptığında ve ben de onlarla birlikte odaya girdiğimde, _Dom. Konsül_ elinde bir mektup tutuyordu ve üç kez tükürdükten sonra şöyle başladı: "Hâlâ inkar mı edeceksin, inatçı cadı? Yaşlı şövalye Hans von Nienkerken'in mahkemeye ne yazdığını duy!" Bunun üzerine bize, oğlunun lanetli cadının kendisine anlattığı hikayeden o kadar rahatsız olduğunu, o andan itibaren hastalandığını ve kendisinin, yani babanın, pek daha iyi olmadığını okudu. Oğlu Ruediger'in, o tarafa gittiğinde, bazen, ilk kez bir yolculukta tanıştığı Pastör Schweidler'i görmeye gittiğini; ancak lanetli şeytanın fahişesi kızıyla herhangi bir aptallık veya şaka yapmışsa, siyaha dönmeyi dilediğine yemin ettiğini; Streckelberg'de geceleyin onunla hiç birlikte olmadığını veya orada onu kucaklamadığını söyledi. Bu korkunç haber üzerine ikimiz de (yani çocuğum ve ben) birlikte bir yaraya düştük, çünkü son umutlarımızı genç lordun üzerine bağlamıştık; ve daha sonra ne olduğunu bilmiyorum. Çünkü kendime geldiğimde, ev sahibim Conrad Seep, dişlerimin arasında bir huni tutarak, boğazımdan aşağı bir kepçeyle ılık bira döktü ve hayatımda hiç bu kadar perişan hissetmemiştim; öyle ki Efendi Seep beni küçük bir çocuk gibi soymak ve yatağa yatırmak zorunda kaldı.

_Yirminci Bölüm_

VALİNİN VE YAŞLI LİZZIE'NİN KÖTÜLÜĞÜ:
_ÖĞE_, TANIKLARIN SORGULANMASI

Ertesi sabah, _veriye_ kadar griye karışmış olan saçlarım, Tanrı beni başka türlü harika bir şekilde kutsasa da, kar gibi beyazdı. Çünkü
şafak vakti bir bülbül penceremin altındaki mürver çalısına uçtu,
ve öyle tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, hemen bunun iyi bir melek olduğunu düşündüm.
Çünkü bir süre dinledikten sonra,
geçen pazar gününden beri yapamadığım duayı
tekrar edebilir hale geldim; ve Rabbimiz İsa Mesih'in ruhu içimde konuşmaya başladı, "Abba, Baba"; ve hemen
iyi bir neşeye kavuştum, Tanrı'nın bir kez daha zavallı çocuğuna lütuf göstereceğine güvenerek; ve ona böylesine büyük bir merhamet için şükrettiğimde,
canlandırıcı bir uykuya daldım ve o kadar uzun uyudum ki, uyandığımda
kutsanmış güneş göklerde yüksekte duruyordu.

Ve kalbimin hala iyi bir neşe içinde olduğunu görünce, yatağımda oturdum ve
yüksek sesle, "Korkmayın, ey küçük sürü" diye şarkı söyledim: bunun üzerine
Efendi Seep odaya girdi, onu çağırdığımı sanarak. Ama o, ben bitirene kadar saygıyla bekledi; ve kar beyazı saçlarıma hayran kaldıktan sonra, bana saatin yedi olduğunu söyledi; _madde_, cemaatimin yarısının,
diğerlerinin arasında, çiftçim Claus Neels'in, o gün tanıklık etmek için
evinde toplandığını söyledi. Bunu duyduğumda, ev sahibime
derhal Claus'u şatoya göndermesini, mahkemenin ne zaman açılacağını sormasını söyledim ve
o, _Dom. Konsül_'ün o sabah yaşlı Nienkerken'i görmek için Mellenthin'e
gittiğini ve henüz
geri dönmediğini gördüğü için kimsenin bilmediğini söyledi. Bu mesaj bana iyi bir cesaret verdi ve adama
zavallı çocuğuma karşı tanıklık etmek için gelip gelmediğini sordum.
O da, "Hayır, onun hakkında iyilikten başka bir şey bilmiyorum ve adamlara haklarını vereceğim, sadece--" diye cevap verdi.

Bu sözler beni şaşırttı ve kalbini bana açması için onu hararetle teşvik ettim. Ama ağlamaya başladı ve sonunda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ah! Çok fazla şey biliyordu ve isteseydi zavallı çocuğumu kurtarabilirdi. Ama işkenceden korktuğu için, o zamandan beri sahip olduğu gibi, sessizliğini korudu;
ve o sabah başına gelenleri burada anlatacağım.

O sabah erkenden, kendisiyle birlikte gidecek olan sevgilisiyle yalnız kalmak için yola çıkmıştı (sevgilisi, kızı Zempin'li Steffen'dır, çiftçi Steffen değil, topal gut hastası Steffen'dır) ve saat beş civarında Pudgla'ya varmıştı, orada birahanede yaşlı Lizzie Kolken'den başka kimseyi bulamamıştı, o da hemen topallayarak şatoya geldi; ve sevgilisi tekrar eve gittiğinde, zaman ellerinde ağırlaştı ve duvardan
aşağıya tırmanarak şato bahçesine girdi, orada uyumak için kendini bir çitin arkasına yüzüstü attı. Fakat çok geçmeden Şerif yaşlı Lizzie ile geldi ve
her tarafa bakıp kimseyi görmedikten sonra,
onun yakınındaki bir çardağa girdiler ve şöyle konuştular:--

_Ille_. Şimdi baş başa kaldıklarına göre, ondan ne istiyordu?

_Illa_. Köyde uydurduğu büyücülük için parayı almaya gelmişti.

_Ille_. Bütün bu büyücülükler ona ne işe yaramıştı? Çocuğum, korkmaktan
uzak, ona giderek daha fazla meydan okuyordu; ve onun
isteğini yerine getirip getiremeyeceğinden şüphe ediyordu.

_Illa_. Sadece sabırlı olmalıydı; işkenceye yatırıldığında, o da yakında şefkatli olmayı öğrenecekti.

_Ille_. Olabilirdi, ama o zamana kadar o (Lizzie) para almayacaktı.

_Illa_. Ne! O zaman onun sığırlarına kötülük mü yapmalıydı?

_Ille_. Evet, eğer üşüyorsa ve
_podex_'ini ısıtmak için yanan bir odun istiyorsa, daha iyi olurdu. Dahası, papazın kızına olan arzusunun daha önce hiç hissetmediği
bir şey olduğunu görerek, onun kendisini büyülediğini düşünüyordu.

_Illa_. (Gülüyor.) Yaklaşık otuz yıl önce, onun peşine ilk düştüğünde de aynı şeyi söylemişti.

_Ille_. Ugh! Sen eski yük, bana böyle şeyleri hatırlatma, ama
daha önce söylediğim gibi, üç tanık bulmaya dikkat et, yoksa
sanırım
sonuçta eski eklemlerini senin için sökecekler.

_Illa_. Üç tanığı hazırlamıştı ve gerisini ona bırakacaktı. Ama eğer sömürülürse bildiği her şeyi açıklayacaktı.

_Ille_. Çirkin dilini tutmalı ve şeytana gitmeliydi.

_Illa_. Öyle yapacaktı, ama önce parasını almalıydı.

_Ille_. Kızımla ilgili vasiyetini yerine getirene kadar parası olmamalıydı.

_Illa_. En azından, kendisinin büyülediği küçük domuzu için ona ödeme yapabilirdi, böylece kötü bir üne kavuşamazdı.

_Ille_. Domuzları geçerken birini seçebilir ve
ödediğini söyleyebilirdi. Bunun üzerine, dedi Claus, domuzlar geçti ve biri
kapı açıkken bahçeye koştu ve domuz çobanı onu takip ederken
ayrıldılar; ancak cadı kendi kendine mırıldandı, "Şimdi yardım et, şeytan, yardım et,
ki--" ama daha fazlasını duymadı.

Ancak korkak adam, yukarıda söylediğim gibi, bunların hepsini benden sakladı ve sadece gözyaşlarıyla hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ona inandım ve
pencereye oturup _Dom'un ne zaman olduğunu görmek için oturdum. Konsolos_ geri dönmeli; ve onu
gördüğümde ayağa kalktım ve şatoya gittim, orada çocuğumla
orada olan polis memuru beni yargı odasının önünde karşıladı. Ah! Uzun zamandır
gördüğümden daha neşeli görünüyordu ve bana tatlı küçük ağzıyla
gülümsedi: ama kar beyazı saçlarımı görünce bir çığlık attı,
bu da _Dom. Consul_'un yargı odasının kapısını ardına kadar açmasına ve
"Ha, ha! Sana ne haber getirdiğimi çok iyi biliyorsun; içeri gir,
inatçı şeytanın veledi!" demesine sebep oldu. Bunun üzerine odaya girdik,
ve sesini yükseltti ve yanımdaki Şerif'le
oturduktan sonra benimle konuştu.

Dün, beni birahanesi olan Usta Seep'e ölü gibi taşıdıktan ve inatçı çocuğumun tekrar hayata döndürülmesinden sonra, bir kez daha, gücünün yettiği kadar, yaşayan Tanrı'nın önünde yatmaması, gerçeği itiraf etmesi için ona yemin ettirdiğini söyledi; bunun üzerine, çok asi davranmış, ellerini ovuşturmuş, ağlamış ve hıçkırmış ve sonunda genç _nobilis_'in asla böyle şeyler söyleyemeyeceğini, ancak babasının bunları yazmış olması gerektiğini, çünkü ondan nefret ettiğini, İsveç kralı Coserow'dayken açıkça gördüğünü söyledi. _Dom. Konsül_, o zamanlar bunun doğruluğundan gerçekten şüphe etmişti, ancak adil bir yargıç olarak, o sabah erkenden _scriba_ ile birlikte Mellenthin'e gidip genç lordun kendisine soru sormuştu. 
Şimdi kızımda ne kadar korkunç bir kötülük olduğunu kendim görebilmem için. Çünkü
yaşlı şövalye onu hala üzüntüden hasta yatan oğlunun yatağına götürmüştü ve babasının yazdığı her şeyi doğrulamıştı ve
şövalyelik onurunu çalmaya çalıştığı için
skandal dişi şeytanı (kızımı böyle çağırıyordu) lanetlemişti. "Şimdi ne diyorsun?" diye devam etti;
"Hala büyük kötülüğünü inkar mı edeceksin? Genç lordun _manu propria_ imzaladığı
protocollum'a bak!" Fakat zavallı hizmetçi bu arada tekrar yere düşmüştü ve polis memuru bunu
gördükten hemen sonra mutfağa koştu ve burnunun altına tutmak üzere olduğu yanan bir kükürt kibritiyle geri döndü.

Fakat ben onu engelledim ve yüzüne su serptim, böylece gözlerini açtı ve bir masanın yanında doğruldu. Sonra bir süre
tek kelime etmeden veya üzüntümü dikkate almadan ayakta durdu. Sonunda hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi: Kutsal Ruh'un söylediği, "İnsana güvenen adam lanetli olsun" sözünün ne kadar doğru olduğunu açıkça görmüştü; ve genç efendinin sadakatsizliği, eğer merhametli Tanrı onu lütfederek engellememiş ve o gece ona bir rüya
göndermemiş olsaydı, yargıçları ikna etmeyi değil, zavallı babasının beyaz başını kaldırmayı umarak anlatacağı zavallı kalbini kesinlikle kırmıştı. "Bütün gece oturup bekledikten sonra," dedi, "sabah doğru 
bir bülbülün kale bahçesinde o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydum ki gözlerim
kapandı ve uyudum. Sonra kendimi Coserow'daki çayırımda sessizce otlayan bir kuzu sandım. Aniden Şerif çitin üzerinden atladı ve
bir kurda dönüştü, beni çenesiyle yakaladı ve benimle birlikte ininin olduğu Streckelberg'e doğru koştu. Ben, zavallı küçük kuzu, titredim ve
boşuna meledim ve beni ininin önüne yatırdığında gözlerimin önünde ölümü gördüm, dişi kurt ve yavruları oradaydı. Ama işte, bir el, bir adamın eli gibi, çalılıklardan hemen çıktı ve kurtlara, her birine bir parmağıyla dokundu ve onları ezdi, öyle ki onlardan geriye gri bir tozdan başka hiçbir şey kalmadı. Bunun üzerine el beni aldı ve
çayırıma geri götürdü."

Sevgili okuyucu, tüm bunları duyduğumda ve hiç kimsenin Tanrı'nın hizmetkarı olduğundan şüphe duyamayacağı sevgili bülbül hakkında neler hissettiğimi bir düşünün. Çocuğumu gözyaşlarıyla kucakladım ve başıma gelenleri anlattım ve ikimiz de daha önce hiç hissetmediğimiz kadar cesaret ve güven kazandık, _Dom'un şaşkınlığına. Konsolos_, öyle görünüyordu; ama Şerif, ibadetlerine doğru adım attığında bir çarşaf kadar solgunlaştı ve şöyle dedi, "Ve şimdi benimle istediğinizi yapın, kuzu korkmaz, çünkü o İyi Çoban'ın
ellerindedir!" Bu arada _Dom. Camerarius_ _scriba_ ile içeri girdi, ama ceketinin etekleriyle kızımın önlüğüne dokunduğunda dehşete kapıldı; ve ayağa kalkıp ceketini bir kadının balığı
tırnağı gibi sıyırdı. Sonunda, üç kez tükürdükten sonra, mahkemeye tanıkları sorgulamaya başlayıp başlamayacağını sordu, çünkü tüm
insanların hem kalede hem de birahanede bir süredir beklediğini gördüler.
Bu konuda anlaştılar ve polis memuruna, mahkeme onu çağırmak için uygun olana kadar çocuğumu odasında koruması emredildi. Bu nedenle onunla birlikte gittim, ancak, küstah serseriye çok katlanmak zorunda kaldık, çünkü
çocuğumun omuzlarına kolunu atıp
bir öpücük istemekten
utanmıyordu. Ancak, ben tek bir kelime bile edemeden,
kendini ondan
kopurdu ve dedi ki, "Ah, sen kötü düzenbaz, seni mahkemeye şikayet etmeliyim; bana daha önce yaptıklarını unuttun mu?"
Ona gülerek cevap verdi, "Bak, bak! Ne kadar da nazlısın"; ve yine de onu daha istekli olmaya ve kendi çıkarını unutmamaya ikna etmeye çalıştı; çünkü
efendisi kadar onun da iyiliğini istiyordu; buna inansın ya da inanmasın;
bir sürü başka skandal sözle birlikte ki ben bunları unuttum; çünkü
çocuğumu dizlerime aldım ve başımı boynuna koydum, oturup ağladık.

_Yirmi Birinci Bölüm_

DE CONFRONTATIONE TESTIUM

Tekrar mahkemeye çağrıldığımızda, tüm mahkeme insanlarla
doluydu ve bazıları bizi görünce ürperdi, ama diğerleri ağladı; çocuğum
daha önce olduğu gibi aynı hikayeyi anlattı. Fakat bizim yaşlı Ilse çağrıldığında, arkamızdaki bir bankta
oturuyordu, böylece onu görmemiştik, Rab'bin ona
verdiği güç yine tükendi ve Kurtarıcımızın sözlerini tekrarladı, "Benimle ekmek yiyen, bana karşı topuğunu kaldırmıştır":
ve sandalyeme sıkıca tutundu. Yaşlı Ilse de çok fazla kederden
doğru düzgün yürüyemiyordu, gözyaşlarından konuşamıyordu, fakat mahkeme önünde
doğum sancısı çeken bir kadın gibi kıvrılıp kıvrılıyordu. Fakat Dom. Konsolos, polis memurunun hemen ona yardım etmesiyle tehdit etti, çocuğumun geceleri çok sık uyanıp
o iğrenç şeytanı yüksek sesle çağırdığını söyledi.

_S_. Şeytan'ın ona cevap verdiğini hiç duymuş muydu?

_R_. Onu hiç duymamıştı.

_S_. _Rea_'nın tanıdık bir ruhu olduğunu ve
hangi şekilde olduğunu algılamış mıydı? Yeminini düşünmeli ve gerçeği söylemeliydi.

_R_. Hiç görmemişti.

_S_. Bacadan yukarı uçtuğunu hiç duymuş muydu?

_R_. Hayır, her zaman kapıdan yavaşça çıkmıştı.

_S_. Sabahleyin süpürgesini veya dirgenini hiç kaçırmamış mıydı?

_R_. Süpürge bir kere kaybolmuştu ama onu sobanın arkasında tekrar bulmuştu ve
belki de yanlışlıkla kendisi orada bırakmıştı.

_S_. _Rea_'nın büyü yaptığını veya şu veya bu kişiye zarar vermek istediğini hiç duymamış mıydı?

_R_. Hayır, asla; komşularına her zaman iyilik dilemişti ve
acı kıtlık zamanında bile
kendi ağzındaki ekmeği çıkarıp
başkalarına vermişti.

_Q_. _Rea_ sandığında bulunan merhemi bilmiyor muydu?

_R_. Ah, evet! Genç metresi onu Wolgast'tan cildi için getirmişti ve bir keresinde elleri çatladığında ona vermişti ve bu ona
çok iyi gelmişti.

_Q_. Başka söyleyecek bir şeyi var mıydı?

_R_. Hayır, iyilik dilemekten başka bir şey yoktu.

Bunun üzerine adamım Claus Neels çağrıldı. O da gözyaşları içinde öne çıktı,
ama her soruya "Hayır" diye cevap verdi ve sonunda
çocuğum hakkında hiçbir zaman kötü bir şey görmediğini veya duymadığını ve
atlarla birlikte ahırda uyuduğu için onun gece yaptıklarından hiçbir şey bilmediğini; ve
kötü insanların -ve burada yaşlı Lizzie'ye baktı--ona bu talihsizliği getirdiğine ve onun tamamen
masum olduğuna kesinlikle inandığını ifade etti. Şeytanın bu yaşlı kolunun, baş tanık olacak olanın sırası geldiğinde, çocuğum yine yaşlı Lizzie'nin kendisine karşı tanıklığını kabul etmeyeceğini ilan etti ve mahkemeden adalet istedi, çünkü gençliğinden beri ondan nefret ediyordu ve alışkanlık ve itibar olarak kendisinden daha uzun süredir bir cadıydı.

Ama yaşlı cadı haykırdı, "Tanrı günahlarını affetsin; bütün köy benim dindar bir kadın olduğumu ve her şeyde Rab'be hizmet ettiğimi biliyor";
bunun üzerine yaşlı Zuter Witthahn'ı ve buna tanıklık eden kilise muhafızım Claus Bulk'u çağırdı. Ama yaşlı Paasch ayağa kalktı ve başını salladı;
yine de çocuğum, "Paasch, neden başını sallıyorsun?" dediğinde irkildi ve "Ah, hiçbir şey!" diye cevap verdi.

Neyse, _Dom. Konsül_ de bunu fark etti ve ona, yaşlı Lizzie'ye karşı getireceği bir suçlama olup olmadığını sordu; eğer varsa, Tanrı'ya şükretmeli ve aynı şeyi söylemeliydi; _madde_, bunu yapmak herkesin yetkisindeydi;
aslında mahkeme ondan bildiği her şeyi söylemesini istedi.

Ama yaşlı ejderhanın korkusundan, hepsi fareler gibi hareketsizdi, böylece
sineklerin mürekkep hokkasının etrafında vızıldadığını duyabilirdiniz. Sonra ayağa kalktım, perişan
olduğum kadar, kollarımı şaşkın ve korkak halkıma doğru uzattım
ve konuştum, "Beni zavallı çocuğumla birlikte böyle çarmıha gerebilir misiniz? Bunu sizin elinizden hak ettim mi? Konuşun o zaman; ne yazık ki, kimse konuşmuyor mu?" Gerçekten de, birçoğunun nasıl yüksek sesle ağladığını ama hiç kimsenin konuşmadığını duydum; ve bunun üzerine zavallı
çocuğum boyun eğmek zorunda kaldı.

Ve yaşlı cadının kötülüğü öyleydi ki, çocuğumu yalnızca en korkunç büyücülükle suçlamakla kalmadı, aynı zamanda kızlık namusunu çalmak için kendini Şeytan'a teslim ettiği bir günü de hesaba kattı; ve dedi ki, Şeytan, şüphesiz, artık sığırları iyileştiremediğinde ve hepsi öldüğünde onu kirletmişti. Bunun üzerine çocuğum hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini indirdi ve böyle bir pislikten utandığı için derin bir şekilde kızardı; ve yaşlı cadının gözyaşlarıyla söylediği diğer küfürlü iftiraya, yani kızımın (Lizzie'nin) kocasını, bedenini ve ruhunu Şeytan'a teslim ettiğine, daha önce yaptığı gibi cevap verdi. Ama
yaşlı cadı denizdeki yeniden vaftizine geldiğinde ve
korulukta çilek ararken çocuğumun sesini tanıdığını ve ona doğru yaklaştığını ve bu şeytanın yaptıklarını fark ettiğini söylediğinde,
çocuğum gülümsemeye başladı ve şöyle cevap verdi, "Ah, sen kötü kadın!
Denizin aşağısında, dağın üzerindeki ormanda kendin
olarak
sesimi nasıl duyabiliyorsun? Kesinlikle yatıyorsun, çünkü dalgaların
mırıltısı bunu imkansız kılacaktır." Bu, yaşlı ejderhayı öfkelendirdi ve
bu gaftan kurtulmaya çalışırken daha da derinlere düştü, çünkü şöyle dedi, "Dudaklarını oynattığını
gördüm ve bundan senin sevgilin şeytanı çağırdığını anladım!" çünkü çocuğum hemen cevap verdi, "Ah, sen dinsiz kadın! Sesimi duyduğunda ormanda olduğunu söyledin; peki ormanda, aşağıda suyun yanında olan benim dudaklarımı oynatıp oynatmadığımı nasıl görebildin?"--

Bu çelişkiler _Dom. Consul_'u bile şaşırttı ve eğer böyle yalanlar söylerse yaşlı cadıyı işkenceyle tehdit etmeye başladı; bunun üzerine o cevap verdi ve şöyle dedi, "O zaman yalan söyleyip söylemediğimi söyle! Suya çıplak girdiğinde vücudunda hiçbir iz yoktu, ama tekrar çıktığında göğüslerinin arasında gümüş bir peni büyüklüğünde bir iz olduğunu gördüm, oradan şeytanın ona bunu verdiğini anladım, her ne kadar onu etrafında görmemiş olsam da, hatta ne bir ruh ne de bir insan çocuğu görmüştüm, çünkü tamamen yalnız görünüyordu."

Bunun üzerine Şerif yerinden fırladı ve bağırdı, "Bu işaret için hemen
arama yapılmalı"; bunun üzerine _Dom. Konsül_ cevap verdi,
"Evet, ama bizim tarafımızdan değil, iyi şöhretli iki kadın tarafından", çünkü çocuğumun söylediğine, bunun bir köstebek olduğunu ve gençliğinden beri sahip olduğunu, bu nedenle polis memurunun karısını çağırdığını ve
_Dom. Consul_ kulağına bir şeyler mırıldandı ve dualar ve gözyaşları
bir işe yaramayınca, çocuğum onunla gitmek zorunda kaldı. Yine de, yaşlı Lizzie Kolken'in onu takip etmemesi, onun yapacağı gibi,
ama yaşlı hizmetçimiz Ilse'nin takip etmesi
iyiliğini elde etti. Ben de üzüntüyle gittim,
kadınların ona ne yapabileceğini bilmediğimi görerek.
Onu soyarken acı acı ağladı ve çok utanç verici bir şekilde ellerini gözlerinin üzerine koydu.

Bir gün, vücudu ölen karımınki kadar beyazdı; ancak
çocukluğunda, hatırladığım kadarıyla, çok sarıydı ve
daha önce hiç duymadığım göğüslerinin arasındaki beni şaşkınlıkla gördüm.
Ancak aniden şiddetli bir çığlık attı ve geri çekildi, çünkü
polis memurunun karısının, kimse onu izlemezken,
ben'e bir iğne batırdığını, o kadar derine indiğini, kırmızı kanın göğüslerine doğru aktığını gördü. Bunun üzerine çok sinirlendim, ancak kadın bunu yargıcın emriyle yaptığını söyledi, ki bu gerçekten de doğruydu; çünkü mahkemeye geri döndüğümüzde ve Şerif bunun nasıl olduğunu sorduğunda, gümüş bir peni büyüklüğünde, sarımsı renkte bir iz olduğunu, ancak bunun hissedildiğini, çünkü _Rea_'nın fark edilmeden bir iğne
götürdüğünde yüksek sesle çığlık attığını söyledi. Ancak bu arada _Dom. Camerarius_ aniden ayağa kalktı ve çocuğuma doğru yürüdü, göz kapaklarını araladı ve titremeye başlayarak bağırdı, "İşte asla başarısız olmayan işaret": bunun üzerine tüm mahkeme ayağa kalktı ve sağ göz kapağının altındaki küçük lekeye baktı, aslında bir arpacık tarafından orada bırakılmıştı, ancak buna kimse
inanmadı. _Dom. Konsül_ şimdi şöyle dedi, "Bak, Şeytan seni
bedenine ve ruhuna işaretledi! ve sen hala Kutsal Ruh'a yalan söylemeye devam ediyorsun;
ama bu sana fayda sağlamayacak ve cezan sadece daha ağır olacak.
Ah, sen utanmaz kadın! Yaşlı Lizzie'nin tanıklığını kabul etmeyi reddettin; ayrıca, senin dağda sevgilin şeytanı çağırdığını ve onun tüylü bir dev gibi
göründüğünü ve seni öpüp okşadığını duyan bu insanların tanıklığını da reddedecek misin?"

Bunun üzerine yaşlı Paasch, iyi eş Witthahn ve Zuter öne çıktılar ve bunun gece yarısı civarında gerçekleştiğini gördüklerine ve bu bildiriyle
yaşayıp öleceklerine tanıklık ettiler; o yaşlı Lizzie onları bir cumartesi gecesi saat on bir civarında uyandırmış, onlara bir kutu bira vermiş ve
papazın kızını gizlice takip etmeye ve
dağda ne yaptığını görmeye ikna etmişti. İlk başta reddettiler ama köydeki büyücülük hakkında gerçeği öğrenmek için sonunda, dindar bir duadan sonra
kabul ettiler ve Tanrı adına onu takip ettiler.

Kısa süre sonra çalıların arasından ay ışığında cadıyı görmüşlerdi; sanki kazıyormuş gibiydi ve bu arada garip bir dilde konuşuyordu, bunun üzerine
acımasız şeytan aniden belirdi ve boynuna atladı. Bunun üzerine dehşet içinde
kaçtılar ama, en başından beri inandıkları Yüce Tanrı'nın yardımıyla, Kötü Olan'ın gücünden
korunmuşlardı. Çünkü, çalılarda bir hışırtı duyup
geri dönmesine rağmen, onlara zarar verecek gücü yoktu.

Son olarak, çocuğuma Coserow'dan Pudgla'ya giden yolda bayıldığı bile bir suç olarak yüklendi ve hiç kimse bunun yaşlı Lizzie'nin şarkı söylemesinden duyduğu rahatsızlıktan kaynaklandığına inanmadı, hakimin belirttiği gibi kötü bir vicdandan kaynaklanmadığına.

Bütün tanıklar sorguya çekildiğinde, _Dom. Consul_ ona fırtınayı kendisinin mi yarattığını, kucağına düşen kurbağanın, _nesnenin_, doğrudan yoluna çıkan kirpinin ne anlama geldiğini sordu.

Bunların hepsine, diğerini bildiği kadar az kendisinin yarattığını söyledi. Bunun üzerine _Dom. Consul_ başını salladı ve son olarak, bir avukatı olup olmayacağını veya mahkemenin iyi kararına tamamen güvenip güvenmeyeceğini sordu. Buna, her şekilde bir avukatı olacağını söyledi. Bu nedenle, ertesi gün çiftçim Claus Neels'i Wolgast'a gönderdim. Kendisi değerli bir adamdır ve şehre gittiğimde birçok kez evinde bulunduğum
kendisi beni nazikçe davet ettiği için.

Burada ayrıca belirtmeliyim ki, bu sırada yaşlı Ilse'im benimle yaşamaya geri döndü; çünkü tanıklar gittikten sonra odada kaldı ve
cesaretle yanıma geldi ve bir kez daha eski efendisine ve sevgili genç metresine hizmet etmesine izin vermemi rica etti; çünkü artık zavallı ruhunu kurtarmıştı ve bildiği her şeyi itiraf etmişti. Bu nedenle, eski efendilerinin böylesine acıklı bir durumda olduğunu, bir lokma bile yiyecek olmadan görmeye artık dayanamıyordu, çünkü o zamana kadar benim ve çocuğum için yemek hazırlayan yaşlı karısı Seep'in sık sık lapanın yanmasına izin verdiğini duymuştu; _item_, balığı ve eti aşırı tuzluyordu. Dahası, yaş ve sefalet yüzünden o kadar zayıflamıştım ki, bana sadakatle
vereceği yardım ve desteğe ihtiyacım vardı ve gerekirse ahırda uyumaya hazırdı; bunun için hiçbir ücret istemiyordu, sadece onu geri çevirmemeliydim. Böyle bir nezaket kızımın ağlamasına neden oldu ve bana şöyle dedi, "Bak,
baba, iyi insanlar tekrar bize geri döndü; o zaman, iyi meleklerin bizi sonsuza dek terk edeceğini mi düşünüyorsun? Sana teşekkür ediyorum, eski Use; gerçekten
yemeğimi hazırlayacaksın ve daha fazla gelemezsen
her zaman hapishane kapısına kadar getireceksin; ve o zaman, lütfen, polis memurunun bununla ne yaptığını gör."

Hizmetçi bunu yapacağına söz verdi ve o zamandan itibaren ahırda yaşamaya başladı. Tanrı, o zamanlar benim ve zavallı çocuğum için yaptığı şeyin karşılığını yargı gününde ödesin!

_Yirmi İkinci Bölüm_

_SYNDICUS DOM._ MICHELSEN NASIL GELDİ VE ZAVALLI ÇOCUĞUMUN SAVUNMASINI HAZIRLADI

Ertesi gün, saat üç civarında, _Dom. Syndicus_ arabayla geldi
ve hanımda arabasından indi. Yanında kitaplarla dolu kocaman bir çanta vardı
ama her zamanki gibi tavırları pek dost canlısı değildi, aksine
çok ciddi ve sessizdi. Ve beni kendi odamda selamladıktan ve
çocuğumun böyle bir talihsizliğe nasıl düştüğünü sorduktan sonra, ona bütün olayı anlattım, ancak o sadece başını salladı.
Ona çocuğumu o gün görüp göremeyeceğini sorduğumda, "Hayır" diye cevap verdi; önce _acta_'yı incelemeyi tercih ederdi. Ve yaşlı Ilse'imin onun için
kızarttığı
bir miktar yabani ördek yedikten sonra, daha fazla
oyalanmadı, hemen kaleye çıktı ve oradan ertesi öğleden sonraya kadar
geri dönmedi. Davranışları şimdi ilk gelişinden daha dostça değildi ve bana
kızıma götürmemi istediğinde iç çekerek onu takip ettim. Polis memuruyla içeri girdiğimizde ve ben,
ilk kez, çocuğumu önümde zincirlenmiş halde gördüğümde -hayatı boyunca hiç solucana
zarar vermemiş olan- yine çok büyük bir kederden
ölecekmişim gibi hissettim. Ama o gülümsedi ve _Dom. Syndicus_'a, "Gerçekten de sen, eskiden Aziz Petrus'a yapıldığı gibi,
zincirlerimin ellerimden düşmesini sağlayacak iyi melek misin?" diye haykırdı. O da iç çekerek, "Yüce Tanrı bunu
sağlasın" diye cevap verdi; ve çocuğumun duvara yaslandığı sandalyeden başka zindanda başka kimse yoktu (ki pis ve pis kokulu bir delikti, hayatımda hiç görmediğim kadar çok tahtakurusu vardı), _Dom.
Syndicus_ ve ben duam için onun için bırakılmış olan yatağına oturduk; ve polis memuruna geri çağırana kadar kendi yoluna gitmesini emretti. Bunun üzerine çocuğuma savunmasında ne söyleyeceğini sordu; ve ben kapının gölgesinden birinin dışarıda durduğunu anladığımda savunmasında çok ileri gitmemişti. Bu yüzden yarı açık olan kapıya hızla gittim ve orada durup dinlemek için küstah polis memurunu buldum. Bu _Dom.
Syndicus_'u o kadar öfkelendirdi ki gitmesini hızlandırmak için asasını kaptı, ama
bu baş haydut bunu görür görmez hemen kaçtı. Çocuğum bu fırsatı, bu adamın küstahlığından dolayı çektiği acıları saygıdeğer savunucusuna anlatmak ve başka bir polis memurunun onun başına getirilmesi için yalvarmak için kullandı, çünkü bu polis memuru dün gece yine kötü niyetlerle yanına gelmişti, sonunda yüksek sesle çığlık atmış ve zincirleriyle kafasına vurmuştu; bunun üzerine onu terk etmişti. Bu _Dom.
Syndicus_ onun için elde edeceğine söz vermişti; ancak şimdi devam ettiği _defensio_ ile ilgili olarak, Şerifin onun iffetine yaptığı _hızlandırma_dan daha fazla bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündü. "Çünkü," dedi, "Wolgast'taki prenslik merkezi mahkemesi sana ceza vermek zorunda olduğundan, bu ifade sana faydadan çok zarar verir, çünkü _övgüleri_ Şerifin kuzeni ve sık sık onunla ava çıkıyor. Ayrıca, sen bir _serbest suçla suçlandığın için _fides_ sahibi değilsin, özellikle de ona karşı hiçbir tanık
getiremediğin için. Bu nedenle, _savunmamla_ seni kurtarmak için buraya geldiğim _iskenceyi doğrulasan bile sana inanamazsın." Bu nedenler ikimize de yeterli göründü ve intikamı, gizlice gören Yüce Tanrı'ya bırakmaya ve insanlara şikayette bulunamayacağımız gibi, haksızlıklarımızı da ona şikayet etmeye karar verdik. Ama
kızım yaşlı Lizzie hakkında söylediği her şeyi - _madde_, şimdiye kadar herkesin yanında durduğu
iyi rapordan - yazacağını ve
kendisinden olabildiğince çok ve olabildiğince çok şey ekleyeceğini söyledi, böylece
Yüce Tanrı'nın yardımıyla, onu işkenceden kurtaracaktı. Kendini
rahatlatıp Tanrı'ya emanet etmesi gerektiğini; iki gün içinde
savunma
hazırlamayı ve ona okumayı umuyordu. Ve şimdi, polis memurunu tekrar çağırdığında, adam gelmedi, karısını hapishaneyi kilitlemeye gönderdi ve ben de çocuğumdan gözyaşlarıyla ayrıldım:
_Dom. Syndicus_ bu arada kadına, küstah düzenbaz kocasının
ne yaptığını anlattı, böylece daha fazlasını duyabilirdi. Sonra kadını tekrar gönderdi ve kızımın yanına geri döndü ve Latin dilini gerçekten bilip bilmediğini
sormayı unuttuğunu ve
eğer becerebilirse _defensio_ kelimesini tekrar Latince söylemesi gerektiğini söyledi.
Bunun üzerine başladı ve bir çeyrek saat veya daha fazla devam etti,
öyle ki sadece _Dom. Syndicus_ değil, ben de şaşırdım,
"kirpi" kelimesi dışında tek bir kelime bile durmadığını görünce, ikimiz de o anda ne olduğunu sorduğunda
unutmuştuk.--_Summa. Dom. Syndicus_ konuşmasını bitirdiğinde çok daha nazik davrandı ve hemen işe koyulacağına söz vererek ona veda etti.

Bundan sonra onu üçüncü günün sabahı saat ona kadar tekrar görmedim, çünkü Şerifin ona verdiği şatodaki bir odada oturuyordu ve orada yemek yiyordu, çünkü bana ertesi gün kahvaltısını getiren yaşlı Ilse aracılığıyla haber verdi. Yukarıda belirtilen saatte, bu arada isteği üzerine Uzdom'dan getirilen yeni polis memurunu bana gönderdi. Çünkü Şerif, küstah herifin hapishanede çocuğumu taciz ettiğini duyduğunda aşırı derecede öfkelendi ve öfkeyle bağırdı, "Ölüm ve çocuklar, sizi kandırmaya
çalışırken sizi düzelteceğim!" Bunun üzerine, elinde tuttuğu bir köpek kırbacıyla onu sertçe dövdü, böylece ondan uzak durmasını sağladı.

Ama ne yazık ki! Yeni polis memuru eskisinden bile daha kötüydü, bundan sonra gösterilecektir. Adı Usta Koeppner'di ve uzun boylu bir adamdı, asık suratlıydı ve ağzı o kadar genişti ki söylediği her kelimede tükürüğü köşelerden akıyor ve uzun sakalına sabun köpüğü gibi yapışıyordu, bu yüzden çocuğum ondan özellikle korkuyor ve nefret ediyordu. Dahası, her fırsatta alaycı ve küçümseyici bir şekilde gülüyor gibiydi, tıpkı hapishane kapısını bize açtığında ve zavallı çocuğumu keder ve sıkıntı içinde otururken gördüğünde yaptığı gibi. Ama hemen bize haber verilmesini beklemeden yanımızdan ayrıldı, bunun üzerine _Dom. Syndicus_ cebinden savunmasını çıkardı ve bize okudu; ana noktalarını hatırladık ve bunları burada tekrar anlatacağım, ancak _auctores_'un çoğunu unuttuk.

1. Kızımın şimdiye kadar iyi bir üne sahip olduğunu söyleyerek başladı, sadece tüm köy değil, hatta hizmetkarlarım bile tanıklık etti;
_bu nedenle_, Kurtarıcı'nın "İyi bir ağaç kötü meyve veremez, bozuk bir ağaç da iyi meyve veremez" (Matta vii.) dediği kadarıyla, o bir cadı olamazdı.

2. Köydeki büyücülükle ilgili olarak, bu yaşlı Lizzie'nin bir oyunuydu, çünkü o _Rea_'ya karşı büyük bir nefret besliyordu ve cemaatçiler yaşlı cadıdan korktukları için konuşmaya cesaret edemiyorlardı; bu nedenle, küçük kızı Zuter'in, yaşlı Lizzie'nin iyi adamının ona bir ruh olduğunu söylediğini ve bunu papaza söyleyeceğini duyduğunu, sorgulanması gerektiğini; çünkü yukarıda adı geçenin henüz bir çocuk olmasına rağmen, Mezmurlar VIII'de "Küçüklerin ve emziktekilerin ağzından kuvvet yarattın..." yazıyordu; ve Kurtarıcı'nın kendisi (Matta xxi.) küçük çocukların tanıklığına başvurdu.

3. Dahası, yaşlı Lizzie ekinleri, _maddeyi_, meyve ağaçlarını büyülemiş olabilirdi, çünkü hiç kimse, kendisini görev bilinciyle yetiştirmiş olan _Rea_'nın kendi babasının tahıllarını büyülediğine veya
ağaçlarına tırtıllar getirdiğine inanamazdı; çünkü Kutsal Yazılara göre, hiç kimse iki efendiye hizmet edemez.

_Madde_, o (yaşlı Lizzie) _Rea_ ve yaşlı Paasch tarafından Streckelberg'de görülen ağaçkakan olabilirdi ve kendisi papazdan korktuğu için iyi adamını Kötü Olan'a teslim etmiş olabilirdi, zira _Spitzel _De Expugnatione Orci_ iddia ediyor; _madde_, _Malleus Maleficarum_, Şeytan'ın kötü çocuklarının sık sık kendilerini her türlü canavara dönüştürdüklerini, tıpkı kötü iblisin kendisinin de ilk ebeveynlerimizi bir yılan şeklinde baştan çıkardığını (Yaratılış iii.) kanıtlıyor.

5. Yaşlı Lizzie büyük ihtimalle _Dom. Konsül_, _Rea_ ile Streckelberg'den eve dönüyordu, _Rea_'nın bunu yapabilmesinin imkansız olduğunu görüyordu, çünkü arabada oturuyordu,
oysa cadılar fırtınalar çıkardıklarında her zaman suyun içinde dururlar ve
suyu geriye doğru başlarının üzerinden atarlar; _madde_, Hannold'un anlattığı gibi
taşları bir sopayla
güçlü bir şekilde döver. Bu nedenle, o da belki de kurbağa ve kirpi hakkında en iyisini biliyordu.

6. _Rea_'nın, daha çok onu haklı çıkarmak için hizmet etmesi gereken bir _suçlu_ olarak hatalı bir şekilde suçlanması, yani ani zenginliği. Çünkü _Malleus Maleficarum_ açıkça bir cadının asla zengin olamayacağını söylüyor,
çünkü Şeytan, Tanrı'ya saygısızlık etmek için onları her zaman aşağılık bir bedelle satın alır, böylece zenginlikleriyle kendilerine ihanet etmemiş olurlar. Bu nedenle _Rea_ zenginleştiği için, servetini
kötü iblisten elde etmiş olamazdı, ancak dağda kehribar bulmuş olması doğru olmalıydı; yaşlı Lizzie'nin büyüleri, kehribar damarını tekrar bulamamalarının nedeni olabilirdi veya deniz, sıklıkla olduğu gibi, aşağıdaki
kayalığı
yıkmış olabilirdi, bunun üzerine tepe aşağı kaymıştı, böylece sadece bir _miraculum naturale_ gerçekleşmişti. Kutsal Kitap'tan
ileri sürdüğü kanıtı tamamen unuttuk, çünkü orta halliydi.

7. Yeniden vaftiziyle ilgili olarak, yaşlı cadı kendisi _Rea_ civarında şeytanı veya başka bir ruhu veya insanı görmediğini söylemişti, bu nedenle
aslında sadece doğal olarak yıkanıyor olabilirdi, çünkü hava sıcaktı ve yıkanmak
bir kızın iffetini bozmaya
yeterli değildi. Bunun için, Hititli Uriah'ın karısı ve Eliam'ın kızı Batşeba'nın kendisini göreceğini hiç düşünmemişti. Batşeba da, Davut'un onu görebileceğini bilmeden, aynı şekilde yıkanmıştı (2 Sam. xi. 2). Onun işareti Şeytan tarafından verilmiş bir işaret olamazdı, çünkü
orada bir his vardı; _dolayısıyla_, doğal bir ben olmalıydı ve banyodan önce sahip olmadığı bir yalandı. Dahası, bu noktada yaşlı fahişeye inanılmamalıydı, çünkü _acta_'da belirtildiği gibi, bu konuda bir çelişkiden diğerine düşmüştü.

8. _Rea_'yı küçük kızı Paasch'ı büyülemekle suçlamak da adil değildi; çünkü yaşlı Lizzie odaya girip çıkıyordu, hatta papaz onu görmeye gittiğinde küçük kızın karnına oturuyordu, büyük ihtimalle o kötü kadındı (_Rea_'ya karşı büyük bir kin beslediği biliniyordu) büyüyü kötü iblisin gücü ve tamamen adil Tanrı'nın izniyle yapmıştı; çünkü Şeytan, Rabbimiz Mesih'in söylediği gibi, "yalancı ve yalanın babasıydı" (Yuhanna VIII.).

9. Dağda tüylü bir dev şeklinde beliren o iğrenç iblisin görünümüne gelince, bu gerçekten de en ağır _ağırlık_ idi, çünkü sadece yaşlı Lizzie değil, aynı zamanda üç güvenilir tanık da onu görmüştü. Ancak, bu şeytani görünümü, düşmanını tamamen mahvetmek için tasarlayanın yaşlı Lizzie olup olmadığını kim söyleyebilirdi;
çünkü, görünüm genç asilzade değildi, _Rea_'nın ilan ettiği gibi, yine de yalan söylememiş, ancak Şeytan'ı genç efendiyle karıştırmış olması çok muhtemeldi, çünkü o, onun şeklinde belirmişti; _exemplum_, çünkü bu Kutsal Kitap'ta bile bulunabilirdi: çünkü tüm Protestan Kilisesi'nin _İlahiyatçıları_, Endor cadısının Kral Saul'a gösterdiği vizyonun Samuel'in kendisi değil,
baş iblis olduğu konusunda hemfikirdi; yine de Saul onu Samuel sanmıştı. Aynı şekilde
yaşlı fahişe, _Rea_'nın önünde şeytanı çağırmış olabilirdi, ancak _Rea_, genç efendinin değil, onu baştan çıkarmak için o şekli alan Şeytan'ın olduğunu fark etmemişti; çünkü _Rea_ güzel bir kadın olduğu için, hiç kimse _şeytan'ın onun için yaşlı, solgun bir cadıdan daha fazla sıkıntı çekmesine
şaşıramazdı, çünkü o her zaman onlarla yatmak için güzel kadınlar aramıştır.

Son olarak, _Rea_'nın kesinlikle bir cadı olarak işaretlenmediğini, çünkü ne bulanık ve şaşı gözleri ne de kancalı bir burnu olduğunu, oysa yaşlı Lizzie'nin her ikisine de sahip olduğunu, Theophrastus Paracelsus'un bir cadının değişmez bir işareti olduğunu ilan ederek, "Doğa, kürtaj dışında kimseyi böyle pazarlamaz, çünkü bunlar ruhun _Asiendens_'in kendisine boyun eğdirdiği cadıların tanınmasının en önemli işaretleridir." dediğini savundu. _Dom. Syndicus_ _defensio_'sunu okuduğunda, kızım buna o kadar sevindi ki elini öpmek istedi, ama o elini ondan kaptı
ve üç kez üfledi, böylece onun _defensio_'suyla kesinlikle ciddi olmadığını kolayca görebildik. Kısa bir süre sonra, onu Yüce Tanrı'nın bakımına emanet ettikten sonra, kötü bir ruh haliyle ayrıldı ve o gün eve dönmeyi planladığını
görerek vedalaşmamı olabildiğince kısa tutmamı rica etti, ki ne yazık ki ben de çok istemeyerek
döndüm.

_Yirmi Üçüncü Bölüm_

ZAVALLI ÇOCUĞUMUN NASIL SORGULANMASINA MAHKUM EDİLDİ

_acta_ merkez mahkemesine gönderildikten sonra, herhangi bir cevap alınması yaklaşık on dört gün sürdü. Lordum Şerif bu arada bana karşı özellikle nazik davrandı ve kızımı istediğim kadar sık ​​görmeme izin verdi (mahkemenin geri kalanının
evde olduğunu görünce), bu yüzden neredeyse bütün gün onunlaydım. Ve polis memuru beni gözetlemekten sabırsızlandığında, ona beni çocuğumla birlikte kilitlemesi için bir ücret verdim. Ve tüm merhametli Tanrı bize lütufta bulundu ve sık sık ve sevinçle dua etmemizi sağladı, çünkü sarsılmaz bir
umudumuz vardı, göklerde gördüğümüz haçın artık yakında aramızdan geçeceğine ve aç kurtun, onurlu yüksek mahkeme _acta_'yı okuduğunda ödülünü alacağına ve _Dom. Syndicus_'un çocuğum için inşa ettiği mükemmel _defensio_'ya geleceğine inanıyorduk. Bu nedenle tekrar neşelenmeye başladım, özellikle de kızımın yanaklarının çok güzel bir kırmızıya dönüştüğünü gördüğümde. Fakat Perşembe günü, 25 _mensis Augusti_ günü, öğle vakti, ibadet eden mahkeme tekrar kale avlusuna girdi, ben de her zamanki gibi çocuğumla hapishanede oturuyordum; ve yaşlı Ilse bize yemeğimizi getirdi, ama ağlamak için bize haberi veremedi.
Fakat uzun boylu polis memuru sırıtarak kapıdan içeri baktı ve bağırdı, "Oh,
ho! Geldiler, geldiler, geldiler; şimdi gıdıklama başlayacak": bunun üzerine zavallı çocuğum ürperdi, ama haberden çok, adamın kendisini görünce. Adam gider gitmez, zincirlerini
çıkarmak ve onu almak için geri döndü. Bu yüzden onu yargı odasına kadar takip ettim, orada _Dom. Konsolos_, yüksek mahkemenin kararını şu şekilde okudu:--İddianamede yer alan maddelerle ilgili olarak bir kez daha nezaketle sorgulanması; ve eğer
daha sonra
inatçılığını sürdürürse, _peine forte et
dure_ cezasına çarptırılması, çünkü kurduğu _defensio_ yeterli değildi ve
orada _indicia legitima praegnantia et sufficientia ad torturam_ ipsam_ vardı; yani--

1. _Mala fama_.

2. _Maleficium, publice commissum_.

3. _Apparitio daemonis in monte_.

Bunun üzerine en saygıdeğer merkez mahkemesi yaklaşık 20 _auctores_ zikretti,
ancak, bunların pek azını hatırlıyoruz. _Dom. Konsolos_ bunu çocuğuma
okuduktan sonra, sesini bir kez daha yükseltti ve onu
kendi özgür iradesiyle itiraf etmesi için birçok sözle uyardı, çünkü gerçeğin artık
ortaya çıkması gerekiyordu.

Bunun üzerine kararlı bir şekilde, _Dom.
Syndicus_'un _defensio_'sundan sonra daha iyi bir ceza umduğunu; ancak Tanrı'nın onu daha da
zorla sınamak istemesi nedeniyle, kendisini
tamamen O'nun lütuf dolu ellerine teslim ettiğini ve daha önce söylediği, yani masum olduğu ve bu sefaleti kötü insanların
başına getirdiği dışında hiçbir şeyi itiraf edemediğini söyledi. Bunun üzerine _Dom. Konsül_ polis memuruna işaret etti, polis memuru hemen yan odanın kapısını açtı ve mahkeme tarafından Tanrı'nın sözünden daha iyi bir şekilde
uyarması için çağrılan
_Papaz Benzensis_'i cübbesiyle içeri aldı. Derin bir iç çekti ve dedi ki, "Meryem, Meryem, seninle tekrar böyle mi karşılaşmalıyım?" Bunun üzerine Meryem acı bir şekilde ağlamaya ve masumiyetini yeniden protesto etmeye başladı. Fakat onun sıkıntısını duymadı ve onun "Babamız", "Bütün insanların gözleri sana bakıyor" ve "Tanrı Baba bizimle yaşıyor" diye dua ettiğini duyar duymaz sesini yükseltti ve ona yaşayan Tanrı'nın tüm cadılara ve büyücülere olan nefretini ilan etti, çünkü Eski Ahit'te onlara sadece ateş cezası verilmekle kalmayıp, Kutsal Ruh'un Yeni Ahit'te (Gal. v.) açıkça "Böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar"; "Ateş ve kükürtle yanan gölde payları olacak, bu ikinci ölümdür" (Kıyamet xxi.). Bu nedenle, işkence gördüğünde mahkemeye karşı inatçı olmamalı veya homurdanmamalıdır, çünkü bunların hepsi Hıristiyan sevgisinden ve zavallı ruhunu kurtarmak için yapılmıştır. Tanrı ve kurtuluşu uğruna, tövbeyi daha fazla geciktirmemeli ve böylece bedeninin işkence görmesine neden olmamalı ve zavallı ruhunu Şeytan'a teslim etmemelidir, çünkü o kesinlikle cehennemde ona verdiği vaatleri yerine getirmeyecektir; çünkü "O, başlangıçtan beri bir katildi - bir yalancıydı ve yalanın babasıydı" (Yuhanna viii.). "Ah!" diye haykırdı, "Çocuğum Meryem, dizlerimin üzerine sık sık oturan ve şimdi her sabah ve her gece Tanrıma ağladığım kişi, eğer sen bana ve sana acımayacaksan, en azından birkaç gün içinde saçları bembeyaz olan, gözyaşlarıyla bakamadığım değerli babana acı ve ruhunu kurtar, çocuğum ve itiraf et! İşte, Göksel Baban senin için bedensel babandan daha az
üzülmüyor ve kutsal melekler, bir zamanlar onların sevgili kız kardeşi olan senin şimdi şeytanın kız kardeşi ve gelini olman yüzünden üzüntüden yüzlerini örtüyorlar. Bu yüzden geri dön ve tövbe et! Bugün Kurtarıcın seni, zavallı başıboş kuzuyu, sürüsüne geri çağırıyor, 'Ve bu kadın, Şeytan'ın bağladığı ... İbrahim'in kızı olduğu için bu bağdan çözülmeli mi?' Bunlar O'nun merhametli sözleridir (Luka
xiii.); _madde_, 'Geri dön, ey geri dönen İsrail, diyor Rab, ve ben
öfkemi üzerinize düşürmeyeceğim, çünkü ben merhametliyim' (Yer.
iii.). Öyleyse geri dönen ruh, Tanrın Rab'be dön! Putperest Manasse'nin 'Tanrısı Rab'be yalvarıp kendini alçalttığında' (2 Tarihler xxxiii.) duasını duyan; Pavlus aracılığıyla Efes'teki büyücülerin tövbesini kabul eden (Elçilerin İşleri xix.), aynı merhametli
Tanrı şimdi sana Efes kilisesinin meleğine haykırdığı gibi haykırıyor,
'Öyleyse, nereden düştüğünü hatırla ve tövbe et' (Kıyamet.
ii.). Ah, Meryem, Meryem, hatırla, çocuğum, nereden düştüğünü hatırla ve tövbe et!"

Bunun üzerine sessizliğini korudu ve gözyaşları ve hıçkırıklar için bir kelime söylemesi biraz zaman aldı; ama sonunda cevap verdi, "Eğer yalanlar büyücülükten daha az nefret verici değilse, yalan söyleyemem, ama Tanrı'nın şanına, her zaman yaptığım gibi, masum olduğumu ilan etmeliyim." 

Bunun üzerine _Dom. Konsül_ aşırı derecede öfkelendi ve kaşlarını çatarak uzun boylu polis memuruna her şeyin hazır olup olmadığını, _madde_, kadınların _Rea_'yı soymak için hazır olup olmadığını sordu; bunun üzerine her zamanki gibi sırıtarak cevap verdi, "Ho, ho,
Görevimde hiçbir zaman eksik kalmadım ve bugün de eksik kalmayacağım; onu öyle bir şekilde gıdıklayacağım ki, yakında itiraf edecek." 

Bunu söyledikten sonra, _Dom. Konsolos_ kızıma döndü ve şöyle dedi,
"Sen aptal bir şeysin ve seni bekleyen işkenceyi bilmiyorsun,
ve bu yüzden hala inat ediyorsun. Şimdi, beni işkence odasına kadar takip et, orada cellat sana
_instrumenta_'yı gösterecek; ve sorunun neye benzediğini
gördüğünde daha iyi düşünebilirsin."

Bunun üzerine başka bir odaya geçti ve polis memuru çocuğumla birlikte onu takip etti. Ve ben onların peşinden gitmek istediğimde, _Rahip Benzensis_ beni gözyaşlarıyla
tuttu ve bunu yapmamam, olduğum yerde kalmam için yalvardı. Ama ben onu dinlemedim ve kendimi ondan kopardım ve yemin ettim ki
zavallı bedenimde tek bir damar attığı sürece
çocuğumu asla terk etmeyeceğim. Bu nedenle bir sonraki odaya ve oradan da işkence odasının olduğu bir mahzene indim, orada pencere yoktu, böylece dışarıdakiler işkence görenlerin çığlıklarını duyamazdı. İçeri girdiğimde orada iki meşale yanıyordu ve _Dom.
Konsül_ ilk başta beni uzaklaştırmak istese de, bir süre sonra bana acıdı ve kalmama izin verdi.

Ve şimdi o cehennem tazısı polis memuru öne çıktı ve önce zavallı çocuğuma merdiveni gösterdi ve vahşi bir neşeyle şöyle dedi, "Bakın buraya! Her şeyden önce
sen oraya yatırılacaksın ve ellerin ve ayakların bağlanacak. Sonra,
buradaki baş parmak vidası sana takılacak ve bu da hemen
kanının parmak uçlarından fışkırmasını sağlayacak; onların hala geçen yıl yakılan ve senin gibi ilk başta itiraf
etmeyen yaşlı Gussy Biehlke'nin kanıyla kırmızı olduğunu görebilirsin. Eğer hala itiraf
etmeyeceksen, sana bu İspanyol çizmelerini giydireceğim ve eğer çok büyüklerse, sadece bir kama çakacağım, böylece bacağının arkasında olan buzağı öne doğru
sürülecek ve kan ayaklarından fışkıracak, tıpkı bir torbaya böğürtlen sıktığın gibi.

"Yine, eğer hala itiraf etmeyeceksen--hadi!" diye bağırdı ve arkasındaki bir kapıyı tekmeledi, böylece tüm mahzen sarsıldı ve zavallı çocuğum korkudan
dizlerinin üzerine düştü. Çok geçmeden iki kadın kaynayan zift ve kükürt dolu bir kazan getirdi. Cehennem tazısı bu kazanı
yere koymalarını emretti ve giydiği kırmızı pelerinin altından bir kaz kanadı çıkardı, buradan beş veya altı diken çıkardı ve
kaynayan kükürte batırdı. Bir süre
kazanda tuttuktan sonra onları yere fırlattı, orada büküldüler ve
her tarafa kükürt saçtılar. Sonra zavallı çocuğuma tekrar seslendi, "Bak! Bu dikenleri beyaz beline fırlatacağım ve
yakıcı kükürt hemen etini kemiklerine kadar
yeyip bitirecek, böylece cehennemde seni bekleyen
sevinçlerin bir ön tadına varacaksın."

[İllüstrasyon: İşkence Odası]

Buraya kadar alaylar ve kahkahalar arasında konuştuğunda, öylesine öfkeye kapıldım ki titreyen eklemlerimi eski bir fıçıya yaslayarak durduğum köşeden fırladım ve bağırdım, "Ah, cehennem köpeği!
Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı emretti?" Bunun üzerine,
ancak, adam göğsüme öyle bir darbe indirdi ki
duvara doğru geriye düştüm ve _Dom. Consul_ büyük bir öfkeyle bağırdı,
"Sen ihtiyar aptal, eğer burada kalman gerekiyorsa, her halükarda
polis memurunu rahat bırak, yoksa seni hemen odadan
kovdururum. Polis memuru görevinden fazlasını söylemedi; ve eğer itiraf etmezse ve kötü ruhlunun ona işkenceye karşı bir büyü verdiği ortaya çıkarsa, çocuğunun başına da aynı şey gelecek." Bunun üzerine bu cehennem tazısı zavallı çocuğumla konuşmaya devam etti, beni dinlemeden, sadece yüzüme güldü: "Bak buraya! Saçların böyle güzelce
kırpıldığında, ho, ho, ho! Seni zemindeki ve çatıdaki bu iki halkadan yukarı çekeceğim, kollarını başının üzerine uzatacağım ve onları sıkıca tavana bağlayacağım; bunun üzerine bu iki meşaleyi alıp omuzlarının altında tutacağım, ta ki cildin hemen füme jambonun kabuğu gibi olana kadar. O zaman cehennem sevgilin artık sana yardım etmeyecek ve sen gerçeği
itiraf edeceksin. Ve şimdi Tanrı adına ve yargıçların emriyle sana yapacağım her şeyi
gördün ve duydun."

Ve şimdi _Dom. Konsül_ bir kez daha öne çıktı ve onu gerçeği itiraf etmesi için uyardı. Ama o, ilk başta söylediğinin arkasında durdu; bunun üzerine onu kazanı getiren iki kadına teslim etti, doğduğunda onu soyup siyah işkence gömleğine giydirmek için; ardından onu bir kez daha çıplak ayakla
saygılı mahkemenin önündeki merdivenlerden yukarı çıkaracaklardı. Fakat bu kadınlardan biri
ev hizmetçisi Şerif'ti (diğeri karısının küstah polis memuruydu) ve kızım kendisine ancak dürüst kadınlar tarafından dokunulmasına izin vereceğini söyledi ve kesinlikle ev hizmetçisi tarafından dokunulacağını
söyledi ve _Dom.
Konsül_'den, elinde başka düzgün bir kadın yoksa, hapishanede İncil okuyan hizmetçisini çağırmasını rica etti. Bunun üzerine ev hizmetçisi
bir sürü harika küfür ve kötü söz söylemeye başladı,
ama _Dom. Konsül_ onu azarladı ve kızıma bu konuda da isteğini yerine getireceğini söyledi ve küstah polis memuruna karısını
hapishaneden buraya hizmetçiyi çağırmasını söyledi. Bunu söyledikten sonra,
beni kolumdan tuttu ve kızıma henüz bir zarar gelmemesi için, onun istediği gibi yapmam için uzun süre onunla yukarı çıkmam için yalvardı. Çok geçmeden kendisi geldi, iki kadının arasına girdi, yalınayak,
ve siyah işkence kıyafeti içindeydi, ama o kadar solgundu ki ben bile onu neredeyse
tanıyamazdım. Hemen arkasından gelen nefret dolu polis memuru, onu
elinden yakaladı ve saygıdeğer mahkemeye götürdü.

Bunun üzerine uyarılar yeniden başladı ve _Dom. Consul_ ona
siyah kıyafetin üzerindeki kahverengi lekelere bakmasını, çünkü bunların
yaşlı karısı Bichlke'nin kanı olduğunu ve birkaç dakika içinde kendi kanıyla da lekeleneceğini düşünmesini söyledi. Bunun üzerine, "Bunu iyi düşündüm, ancak bu azabı bana yükleyen, masum olan sadık Kurtarıcımın, eski kutsal şehitlere yardım ettiği gibi, buna katlanmama da yardım edeceğini umuyorum; çünkü eğer
bunlar, Tanrı'nın yardımıyla, kör putperestlerin kendilerine verdiği işkenceleri imanla yendilerse, ben de kendilerine Hıristiyan diyen, ancak eski putperestlerden daha zalim olan kör putperestlerin bana verdiği işkenceyi yenebilirim; çünkü eski putperestler yalnızca kutsal bakirelerin vahşi hayvanlar tarafından parçalanmasına neden oldular, ancak yeni emri alan sizler, 'Birbirinizi sevin; Kurtarıcınız sizi sevdiği gibi, siz de birbirinizi sevin. Bununla bütün insanlar onun öğrencileri olduğunuzu anlayacaklar' (Aziz Yuhanna xiii.); sizler vahşi hayvanların rolünü oynayacaksınız ve Kendi ellerinizle masum bir bakirenin, kız kardeşinizin, size hiçbir zarar vermemiş olan bedenini parçalayın. Öyleyse, istediğinizi yapın, ancak
en yüce Yargıç'a nasıl cevap vereceğinize dikkat edin. Tekrar ediyorum, kuzu hiçbir şeyden korkmaz, çünkü o iyi Çoban'ın elindedir." 

Eşsiz çocuğum böyle konuştuğunda, _Dom. Konsül_ ayağa kalktı,
her zaman giydiği siyah takkesini çıkardı, çünkü başının tepesi zaten keldi, mahkemeye eğildi ve şöyle dedi, "Bu vesileyle, saygıdeğer mahkemeye, inatçı ve küfürbaz cadı Mary Schweidler'in olağan ve olağanüstü sorusunun, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlamak üzere olduğunu bildiriyoruz. Amin."

Bunun üzerine, daha önce ayağa kalkmış olan ve odada
aşağı yukarı huzursuzca yürüyen Şerif dışında tüm mahkeme ayağa kalktı. Fakat şimdi takip eden her şeyden ve
kendimin yaptıklarımdan tek bir kelime bile hatırlamıyorum, ama hepsini kızım ve diğer _testislerden_ aldığım gibi anlatacağım ve bana şöyle dediler:--

Dom. Consul_ bu sözlerden sonra masanın üzerinde duran kum saatini alıp
önüne yürüdüğünde, onunla birlikte gideceğimi,
bunun üzerine _Papaz Benzensis_ önce bana uzun uzun sözlerle ve gözyaşlarıyla
amacımdan vazgeçmem için dua etti ve bu işe yaramayınca çocuğum yanaklarımı okşayarak, "Baba, hiç Kutsal Bakire'nin, saf Oğlu kırbaçlanırken yanında durduğunu okudun mu? Öyleyse,
benden uzaklaş. Yakıldığım yığının yanında duracaksın, sana söz veriyorum; çünkü Kutsal Bakire de aynı şekilde haçın dibinde duruyordu. Ama şimdi git; git, yalvarırım, çünkü sen buna dayanamayacaksın,
ben de dayanamayacağım."

Ve bu da başarısız olunca, _Dom. Konsül_ polis memuruna beni yakalamasını ve
zorla başka bir odaya kilitlemesini emretti; ancak bunun üzerine kendimi
parçaladım ve ayaklarına kapandım, Mesih'in yaralarıyla ona yalvardım,
beni çocuğumdan ayırmaması için; onun nezaketini ve merhametini asla unutmayacağımı,
ama onun için gece gündüz dua edeceğimi; hatta yargı gününde, eğer çocuğumla gitmeme izin verirse, Tanrı ve kutsal melekler nezdinde onun şefaatçisi olacağımı; tamamen sessiz olacağımı ve tek bir kelime bile
konuşmayacağımı, çocuğumla gitmem gerektiğini, vb. Bu, değerli adamı o kadar etkiledi ki gözyaşlarına boğuldu ve bana acıyarak titredi, kum saati ellerinden düştü ve Şerifin ayaklarının önünde yuvarlandı, sanki Tanrı ona bardağının yakında biteceğini
işaret edecekmiş gibi; ve aslında bunu çok iyi anladı, çünkü onu alıp _Dom. Konsül_'e geri verdiğinde herhangi bir tebeşir kadar beyaz oldu. Sonuncusu sonunda pes etti ve bu günün onu
on yıl daha yaşlı yapacağını söyledi; ama küstah polis memuruna (o da bizimle birlikteydi) işkence sırasında herhangi bir _söylenti_ yaparsam beni götürmesini emretti. Ve
bunun üzerine tüm mahkeme aşağı indi, sadece Şerif gitti, başının
ağrdığını ve eski _malum_ hastalığının, gut hastalığının
tekrar başına geleceğine inandığını söyledi, bu yüzden başka bir odaya geçti; _madde, Rahip Benzensis_ de aynı şekilde ayrıldı.

Aşağıda mahzende polis memuru önce masaları ve sandalyeleri getirdi,
üzerine mahkeme oturdu ve _Dom. Consul_ da bana doğru bir sandalye itti,
ama ben üzerine oturmadım, kendimi bir köşede dizlerimin üzerine attım.
Bunu
yaptıktan sonra tekrar iğrenç uyarılarına başladılar ve çocuğum, onun dürüst olmayan yargıçlarının önündeki
saf Kurtarıcısı gibi, tek kelime bile etmeden, _Dom. Consul_ ayağa kalktı ve uzun boylu polis memuruna onu işkence

mastırına yatırmasını emretti.

Ellerini ve ayaklarını bağladığında titredi; ve o, daha bir gün önce hizmetçimin balık taşıdığını gördüğü ve hala her tarafı parlayan pullarla kaplı, eski, pis bir pelerinle onun tatlı gözlerini bağlamak üzereyken, bunu fark ettim ve ipek boyun atkımı çıkarıp,
ondan onun yerine onu kullanmasını rica ettim, o da öyle yaptı. Bunun üzerine baş parmak vidası
ona takıldı ve bir kez daha itiraf edip etmeyeceği soruldu, ancak o sadece zavallı kör başını salladı ve ölmekte olan Kurtarıcısı ile birlikte iç çekti, "Eli, Eli, lama sabachthani?" ve sonra Yunanca, "Thee mou, Thee
mou, iuati me egkatelipes"; Bunun üzerine _Dom. Consul_ geriye doğru sıçradı ve haç işareti yaptı (çünkü Yunanca bilmediği için, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, onun şeytanı yardıma çağırdığına inanıyordu) ve sonra yüksek sesle polis memuruna "Siktir!" diye seslendi.

Ama bunu duyduğumda öyle bir çığlık attım ki tüm mahzen sarsıldı; ve
dehşet ve umutsuzluktan ölmekte olan zavallı çocuğum sesimi duyduğunda, önce mezbahada ölmekte olan bir kuzu gibi bağlı elleri ve ayaklarıyla mücadele etti ve sonra haykırdı, "Beni serbest bırakın, ne isterseniz itiraf edeceğim." Bunun üzerine _Dom. Consul_ o kadar çok
sevindi ki, polis memuru onu çözerken dizlerinin üzerine çöktü ve
Tanrı'ya bu acıyı ondan esirgediği için şükretti. Fakat zavallı
çaresiz çocuğum çözülür çözülmez ve dikenli tacını (ipek boyun atkımı kastediyorum) bir kenara koyar koymaz, merdivenden atladı ve
benim üzerime atladı, ben de derin bir baygınlık içinde bir köşede ölü yatıyordum.

Bu, saygıdeğer mahkemeyi çok kızdırdı ve polis memuru beni
aldığında, _Rea_ itirafını söz verdiği gibi yapması için uyarıldı. Fakat ayağa kalkamayacak kadar güçsüz olduğunu görünce, _Dom. Consul_
ona oturması için bir sandalye verdi, _Dom. Camerarius_ homurdansa da,
ve bunlar _Dom. Consul_'un söylediği gibi, en şerefli yüksek merkez mahkemesinin emriyle kendisine yöneltilen başlıca sorulardı ve
_ad protocollum_ olarak kaydedildi.

_Q_. Büyü yapabilir miydi?

_R_. Evet, büyü yapabilirdi.

_Q_. Ona bunu kim öğretti?

_R_. Şeytanın kendisi.

_Q_. Kaç tane şeytanı vardı?

_R_. Bir şeytan ona yeterdi.

_Q_. Bu şeytana ne deniyordu?

_Illa_ (düşünerek). Adı _Disidaemonia_ idi.

İşte _Dom. Konsolos_ ürperdi ve bunun gerçekten çok korkunç bir
şeytan olması gerektiğini söyledi, çünkü daha önce hiç böyle bir isim duymamıştı ve o
adını hecelemeli, böylece _Scriba_ _hata_ yapmasın; o da yaptı ve
sonra şöyle devam etti:--

_S_. Ona hangi şekilde görünmüştü?

_R_. Şerif şeklinde ve bazen de korkunç boynuzları olan bir keçi şeklinde.

_S_. Şeytan onu yeniden vaftiz etmiş miydi ve nerede?

_R_. Denizde.

_Q_. Ona ne isim vermişti?

_R_.--.

_Q_. Yeniden vaftiz edildiğinde komşularından herhangi biri yanında mıydı ve
hangileriydi?

_R_. Bunun üzerine eşsiz çocuğum gözlerini göğe doğru kaldırdı,
sanki yaşlı Lizzie'yi törpülemeli mi, törpülememeli mi diye şüphe ediyormuş gibi, ama sonunda
"Hayır" dedi.

_Q_. Sponsorları olmalıydı; kimlerdi onlar? Ve ona vaftiz parası olarak
ne hediye vermişlerdi?

_R_. Orada ruhlardan başka kimse yoktu; bu yüzden yaşlı Lizzie gelip yeniden vaftizini izlediğinde kimseyi göremedi.

_Q_. Şeytanla hiç yaşamış mıydı?

_R_. Babasının evi dışında hiçbir yerde yaşamamıştı.

Anlamayı seçmedi. Şeytan'la hiç oynayıp oynamadığını ve onu dünyevi olarak tanıyıp tanımadığını mı kastediyordu? Bunun üzerine kızardı ve o kadar utandı ki yüzünü elleriyle örttü ve hemen ağlamaya ve hıçkırmaya başladı: ve birçok sorudan sonra cevap vermeyince, yine gerçeği söylemesi veya celladın onu tekrar merdivene kaldırması
uyarıldı. Sonunda, "Hayır!" dedi, ancak,
saygılı mahkeme buna inanmadı ve celladın onu tekrar yakalamasını emretti, bunun üzerine, "Evet!" diye cevap verdi.

_S_. Şeytan'ı sıcak mı soğuk mu bulmuştu?

_R_. Hangisi olduğunu hatırlamıyordu.

_S_. Şeytan'dan hiç gebe kalıp bir
değişken doğurmuş muydu ve hangi şekildeydi?

_R_. Hayır, asla.

_S_. Kötü iblis ona vücudunda herhangi bir işaret veya iz vermiş miydi ve
ve hangi kısmında?

_R_. İzin daha önce saygıdeğer mahkeme tarafından görüldüğü.

Sonra köyde yapılan tüm büyücülükle suçlandı ve
her şeyi üstlendi, sadece eski Seden'in ölümü, _madde_, küçük Paasch'ın hastalığı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve son olarak, kötü iblisin yardımıyla
ekinimi tırmıkladığını veya tırtılları meyve bahçeme çağırdığını itiraf etmedi. Ve yine de onu soruyla tehdit ettiler ve hatta cellada onu
sıraya yatırmasını ve onu korkutmak için başparmak vidasını takmasını emrettiler, o
kararlılığını korudu ve "Neden bana işkence ediyorsun, çünkü itiraf ettiğimden
çok daha ağır suçlar var ve bunları inkar etmek hayatımı kurtaramaz?" dedi.

Bunun üzerine, tapınan mahkeme sonunda tatmin oldu ve onun işkence masasından kaldırılmasına izin verdi, özellikle de _articulus principals_'ı itiraf ettiği için; yani, Şeytan'ın gerçekten de ona
dağda tüylü bir dev şeklinde göründüğünü. Fırtına ve kurbağa, _item_, kirpi hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü tapınan mahkeme bu zamana kadar onun sessizce arabada otururken bir fırtına
yapabileceğini varsaymanın aptallığını görmüştü. Son olarak, kendisine İsveç Kralı'nı karşılamaya gittiğinde giydiği
giysilerle ölüm cezası verilmesi için dua etti; _item_, zavallı babasının kendisiyle birlikte kazığa götürülmesine ve
kendisi yakılırken kenarda durmasına izin vermeleri için, çünkü tapınan mahkemenin huzurunda ona bunu vaat etmişti.

Bunun üzerine bir kez daha uzun boylu polis memurunun sorumluluğuna verildi,
onu daha güçlü ve daha sert bir hapishaneye koyması emredildi. Ama şerif, hizmetçiden aldığı piçi, bir davulla mahzene girip davul çalmaya devam edip, "Kızarmış kazın yanına gel! Kızarmış kazın yanına gel!" diye bağırana kadar onu odadan çıkarmamıştı.
Bunun üzerine _Dom. Consul_ aşırı öfkelendi ve peşinden koştu, ama genç uşağın mahzenin tüm iç ve dışını bildiğini
gördüğünden onu yakalayamadı. Hiç şüphesiz, bana bu yeni kederden kurtulmam için yemini gönderen Rab'di; bu nedenle onur ve şan yalnızca O'na aittir. Amin. _Yirmi Dördüncü Bölüm_

ŞEYTAN BENİM KARŞIMDA NASIL YAŞLI LIZZIE KOLKEN'İ GETİRDİ

Yukarıda bahsi geçen baygınlığımdan kurtulduğumda, ev sahibimi, karısını ve yaşlı hizmetçimi başımın üstünde dikilirken ve boğazımdan aşağı ılık bira dökerken buldum. Gözlerimi tekrar açtığımda sadık yaşlı yaratık sevinçten çığlık
attı ve sonra bana kızımın işkenceye maruz kalmadığını, suçlarını özgürce itiraf ettiğini ve kendini bir cadı olarak dosyaladığını söyledi.
Bu, benim için acım içinde hoş bir haberdi, çünkü ateşte ölümün işkenceden daha hafif bir ceza olduğunu düşünüyordum. Ancak dua etmek istediğimde dua edemedim, bunun üzerine yine ağır bir kedere ve umutsuzluğa düştüm, Kutsal Ruh'un yüzünü benden, zavallı adam olduğumdan, tamamen çevirdiğinden korktum. Ve yaşlı kız bunu gördüğünde gelip yatağımın önünde durup bana yüksek sesle dua etmeye başladı; hepsi boşunaydı ve ben katılaşmış bir günahkâr olarak kaldım. Ama Rab bana acıdı, hak etmediğim halde, öyle ki hemen derin bir uykuya daldım ve ertesi sabah dua çanı çalana kadar uyanmadım; sonra tekrar dua edebildim, bunun üzerine çok sevindim ve kalbimde Tanrı'ya şükrettim, çiftçim Claus Neels içeri girip dün yulaflarım hakkında bana bilgi vermek için geldiğini, çünkü hepsini topladığını ve onunla birlikte yaşlı Lizzie Kolken'i almaya gelen polis memurunun da geldiğini söyledi, çünkü yüksek mahkeme onu yargılanmak üzere getirilmesini emretmişti. Bunun üzerine tüm köy
sevindi, ama _Rea_ kendisi güldü, bağırdı, şarkı söyledi ve ona
ve yol kenarındaki polis memuruna (polis memuru onun kısa bir süre için arkadan gelmesine izin vermişti) bunun Şerif'e büyük şans getireceğini söyledi. Onu
sadece mahkemeye çıkarmaları gerekiyordu ve gerçekten de dilini dişlerinin arasında tutmayacaktı, ama tüm insanların itirafına
şaşırmasını istiyordu; böyle bir mahkemenin onun için bir alay konusu olduğunu ve
tüm kardeşliğe _salva venia_, _vb._ tükürdüğünü söyledi.

Bunu duyunca bir kez daha güçlü bir umut hissettim ve yaşlı Lizzie'nin yanına gitmek için ayağa kalktım. Ama daha tam olarak giyinmemiştim ki küstah polis memurunu gönderip,
gece boyunca çok zayıf düştüğü için ona
tüm süratle gidip ayini ona vermem için yalvardı. Konuyla ilgili kendi düşüncelerim vardı ve polis memurunu olabildiğince hızlı takip ettim,
herkesin tahmin edebileceği gibi ona ayini vermemek için. Ama
acelem yüzünden, zayıf yaşlı bir adam olduğum için, tanıklarımı yanımda götürmeyi unuttum; çünkü bugüne kadar çektiğim tüm sefalet duyularımı o kadar bulandırmıştı ki
bir kez bile aklıma gelmedi. Beni küstah polis memurundan başka kimse takip etmedi; ve bu alçak herifin çocuğumu yok etmek için kendini
bedenini ve ruhunu Şeytan'a nasıl teslim ettiği yakında ortaya çıkacak, oysa onu
kurtarabilirdi. Çünkü hapishaneyi açtığında (çocuğumun ilk kapatıldığı hücreydi), yaşlı Lizzie'yi bir saman yığınının üzerinde yerde yatarken bulduk, bir yastık olarak bir süpürgeyle (sanki artık Blockula'ya uçamayacağı için
cehenneme uçacakmış gibi), öyle ki onu gördüğümde ürperdim. İçeri girer girmez korkuyla bağırdı, "Ben bir cadıyım, ben bir cadıyım! Bana merhamet et ve bana hemen ayini ver, sana her şeyi itiraf edeceğim!" Ve ona, "O zaman itiraf et!" dediğimde, Şerifin yardımıyla köydeki tüm büyücülüğü kendisinin yaptığını ve çocuğumun cennetteki kutsanmış güneş kadar masum olduğunu kabul etti. Bununla birlikte, Şerifin en büyük suçu vardı, çünkü o bir büyücü ve bir cadı rahibiydi ve Dudaim adında, ondan çok daha güçlü bir ruhu vardı, bu ruh gecenin bir vakti kafasına öyle bir darbe indirmişti ki, asla iyileşemeyecekti. Aynı Dudaim, ekinleri tırmıklayan,
kehribarın üzerine kum yığan, fırtınayı yaratan ve kurbağayı
kızımın kucağına düşüren kişiydi; _şey_, yaşlı iyi adamını havadan alıp götüren kişiydi.

Ve ona bunun nasıl olabileceğini sorduğumda, iyi adamının sonuna kadar Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu ve dua etmeye çok düşkün olduğunu gördüğümde; gerçi
son hastalığında neden başka şeyler düşündüğünü gerçekten merak etmiştim; o da, bir gün onun ruhunu, bir sandıkta sakladığını, siyah bir kedi şeklinde, Kit adında olduğunu ve bana bundan bahsedeceğini
söylediğini söyledi; bunun üzerine, korktuğu için, ruhunun onu o kadar hasta etmesine neden olmuştu ki, bunun üstesinden gelemeyeceğinden umudunu kesmişti. Bunun üzerine onu rahatlatmış ve Tanrı'yı ​​inkar ederse onu hemen iyileştireceğini söylemişti, ki Tanrı'nın ona yardım edemeyeceğini çok iyi görmüştü. Bunu
yapacağına söz vermişti; ve onu hemen tekrar canlandırdığında,
yeni ayin kadehinden kazıdığım gümüşü aldılar ve
gece sahile gittiler, orada onu denize atmak zorunda kaldı
şu sözlerle: "Bu gümüş tekrar kadehe döndüğünde,
ruhum Tanrı'ya dönecek." Bunun üzerine, yanında olan Şerif,
onu Şeytan adına yeniden vaftiz etti ve ona Jack adını verdi.
Kendisi, yaşlı Lizzie dışında hiçbir sponsoru olmamıştı. Dahası, St. John's Arifesinde,
onlarla ilk kez Blockula'ya gittiğinde (Herrenberg onların Blockula'sıydı), kızım hakkında konuşmuşlardı ve Şeytan'ın kendisi Şerif'e onu alacağına yemin etmişti. Bunun için yaşlı adama (kötü adam Tanrı'yı ​​kastediyordu) ne yapabileceğini gösterecekti ve marangozun oğlunun can sıkıntısından terlemesini sağlayacaktı (yazıklar olsun sana, baş kötü adam, benim mübarek Kurtarıcım hakkında böyle konuşabildin!). Bunun üzerine yaşlı iyi adamı homurdanmıştı ve ona asla doğru dürüst güvenmedikleri için, Dudaim adlı ruh bir gün Şerifin emriyle onunla birlikte havada uçup gitti, çünkü Kit adlı kendi ruhunun onu taşıyacak kadar zayıf olduğunu gördü. Aynı Dudaim'in ayrıca daha sonra kızımı ve yaşlı Paasch'ı çığlıklarıyla oraya
götüren ağaçkakan olduğunu, onu mahvetmek için. Ama Streckelberg'de beliren devin bir şeytan olmadığını, Mellenthin'in genç efendisinin kendisi olduğunu, ruhu Kit'in ona söylediği gibi.

Ve söylediği şey, yaşayıp öleceği gerçeğinden başka bir şey değildi; ve Tanrı aşkına, ona acımam için yalvardı ve
tövbekâr itirafından sonra, günahlarının bağışlanması için konuşmamı ve
Rab'bin Sofrası'nı ona vermemi istedi; çünkü ruhu orada, sobanın arkasında, bir haydut gibi sırıtıyordu, çünkü her şeyin artık onun
içinde bittiğini görmüştü. Ama ben, "Senin yerine, yaşlı bir dişi domuza ayini vermeyi tercih ederim, lanetli cadı, sen ki sadece kendi kocanı Şeytan'a teslim etmekle kalmadın, aynı zamanda beni ve zavallı çocuğumu da cehennem azabına benzer acılarla neredeyse ölüme kadar işkence ettin." Daha bir cevap veremeden, parmağım kadar uzun ve sarı kuyruklu iğrenç bir böcek hapishanenin kapısının altından içeri girdi. Bunu gördüğünde, daha önce hiç duymadığım ve bir daha asla duymak istemeyeceğim bir çığlık attı. Bir keresinde, gençliğimde Silezya'dayken, düşman askerlerinden birinin bir çocuğu annesinin önünde mızrakladığını gördüm ve bunun annenin attığı korkunç bir çığlık olduğunu düşündüm; ama onun ağlaması yaşlı Lizzie'nin ağlamasıyla kıyaslandığında çocuk oyuncağıydı. Tüm saçlarım diken diken oldu ve onun kızıl saçları o kadar sertleşti ki üzerinde yattığı süpürgenin dalları gibiydi; sonra da uludu, "Bu, lanetli Şerifin bana gönderdiği ruh Dudaim'dir--Tanrı aşkına, ayin!--itiraf edeceğim ki çok daha fazlası--Ben otuz yıldır cadıyım!--ayin, ayin!" O böyle böğürüp kollarını ve bacaklarını savururken,
iğrenç böcek havaya yükseldi ve yattığı yerde
vızıldayıp vızıldadı, öyle ki onu görmek ve duymak korkutucuydu. Ve bu
dişi şeytan Tanrı'ya, ruhu Kit'e ve bana yardım etmem için döndü, ta ki böcek aniden açık çenesine fırlayana kadar,
hemen hayaletini bıraktı ve böğürtlen gibi
siyah ve maviye döndü.

Pencerenin çok yüksek olmayan ama sanki biri ona bir bezelye atmış gibi, titrediğini duydum, böylece hemen
şeytan'ın ruhuyla birlikte
içinden uçup gittiğini anladım. Her şeye
merhametli
Tanrı, her annenin çocuğunu böyle bir sondan korusun, mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna! Amin.

Biraz iyileşir iyileşmez, ki bu uzun sürmedi, çünkü kanım buz kesmişti ve ayaklarım bir kazık kadar
katıydı; küstah polis memuruna seslenmeye başladım, ama artık hapishanede değildi. Bunun üzerine çok şaşırdım, onu orada gördüğümü ama haşereler içeri girmeden hemen önce gördüm ve hemen hiçbir iyi şeyden şüphelendim, gerçekten de öyle oldu; çünkü sonunda onu çağırdığımı duyduğunda ve ona şeytan adına yeni ölmüş olan bu leşin dışarı çıkarılmasını söylediğimde, sanki şaşırmış gibi yaptı; ve ondan kızımın masumiyetine tanıklık etmesini istediğimde, yaşlı cadının ölüm döşeğinde itiraf ettiği gibi, daha da şaşırmış gibi yaptı ve hiçbir şey duymadığını söyledi. Bu, kalbimden bir kılıç gibi geçti ve dışarıdaki bir sütuna yaslandım, uzun süre orada durdum: ama kendime gelir gelmez, Usedom'a gitmek üzere olan ve çoktan arabasına oturmuş olan _Dom. Konsül_'ün yanına gittim. Alçakgönüllü duam üzerine, _Camerarius_ ve _Scriba_ ile birlikte yargı odasına geri döndü, bunun üzerine olan her şeyi anlattım ve
ve o kötü polis memurunun aynı şeyi duyduğunu nasıl inkar ettiğini. Ama onlar
benim bir sürü saçma sapan şey söylediğimi söylüyorlar; diğer şeylerin yanı sıra,
tüm küçük balıkların kızımı kurtarmak için mahzene yüzdüğünü.
Yine de, sık sık başını sallayan _Dom. Consul_, küstah polis memurunu çağırdı ve ondan tanıklığını istedi. Ama adam
yaşlı Lizzie'nin itiraf etmek istediğini görür görmez, daha fazla sert söz duymamak için
gittiğini ve bu yüzden hiçbir şey duymadığını iddia etti. Bunun üzerine, _Dom. Consul_'un daha sonra Benz'in papazına söylediği gibi,
yumruklarımı sıktım ve cevap verdim, "Ne, sen baş-serseri,
odanın içinde bir sürüngen şeklinde
sürünmedin mi?" bunun üzerine
beni artık dinlemedi, beni perişan halde sanarak, ne de polis memuruna yemin ettirdi, beni odanın ortasında ayakta bıraktı ve
tekrar arabasına bindi.

Odadan nasıl çıktığımı da bilmiyorum; ama ertesi sabah güneş
doğduğunda ve kendimi birahanesi olan Usta Seep'in yatağında yatarken bulduğumda,
tüm _casus_ bana bir rüya gibi geldi; ne de kalkabildim,
kutsanmış cumartesi ve pazar boyunca yatakta yattım, her türlü _allotria_dan konuştum. Pazar akşamına doğru kusmaya ve yeşil safra kusmaya başladığımda (şaşırtıcı değil!) biraz daha iyi oldum.
Bu sırada _Pastor Benzensis_ yatağımın başına geldi ve bana ne kadar
dikkatsizce dayandığımı söyledi, ama Tanrı'nın sözüyle beni o kadar rahatlattı ki,
bir kez daha kalbimden dua edebildim. Merhametli Tanrı, sevgili dedikodularımı bu nedenle yargı gününde ödüllendirsin! Çünkü dua, neredeyse kendisinden geldiği Kutsal Ruh kadar cesur bir teselli edicidir; ve bir insan hala dua edebildiği sürece, talihsizliklerinin dayanılmaz olmadığını her zaman düşüneceğim, her ne kadar "bedeni ve yüreği zayıflasa da" (Mezmur lxxiii.). _Yirmi Beşinci Bölüm_

ŞEYTAN BENİ BUĞDAY GİBİ NASIL ELEDİ, O HALDE KIZIM ONA
CESURCA KARŞI ÇIKTI

Pazartesi günü yatağımdan erken kalktım ve kendimi iyi hissettiğimden,
kızımın yanına varıp varamayacağımı görmek için
şatoya çıktım, ama iki polis memurunu da bulamadım, her ne kadar bira parası olarak vermek üzere
birkaç tane yulaf ezmesi getirmiş olsam da; tanıştığım insanlar da bana nerede olduklarını söylemediler; _madde_, küstah polis memuru karısıydı, mutfakta kükürt kibriti yapıyordu. Ve ona
kocasının ne zaman döneceğini sorduğumda, yarın sabah erkenden geleceğini söyledi; _madde_, diğer polis memurunun daha
erken burada olmayacağını söyledi. Bunun üzerine, beni kızıma götürmesi için yalvardım, aynı zamanda ona iki groatı da gösterdi; ama o, anahtarların kendisinde olmadığını ve onlara nasıl ulaşılacağını bilmediğini söyledi: ayrıca, çocuğumun şu anda nerede kapalı olduğunu bilmediğini söyledi, çünkü onunla kapıdan konuşmuş olurdum; _item_, aşçı, avcı ve üzüntümde karşılaştığım diğer herkes, cadının hangi delikte yattığını bilmediklerini söylediler.

Bunun üzerine, kalenin her tarafını dolaştım ve kulağımı onun penceresi gibi görünen her küçük pencereye dayadım ve bağırdım,
"Mary, çocuğum, neredesin?" _Item_, bulduğum her parmaklıkta diz çöktüm, başımı eğdim ve aynı şekilde aşağıdaki tonoza seslendim.
Ama hepsi boşuna; hiçbir yerden cevap alamadım. Şerif sonunda
ne yaptığımı gördü ve çok nazik bir tavırla kaleden aşağı indi ve beni elimden tutarak ne aradığımı sordu. Fakat
ona geçen perşembeden beri tek çocuğumu görmediğimi söylediğimde ve bana merhamet göstermesi ve beni ona götürmesi için dua ettiğimde,
bunun olamayacağını, ancak odasına çıkıp konuyu daha fazla konuşmam gerektiğini söyledi. Bu arada, "Yaşlı cadı sana benim hakkımda güzel şeyler söyledi, ama Yüce Tanrı'nın ona nasıl adil yargısını gönderdiğini görüyorsun. O çoktan ateşe atılmaya hazır; ama benim büyük uzun sabrım, iyi bir yargıcın her zaman Tanrı'ya benzemeye çalışması gerektiği için, bunu _veriye_ kadar görmezden gelmemi sağladı ve iyiliğim karşılığında bana karşı bu feryadı yükseltti." Ve ben,
"Lord Hazretleri, cadının sana karşı böyle bir feryadı yükselttiğini nereden biliyor?" diye cevap verdiğimde Önce kekelemeye başladı ve sonra şöyle dedi, "Neden, sen beni yargıcın önünde bununla suçladın. Ama sana bu yüzden kızmıyorum ve Tanrı biliyor ki sana acıyorum, zavallı, zayıf yaşlı bir adamsın ve eğer yapabilseydim sana memnuniyetle yardım ederdim." Bu arada beni dört veya beş kat merdiven çıkardı, böylece ben, yaşlı bir adam olduğum için onu daha fazla takip edemedim ve nefes nefese kaldım. Ama beni elimden tuttu ve şöyle dedi, "Gel, önce sana durumun gerçekte ne olduğunu göstermeliyim, yoksa korkarım ki yardımımı kabul etmeyeceksin ve kendini yıkıma sürükleyeceksin." Bunun üzerine, kalenin tepesindeki, suya bakan bir terasa çıktık; ve kötü adam şöyle devam etti, "Rahip Abraham, uzağı iyi görebiliyor musun?" ve bir zamanlar çok iyi görebildiğimi ama döktüğüm birçok gözyaşının şimdi gözlerimi karartmış olabileceğini söylediğimde, Streckelberg'i işaret etti ve "O zaman orada hiçbir şey görmüyor musun?" dedi. _Ego_. "Onu seçemediğim siyah bir nokta dışında hiçbir şey." _Ille_. "O zaman, kızının yarın sabah saat onda üzerinde yanacağı ve polislerin şimdi kaldırdığı yığın olduğunu bil." Bu cehennem tazısı böyle konuştuğunda, yüksek sesle bağırdım ve bayıldım. Ah, mübarek Tanrım! Böyle bir sıkıntıyı nasıl atlattığımı bilmiyorum;
tek başına sen beni doğanın ötesinde güçlendirdin, "bu kadar ağlama ve inlemeden sonra, üzerime sevinç ve bereketler yığmak için; sen olmasaydın
bu kadar sefalet içinde asla yaşayamazdım: bu yüzden senin adına her zaman
bütün şeref ve şan olsun, ey İsrail'in Tanrısı!" Kendime geldiğimde güzel bir odadaki yatağa uzandım ve ağzımda şarap tadına benzer bir tat hissettim. Ama yakınımda elinde bir sürahi tutan Şerif dışında kimseyi görmediğimden ürperdim ve gözlerimi kapattım,
ne söylemem veya yapmam gerektiğini düşündüm. Bunu hemen fark etti ve şöyle dedi,
"Böyle ürpermeyin; sizin için iyi niyetliyim ve sadece size bir soru sormak istiyorum,
ki bunu bir rahip olarak vicdanınıza göre cevaplamalısınız. Söyleyin,
Rahip İbrahim, hangisi daha büyük günahtır, fuhuş yapmak mı, yoksa iki kişinin hayatına son vermek mi?" ve ona "İki kişinin hayatını almak" diye cevap verdiğimde devam etti, "Peki, o zaman, inatçı çocuğunuzun yapmak üzere olduğu şey bu değil mi? Kendisini her zaman onu kurtarmayı arzulamış ve hatta onu kurtarabilecek olan bana teslim etmektense, yığını şimdi
yükseliyor olsa da, kendi hayatını ve zavallı babasının hayatını alacak, çünkü zavallı adam, senin bu üzüntüden daha uzun yaşayacağını pek sanmıyorum.
Bu yüzden, Tanrı aşkına, onu daha iyi düşünmeye
ikna ediyorsun, ben onu hala kurtarabilirken. Çünkü buradan yaklaşık on mil uzakta, ormanın ortasında, hiçbir insanın asla gitmediği küçük bir evim olduğunu bil; onu hemen bu gece oraya göndereceğim ve eğer istersen hayatının
bütün günlerini onunla birlikte orada geçirebilirsin. Mümkün olduğunca
iyi yaşayacaksın ve yarın sabah cadı ve babasının gece boyunca birlikte kaçtılar ve kimse nereye gittiklerini bilmiyor." Yılan bana böyle söyledi, tıpkı bir zamanlar annemiz Havva'ya söylediği gibi; ve zavallı günahkâr
olduğum için, bana gösterdiği ölüm ağacı aynı zamanda bir hayat ağacı gibi göründü, göze o kadar hoş geliyordu ki. Yine de, "Çocuğum
ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atacak hiçbir şey
yaparak asla zavallı hayatını
kurtaramayacak." diye cevap verdim. Ama şimdi de yılan, tarladaki tüm hayvanlardan (özellikle benim gibi yaşlı bir aptaldan) daha kurnazdı ve şöyle dedi:
"Neden, kim onun ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atmak ister? Rahip
İbrahim, sana Kutsal Yazıları öğretmem mi gerekiyor? Rabbimiz Mesih, açık bir fahişelik içinde yaşayan Mecdelli Meryem'i affetmedi mi? Ve daha büyük bir _suç_ işlemiş olan zavallı zina eden kadına af dilemedi mi? Hayır, daha da fazlası,
Aziz Pavlus fahişe Rahab'ın kurtulduğunu açıkça söylemiyor mu, İbraniler
xi.? _madde_, Aziz James ii. aynı şeyi söylüyor. Ama kendi canına ve babasının canına kasten son veren birinin kurtulduğunu nerede okudunuz?
Bu nedenle, Tanrı sevgisi için, çocuğunuzu inatçılığı yüzünden bedenini ve ruhunu şeytana teslim etmemeye, ama kendisinin kurtulmasına izin vermeye
ikna edin Henüz zamanı var. Onunla kalabilir ve işleyebileceği tüm günahları dua ederek 
kurtarabilirsin ve aynı şekilde dualarınla ​​bana yardım edebilirsin,
ben zavallı bir günahkar olduğumu ve sana çok kötülük yaptığımı özgürce kabul ediyorum,
ama çok da kötülük yapmadım, saygıdeğer İbrahim, Davut'un Uriah'a yaptığı kadar,
ve kurtuldu, adamı utanç verici bir şekilde öldürmesine ve
sonra karısıyla yatmasına rağmen. Bu nedenle ben, zavallı adam, aynı şekilde kurtulmayı umuyorum, çünkü kızınıza olan arzum Davut'un Batşeba'ya olan arzusundan daha büyük; ve kulübeme girer girmez hepsini iki katıyla telafi edeceğim."

Ayartıcı böyle konuştuğunda, sözlerinin baldan daha tatlı olduğunu düşündüm ve "Ah efendim, böyle bir teklifle onun yüzüne çıkmaktan
utanıyorum." diye cevap verdim. Bunun üzerine hemen, "O zaman sen
yaz; gel, işte kalem, mürekkep ve kağıt."

Ve şimdi, Havva gibi, meyveyi aldım ve yedim ve çocuğuma verdim ki
o da yesin; yani, Şeytan'ın bana yönelttiği her şeyi
kağıda özetledim, ama Latince dilinde, çünkü kendi
dilimle yazmaktan utanıyordum; ve son olarak, kendi hayatını ve
benimkini elinden almamasını, fakat Tanrı'nın harikulade iradesine boyun eğmesini istedim. Ne yemek yediğimde (yani yazdığımda) gözlerim açıldı ne de mürekkebin bal yerine safra olduğunu fark ettim ve Şerife mektubumu tercüme ettim (Latince anlamadığını görünce), bu arada sarhoş bir adam gibi gülümsedim; bunun üzerine omzuma vurdu ve ben mektubu mühürledikten sonra avcısını çağırdı ve ona kızıma götürmesi için verdi; _madde_ olarak, mührüyle birlikte kalem, mürekkep ve kağıt gönderdi, böylece hemen cevap verebilirdi.

Bu arada benimle çok nazik bir şekilde konuştu, çocuğumu ve beni övdü
ve bana büyük sürahisinden birçok kez içirdi, içinde en güzel şarap vardı; ayrıca bir dolaba gitti ve bana yemem için kekler çıkardı, artık her gün böyle şeyler yiyeceğimi söyledi. Fakat avcı yaklaşık yarım saat sonra cevabıyla geri döndüğünde ve ben de aynı şeyi okuduğumda, önce gözlerim açıldı ve iyiyi ve kötüyü anladım;
bir incir yaprağım olsaydı, utançtan onları onunla örterdim; fakat
olduğu gibi, elimi onların üzerine koydum ve öyle acı bir şekilde ağladım ki Şerif
çok öfkelendi ve küfür ederek bana yazdıklarını söylememi söyledi.
Bunun üzerine ona yazdığım mektubu tercüme ettim, ki onu da buraya koydum, böylece herkes benim deliliğimi ve çocuğumun bilgeliğini görsün. Şöyleydi:--

"IESVS!

"Pater infelix!

"Ego cras non magis pallebo rogum featureura, et rogus non magis erubescet,
me suscipiens, quam pallui et iterum erubescui,literas tuas legens. Sterlin?
et te, pium patrem, pium servum Domini, ita Satanas sollicitavit, ut
iletişim yüzleri cum inimicis meis, et non intelligas: tali vita esse
mortem, ve tali morte vitam? Scilicet ve clementissimus Deus Mariae
Magdalenae aliisque ignovit, ignovit, quia resipiscerent ob carnis
zayıflık ve yineleme yok. Et ego peccarem cum quavis
detestatione carnis, et non semel, sed iterum atque iterum sine reversiyon
usque reklam ölüm mü? Quomodo clementissimus Deus haec sceleratissima ignoscere
elinde mi? infelix baba! Sanctis Martibus'un Kayıtları
et virginibus Domini, çünkü omnes malent vitami quam pudicitiam perdere. Onun
et ego sequar, et sponsus meus, Jesus Christus, et mihi miserae, ut spero,
Coronam aeternam dabit, quamvis eum eksi olmayan suçlar ve zayıflıklar
carnis ut Maria, et me sontem declaravi, cum insons sum. Fac igitur, ut
valeas ve ora benim için Deum ve apud olmayan Satanam, ut ve ego mox coram
Deo pro te orare possim.

"MARİA S., tutsak."

Şerif bunu duyduğunda elinde tuttuğu testiyi yere fırlattı, böylece testi parçalara ayrıldı ve bağırdı, "Lanet olası
şeytanın fahişesi! Polis memuru bunun için onu bir saat daha gıcırdatacak"; bunun yanında kötü niyetle söylediği ve artık unuttuğum daha birçok şey daha söyledi; ama kısa süre sonra tekrar oldukça nazik oldu ve dedi ki, "O aptal; yanına gidip onu kendi iyiliğin kadar senin iyiliğin için de ikna edip edemeyeceğine bak; avcı seni içeri alacak ve eğer adam dinlerse, benim adıma ona iyi bir tokat at; duyuyor musun, Rahip Abraham? Hemen git ve bana olabildiğince çabuk bir cevap getir!" Bu yüzden avcıyı takip ettim, beni bir taç parçasından daha büyük olmayan bir delikten düşen ışık dışında hiçbir şeyin olmadığı bir mahzene götürdü; ve burada kızım yatağına oturdu ve ağladı. Herkes
benim de hemen ağlamaya başladığımı ve ondan daha iyi konuşamadığımı tahmin edebilir. Uzun süre birbirimizin kollarında sessizce yattık,
sonunda mektubum için beni affetmesini rica edene kadar, ama Şerif
mesajı hakkında hiçbir şey söylemedim, bunu yapmayı amaçlamış olmama rağmen. Ama çok geçmeden Şerifin kendisinin yukarıdan aşağıya, tonoza doğru seslendiğini duyduk,
"Ne (ve burada bana ağır bir küfür etti) orada bu kadar uzun süre ne yapıyorsun?
Hemen yukarı çık, rahip Johannes!" Böylece avcı anahtarlarla geri gelip bizi ayırmaya zorlamadan önce ona bir öpücük vermek için zar zor vaktim oldu; gerçi henüz pek konuşmamıştık, sadece ona yaşlı Lizzie ile neler olduğunu birkaç kelimeyle anlatmıştım. Şerife, kızımın kararlı kaldığını ve onu dinlemediğini söylediğimde ne kadar büyük bir öfkeye kapıldığını hayal etmek zordu; göğsüme vurdu ve "O zaman şeytana git, rezil papaz!" dedi. ve
kendimi çevirip gitmek istediğimde, beni geri çekti ve dedi ki, "Eğer
geçmiş olanlardan tek bir kelime bile edersen, seni de yaktırırım,
sen gri saçlı yaşlı cadı babası; o zaman bekle!" Bunun üzerine
bir yüreğimi
kalpten kopardım ve bunun benim için en büyük sevinç olacağını, özellikle de yarın çocuğumla birlikte yakılabilirsem, dedim.
Bunun üzerine o
hiçbir cevap vermedi, ama arkamdaki kapıya vurdu. Peki, kapıyı istediğin gibi çarp, çok korkuyorum ki adil Tanrı bir gün
cennetin kapılarını suratına çarpacak!

_Yirmi Altıncı Bölüm_

KIZIM VE YAŞLI HİZMETÇİMLE NASIL KUTSAL AYİNİ ALDIĞIM VE SONRA SON KEZ ÇEKİLMİŞ KILIÇ VE ÇIĞLIKLARLA HÜKÜM ALMAK İÇİN NASIL MAHKEMEYE GÖTÜRÜLDÜĞÜ

Şimdi herkes o ağır Salı gecesi gözlerimi kapatamayacağımı düşünürdü; ama bil ki sevgili okuyucu, Rab
isteyebileceğimizden veya anlayabileceğimizden daha fazlasını yapabilir ve merhameti her sabah yenilenir. Çünkü şafak vakti sanki kalbimde hiçbir şey yokmuş gibi sessizce uykuya daldım; ve uyandığımda uzun zamandır yapmadığım kadar içten dua edebildim; öyle ki, sıkıntımın ortasında, Rab'bin böylesine büyük merhametine
sevinçten ağladım. Ama ben, çocuğuma, Hıristiyan sabrıyla üzerine yüklediği şehitliği çekmesi için güç ve cesaret vermesi ve bana, zavallı adama, meleğini göndermesi dışında hiçbir şey için dua etmedim, böylece çocuğumun yandığını gördüğümde kalbimi kederle delsin ki, hemen atmayı bıraksın ve ben de hemen onu takip edebileyim. Ve hizmetçi içeri girdiğinde, siyahlara bürünmüş ve tatlı kuzumun ipek elbisesini koluna asmış halde, hâlâ böyle dua ediyordum; ve bana, gözyaşları içinde, ölü çanın ilk kez kale kulesinden çaldığını ve çocuğumun onu giydirmek için onu çağırdığını, çünkü sarayın Usedom'dan çoktan geldiğini ve yaklaşık iki saat içinde son yolculuğuna çıkacağını söyledi. Dahası, çelenk için birkaç mavi ve sarı çiçek götürmesi için söz vermişti; bu yüzden bana hangi çiçekleri götürmesi gerektiğini sordu; ve dün pencereme koyduğu ateş zambakları ve unutma beni çiçekleriyle dolu bir kavanozun orada durduğunu görünce, "Onun için bunlardan daha iyi çiçek toplayamazsın, bu yüzden
bunları ona götür ve ona yaklaşık yarım saat sonra seninle birlikte kutsallığı kabul edeceğimi söyle." dedim. Bunun üzerine sadık yaşlı yaratık, ona söz verdiğim
kutsallığa bizimle birlikte gitmesine izin vermem için bana yalvardı. Ve kendimi giyip
cüppemi giydiğim anda _Pastor Benzensis_ kapıdan içeri girdi ve boynuma kapandı, ağlayarak ve bir balık kadar sessizdi. Konuşmasına
tekrar başlar başlamaz bana yaşlı Lizzie'nin cenazesinde gerçekleşen büyük _mucizeden_ (_daemonis_ demek istiyorum) bahsetti. Bunun için, taşıyıcılar tabutu mezara indirmek üzereyken, sanki bir marangozun tahta bir tahtayı delmesi gibi bir ses duyuldu; bu yüzden yaşlı cadının tekrar canlandığını düşündüler ve tabutu açtılar. Ama orada
daha önce olduğu gibi yatıyordu, yüzü simsiyah ve maviydi ve buz gibi soğuktu; ama
gözleri kocaman açılmıştı, bu yüzden herkes dehşete kapılmıştı ve
şeytani bir hayalet bekliyordu; ve gerçekten de, canlı bir fare hemen
tabuttan fırladı ve mezarın yanında yatan bir kafatasına çarptı.
Bunun üzerine hepsi kaçtılar, yaşlı Lizzie'nin bir cadı olarak kötü bir şöhrete sahip olduğunu
gördüler. Yine de sonunda kendisi tekrar mezarın yanına gitti,
bunun üzerine fare kayboldu ve diğerleri cesaretlerini toplayıp
onu takip ettiler. Bunu bana adam söyledi ve herkes bunun aslında Şeytan olduğunu tahmin edebilir, bir böcek olarak cadının boğazından aşağı uçmuştu, oysa
gerçek şekli bir fareydi: yine de leşin içinde bu kadar uzun süre ne yapmış olabileceğini merak ediyorum; tabi eğer kötü ruhlar iğrenç olan her şeye, Tanrı'nın melekleri güzel ve sevimli olan her şeye düşkünse. Öyle olsun ya da olmasın; _Summa_: Bana
söyledikleri karşısında biraz
şaşırmadım ve ona Şerif hakkında şimdi ne düşündüğünü sordum? Bunun üzerine omuzlarını silkti ve onu hatırlayabildiğinden beri gerçekten kötü bir adam olduğunu ve ona ilk meyveleri vereli tam on yıl olduğunu söyledi; ancak yaşlı Lizzie'nin söylediği gibi bir büyücü olduğuna inanmadığını söyledi. Çünkü
aslında kilisesindeki Rab'bin sofrasına hiç gitmemiş olmasına rağmen,
Prens Hazretleri Dük ile birlikte sık sık Stettin'e gittiğini ve kale kilisesindeki papazın ona komünyon kitabındaki girişi gösterdiğini duymuştu. Bu nedenle, eğer cadının söylediği gibi masumsa, kızımın başına bu felaketi getirdiğine de inanamıyordu; ayrıca, kızımın kendisini özgürce bir cadı olarak itiraf ettiğini söyledi. Bunun üzerine, işkenceden korktuğu için bunu yaptığını; ancak ölümden korkmadığını söyledim; bunun üzerine, birçok iç çekişle, şerifin dün beni, zavallı ve sadakatsiz hizmetkarı, kötülüğe nasıl teşvik ettiğini, öyle ki tek çocuğumu ona ve Şeytan'a satmaya razı olduğumu ve bugün ayini almaya layık olmadığımı anlattım. Aynı şekilde, kızımın benden ne kadar daha sarsılmaz bir imanı olduğunu, hala cebimde taşıdığım mektubundan görebileceği gibi; bununla birlikte
ellerine verdim ve okuduğunda, sanki kendisi de bir babaymış gibi iç çekti ve şöyle dedi, "Bu doğru olsaydı, üzüntüden
yerin dibine
batardım; ama gel, kardeşim, gel, onun inancını
kendim kanıtlayayım."

Bunun üzerine kaleye çıktık ve yolda av kulübesinin önündeki
yeşil çimenliği, _madde_, kalenin önündeki tüm alanı
zaten insanlarla dolu bulduk, yine de geçerken oldukça sessizlerdi: avcıya tekrar isimlerimizi verdik. (Polak olduğu için adını hiç hatırlayamadım; ancak, çocuğumu
başa çıkaran ve bu nedenle Şerif'in
onu uzaklaştırdığı adam değildi.) Adam hemen bizi güzel, geniş bir odaya götürdü, çocuğum hapishaneden çıkarıldığında oraya götürülmüştü. Hizmetçi onu çoktan
giydirmişti ve bir melek kadar güzel görünüyordu. Altın zinciri boynunda tekrar heykelle birlikte taktı, _nesne_, saçında çelenk ve içeri girdiğimizde gülümsedi, "Hazırım!" dedi. Bunun üzerine rahip
Martinus çok öfkelendi ve şok oldu, "Ah, sen dinsiz kadın,
kimse bana masumiyetini daha fazla anlatmasın!
Kutsal ayine gitmek üzeresin ve oradan da ölüme, ve dans odasına gitmek üzere olan bu dünyanın bir çocuğu gibi
gösteriş yapıyorsun." Bunun üzerine cevap verdi ve
şöyle dedi, "Bana kızma, sevgili vaftiz babam, çünkü iyi Kralımın huzuruna, bir süre önce iyi İsveç Kralı'nın önünde göründüğüm aynı kıyafetlerle
gideceğim. Çünkü bu, zayıf ve titreyen bedenimi güçlendiriyor, çünkü umarım ki doğru Kurtarıcım da beni aynı şekilde kalbine alacak ve ellerimi tüm alçakgönüllülükle ona uzattığımda, _carmen_'imi okuyup, 'Ey Tanrı Kuzusu, çarmıhta masumca katledildin, bana huzurunu ver, ey İsa!' dediğimde, onun suretini boynuma koyacak." Bu sözler sevgili dedikoducumu yumuşattı ve şöyle dedi, "Ah, çocuk, çocuk, seni azarladığımı sanmıştım, ama sen beni seninle birlikte ağlamaya zorladın: öyleyse, gerçekten masum musun?" "Gerçekten," dedi, "sana, onurlu vaftiz babam, artık masum olduğumu kabul edebilirim, tıpkı Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla son saatimde bana yardım edeceğine güvenmem gibi. Amin."

Hizmetçi bunu duyduğunda öyle haykırdı ki, onun orada bulunmasına izin verdiğim için pişman oldum ve hepimizin Tanrı'nın sözüyle onu rahatlatmak için yeterince işimiz vardı, ta ki biraz daha sakinleşene kadar; ve bu
yapıldığında, sevgili dedikoducu çocuğuma şöyle dedi: "Eğer gerçekten, masumiyetini bu kadar kararlı bir şekilde koruyorsan, bir rahip olarak vicdanıma göre, bunu ibadet eden mahkemeye bildirmek benim görevimdir"; ve çocuk
odayı terk etmek üzereydi. Fakat hizmetçi onu tuttu ve yere düşüp dizlerini tutarak, "İsa'nın yaraları adına, sessiz olmanı rica ediyorum" dedi. Beni tekrar işkence sehpasına uzatıp çıplaklığımı
açacaklardı ve ben, zavallı zayıf kadın, böyle bir işkencede
hepsini itiraf edecektim, özellikle de babam tekrar orada olursa,
bu sayede hem ruhum hem de bedenim aynı anda işkence görecekti: neden kal, yalvarıyorum, kal; öyleyse, masum olarak ölmek bir talihsizlik midir ve masum olarak ölmek suçlu olarak ölmekten
daha iyi değil midir?"

İyi dedikoducum sonunda pes etti ve bir süre durup kendi kendine dua ettikten sonra gözyaşlarını sildi ve sonra İşaya xliii. 1, 2'nin sözleriyle itirafa teşvik etti, "Ama şimdi, seni
yaratan Rab, ey Yakup ve seni
biçimlendiren Rab, ey İsrail, şöyle diyor: Korkma; çünkü seni kurtardım, seni adınla çağırdım; sen
benimsin. Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve
nehirler boyunca, onlar seni taştırmayacak:
ateşin
içinde yürüdüğünde, yanmayacaksın, alev seni
yandırmayacak. Çünkü ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, senin
Kurtarıcınım."

Ve bu rahatlatıcı konuşmayı bitirdiğinde ve ona en merhametli Tanrı'nın araştırılamaz iradesine göre onun üzerine koyduğu haçı son saatine kadar gönüllü olarak taşıyıp taşımayacağını sorduğunda, o
o kadar güzel sözler söyledi ki, sonradan dedikodum onun yaşadığı sürece bunları unutmaması gerektiğini söyledi, çünkü daha önce hiç bu kadar inanç ve neşe dolu, ama aynı zamanda bu kadar derinden
üzüntü dolu bir
taşıma tanık olmamıştı. Şöyle konuştu: "Ah, İsa'mın masum acısıyla kutsadığı kutsal haç; ah, merhametli bir Babanın eliyle
üzerime konulan sevgili haç; Ah, mübarek haç, ki onunla Rabbim İsa'ya benzemişim ve sonsuz şan ve kutsanmışlığa çağrılmışım: nasıl! Sevgili damatımın, kardeşimin tatlı haçını, seni isteyerek taşımayayım?" Rahip Johannes bize günahlarımızı bağışladıktan ve bundan sonra, birçok gözyaşıyla, kutsal ayini verdikten hemen sonra, zeminde yüksek sesle bir ayak sesi duyduk ve hemen sonra küstah polis memuru odaya baktı ve hazır olup olmadığımızı sordu, çünkü tapınan mahkemenin bizi beklediğini gördü; ve hazır olduğumuz söylendiğinde, çocuğum önce benden izin almak istedi, ama ben ona, "Öyle değil; bana ne vaat ettiğini biliyorsun; ... 've sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim, sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: ... sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim...' eğer Tanrı, umduğum gibi, zavallı ruhumun ateşli iç çekişlerini duyarsa. "Bunun üzerine beni bıraktı ve
sadece yaşlı hizmetçiyi kucakladı, gençliğinden beri ona gösterdiği tüm nezaket için ona teşekkür etti ve onunla birlikte gitmemesi için yalvardı, böylece
ağlamalarıyla ölümünü daha da acılaştıracaktı. Sadık yaşlı yaratık uzun süre gözyaşlarından tek kelime edemedi. Yine de sonunda çocuğumdan, onu bilmeden suçladığı için af diledi ve
ücretinden ölümünü hızlandırmak için beş pound ağırlığında keten aldığını; Pudgla çobanının o sabah onu Coserow'a götürdüğünü ve onu sıkıca vücuduna sarmasını söyledi; çünkü
Liepe'de yakılan yaşlı karısı Schurne'nin, nemli odun yüzünden ölmeden önce nasıl büyük acılar çektiğini görmüştü.

Ancak çocuğum ona bunun için teşekkür edemeden, korkunç kan feryadı
başladı Yargı odası; çünkü bir ses olabildiğince yüksek sesle haykırdı,
"Lanetli cadıya yazıklar olsun, Mary Schweidler, çünkü o
yaşayan Tanrı'dan düştü!" Sonra dışarıdaki tüm halk haykırdı, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!" Bunu duyduğumda duvara yaslandım,
ama tatlı çocuğum yanaklarımı sevgili elleriyle okşadı ve dedi ki,
"Baba, baba, halkın da aynı şekilde
masum İsa'ya karşı haykırdığını hatırla, 'Çarmıha ger onu, çarmıha ger onu!' O zaman
Göksel Babamızın bizim için hazırladığı
kadehten içmeyelim mi?"

Bunun üzerine kapı açıldı ve polis memuru, halkın arasında büyük bir kargaşanın ortasında, elinde çekilmiş bir kılıçla içeri girdi, çocuğumun önünde üç kez eğildi ve "Lanetli cadı Mary Schweidler'e yazıklar olsun,
çünkü o yaşayan Tanrı'dan düştü!" diye bağırdı ve salondaki ve kalenin dışındaki tüm halk olabildiğince yüksek sesle, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!" diye bağırdı.

Bunun üzerine polis memuru, "Mary Schweidler, yüksek ve saygılı mahkemeye gelip sana verilen ölüm cezasını dinle!" dedi. Bunun üzerine, iki zavallı adamla birlikte onu takip etti (çünkü _Rahip Benzensis_ benden daha az yıkılmamıştı). Yaşlı hizmetçi kıza gelince, yerde ölü yatıyordu.

Büyük çabalarla içeri girmemizi sağladıktan sonra bütün halk,
polis memuru açık yargı odasının önünde hareketsiz durdu ve bir kez daha
kılıcını çocuğumun önünde eğdi ve üçüncü kez bağırdı, "Lanetli cadı Mary Schweidler'e yazıklar olsun, çünkü o yaşayan Tanrı'dan
düştü!" Ve bütün halk, zalim yargıçların kendileri gibi, olabildiğince yüksek sesle bağırdılar, "Lanetli cadıya yazıklar olsun!"

Odaya girdiğimizde, _Dom. Consul_ önce değerli dedikoducumuza
cadının itirafta özgürce itiraf edip etmediğini sordu; bunun üzerine,
kısa bir süre düşündükten sonra, en iyisi kendisine sorması gerektiğini söyledi,
çünkü orada duruyordu. Buna göre, masanın üzerinde önünde duran bir kağıdı alarak şöyle konuştu:--"Mary Schweidler, itiraf ettiğin ve Rabbin Sofrası'nın kutsal ve en şerefli sakramentini aldığın için, bana şu soruları bir kez daha cevapla:--

"1. Yaşayan Tanrı'dan düşüp kendini Şeytan'a teslim ettiğin doğru mu?

"2. _Disidaemonia_ adında, seni yeniden vaftiz eden ve seni bedensel olarak tanıyan bir ruhun olduğu doğru mu?

"3. Sığırlara her türlü kötülüğü yaptığın doğru mu?

"4. Şeytan'ın sana Streckelberg'de tüylü bir dev
benzerliğinde göründüğü doğru mu?"

Kadın tüm bu sorulara "Evet" dedikten sonra ayağa kalktı,
bir eline bir asa, diğerine de ikinci bir kağıt aldı, gözlüklerini burnuna koydu ve "Şimdi, o zaman, hükmünü duy." dedi. (Bu
cümleyi daha sonra kopyaladım: Diğer _Acta_'yı görmeme izin vermedi, ancak
Wolgast'ta olduklarını varsaydı. Ancak, cümle kelimesi kelimesine şöyleydi.)

"Biz, Şerif ve yüce ve saygıdeğer ceza mahkemesine hizmet etmek üzere atanan Yargıçlar. Coserow'un papazı Abraham Schweidlerus'un kızı Mary Schweidler, atanan engizisyondan sonra, defalarca _Disidaemonia_ adında bir şeytana sahip olduğunu itiraf etti, bu şeytan onu denizde yeniden vaftiz etti ve ayrıca onu bedensel olarak tanıdı; _madde_, onun yardımıyla sığırlara zarar verdi; _ayrıca Streckelberg'de ona tüylü bir dev gibi göründü. Bu nedenle, bu hediyelerle _Rea_'nın önce her iki göğsünden kızgın demir kıskaçlarla dört kez düzgünce yırtılmasını ve ardından kendisine haklı bir ceza ve başkalarına bir uyarı olarak ateşte yakılarak öldürülmesini bildiriyor ve yönlendiriyoruz. Yine de, gençliğine acıdığımız için, merhametimizle onu kızgın kıskaçlarla yırtılmaktan kurtarıyoruz, böylece sadece basit bir ateş cezasıyla ölüme mahkum olacak. Bu nedenle, o, ceza mahkemesi tarafından mahkum edilmiş ve yargılanmıştır.

"_Publicatum_, Pudgla kalesinde, 30. gün _mensis Augusti, anno
Salutis_ 1630."

Son kelimeyi söylerken asasını ikiye böldü ve parçaları masum kuzumun ayaklarının önüne
fırlattı ve polis memuruna, "Hadi, görevini yap!" dedi. Fakat hem erkekler hem de kadınlar, o kadar çok insan, asanın parçalarını yakalamak için yere atıldılar ki (eklemlerdeki gut hastalığına iyi geldiği söylenir, _madde_, bitlerle uğraşan sığırlar için), polis memuru önünde diz çökmüş bir kadının üzerine
düştü ve yaklaşan ölümü ona böylece adil Tanrı tarafından önceden haber verildi. Aynı türden bir şey şimdi Şerif'in başına da geldi
ikinci kez; çünkü saygılı mahkeme ayağa kalktığında,
masaları, tabureleri ve sıraları devirerek, altında iki çocuğun asa parçaları için kavga ettiği bir masa ayağının üzerine düştü, bunun üzerine
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve halkı yumruğuyla tehdit ederek,
hem erkekler hem de kadınlar, hemen sessiz olmazlarsa ve odadan
sakin bir şekilde ayrılmazlarsa, her biri elli tam kırbaç cezası alacağını söyledi. Bu onları korkuttu ve halk sokağa çıktıktan sonra, polis memuru cebinden bir ip çıkardı ve bununla kuzumun ellerini arkasından öyle sıkı bir şekilde bağladı ki, yüksek sesle ağladı; ama bunun kalbimi nasıl sıktığını gördüğünde, hemen kendini zorladı ve
"Ah, baba, unutma ki, kutsanmış Kurtarıcı ile daha iyi durumda değildi!" dedi. Bununla birlikte, arkasında duran sevgili dedikoducum onun küçük ellerinin ve özellikle tırnaklarının morardığını gördüğünde, onun adına saygılı mahkemeye konuştu ve bunun üzerine iğrenç Şerif sadece "Ah, bırak öyle kalsın; yaşayan Tanrı'dan düşmenin ne olduğunu hissetsin" dedi. Fakat _Dom. Konsül_ daha merhametliydi, çünkü ipleri hissettikten sonra, polis memuruna ellerini daha az acımasızca bağlamasını ve ipi biraz gevşetmesini emretti, buna göre de yapmak zorunda kaldı. Fakat sevgili dedikoducum bununla yetinmedi ve arabada bağlı olmadan oturmasını, böylece ilahi kitabını tutabilmesini istedi, çünkü okulu onun rahatı için yolda bir ilahi söylemeleri için çağırmıştı ve arabadan kaçmaması için kendi kafasıyla hesap vermeye hazırdı. Dahası;
Çatallı adamların her zaman mahkum suçluların,
ve özellikle cadıların idama götürüldüğü arabalara binmeleri gelenektir. Ama zalim
Şerif buna tahammül etmedi ve ip onun ellerinde kaldı ve
küstah polis memuru onu kolundan yakaladı ve
mahkeme odasından çıkardı. Ama salonda büyük bir _skandal_ gördük ki bu yine
yüreğimi deldi. Çünkü hizmetçi ve küstah polis memuru karısı
çocuğum, yatağı, çarşafları ve hizmetçinin kendisi için aldığı ve diğer kadının sahip olmak istediği
giysileri için kavga ediyorlardı. İkincisi şimdi kocasını yardıma çağırdı,
bunun üzerine hemen kızımı bıraktı ve hizmetçinin ağzına yumruğuyla vurdu, böylece kan oradan aktı ve o da çığlık atıp korkuyla şerife bağırdı, o da mahkemede bizi takip etti. Şerif ikisini de boşuna tehdit etti ve geri döndüğünde konuyu araştıracağını ve her birine hak ettiği payı vereceğini söyledi. Ama onlar, kızım _Dom. Consul_'a her ölmekte olan kişinin, hatta hüküm giymiş bir suçlunun, mallarını ve eşyalarını dilediği kişiye bırakma yetkisine sahip olup olmadığını sorana kadar buna kulak asmadılar. Ve "Evet, hepsi, ancak celladın hakkı olan giysiler hariç," diye cevap verdiğinde, 
"Peki, o zaman, polis memuru giysilerimi alabilir, ancak yatağımı sadık yaşlı hizmetçim Ilse'den başkası alamaz!" dedi. Bunun üzerine hizmetçi çocuğuma yüksek sesle küfür etmeye ve sövmeye başladı, çocuk ona aldırmadı,
kapıdan dışarı çıktı, orada o kadar çok insan vardı ki,
baş başa dışında hiçbir şey görülmüyordu. İnsanlar etrafımızda o kadar gürültülü bir şekilde toplandılar ki, bu arada gri atına binmiş olan Şerif,
sürekli olarak onların gözlerinin üzerinden atlı kamçısıyla sağa sola vuruyordu,
ama onlar yine de geri çekilmiyorlardı. Yine de,
en sonunda yolu açtı ve uzun dirgenli yaklaşık on adam, çoğunlukla yanlarında rapier'ler de vardı,
arabamızın etrafına yerleştiklerinde, polis memuru kızımı
arabaya kaldırdı ve onu sıkıca raylara bağladı. Yanımızda duran Yaşlı Paasch,
beni kaldırdı ve sevgili dedikodum da aynı şekilde, tüm bu sıkıntıdan o kadar güçsüzleşmişti ki,
kaldırılmak zorunda kaldı. Kilise görevlisi Usta Krekow'a okul arabasının önünde yürümesini işaret etti ve ara sıra güzel ilahinin bir kıtasını söylemesini söyledi, "Kaderimi yalnız Tanrı'ya bırakıyorum", ki bunu yapacağına söz verdi. Ve burada ayrıca şunu da belirteyim ki, ben kızımın yanındaki samanlığa oturdum ve sevgili itirafçımız rahip Martinus geriye doğru oturdu. Polis memuru kılıcını çekmiş bir şekilde arkada oturuyordu. Tüm bunlar bittiğinde, _madde_, mahkeme başka bir arabaya bindi, Şerif yola çıkma emrini verdi.

_Yirmi Yedinci Bölüm_

YOLDA BAŞIMIZA GELENLERDEN: _madde_, DEĞİRMENDEKİ ŞERİFİN KORKUNÇ ÖLÜMÜNDEN

Yolda birçok harika şeyle ve büyük bir üzüntüyle karşılaştık; çünkü köprünün hemen yanında, Schmolle'ye akan derenin üzerinde, nefret dolu oğlu hizmetçi duruyordu, davul çalıyordu ve yüksek sesle bağırıyordu, "Kızarmış kaz'a gel! Kızarmış kaz'a gel!" Bunun üzerine kalabalık yüksek sesle kahkaha
attı ve arkasından seslendi, "Evet, gerçekten, kızarmış kaz'a! Kızarmış kaz'a!" Bununla birlikte, Usta Krekow ikinci kıtayı yönettiğinde halk
biraz daha sessizleşti ve çoğu yanlarında getirdikleri kitaplarından şarkıya katıldı. Ancak bir süre şarkı söylemeyi bıraktığında, gürültü eskisi kadar kötü bir şekilde tekrar başladı. Bazıları, "Şeytan
ona bu giysileri vermiş ve onu bu şekilde süslemiş" diye bağırıyordu;
ve Şerif'in daha önce geldiğini görünce, arabanın etrafından dolandılar ve giysilerini, özellikle de kadınları ve genç kızları elleriyle yokladılar. Diğerleri, genç züppenin yaptığı gibi, yine yüksek sesle bağırdılar, "Kızarmış kazın yanına gel! Kızartılmış kazın yanına gel!" Bunun üzerine bir adam, "O henüz kızartılmaya izin vermeyecek; buna dikkat et: ateşi söndürecek!" diye cevap verdi. Bunu ve ayrıca, çok utanılacak bir şey
olmasa da, bir adamın onun küllerinden bir kısmını isteyeceğine yemin ettiğini duymak, özellikle de kalbimi acıttı, çünkü asadan hiçbir şey alamamıştı ve ateş ve gut hastalığı için bir cadının küllerinden daha iyi hiçbir şey yoktu. _Custos_'a tekrar şarkı söylemeye başlaması için işaret ettim, bunun üzerine halk bir süre daha sessiz kaldı -- _yani_, mısra bitene kadar; ancak daha sonra öncekinden daha kötü isyan ettiler. Ama artık çayırların arasına gelmiştik ve çocuğum hendeklerin kenarlarında büyüyen güzel çiçekleri görünce derin düşüncelere daldı ve Aziz Augustinus'un şu tatlı şarkısını yeniden yüksek sesle okumaya başladı: Flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum, Candent lilia, rubescit crocus, sudat balsamum, Virent prata, vernant sata, rivi mellis influunt, Pigmentorum spirat odor likör ve aromatum, Sarkık poma floridorum non lapsura nemorum, Alternatif olmayan luna mengeneler, sol vel cursus syderum, Agnus est faelicis urbis lumen inocciduum.

Bu _Casus_ sayesinde tüm halkın küfür ederek arabadan
kaçtığını ve iyi bir tüfek atışı mesafesinden bizi takip ettiğini,
çocuğumun Şeytan'dan yardım istediğini
düşündüğünü öğrendik. Sadece beş yaşlarında bir çocuk, -yirmi, ancak, ben onu tanımıyordum, babası gelene kadar
arabanın birkaç adım gerisinde bekledi ve onun gitmeyeceğini görünce
isteyerek onu hendeğe itti, böylece o da
kaslarına kadar battı su. Bunun üzerine zavallı çocuğum bile gülümsedi ve bana
aptal ve küfürbaz insanları bizden daha da uzak tutmak için başka Latin ilahileri bilip bilmediğimi sordu. Ama sevgili okuyucu, o zaman nasıl
okuyabildim Latince ilahiler, hiç bilseydim bile? Ama
_kardeşim_, rahip Martinus, böyle birini biliyordu; gerçi gerçekten
sapkındı; yine de, bunun çocuğumu fazlasıyla memnun ettiğini ve
ve ona çeşitli dizelerini üç dört kez tekrarlattığını, ta ki bunları ondan sonra söyleyebilene kadar, hiçbir şey söylemedim; aksi takdirde
herhangi bir şeye karşı çok sert davranmışımdır sapkın. Bununla birlikte, Rabbimiz Tanrı'nın onu cahilliği nedeniyle affetmesi
için kendimi bununla avuttum. Ve ilk dize şöyleydi:--_Dies irae, dies ilia_.
Ama bu iki dize onu diğerlerinden daha çok memnun etti ve o bunları
çok kez büyük bir aydınlanmayla okudum, bu yüzden onları buraya ekleyeceğim.

Judex ergo cum sedebit
Quidquid latet apparebit,
Nil inultum remanebit:

_Item_,

Rex tremends majestatis!
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, fons pietatis!

Arabanın etrafında bulunan dirgenli adamlar bunu duyduklarında ve aynı zamanda Achterwater'dan gelen şiddetli bir fırtınayı gördüklerinde, hemen çocuğumun başardığından başka bir şey düşünmediler; ve ayrıca, Arkadaki halk, "Bunu cadı yaptı;
Lanet olası cadı bunu yaptı!" diye bağırdı ve geride kalan bir kişi hariç on kişi
hendeğin üzerinden atlayıp kaçtı. Fakat _Dom. Consul_,
birlikte saygıdeğer mahkeme, arkamızdan geldi, bunu görür görmez
polis memuruna seslendi, "Bütün bunların anlamı ne?"
Bunun üzerine polis memuru, biraz önümüzde olan Şerife yüksek sesle bağırdı, ama hemen onu çevirdi ve davayı duyduğunda, adamları çağırdı ve eğer hemen geri dönmezlerse hepsini ilk ağaca asacağını ve şahinlerini etleriyle besleyeceğini söyledi. Bu tehdit etkisini gösterdi; ve geri döndüklerinde her birine binici kamçısıyla yaklaşık yarım düzine darbe indirdi, bunun üzerine
yerlerinde kaldılar, ancak hendeğe ulaşmak için arabadan olabildiğince uzakta.

Bu arada, ancak fırtına güneyden geldi, gök gürültüsü,
şimşek, dolu ve öyle bir rüzgarla, sanki tüm-doğru Tanrı bu acımasız katillere karşı gazabını gösterecekmiş gibi; ve etrafımızdaki
yüksek kayınların tepeleri birbirine çarptı süpürgeler gibi, böylece arabamız
yapraklarla dolu gibi örtüldü ve kimse
gürültüden kendi sesini duyamadı. Bu tam da manastır barajından ormana girerken oldu ve Şerif şimdi hemen arkamızdaydı, arabanın yanında
_Dom. Consul_ vardı. Üstelik, değirmen kanalının üzerinden köprüyü geçerken, Achterwater'dan o kadar güçlü bir şekilde bir çukuru süpüren
bir patlama tarafından yakalandık ki, arabamızı en az kırk fit derinliğinde veya daha fazla olan uçurumdan aşağı süreceğini düşündük; ve aynı anda, atların buz üzerindeymiş gibi davrandığını ve ayakta duramadığını görünce, sürücü fırtınanın geçmesine izin vermek için durdu,
Şerif bunu fark eder etmez dörtnala geldi ve ona hemen devam etmesini söyledi. Bunun üzerine adam atları kamçıladı, ancak onlar o kadar garip bir şekilde kaydılar ki, dirgenli muhafızlarımız geriye düştü ve çocuğum korkudan yüksek sesle bağırdı; ve büyük su çarkının tam altımızda döndüğü yere geldiğimizde, sürücü atıyla birlikte düştü ve atının bir bacağını kırdı. Sonra polis memuru arabadan atladı, ancak hemen kaygan zemine düştü;
_item_, sürücü tekrar ayağa kalktıktan sonra ikinci kez düştü.
Bunun üzerine Şerif, küfür ederek gri atını mahmuzladı, o da
atlarımızın yaptığı gibi kaymaya başladı. Yine de,
bize doğru kayarak geldi, ancak düşmedi; ve
kırık bacaklı atın hala ayağa kalkmaya çalıştığını, ancak her zaman
hemen kaygan zemine tekrar düştüğünü gördüğünde, bağırdı ve
kısrağı çözmek için dirgenli adamlara işaret etti; _item_,
arabayı köprüden itmelerini, aksi takdirde uçurumdan aşağı sürüklenmesini
önledi. Hemen altımızdaki suya uzun bir şimşek çaktı, ardından o kadar ani ve korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ki tüm köprü sarsıldı ve Şerif atı (atlarımız hareketsiz duruyordu) birkaç adım geri çekildi, dengesini kaybetti ve binicisiyle birlikte aşağıdaki büyük değirmen çarkına doğru baş aşağı fırladı, bunun üzerine köprüde arkamızda duranlardan korkunç bir çığlık yükseldi. Bir süre beyaz köpükten hiçbir şey görülemedi, ta ki Şerif'in bacakları ve gövdesi çark tarafından havaya kaldırılıncaya kadar, başı
keskinlerin arasına sıkışmış halde; ve böylece, korku içinde, çarkın üzerinde dönüp durdu. Aşağıdaki değirmen havuzunda yüzen gri atlı atı hiçbir şey yapmadı. Bunu gördüğümde masum kuzumun elini tuttum ve haykırdım, "İşte Meryem, Rabbimiz Tanrı hâlâ yaşıyor! 've bir kerubiye bindi ve uçtu; evet, rüzgarın kanatları üzerinde uçtu. Sonra onları rüzgarın önündeki toz kadar küçük dövdü; onları sokaklardaki pislik gibi fırlattı.' Aşağı bakın ve Yüce Tanrı'nın ne yaptığını görün." Bunun üzerine gözlerini bir iç çekişle göğe doğru kaldırırken, _Dom. Konsül_'ün arkamızdan olabildiğince yüksek sesle bağırdığını duyduk: ve
korkunç fırtına ve suların gürültüsünden dolayı sözlerini kimsenin anlayamadığını görünce, arabadan aşağı atladı ve köprüyü yürüyerek geçmek istedi, ama hemen burnunun üzerine düştü, böylece
kanadı ve elleri ve ayakları üzerinde sürünerek geri döndü ve _Dom. Camerarius_ ile uzun bir sohbet etti, ancak o, arabadan inmedi. Bu arada sürücü ve polis memuru sakat atı çözmüş, bağlamış ve köprüden aşağı sürüklemişlerdi ve şimdi arabaya geri döndüler ve bize oradan aşağı inip köprüyü yürüyerek geçmemizi söylediler, biz de bunu yaptık, polis memuru çocuğumu birçok küfür ve kötü sözle çözdükten sonra, onun kötülüğüne karşılık onu akşam geç saatlere kadar kızartacağını söyledi. (Bu yüzden onu fazla suçlayamadım; çünkü gerçekten garip bir şeydi!) Ama çocuğum sağ salim karşıya geçse de, biz ikimiz -yani rahip Martinus ve ben- diğerleri gibi iki veya üç kez yere düştük. Sonunda hepimiz, Tanrı'nın lütfu sayesinde, değirmencinin evine sağ salim ulaştık, polis memuru çocuğumu değirmencinin ellerine teslim etti, hayatını kaybetmemek için onu korurken, kendisi de değirmen havuzuna koşup gri atını Şerif'e kurtardı. Sürücüye, arabayı ve diğer atları büyülenmiş köprüden indirmesi emredildi. Ancak, değirmenciyle, kapısının önündeki büyük meşenin altında kısa bir süre durmuştuk ki, _Dom. Consul_, saygıdeğer saray halkı ve tüm halkla birlikte, ilkinden sadece birkaç tüfek atışı uzaklıktaki küçük köprüden geldi ve kalabalığın çocuğumun üzerine
düşmesini ve onu parçalamasını neredeyse engelleyemedi, çünkü hepsi, _Dom. Consul_'un kendisi de dahil olmak üzere, fırtınayı ondan başkasının
değiştirip köprüyü büyülediğini (özellikle de kendisi üzerine düşmediği için) ve aynı şekilde Şerif'in ölümüne neden olduğunu
düşünüyorlardı; ancak bunların hepsi, bundan sonra duyacağınız gibi, çirkin yalanlardı. Bu nedenle, ona lanetli bir dişi şeytan diye sövdü, ki o,
kutsal Sakramenti itiraf edip aldıktan sonra bile henüz Şeytan'dan vazgeçmemişti; ama hiçbir şey onu kurtarmayacaktı ve yine de ödülünü alacaktı. Ve, onun sessiz kaldığını görünce,
bunun üzerine, "O, tüm-doğru Tanrı'nın böyle emrettiğini, masum çocuğumu onurundan ve hayatından
soymak isteyen Şerif'in, burada başkalarına korkunç bir örnek olarak kendi hayatını feda ettiğini görmedi mi?" diye cevap verdim. Fakat _Dom. Consul_ bunu görmedi ve bir çocuğun, Rabbimiz Tanrı'nın bu fırtınayı yaratmadığını anlayabileceği veya benim Rabbimiz Tanrı'nın köprüyü de aynı şekilde büyülediğine inandığımı söyledi. Kötü çocuğumu haklı çıkarmayı bırakıp, bunun yerine onu tövbe etmeye teşvik etmeye başlasam iyi olur, çünkü bu onun bir fırtına
yarattığı ikinci seferdi ve aklı başında hiçbir adam benim söylediklerime inanamazdı,
vb.

Bu arada değirmenci değirmeni durdurmuştu, _madde_, suyu
kapatmıştı ve yaklaşık dört veya beş adam polis memuruyla birlikte büyük su çarkına
gitmişlerdi, Şerifi
şu ana kadar
çevrede dolaştırılıp duruyordu. Bunu, önce
çevrelerden birini testereyle kesene kadar yapamazlardı; ve sonunda
onu kıyıya getirdiklerinde, boynunun kırılmış olduğu ve bir mısır çiçeği kadar
mavi olduğu görüldü. Dahası, boğazı korkunç bir şekilde yırtılmıştı ve burnundan ve ağzından kan
akıyordu. Eğer insanlar daha önce çocuğuma
sövmemişlerse, şimdi ona iki kat daha fazla sövüyorlardı ve tapınan mahkeme tüm gücüyle müdahale edip, onun hak ettiği cezayı hemen alacağını söylemeseydi, ona toprak ve taş atarlardı.

[İllüstrasyon: Tekerleğin Felaketi]

Ayrıca, sevgili dedikoducum, Rahip Martinus tekrar arabaya
çıktı ve insanları yasayı engellememeleri konusunda uyardı; ve fırtınanın
biraz dindiğini görünce, artık duyulabiliyordu. Ve biraz daha sessizleştiklerinde, _Dom. Konsül_ Şerifin cesedini değirmencinin yanında bıraktı, ta ki Tanrı'nın yardımıyla geri dönene kadar. _Madde_, değirmencinin ahırı samanla dolu olduğu için değirmende yeri olmadığına yemin ettiğini görerek, gri atı meşe ağacına bağladı; ancak gri ata biraz saman verip onu iyi gözeteceğini söyledi. Ve şimdi, Tanrı'nın araştırılamaz iradesi bir kez daha tüm umutlarımızı yerle bir ettikten sonra, biz zavallı yaratıklar tekrar arabaya binmek zorundaydık. Polis memuru öfkeyle dişlerini gıcırdatırken, cebinden ipleri çıkardı ve zavallı çocuğumu da raylara bağladı. Ne yapacağını çok iyi gördüğüm için cebimden birkaç groat çıkardım ve kulağına fısıldadım, "Merhametli ol, çünkü o kesinlikle kaçamaz ve bundan sonra onun çabuk ölmesine yardım et, benden on groat daha alacaksın!" Bu işe yaradı ve halkın önünde ipleri sıkıyormuş gibi davransa da, hepsi var güçleriyle "Çek, çek!" diye bağırıyordu, gerçekte ellerini eskisinden daha nazikçe bağladı ve hatta onu raylara sabitlemeden; ama yine arkamıza oturdu ve çıplak kılıcıyla, ve bundan sonra _Dom. Konsül_ yüksek sesle dua etmişti, "Tanrı Baba, bizimle yaşa", aynı şekilde _Custos_ başka bir ilahiyi yönetmişti (ne söylediğini bilmiyorum, çocuğum da bilmiyor), yolumuza devam ettik,
Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine göre, şu şekilde:
saygılı mahkeme önden giderken, bütün halk, bizim büyük sevincimize,
geri çekildi ve dirgenli adamlar, Şerif öldüğünden beri, epeyce arkamızda kaldılar.

_Yirmi Sekizinci Bölüm_

KIZIM UZUN ZAMANDA MERHAMETLİ OLANIN, EVET, MERHAMETLİ TANRI'NIN YARDIMIYLA NASIL KURTARILDI

Bu arada, Şeytan'ın beni tekrar ayarttığı inançsızlığım yüzünden,
öylesine zayıflamıştım ki sırtımı polis memurunun
dizlerine yaslamak zorunda kaldım ve dağa varana kadar
yaşayamayacağımı bekliyordum; çünkü beslediğim son umut da artık yok olmuştu ve masum kuzumun da aynı durumda olduğunu gördüm. Dahası, rahip Martinus
onu azarlamaya başladı ve artık onun tüm yeminlerinin yalan olduğunu ve gerçekten fırtınalar
yaratabileceğini gördüğünü söyledi. Bunun üzerine, bembeyaz bir çarşaf gibi olmasına rağmen, gülümseyerek cevap verdi, "Ah, rahip vaftiz babası, hava ve fırtınaların artık Rabbimiz Tanrı'ya itaat etmediğine gerçekten inanıyor musun? Öyleyse, fırtınalar yılın bu mevsiminde o kadar nadir mi ki, kötü iblis dışında kimse onlara sebep olamaz? Hayır, bir zamanlar benim adıma ettiğin vaftiz yeminini asla bozmadım ve asla bozmayacağım, çünkü Tanrı'nın şu anda yaklaşmakta olan son saatimde bana merhametli olacağını umuyorum." Fakat rahip Martinus şüpheyle başını salladı ve dedi ki, "Kötü Olan sana çok şey vaat etmiş olmalı, çünkü sen hayatının sonuna kadar bu kadar inatçı kalıyorsun ve Tanrın Rab'be küfür ediyorsun; ama bekle ve yakında dehşetle şeytanın 'yalancı ve yalanın babası' olduğunu öğreneceksin" (Aziz Yuhanna viii.). Bunu ve buna benzer daha fazlasını söylerken, Uekeritze'ye geldik, hem büyük hem de küçük tüm insanlar kapılarından dışarı fırladılar, ayrıca karısı Jacob Schwarten da, daha sonra duyduğumuz gibi, bir önceki gece yatağa getirilmişti ve iyi adamı onu geri getirmek için peşinden koşarak geldi, ama boşuna. Ona aptal olduğunu ve uzun ve yorucu günlerdir aptal olduğunu ve eğer çıplak dizleri üzerinde dağa tırmanmak zorunda kalırsa, papazın cadısının yakılmasını görmeye gideceğini; bunun uzun zamandır aklında olduğunu ve eğer papaz onu bırakmazsa, çocuklara bir yumruk atacağını söyledi, vb.

Böylece kaba ve küfürbaz insanlar oturduğumuz arabanın etrafında
kargaşa çıkardılar ve ne olduğunu bilmedikleri için, bize o kadar yaklaştılar ki
tekerlek bir çocuğun ayağının üzerinden geçti. Yine de, hepsi tekrar toplandılar, özellikle de kızlar, ve kızımın kıyafetlerini yokladılar, hatta ayakkabılarını ve çoraplarını gördüler ve ona nasıl hissettiğini sordular.
_Madde_, bir adam, daha birçok
aptallıkla birlikte, biraz içmek isteyip istemediğini sordu, sonunda, birkaç kişi gelip ona çelengini ve altın zincirini sorduğunda, bana doğru döndü ve gülümseyerek,
"Baba, tekrar biraz Latince konuşmaya başlamalıyım, aksi takdirde halk bana
rahat bırakmayacak. "Ama bu sefer gerekmedi; çünkü gardiyanlarımız, dirgenlerle, şimdi en arkaya ulaşmışlardı ve şüphesiz, olanları onlara anlattılar, çünkü hemen arkamızda büyük bir bağırış duyduk, Tanrı aşkına, cadı onlara kötülük yapmadan önce geri dönsünler; ve karısı Jacob Schwarten buna aldırış etmemiş, ama yine de çocuğumu, bebeği için vaftiz
cübbesi yapması için önlüğünü ona vermesi için rahatsız etmişti, çünkü yanmasına izin vermek
üzücü olurdu, iyi adamı, çalılıktan çıkardığı düğümlü bir sopayla sırtına öyle bir vurdu ki, yüksek sesle çığlık atarak
yere düştü; ve ona yardım etmek için gittiğinde, onu saçlarından
aşağı çekti ve rahip Martinus'un söylediği gibi, şimdi tehdit ettiği şeyi yerine getirdi; çünkü diğer insanlar koşarak yanlarına gelip onu geri tutana kadar, yumruğuyla burnuna vurarak. Bu arada, ancak, fırtına neredeyse geçmişti ve
denize doğru battı.

Ve küçük ormandan geçtiğimizde, aniden önümüzde insanlarla kaplı Streckelberg'i ve tepesinde uzun boylu polis memurunun bizi görünce
üzerine atlayıp tüm gücüyle şapkasıyla işaret ettiği kazık ve kazığı gördük. O anda
duyularım
beni terk etti ve tatlı kuzum da pek iyi değildi; çünkü bir kamış gibi
bir ileri bir geri eğildi ve bağlı ellerini göğe doğru uzatarak bir kez daha haykırdı:

Rex tremendae majestatis!
Qui salvandos salvas gratis,
Salva me, fons pietatis!

Ve işte, bu sözleri söyler söylemez, güneş çıktı ve
dağ üzerinde görülmesi en hoş gökkuşağını oluşturdu; ve bunun merhametli Tanrı'dan gelen bir işaret olduğu açıktır, bize sık sık verdiği ama biz kör ve inanmayan insanların doğru bir şekilde
işaret etmediği. Çocuğum da buna aldırmadı; çünkü sıkıntılarımızı gölgeleyen o ilk gökkuşağını düşünse de, artık kurtarılabilmesinin imkansız olduğunu düşündü, bu yüzden o kadar bitkindi ki, artık merhametin kutsanmış işaretine aldırmadı ve başı öne düştü (artık bana yaslayamıyordu, çünkü ben arabanın dibinde uzanıyordum), ta ki çelengi neredeyse dizlerine değecekti. Bunun üzerine sürücüye bir an durmasını söyledi ve cadılar yakılacakları zaman onları korkularında rahatlatmak için her zaman cebinde taşıdığı şarapla dolu küçük bir şişe çıkardı. (Bundan sonra, ben de her zaman aynısını yapacağım, çünkü sevgili dedikodularımın bu şekli bana iyi geliyor.) Önce bu şaraptan birazını boğazıma, sonra da çocuğumun boğazına döktü; ve daha kendimize
gelmemize ramak kala, arkamızdaki insanlar arasında korkunç bir gürültü ve kargaşa
ortaya çıktı ve sadece ölümcül bir korkuyla "Şerif
geri döndü! Şerif
geri geldi!" diye bağırmakla kalmadılar, aynı zamanda ne ileri ne de geri kaçamadılar (arkalarındaki hayaletten ve önlerindeki çocuğumdan
korktukları için) her iki taraftan da koştular, bazıları koruluğa doğru koştu, diğerleri ise boyunlarına kadar Achterwater'a girdiler. _Item_, _Dom. Camerarius_ hayaletin koruluktan gri bir şapka ve Şerifin giydiği gibi gri bir tüyle çıktığını gördüğünde,
arabadaki saman yığınının altına gizlice girdi: ve _Dom. Konsolos_ çocuğumu tekrar lanetledi ve arabacıya olabildiğince çılgınca sürmesini emretti, hatta
tüm atlar bundan ölse bile, arkamızdaki küstah polis memuru ona seslendiğinde, "Şerif değil, Nienkerken'in genç lordu, kesinlikle cadıyı kurtarmaya çalışacak: peki, kılıcımla boğazını mı keseyim?" Bu korkunç sözler üzerine çocuğum ve ben tekrar kendimize geldik,
ve adam çıplak kılıcını kaldırıp onu vurmaya başlamıştı bile,
_Dom. Konsolos_ ona eliyle bir işaret yapmıştı, bunu gören sevgili dedikoducu, çocuğumu tüm gücüyle tekrar kucağına çekti. (Tanrı onu kıyamet gününde ödüllendirsin, çünkü ben asla ödüllendiremem. ) Kötü adam, kucağında yatarken onu bıçaklayacaktı; ama genç lord zaten oradaydı ve ne yapacağını görünce, elinde tuttuğu domuz mızrağını polis memurunun omuzlarının arasına sapladı, böylece polis memuru baş aşağı yere düştü ve kendi kılıcı, en doğru Tanrı'nın rehberliğiyle, bir taraftan kaburgalarına girdi ve diğer taraftan tekrar çıktı. Orada yattı ve bağırdı, ama genç lord onu dinlemedi ve çocuğuma, "Tatlı kız, Tanrı'ya şükürler olsun ki güvendesin!" dedi. Ancak, onun bağlı ellerini gördüğünde dişlerini gıcırdattı ve yargıçlarına küfürler yağdırarak atından atladı ve sağ elinde tuttuğu kılıcıyla ipi kesti, onun elini kendi eline aldı ve şöyle dedi, "Ah, tatlı kız, senin için ne kadar üzüldüm! Ama seni kurtaramadım, çünkü ben de zincirler içinde yatıyorum, bunu bakışlarımdan görebilirsin."

Ama çocuğum ona tek kelime bile söyleyemedi ve yine sevinçten bayıldı; yine de, sevgili dedikoducumun yanında hala biraz şarap olduğunu görünce hemen kendine geldi. Bu arada sevgili genç efendi bana biraz haksızlık etti, ancak onu özgürce affediyorum; çünkü bana sövdü ve bana yaşlı bir kadın dedi, ağlamaktan ve sızlanmaktan başka bir şey yapamayan biri. Neden İsveç kralının peşinden gitmemiştim veya neden Mellenthin'e gidip onun tanıklığını almamıştım, çünkü büyücülük hakkında ne düşündüğünü gayet iyi biliyordum? (Ama, Tanrım, orada bulunan yargıca inanmaktan başka ne yapabilirdim? Yaşlı kadınlar dışında başkaları da aynısını yapardı; ve ben İsveç kralını hiç düşünmedim; ve sevgili okuyucu, nasıl onun peşinden gidip kendi çocuğumu bırakabilirdim? Ama gençler bunları düşünmezler, çünkü bir babanın ne hissettiğini bilmezler.)

Bu arada, _Dom. Camerarius_, genç lord olduğunu duyduktan sonra, samanların altından tekrar gizlice çıkmıştı, _madde, Dom. Konsül_
arabadan atlayıp bize doğru koşmuş, ona yüksek sesle sövmüş ve
kendisinin daha önce tanrısız cadıyı kınadığını
gördüğü için, hangi güç ve yetkiyle böyle davrandığını sormuştu? Fakat genç lord
kılıcıyla, şimdi koruluktan çıkan, kılıçlar, mızraklar ve tüfeklerle silahlanmış yaklaşık on sekiz kişilik halkına işaret etti ve
"İşte benim yetkim var ve eğer senin sadece aptal bir eşek olduğunu bilmeseydim, bunu sırtında hissetmeni sağlardım. Bu erdemli kıza karşı benden ne zaman bir tanıklık duydun? Eğer bunu
söylediysen, boğazında yalan söylüyorsun." Ve _Dom. Konsül_ ayağa kalktı ve hemen yeminini bozdu, genç lord, herkesin şaşkınlığına rağmen, şunları anlattı: - Bana ve çocuğuma gelen talihsizliği duyar duymaz, masumiyetimize tanıklık etmek için Pudgla'ya gitmek üzere atının hemen eyerlenmesini emretti: ancak, yaşlı babası buna asla katlanmak istemedi, oğlunun gece Streckelberg'de ünlü bir cadıyla konuştuğunun öğrenilmesi durumunda soyluluğunun lekeleneceğini düşünüyordu. Bu nedenle, dualar ve tehditler işe yaramadığı için, onu el ve ayaklarının bağlanmasına ve kalenin kalesine hapsedilmesine neden olmuştu, orada _tarihe_ kadar yaşlı bir hizmetçi onu izliyordu, kaçmasına izin vermeyi reddetti, ona herhangi bir miktarda para teklif etmesine rağmen; Bunun üzerine masum kanının onun yüzünden döküleceği düşüncesiyle en büyük ızdıraba ve umutsuzluğa düştü; fakat
her şeye kadir Tanrı'nın onu bu üzüntüden lütufkar bir şekilde esirgediğini; çünkü babası
üzüntüden hastalanmıştı ve bütün bu zaman boyunca yatakta yatıyordu ve öyle oldu ki, tam bu sabah namaz vakti civarında avcı, hendekte bir yabani ördeğe
avlanırken, babasının en sevdiği köpeği olan Packan'ı, uluyarak babasının yatağının yanına
sürünen ve orada ölen köpeği fena halde yaralamıştı; bunun üzerine zayıf olan yaşlı adam o kadar öfkelendi ki, hemen bir nöbet geçirdi ve hayaletini de teslim etti. Bunun üzerine halkı onu serbest bıraktı ve babasının gözlerini kapatıp onun için "Babamız" duasını ettikten sonra, hemen kalede bulabildiği tüm insanlarla birlikte masum kızı kurtarmak için yola çıktı. Çünkü burada, bir şövalyenin sözü ve şerefi üzerine, hatta daha da fazlası, kurtuluş umutlarıyla, kendisinin, dağda kıza tüylü bir dev şeklinde görünen şeytan olduğuna tanıklık etti; çünkü yaygın bir söylentiye göre, kızın sık sık oraya gittiğini duymuştu, orada ne yaptığını çok merak ediyordu ve sert babasından korktuğu için, kimse onu tanımasın diye bir kurt postuna bürünmüştü ve orada iki gece geçirmişti, üçüncü gecede kız geldi ve kızın dağda kehribar kazdığını ve Şeytan'ı çağırmadığını, bunun yerine kendi kendine Latince bir _carmen_ okuduğunu gördü. Bunu Pudgla'da tanıklık edecekti, ancak,
yukarıda belirtilen sebepten dolayı, bunu yapamamıştı: ayrıca, babası, orada ziyarete gelen kuzeni Claus von Nienkerken'i yatağına yatırmış ve ona yalancı şahitlik yaptırmıştı; çünkü _Dom. Consul_ onu (genç lordu kastediyorum) uzun yıllar görmemişti, yabancı yerlerde eğitim gördüğünü
gördüğünden, babası onun kolayca aldatılabileceğini düşündü ve öyle de oldu.

Değerli genç lord bunu _Dom. Consul_ ve genç lordun hayalet olmadığını duyunca bir araya toplanan tüm halkın önünde söylediğinde, kalbimden bir değirmen taşının kalktığını hissettim; ve
halkın (polis memurunu arabanın altından çekip
bir arı sürüsü gibi etrafını sarmış olan) bana onun ölmek üzere olduğunu haykırdığını, ama önce bana biraz itirafta bulunmak istediğini görünce, genç bir bekar gibi
arabadan atladım ve _Dom. Consul_ ve
genç lordu benimle gelmeleri için çağırdım, aklından geçenleri kolayca tahmin edebildiğimi görerek. Bir taşın üzerine oturdu ve kan, bir çeşme gibi yanlarından fışkırdı (şimdi kılıcı çekmişlerdi); beni görünce
sızlandı ve kapının arkasında, yaşlı Lizzie'nin bana itiraf ettiği her şeyi gerçekten dinlediğini söyledi, yani, kendisi, Şerif ile birlikte, zavallı çocuğumu korkutmak ve onu şımarıklık yapmaya zorlamak için insan ve hayvan üzerinde tüm büyücülüğü yapmıştı. Bunu saklamıştı, Şerif'in bunu yapması için ona büyük bir ödül vaat ettiğini görerek; ama
Tanrı çocuğumu masumiyetini gün ışığına çıkardığı için, bunu şimdi özgürce itiraf edecekti. Bu nedenle çocuğumdan ve benden onu affetmemizi rica etti. Ve _Dom. Consul_ başını sallayıp bu itirafın doğruluğuna göre yaşayıp
ölmek isteyip istemediğini sorduğunda, "Evet!" diye cevapladı ve
hemen yere düşüp ruhunu teslim etti.

Bu arada, dağdaki insanlar için zaman ağırdı,
Coserow'dan, Zitze'den, Gnitze'den, vb. çocuğumun yandığını görmeye gelmişlerdi ve
hepsi, ne olduğunu görmek için, kazlar gibi uzun sıralar halinde tepeden aşağı koşarak geldiler. Ve aralarında benim çiftçim Claus
Neels de vardı. Değerli adam başımıza gelenleri görüp duyduğunda,
sevinçten yüksek sesle ağlamaya başladı; ve hemen o da bahçede yaşlı Lizzie'ye şerifin ne söylediğini duyduğunu ve kendi küçük domuzunun odasına bir domuz vaat ettiğini, ki o da çocuğumu kötü bir üne kavuşturmak için onu büyüyle öldürmüştü. _Summa_: yukarıda
belirttiğim ve _datum_'a kadar sorudan korktuğu için kendine sakladığı her şeyi. Bunun üzerine bütün halk hayrete düştü ve onun talihsizliklerine
yas tuttu; ve birçoğu geldi, aralarında yaşlı Paasch da vardı ve kızımın ellerini ve ayaklarını öpmek istediler, tıpkı benimkiler gibi ve şimdi de bizi daha önce aşağıladıkları kadar övdüler. Ama halk arasında her zaman böyledir. Bu nedenle ölmüş babam şöyle derdi:

Halkın nefreti ölümdür,
Sevgileri geçici bir soluktur!

Sevgili dedikoducum çocuğumu okşamaktan, onu kucağına almaktan,
ve bir baba gibi onun için ağlamaktan vazgeçmedi (çünkü ben kendim ondan daha fazla ağlayamazdım). Ancak kendisi ağlamadı, ama genç efendiden Pudgla'daki sadık yaşlı hizmetçisine atlılarından birini göndermesini,
başımıza gelenleri ona anlatmasını rica etti, o da hemen onu memnun etmek için bunu yaptı. Fakat
saygılı mahkeme (_Dom. Gamerarius_ ve _scriba_ şimdi bir
kalp koparıp arabadan inmişti) henüz
tatmin olmamıştı ve _Dom. Konsül_ genç efendiye kızımdan başka hiç kimsenin
büyüleyemeyeceği büyülenmiş köprüden bahsetmeye başladı. Genç lord, bunun gerçekten de garip bir şey olduğunu söyledi, çünkü kendi atı da bunun yüzünden bir bacağını kırmıştı, bunun üzerine Şerif'e atını götürmüştü, atı değirmende bağlı halde görmüştü; ancak bunun kızın sorumluluğuna atılabileceğini düşünmüyordu, bunun doğal yollarla gerçekleştiğini, zaten yarı yarıya keşfetmişti, ancak konuyu iyice araştırmaya vakti olmamıştı. Bu nedenle, saygıdeğer mahkemeden ve tüm halktan, çocuğumun kendisiyle birlikte, oraya geri dönmelerini rica etti, Tanrı'nın yardımıyla, onu bu şüpheden de temizleyecek ve hepsinin önünde onun tamamen masum olduğunu kanıtlayacaktı.

Saygıdeğer mahkeme buna razı oldu; ve genç lord, Şerif'e gri at arabasını, atın boynuna geçirilmiş cesedi Coserow'a taşıması için çiftçime verdikten sonra, genç lord yanımıza arabaya bindi, ama çocuğumun yanına değil, sevgili dedikoducumun arkasına oturdu: ayrıca, yaşlı arabacı yerine kendi adamlarından birinin bizi sürmesini emretti ve böylece Tanrı adına geri döndük. _Custos
Benzensis_, çocuklarla birlikte, yol kenarındaki baklaların arasına
koşmuştu (benim ölü _Custos_ bunu yapmazdı, daha fazla cesareti vardı),
gençlerle birlikte tekrar ilerledi ve saygısının emriyle
rahip, hepimizi, özellikle de çocuğumu derinden etkileyen Ambrosian _Te Deum_'u yönetti, öyle ki
kitabı gözyaşlarıyla ıslandı ve
sonunda kitabı bıraktı ve aynı anda elini genç efendiye uzatarak, "Bugün benim için yaptıkların için Tanrı'ya ve sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi. Bunun üzerine genç efendi cevap verdi ve şöyle dedi, "Sevgili hizmetçi, zindanında haksız yere acı çektiğini gördüğüm için Tanrı'ya senden daha çok teşekkür etmem gerekiyor, ama haklı olarak, çünkü düşüncesizliğimle bu sefaleti sana getirdim. İnan bana, bu sabah, kalemde ilk kez ölü çanının sesini duyduğumda, öldüğümü düşündüm; ve üçüncü kez çaldığında, Yüce Tanrı o anda garip babamın hayatını almasaydı, acımla perişan olurdum, böylece masum hayatın benim tarafımdan kurtarılacaktı. Bu nedenle, Tanrı'nın mübarek evine yeni bir kule ve bunun dışında ne gerekiyorsa onu adadım; çünkü yeryüzünde senin ölümünden daha acı, hayatından daha tatlı hiçbir şey başıma gelemezdi!"

Ama bu sözler üzerine çocuğum sadece ağladı ve iç çekti; ve ona
baktığında, gözlerini indirdi ve titredi, böylece hemen
üzüntülerimin henüz sona ermediğini, ancak bir
fıçı gözyaşının benim için aktığını ve gerçekten de öyle olduğunu anladım. Dahası, bir
_Custos_'un eşeği, köprüye gelmeden önce _Te Deum_'u bitirdikten sonra,
hemen bir sonraki ilahiyi çalmaya başladı, bu bir cenaze ilahisiydi,
"Beden şimdi gömülsün." (Tanrı'ya şükür ki _datum_'a kadar hiçbir zararı olmadı.) Sevgili dedikoducum onu ​​hiç de azımsamadı ve
aptallığı yüzünden ona kilise vergilerinden söz verdiği
ayakkabıların parasını alamamasıyla tehdit etti. Ama çocuğum
onu teselli etti ve kendi masraflarıyla bir çift ayakkabı sözü verdi,
belki de bir cenaze ilahisi onun için bir sevinç şarkısından daha iyi olurdu.

Ve bu genç efendiyi üzdüğünde ve "Şimdi, tatlı kız, nasıl olur da Tanrı'ya ve bana seni kurtardığım için
ne kadar şükretmeyi bilemezsin ve yine de böyle
konuşuyorsun?" dediğinde, üzgün bir şekilde gülümseyerek, sadece zavallı _Custos_'u teselli etmek için böyle
konuştuğunu söyledi. Ama hemen ciddi olduğunu gördüm,
çünkü bir yangından kurtulmuş olmasına rağmen,
başka bir yangında yandığını hissediyordu.

Bu arada tekrar köprüye gelmiştik ve tüm halk hareketsiz durdu ve
ağzı açık bir şekilde baktı, genç efendi arabadan atladı ve
hâlâ köprüde tekmeleyen atını bıçakladıktan sonra, dizlerinin üzerine
çöktü ve elini oraya buraya koydu. Sonunda, büyücülüğü
öğrendiği için, ibadet eden mahkemeye yaklaşmaları için seslendi. Fakat _Dom. Consul_ ve kalabalığın arasından birkaç kişi dışında, aralarında yaşlı Paasch'ın da olduğu, onu takip eden olmadı; _item_, sevgili dedikoducu
ben ve genç lord, bize yerde yatan ve tüm köprünün
bulaşmış olduğu, öyle ki bembeyaz görünen, ancak tüm halkın korkuyla değirmenden un sandığı, yaklaşık olarak büyük bir ceviz büyüklüğünde bir parça donyağı gösterdi; _item_, fitchock'un gübresi gibi kokan başka bir
maddeyle birlikte, ancak ne olduğunu
öğrenemedik. Kısa bir süre sonra bir adam başka bir parça donyağı buldu ve onu insanlara gösterdi; Bunun üzerine bağırdım, "Aha! Bunu yapan, Şerifin çocuğuma hakaret ettiği için ona verdiği
dayakların intikamını almak için, o dinsiz değirmenciden başkası değil." Bunun üzerine ne yaptığını anlattım ve bunu duymuş olan _Dom. Consul_ hemen değirmenciyi çağırdı.

Ancak değirmenci, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve sadece adamının yaklaşık bir saat önce hizmetinden ayrıldığını söyledi. Fakat değirmencinin hizmetçisi olan genç bir kız, o sabah, şafaktan önce, sığırları serbest bırakmak için kalktığında, adamın köprüyü taradığını gördüğünü söyledi. Fakat buna daha fazla aldırış etmediğini ve bir saat daha uyuduğunu ve değirmenciden başka hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Genç lord bu haberi duyduğunda, arabaya bindi ve insanlara hitap etmeye başladı, artık büyücülüğe inanmamaları için onları ikna etmeye çalışıyordu, çünkü artık gerçekte ne olduğunu görmüşlerdi. Bunu duyduğumda, bir rahip olarak vicdanımda dehşete kapıldım (ki bu kesinlikle doğruydu) ve arabaya bindim ve kulağına, Tanrı aşkına, bu _maddeyi_ bırakmasını fısıldadım, çünkü eğer insanlar artık şeytandan korkmuyorsa, Rabbimiz Tanrı'dan da korkmayacaklardı. Sevgili genç lord hemen benim istediğimi yaptı ve insanlara sadece çocuğumu artık tamamen masum mu saydıklarını sordu. Ve onlar "Evet!" diye cevap verdiğinde, onlardan sessizce eve gitmelerini ve masum kanı kurtardığı için Tanrı'ya şükretmelerini rica etti. Kendisinin de artık eve döneceğini ve eğer Coserow'a yalnız dönmemize izin verirse kimsenin bana ve çocuğuma dokunmayacağını umduğunu söyledi. Bunun üzerine aceleyle ona doğru döndü, elini tuttu ve şöyle dedi: "Elveda, tatlı hizmetçi, umarım yakında senin şerefini dünyanın önünde temizleyeceğim, ama bunun için Tanrı'ya şükret, bana değil." Sonra bana ve sevgili dedikoducuma da aynısını yaptı, bunun üzerine arabadan atladı ve gidip arabasındaki _Dom. Konsül_'ün yanına oturdu. Konsül de halka birkaç söz söyledi ve aynı şekilde çocuğumdan ve benden onu affetmemizi rica etti (ve şerefine söylemeliyim ki, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı aktı), ama genç lord tarafından o kadar acele ettirildi ki konuşmasını yarıda kesti ve küçük köprüden geçip gittiler, arkalarına bile bakmadan. Sadece _Dom. Konsül_ bir kez etrafına baktı ve
acelesinden dolayı cellada bugün kimsenin yakılmayacağını söylemeyi unuttuğunu söyledi: bu yüzden Uekeritze kilisesinin muhtarını
onun adına söylemesi için dağa gönderecektim; ve
ben de öyle yaptım. Ve tazı hala dağdaydı, her ne kadar olanları
uzun zaman önce duymuş olsa da; ve icra memuru ona saygılı mahkemenin emirlerini verdiğinde, ölüleri uyandırabilecek kadar korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı; ayrıca, şapkasını çıkardı ve
ayaklarının altında çiğnedi, böylece herhangi biri onun ne hissettiğini tahmin edebilirdi.

Ama kendimize dönmek için, çocuğum genç efendi onu aniden ve habersizce terk ettikten sonra, bir tuz sütunu kadar hareketsiz ve beyaz oturuyordu,
ama yaşlı hizmetçi paltolarını dizlerine kadar
sıkıp, ayakkabılarını ve çoraplarını
ellerinde taşıyarak koşarak geldiğinde biraz rahatladı. Değirmen durduğu için uzaktan onu duyduk, sevinçten ağlıyordu ve en az üç kez köprüye düştü, ama sonunda
sağ salim atladı ve şimdi benim ve şimdi de çocuğumun ellerini ve ayaklarını öptü;
sadece onu geri çevirmememizi, hayatının sonuna kadar onu tutmamızı yalvardı; ki bunu yapacağımıza söz verdik. Küstah polis memurunun oturduğu yerin arkasına tırmanmak zorunda kaldı, çünkü sevgili dedikodumun kendi papaz evime dönene kadar
beni terk etmeyeceğini gördü. Ve genç efendi hizmetkarı arabanın arkasına bindiğinde, yaşlı Paasch bizi eve götürdü ve _datum_'a kadar bekleyen tüm insanlar arabanın yanında koştular, daha önce bizi küçümseyip aşağıladıkları kadar övgü ve acımayla. Ancak, Uekeritze'den yeni geçmiştik ki, yine "İşte genç efendi geliyor, işte genç efendi geliyor!" diye bağırışlar duyduk, öyle ki çocuğum sevinçten
ayağa kalktı ve bir gül kadar kızardı; ama bazı insanlar yine yol kenarındaki karabuğday tarlasına koştular, bunun başka bir hayalet olduğunu düşündüler. Ancak, gerçekte, siyah bir at üzerinde dörtnala gelen genç lord, bize yaklaşırken, "Acelem olmasına rağmen, tatlı kız, geri dönmeli ve sana eve güvenli bir şekilde gitmeni sağlamalıyım, çünkü
az önce, pis insanların yolda sana hakaret ettiğini duydum ve hala güvende olup olmadığını bilmiyorum." diye seslendi. Bunun üzerine yaşlı Paasch'ı hızını düzeltmesi için zorladı ve tekmelemesi ve çiğnemesi atları koşturmaya bile yetmediği için, genç lord zaman zaman eyerli ata kılıcının düz kısmıyla vuruyordu, böylece kısa süre sonra köye ve papaz evine ulaştık. Bununla birlikte,
kendisine bir süre inmesi için yalvardığımda, inmedi, ama kendini mazur gösterdi,
Anclam'a kadar Usedom'dan geçmesi gerektiğini söyledi,
ve icra memurumuz olan yaşlı Paasch'a, çocuğumu göz bebeği gibi gözetmesi talimatını verdi ve
olağandışı bir şey olursa, hemen Pudgla'daki belediye katibine veya Usedom'daki _Dom. Konsül_'e haber verecekti ve Paasch bunu yapacağına söz verdiğinde, bize elini salladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Ama evinin yanındaki Pagel'in köşesini dönmeden önce, üçüncü kez geri döndü: ve biz buna şaşırdığımızda,
bugün düşüncelerinin dağıldığını görerek, onu affetmemiz gerektiğini söyledi.

Daha önce ona, asalet patentimin hala bende olduğunu,
bir süreliğine ona vermemi rica ettiğini söylemiştim. Bunun üzerine önce onu aramam gerektiğini ve en iyisinin bir an önce attan inmesi olduğunu söyledim. Ama
istemedi ve tekrar özür dileyerek zamanı olmadığını söyledi. Bu yüzden
ben ona patenti getirene kadar kapının dışında kaldı, bunun üzerine bana
teşekkür etti ve "Bundan dolayı şaşırma, yakında amacımın ne olduğunu göreceksin." dedi.
Bunun üzerine mahmuzlarını atının yanlarına vurdu ve
bir daha geri dönmedi.

_Yirmi Dokuzuncu Bölüm_

SONRAKİ BÜYÜK ÜZÜNTÜMÜZÜN VE SON SEVİNCİMİZİN

Ve şimdi rahatlayabilirdik ve gece gündüz dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya şükredebilirdik. Çünkü, bizi bu kadar büyük bir sıkıntıdan merhametle kurtarmasının yanı sıra, sevgili sürümün kalplerini öyle bir çevirdi ki,
bizim için yeterince şey
yapmayı bilmediler. Her gün bize balık, et, yumurta, sosis ve bana verebilecekleri her şeyi getiriyorlardı ve ben bunları
o zamandan beri unuttum. Dahası, hepsi, büyük ve küçük (Zempin'li iyi karım Kliene hariç, o yeni bir erkek çocuk sahibi olmuştu ve hala yatağındaydı) ertesi Pazar kiliseye geldi ve ben Eyüp ayet 17, 18 ve 19 ayetleri üzerine bir şükran vaazı verdim, "İşte, Tanrı'nın düzelttiği adam mutludur; bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme: çünkü
o yaralar ve sarar; ve elleri iyileştirir. Seni altı sıkıntıda kurtaracak, evet, yedide sana kötülük dokunmayacak." Ve
vaazım sırasında sık sık tüm ağlamalar nedeniyle durmak ve burunlarını sümkürmelerine izin vermek zorunda kaldım. Ve eğer çocuğum olmasaydı, Rab onu merhametle dertlerinden kurtardıktan sonra kendimi gerçekten Eyüp'e benzetebilirdim, o benim için çok daha fazla acı hazırlamıştı.

Genç efendi inmediğinde ağlamıştı ve şimdi o tekrar gelmeyince, günden güne daha da huzursuz oldu. Oturup önce İncil'i, sonra ilahi kitabını, _maddeyi_, Dido'nun Virgilius'taki tarihini okudu,
ya da çiçek toplamak için dağa tırmandı (aynı şekilde oradaki kehribar damarını aradı ama bulamadı, bu da Şeytan'ın kurnazlığını ve kötülüğünü gösteriyordu). Bunu bir süre iç çekerek gördüm, ama tek kelime etmedim
(çünkü sevgili okuyucu, ne diyebilirdim ki?) ta ki giderek kötüleşene kadar; ve
şimdi _carmina_'sını hem yurtiçinde hem de yurtdışında her zamankinden daha fazla okurken,
halkın onu tekrar bir cadı olarak görmesinden korktum ve bir gün
onu dağa kadar takip ettim. İyi ki, hala orada duran, ancak yüzü denize dönük olan yığının üzerine oturdu ve Dido'nun AEneas'a olan aşkı için kendini bıçaklamak üzere
cenaze yığınına
çıktığı
_versus_'u okudu:--

At trepida et coeptis immanibus effera Dido
Sanguineam volvens aciem, maculisque trementes
Interfusa genas, et pallida morte futura
Interiora domus irrumpit limina et altos
Conscendit furibunda rogos....

Bunu gördüğümde ve işlerin onun için gerçekten nasıl gittiğini duyduğumda, ölçüsüzce
korktum ve bağırdım, "Mary, çocuğum, ne yapıyorsun?" Sesimi duyduğunda irkildi, ama yığının üzerinde kıpırdamadan oturdu,
ve önlüğünü yüzünü örterek cevap verdi, "Baba, kalbimi yakıyorum." Ona yaklaştım ve önlüğünü yüzünden çekip,
"O zaman beni yine kederle mi öldüreceksin?" dedim, bunun üzerine
elleriyle yüzünü örttü ve inledi, "Ah, baba, neden burada
yanmadım? O zaman işkencem sadece bir an sürerdi, ama şimdi
yaşadığım sürece sürecek!" Hiçbir şey görmemiş gibi yaptım,
ve dedim ki, "Neden sevgili çocuğum, bu kadar işkence çekiyorsun?" Bunun üzerine, "Size söylemekten uzun zamandır utanıyorum; genç lord, genç lord, babam için bu işkenceyi çekiyorum! Artık beni düşünmüyor; ve hayatımı kurtarmış olsa bile beni hor görüyor, yoksa kesinlikle inip birazdan gelirdi; ama biz onun için çok daha düşük seviyedeyiz!" diye cevap verdi. Bunun üzerine onu teselli etmeye ve genç lordu daha fazla düşünmemesi için ikna etmeye başladım; ama onu ne kadar teselli edersem o kadar kötüleşti. Yine de, bana verdiği asalet patenti nedeniyle gizlice güçlü bir umut beslediğini gördüm. Aynı şeyi kendim de hissettiğim için bu umudu ondan alamazdım ve onu teselli etmek için umutlarını okşadım, bunun üzerine birkaç gün daha sessiz kaldı ve ona yasakladığım dağa çıkmadı. Ayrıca, küçük Paasch'a tekrar öğretmeye başladı; tanrı-kızı, tüm doğru Tanrı'nın yardımıyla, Şeytan'dan tamamen
uzaklaşmıştı. Ama o hala hasret çekiyordu ve bembeyazdı;
ve kısa bir süre sonra Mellenthin'deki şatoda hiç kimsenin genç efendinin başına ne geldiğini bilmediği ve onun öldürüldüğünü düşündükleri haberi geldiğinde, acısı o kadar arttı ki, çiftçimi at sırtında Mellenthin'e gönderip onun hakkında haber almak zorunda kaldım. Ve en az yirmi kez kapıdan dışarı ve çitin üzerinden onun dönüşünü bekledi;
ve onu görünce Pagels'in yanındaki köşeye kadar onu karşılamak için koştu. Ama, Tanrı'ya şükür! Daha önce duyduğumuzdan daha kötü haberler getirdi, şatodaki insanların ona genç efendilerinin kızı kurtardığı gün at sırtında gittiğini söylediklerini söyledi. Gerçekten de, babasının cenazesine üç gün sonra dönmüştü, ama hemen tekrar gitmişti ve beş hafta boyunca ondan başka bir şey duymamışlardı ve nereye gittiğini bilmiyorlardı, ama bazı kötü haydutların onu öldürdüğünü sanıyorlardı.

Ve şimdi üzüntüm her zamankinden daha büyüktü; çocuğumun daha önce gösterdiği gibi Tanrı'nın iradesine o kadar sabırlı ve teslim olmuştu ki,
hiçbir şehit son saatini Tanrı ve Mesih'te daha güçlü karşılayamazdı, o şimdi o kadar sabırsız ve umutsuzdu. Tüm umudunu yitirdi ve bu ağır savaş zamanlarında genç efendinin haydutlar tarafından öldürüldüğünü kafasına koydu. Hiçbir şey ona fayda etmedi, dua bile, çünkü dizlerimin üzerinde Tanrı'ya yalvardığımda, hemen o kadar acı bir şekilde Tanrı'nın onu terk ettiğini ve bu dünyadaki talihsizliklerden başka hiçbir şeye mahkum olmadığını haykırmaya başladı; kalbimi bir bıçak gibi deldi ve düşüncelerim onun sözleriyle beni terk etti. O da geceleri yatıyordu ve "bir turna veya kırlangıç ​​gibi gevezelik ediyordu; bir güvercin gibi yas tutuyordu; yukarı bakmaktan gözleri kararıyordu," çünkü göz kapaklarına uyku
gelmiyordu. Yatağımdan ona seslendim, "Sevgili çocuğum, o zaman hiç
durmayacak mısın? uyu, yalvarıyorum sana!" ve o cevap verdi ve dedi ki, "Uyuyor musun, sevgili baba; ölüm uykusuna dalana kadar uyuyamam. Ah, baba; keşke yanmasaydım!" Ama o uyuyamazken ben nasıl uyuyabilirdim? Gerçekten de her sabah, onu memnun etmek için bir süre uyuduğumu söylüyordum; ama öyle değildi; ama Davut gibi, "bütün gece yatağımı yüzdürdüm; yatağımı gözyaşlarımla suladım." Dahası, yine ağır bir inançsızlığa düştüm, öyle ki ne dua edebildim ne de etmek istedim. Yine de
Rab "günahlarıma göre benimle ilgilenmedi, ya da
kötülüklerime göre beni ödüllendirmedi. Çünkü gök yeryüzünden ne kadar yüksekse, o kadar büyüktü bana karşı merhameti" zavallı günahkâr!

Çünkü hemen ertesi cumartesi günü olanlara dikkat edin! İşte, yaşlı hizmetçimiz kapıdan içeri koşarak geldi, nefes nefeseydi,
bir atlının, şapkasında uzun bir tüy sallayan, Efendinin Dağı'nın üzerinden geldiğini ve bunun genç efendi olduğuna inandığını söyledi.
Saçını tarayarak
sırada oturan çocuğum bunu duyduğunda,
yerin altındaki bir taşı yerinden oynatacak kadar büyük bir sevinç çığlığı attı ve hemen odadan dışarı koşup çitin üzerinden baktı. Hemen tekrar koşarak içeri geldi,
boynuma sarıldı ve durmadan, "Genç efendi! Genç efendi!" diye bağırdı. bunun üzerine onunla buluşmak için dışarı koşacaktı, ama ben ona yasakladım,
önce saçlarını bağlaması gerektiğini söyledim, sonra hatırladı,
ve aynı anda gülerek, ağlayarak ve dua ederek, uzun
saçlarını bağladı. Ve şimdi genç lord köşeden dörtnala geldi, kırmızı ipek kollu yeşil kadife bir ceket ve içinde balıkçıl
tüyü olan gri bir şapka giymişti; _summa_, bir talih kuşuna yakışır şekilde neşeli bir şekilde giyinmişti. Ve biz
şimdi kapıdan dışarı koştuğumuzda, uzaktan çocuğuma Latince yüksek sesle seslendi, "_Quomodo stat dulcissima virgo?_" Bunun üzerine o da cevap verdi,
"_Bene te aspecto. _" Sonra atından gülümseyerek indi ve
onu bu arada hizmetçiyle birlikte gelen sabancıma verdi; ama çocuğumu bu kadar solgun görünce korktu ve elini tutup kaba bir dille, "Aman Tanrım! Neyin var senin, tatlı hizmetçi? "Kazığa gitmek üzereyken olduğundan daha solgun görünüyorsun." Bunun üzerine kadın, "Bizi terk ettiğinden beri her gün kazıktaydım, iyi efendim, evimize girmeden veya bize nereye gittiğine dair haber bile göndermeden." diye cevap verdi.

Bu onu çok memnun etti ve dedi ki, "Önce odaya girelim, her şeyi duyacaksın." Ve alnındaki teri silip çocuğumun yanındaki sıraya oturduğunda, şöyle konuştu: - Hemen ona tüm dünyanın önünde onurunu temize çıkaracağına söz verdiğini ve bizi terk ettiği gün, saygıdeğer mahkemeye, özellikle küstah polis memurunun itirafı olmak üzere, olan biten her şeyin gerçek bir kaydını yaptırdı, _madde_, çiftçi çocuğum Claus Neels'in itirafı; söz verdiği gibi, aynı gece boyunca Anclam'a ve ertesi gün Stettin'e gitti,
Merhametli hükümdarımız Dük Bogislaw'a: Şerifinin kötülüğünü ve çocuğuma yaptığı şeyi duyduğunda çok şaşırdı: ayrıca, bir zamanlar Prenslik Majesteleri Philippus Julius'un mühür yüzüğünü Wolgast'taki kale bahçesinde bulan papazın kızı olup olmadığını sordu? ve bunu bilmediği için Dük, Latince bilip bilmediğini sordu. Ve genç lord, evet, Latince'yi kendisinden daha iyi bildiğini söyledi. Prenslik Majesteleri, "O zaman, gerçekten de aynı olmalı," dedi ve hemen gözlüklerini taktı ve _acta_'yı kendisi okudu. Bunun üzerine, Prens Hazretleri saygıdeğer mahkemenin kayıtlarını okuduktan sonra, bu arada başını sallayarak, genç lord alçakgönüllülükle Prens Hazretlerinden çocuğum için kendisine bir _amende honorable_, _item, literas commendatitias_, Viyana'daki en merhametli
İmparatorumuza, asalet patentimi yenilemem için yalvarmasını rica etti, çünkü
o, yaşadığı sürece
kızımdan başka hiçbir kızla evlenmemeye kararlıydı.

Çocuğum bunu duyduğunda, sevinçten çığlık attı ve başını duvara yaslayarak bayıldı. Fakat genç lord onu kollarına aldı ve
ona üç öpücük verdi (o zamanlar, işlerin nasıl gittiğini gördüğüm için, onu reddedemezdim) ve kendine geldiğinde, ona, sözlerine
ağladığını
gördüğü için, onu kabul edip etmeyeceğini sordu? Bunun üzerine, "Seni ister istemez, efendim! Ah! Seni Tanrım ve Kurtarıcım kadar çok seviyorum! Önce hayatımı kurtardın ve şimdi de kalbimi kazıktan kaptın, ki sen olmasaydın, hayatımın tüm günleri boyunca yanacaktı!" Bunun üzerine, onu kucağına aldığında ve küçük elleriyle boynunu kavradığında sevinçten ağladım.

Böylece oturup bir süre oynadılar, ta ki genç efendi beni tekrar fark edene kadar,
ve, "Ne diyorsun; bunun senin de isteğin olduğuna inanıyorum, saygıdeğer
Abraham?" dedi. Şimdi, sevgili okuyucu, içten iyi niyetimden başka ne söyleyebilirdim ki?
Çocuğum gibi ben de sevinçten ağladığımı ve Tanrı'nın isteği olduğuna göre, nasıl benim isteğim olmasın ki? diye cevap verdiğimi görünce. Fakat
değerli, iyi genç lord, cadı olduğu bilinen ve neredeyse kazığa bağlanmış olan çocuğumu eş olarak alırsa asil adını lekeleyeceğini de düşünmüş müydü?

Bunun üzerine, Kesinlikle hayır; çünkü bunu çoktan engellemişti,
ve bunu nasıl yaptığını anlatmaya devam etti, yani Prens Hazretleri, babasının cenazesinden dönmeyi umduğu dört gün içinde, ihtiyaç duyduğu tüm _scripta_'yı hazırlayacağına söz vermişti. Bu nedenle hemen Mellenthin'e geri döndü ve lordum babasına son şerefi verdikten sonra, hemen yola koyuldu
ve Prens Hazretlerinin bu arada sözünü tuttuğunu gördü.
Bu _scripta_ ile Viyana'ya gitti ve yolda birçok acı, sıkıntı ve tehlikeyle karşılaşmasına rağmen (bize başka bir zaman anlatacaktı) yine de şehre güvenli bir şekilde ulaştı. Orada, bir zamanlar Prag'da henüz _studiosus_ iken birkaç günlüğüne _locamentum_
'unu yaptığı bir Cizvit ile tesadüfen karşılaştı ve bu adam, işini duyduktan sonra, İmparatorluk Majestelerinin bu zor savaş zamanlarında paraya çok ihtiyaç duyduğunu ve Cizvit olarak her şeyi onun için halledeceğini söyleyerek ona iyi niyetle yaklaşmasını söyledi. Bunu gerçekten yaptı ve İmparatorluk Majesteleri sadece asalet patentimi yenilemekle kalmadı, aynı zamanda
Prens Hazretleri Dük tarafından çocuğuma verilen _amende honorable_'ı da teyit etti, böylece nişanlısının onurunu şimdi tüm dünyaya karşı koruyabilecekti, bundan sonra da karısının onurunu.

Bunun üzerine _acta_'yı koynundan çıkardı ve elime tutuşturarak şöyle dedi: "Ve şimdi, saygıdeğer İbrahim, siz de bana bir zevk vermelisiniz, yani yarın sabah, nişanlımla Rabbin sofrasına gitmeyi umduğumda, benimle kızın arasında nikah ilanını yayınlamalısınız, ve ertesi gün bizi evlendirmelisiniz. Buna hayır demeyin, çünkü papazım, saygıdeğer Philippus, bunun Pomeranya'daki soylular arasında alışılmadık bir gelenek olmadığını söylüyor ve ben de pazartesi günü kendi kalemde düğün için bildirimde bulundum, o zaman oraya gideceğiz ve gelinimle orada yatmayı planlıyorum." Bu talebe karşı söyleyecek çok şey bulurdum, özellikle de Kutsal Üçlü'nün onuruna, geleneklere göre kilisede üç kez çağrılmasına izin vermesi ve
nikahları bir süre ertelemesi gerektiğini; Ancak çocuğumun evliliğin yakında gerçekleşmesinden memnuniyet duyacağını anladığımda, çünkü iç çekti ve kıpkırmızı oldu, onları reddetmeye gönlüm razı olmadı, ama istedikleri her şeyi vaat ettim. Bunun üzerine ikisini de dua etmeye çağırdım ve ellerimi başlarının üzerine koyduğumda, Rabbe daha önce hiç olmadığı kadar derin bir şekilde
şükrettim, öyle ki sonunda gözyaşlarım sesimi boğduğunu görünce artık konuşamadım.

Bu arada genç efendi arabasıyla kapıya doğru geldi, sandıklar ve sandıklarla
dolmuştu: ve dedi ki, "Şimdi, tatlı kız, sana ne getirdiğimi göreceksin," ve onlara tüm eşyaları odaya getirmelerini emretti.
Sevgili okuyucu, orada hayatımda hiç görmediğim
güzel şeyler vardı! Kadınların kullanabileceği her şey oradaydı, özellikle de giysiler, yani
korseler, örgülü elbiseler, bazıları kürkle çevrili uzun kaftan, peçeler,
önlükler, _eşya_, neşeli lordun
kendisine çelenk yapmak için altı veya yedi demet mersin
yaptığı altın saçaklı gelin gömleği. _Eşya_, kısmen unuttuğum
halkaların, boyun zincirlerinin, küpelerin,
vb. sonu yoktu. Genç lord da bana hediyesiz
bırakmadı, çünkü bana yeni bir cüppe (düşman eskisini benden çalmıştı), ayrıca ceketler, çoraplar ve ayakkabılar, _summa_,
bir erkeğin kıyafetine ait ne varsa; bu yüzden gizlice Rab'be bu tür gösteriş ve kibirler için bizi tekrar cezalandırmaması için yalvardım. Çocuğum bütün bunları gördüğünde, ona sadece
kalbini ve boynuna astığı İsveç kralının
zincirini bağışlayabildiği için üzüldü ve ağlayarak
onu gelin hediyesi olarak almasını rica etti. Sonunda bunu yapacağına söz verdi ve
aynı şekilde onu mezara da götüreceğine: ancak çocuğumun
önce düğününde bunu ve mavi ipek elbiseyi giymesi gerekiyordu, çünkü
bu ve başka hiçbir şey onun gelinliği olmayacaktı ve bunu yapması için ona söz verdi.

Ve şimdi yaşlı kıza neşeli bir şans geldi, bunu burada
belirteceğim. Çünkü sadık yaşlı ruh olanları duyduğunda, sevinçten kendinden geçti, dans etti ve ellerini çırptı ve sonunda çocuğuma, "Şimdi genç efendi yatağına yattığında ağlamayacağından emin olmak için," dedi, bunun üzerine çocuğum utançtan kıpkırmızı oldu ve odadan dışarı
çıktı; ve genç efendi ne demek istediğini anladığında, ona Gutzkow'dan benimle birlikte geldiğinde bir keresinde çocuğumun yatağında yattığını söyledi, bunun üzerine akşam boyunca onunla şakalaştı ve geri döndü. Dahası, hizmetçiye, bir keresinde çocuğum için yatağını yaptığı gibi, tekrar yapacağını ve yarından sonraki gün kendisinin ve çiftçinin de bizimle Mellenthin'e gideceğini, böylece efendilerin ve hizmetçilerin böylesine büyük bir sıkıntıdan sonra birlikte sevineceklerini söyledi. Ve sevgili genç lordun geceyi benim çatımın altında geçireceğini görünce, onu benimle birlikte küçük dolaba yatırdım (çünkü ne olacağını bilemiyordum). Kısa süre sonra bir top gibi uyudu, ama gözlerime hiç uyku girmedi, çok sevinçliydim ve uzun süren mübarek geceyi dua ederek geçirdim veya vaazımı düşündüm. Sadece sabaha yakın biraz uyukladım; ve kalktığımda genç lord, siyah ipek elbisesini giymiş olan çocuğumla yan odada oturuyordu ve söylemesi gariptir ki, İsveç kralı geldiğinden bile daha taze görünüyordu, öyle ki hayatım boyunca onu hiç bu kadar taze veya daha güzel görmemiştim. _Öğe_, genç lord siyah ceketini giydi ve onun için büktüğü çelenk için en iyi mersin parçalarını seçti. Ama beni görünce, çelengi hemen yanına,
banka koydu, küçük ellerini kavuşturdu ve her zaman yaptığı gibi sabah duasını etti, ki bu alçakgönüllülük genç lordu çok memnun etti,
ve gelecekte de aynısını onunla yapmasını rica etti,
ve o da söz verdi.

Kısa bir süre sonra günah çıkarmak için kutsal kiliseye gittik ve tüm halk
genç lordun çocuğumu kolunda gezdirmesi nedeniyle ağzı açık bir şekilde dikildi.

Ama vaazdan sonra, ilk önce onlara kaba bir dille, Prens Hazretleri'nden çocuğuma _amende honorable_ duasını, İmparatorluk Majesteleri'nin de bunu onaylamasıyla birlikte okuduğumda ve sonrasında asalet patentimi verdiğimde; ve son olarak, çocuğumla genç lord arasında
bağlantıları yayınlamaya başladığımda çok daha fazla şaşırdılar. Sevgili okuyucu, kilisede bir arı sürüsünün vızıltısı gibi bir uğultu yükseldi. (Not: Bu _scripta_ bir yıl önce şatoda çıkan yangında yanmıştı, bundan sonra anlatacağım gibi, bu yüzden onları buraya _orijinal_ olarak ekleyemem.)

Bunun üzerine sevgili çocuklarım kalabalık bir toplulukla birlikte Rab'bin sofrasına gittiler ve kiliseden sonra neredeyse tüm halk onların etrafında toplandı ve onlara mutluluk diledi. _Madde_, yaşlı Paasch o öğleden sonra tekrar evimize geldi ve bir kez daha kızımın affını diledi çünkü onu istemeden gücendirmişti; ona memnuniyetle bir evlilik hediyesi vereceğini, ancak şu anda hiçbir şeyi olmadığını; ancak karısının ilkbaharda tavuklarından birini
tavuklayacağını ve tavukları Mellenthin'de ona götüreceğini söyledi. Bu hepimizi güldürdü, özellikle de genç lord, sonunda şöyle dedi: "Bana bir evlilik hediyesi getireceğin için, düğüne de davet edilmen gerekiyor, bu yüzden yarın geri kalanlarla birlikte gelebilirsin."

[İllüstrasyon: Gelin Hediyeleri]

Bunun üzerine çocuğum şöyle dedi: "Ve vaftiz çocuğum olan küçük Meryem de gelecek ve efendim izin verirse nedimem olacak. "Bunun üzerine genç efendiye, Şeytan'ın kötülüğü yüzünden çocuğun başına gelen her şeyi ve tüm bunları, tüm dürüst Tanrı onun masumiyetini ortaya çıkarana kadar ona nasıl yüklediklerini anlatmaya başladı; ve sevgili efendisinin, İsveç kralını selamlamak için giydiği giysileri düğününde giymesini ve sonrasında kazığa gitmesini emrettiği için, aynı şekilde, küçük vaftiz çocuğunu da, üzüntülerinin _indicium secundum_'u olarak, nedimesi olarak almasına izin vermesini rica etti.

Ve ona bunu vaat ettiğinde, yaşlı Paasch'a çocuğunu buraya, ona göndermesini, böylece bir hafta önce kendisi için kestiği ve hizmetçinin bugün dikmeyi bitireceği yeni bir elbiseyi ona dikmesini söyledi.
Bu, iyi kalpli ihtiyarın yüreğine öyle işledi ki, yüksek sesle ağlamaya başladı ve sonunda, bütün bunları boşuna yapmayacağını, çünkü
bunun yerine karısının ilkbaharda onun için üç tavuk koyması gereken bir tavuk.

O gittikten sonra ve genç efendi nişanlısıyla hem kaba hem de Latin dilinde konuşmaktan başka bir şey yapmadı, ben daha iyisini yaptım - yani dua etmek için dağa çıktım, ayrıca çocuğumun örneğini takip ettim ve orada yalnızlık içinde tüm kalbimi şükran sunusu olarak Rab'be sunmak için yığının üzerine çıktım, bu kurbanla onun çok memnun olduğunu gördüm, Mezmur 19'da olduğu gibi, "Tanrı'nın kurbanı sıkıntılı bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalbi hor görmeyeceksin, ey Tanrım."

O gece genç efendi yine odamda yatıyordu, ama ertesi sabah, güneş henüz
doğmuşken--

* * * * *

Burada kendi eklemelerimle sulandırmayı
düşünmediğim bu ilginç iletişimleri sonlandırıyorum. Okuyucularım, özellikle de
adil cinsiyetten olanlar, bu mükemmel çiftin gelecekteki mutluluğunu
zevkle hayal edebilirler.

Onların ve papazın varoluşlarına dair tüm diğer tarihsel izler
yok oldu ve geriye Mellenthin'deki kilisenin
duvarına sabitlenmiş, üzerinde eşsiz efendinin ve onun daha da eşsiz karısının tasvir edildiği bir tabletten başka bir şey kalmadı. Sadık göğsünde hala "İsveç Kralı'nın heykelinin bulunduğu altın zincir" asılı duruyor. İkisi de
birbirlerinden kısa bir süre sonra ölmüş ve aynı
tabutta gömülmüş gibi görünüyorlar. Çünkü kilisenin altındaki mahzende hala büyük bir çift tabut var ve geleneğe göre
içinde paha biçilemez değerde bir altın zincir yatıyor. Yirmi yıl kadar önce, eşsiz savurganlığı onu
dilekçenin eşiğine getiren Mellenthin'in sahibi, bu değerli kalıntıyı çıkarmak için tabutu açmaya çalıştı ama başaramadı. Sanki güçlü bir büyü onu
sıkıca bir arada tutuyormuş gibi görünüyordu; ve bugüne kadar açılmadan kaldı.
Son korkunç güne kadar öyle kalsın ve
açgözlülüğün veya merakın dinsiz eli asla bu kutsal varlıkların kutsal küllerini kirletmesin!

FINIS

Wilhelm Meinhold'un Amber Cadısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBER WITCH ***

***** This file should be named 8743.txt or 8743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/4/8743/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
