*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wulf the Saxon (Sakson Wulf)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wulf the Saxon, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wulf the Saxon
       A Story of the Norman Conquest

Author: G. A. Henty


Release Date: August, 2005 [EBook #8745]
First Posted: August 9, 2003
Last Updated: September 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WULF THE SAXON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SAKSON KULU

Norman Fethinin Bir Hikayesi

G. A. HENTY

ÖN SÖZ.

Hastings Muharebesi'nin anlık sonuçları, dünya için diğer bazı büyük savaşların sonuçlarından daha az önemli olsa da, mücadele uzun vadede insanlığın kaderi üzerinde şimdiye kadar gerçekleşen herhangi bir benzer olaydan daha büyük bir etkiye sahip olmuştur. Sakson, Danimarkalı ve İngiliz ırklarının karışımı olan ve genel olarak İngiliz adıyla bilinen bu karışım, çoğu açıdan Avrupa'nın geri kalanının çok gerisindeydi. Ada, her zaman olduğu gibi, -iki veya üç olağanüstü güçlü kralın yönetimi hariç- iç anlaşmazlıklarla meşguldü. Geniş bölünme hatları Kuzey'i Güney'den ayırıyordu ve zayıf Krallar döneminde güçlü Kontlar neredeyse bağımsız hale geldi. Sakson ve Danimarkalı atalarını ayıran girişimin sona erdiği görülüyor. Genel bir değişim eğilimi vardı ve kilise binaları dışında İngiltere, Alfred'den Harold'a kadar medeniyette çok az ilerleme kaydetti. Ada konumu, İtalya'da başlayıp Avrupa'nın her tarafına yayılan o hızlı ilerlemeye katılmasını engelledi. Ancak, Kıta ile yakın bir bağlantı sağlayan aceleci Norman ırkının gelişi, halkın zekasını hızlandırdı, zekalarını yükseltti, İngilizler için paha biçilmez bir fayda sağladı ve İngiltere'yi uluslar arasında yükseltmede en önemli rolü oynadı. Dahası, Kuzey Amerika, Avustralya ve Afrika'nın güneyini dolduran, Hindistan'ı elinde tutan ve dünyanın en büyük medeniyetçisi olarak öne çıkan ırkın ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Normanlar tarafından İngiltere'nin fethi, hak veya adaletin gölgesi bile olmadan gerçekleştirildi. O zamanlar İngiltere için tam bir lanetti; ancak şimdi İngilizlerin Normanları fethetmesi ve yabancı istilacıların yendikleri insanların ayrılmaz bir parçası haline gelmesiyle elde edilen muazzam faydaları görebiliyoruz.
Hikayenin tarihsel ayrıntıları için, tüm okuyucularımın okuyabileceğini umduğum Freeman'ın muhteşem _İngiltere'nin Norman Fethi Tarihi_'ne gitmem yeterli oldu.

G. A. HENTY

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. BİR TARTIŞMA

II. ÜLKE HAYATI

III. MAHKEMEDE

IV. BİR FIRTINA

V. ROUEN

VI. KONTUN SERBEST BIRAKILMASI

VII. YEMİN

VIII. GALLERLE SORUN

IX. GAL VADİLERİNDE

X. PORTHWYN

XI. GİZLİ GEÇİT

XII. EDITH

XIII. KRAL HAROLD

XIV. WULF'UN ŞÜPHELERİ

XV. NEHİR KENARINDA BİR BULUŞMA

XVI. KUZEYE BİR SEYAHAT

XVII. BİR SUİKAST GİRİŞİMİ

XVIII. KUZEY İŞGALİ

XIX. STAMFORD KÖPRÜSÜ

XX. DÜŞMANIN ÇIKIŞI

XXI. HASTINGS

XXII. BRAMBER EFENDİSİ

RESİMLER

HASTINGS'DEKİ SON DURUŞ

GENÇ THANE STEYNING'E GERİ DÖNÜYOR

WULF VE TAKİPÇİLERİ LLEWELLYN'İN KALESİNE SALDIRI YAPAR

WULF İLERİ ATILDI VE KALKMIŞ BİLEĞİ YAKALADI

SAKSON WULF.

BÖLÜM I.

BİR TARTIŞMA.

Westminster'ın büyük Manastırı tamamlanmaya yaklaşıyordu; bir duvarcı ve işçi ordusu arılar gibi etrafında ve üzerinde uçuşuyordu,
ve devasa mimarisi, yuvarlak Sakson pencereleri ve kemerleriyle, iki veya üç nesil sonra yerine dikilecek olan yapıdan çok farklı olsa da, dindar kurucusunun külleri için daha da uygun bir mezar görevi görecek şekilde, görkemli bir manastırdı.

Kral Edward, hemen yanındaki sarayından hayatının en değerli nesnesi olan minster'ın inşasını en derin ilgiyle izlemişti. Kral, İngiltere tahtına çıkmak için emekliliğinden çağrılana kadar aralarında yaşadığı Normanlar tarafından çevrelenmişti ve onları, üzerlerinde hüküm sürdüğü kişilerden çok daha fazla seviyordu. Kendisi hala neredeyse bir münzevi hayatı yaşıyordu. Halkının iyiliği için içtenlikle endişeliydi, ancak bunu sağlamak için küçük çabalar sarf etti, hayatı büyük ölçüde dini ibadetlerle ve kurduğu manastırın yükselişini gözeterek geçti.

Rahip ve sarayın etrafında bir kasaba yükselmişti ve burada çalışan işçiler konaklama yerlerini buluyorlardı, her türden zanaatkar ise hem bu işçilerin hem de Edward'ın sarayındaki soyluların ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Sarayın yan kapılarından birinden, yaklaşık on beş veya on altı yaşında bir uşak aceleyle merdivenlerden aşağı koştu. Açık saçlarından ve taze teninden belli ki bir Sakson'du ve o zamanın herhangi bir gözlemcisi, bu nedenle, uzun yıllar boyunca İngiltere'yi kralı adına fiilen yönetmiş olan büyük rahip Earl Harold'un hizmetinde olması gerektiğini görebilirdi.

Genç uşak güçlü ve sağlam yapılıydı. Giysisi İngiliz'di ama Norman modasının bir karışımıydı. Sıkı oturan bacak örtüleri giyiyordu, belinde bir kemerle sarılmış mavi kumaştan bir bluzu andıran ve dizlerine kadar kat kat inen bir giysi. Omuzlarının üzerinde kapüşonlu kısa bir turuncu manto asılıydı. Başında geniş kenarlı bir şapka vardı, arkadan sıkıca kıvrılmıştı ve önünde sivri bir kürek şeklinde çıkıntı yapıyordu. Kemerinde küçük bir hançer vardı. Ayaklarının üst kısmına bantlarla tutturulmuş açık sarı deri ayakkabılar giyiyordu. Sarayın basamaklarından aşağı koşarken sokağın köşesini yeni dönmüş başka bir uşakla sert bir temas kurdu.

"Affedersiniz Walter Fitz-Urse," dedi aceleyle, "ama acelem vardı ve sizi göremedim."

Diğer çocuk da konuşan kişi kadar açıkça Norman'dı.

Yaş olarak belki bir yaş büyüktü ve yarım baş daha uzundu ama daha zayıftı. Yüz ifadesi, esmer teni ve koyu saçları gibi Sakson'unkinden çok farklıydı, çünkü ikincisinin yüzü samimi ve hoş bir ifadeye sahipken, Norman'ınki kibirli ve küstahtı.

"Bunu bilerek yaptın," dedi öfkeyle, "ve eğer sarayın gölgesinde olmasaydık, seni hak ettiğin gibi cezalandırırdım."

Sakson'un yüzündeki gülümseme aniden kayboldu. "Beni cezalandır!" diye tekrarladı. "Bunu biraz zor bulabilirsin, Efendi Fitz-Urse. Bir Norman serfiyle konuştuğunu mu düşünüyorsun? İngiltere'de olduğunu hatırla lütfen; ama eğer özrümden memnun kalmazsan, seninle birkaç mil kırsala gideceğim ve sonra eşit silahlarla cezanın nereye düşeceğini deneyeceğiz."

Norman elini hançerine götürdü, ancak kavgayı dinlemek için durmuş olan bazı adamlardan uğursuz bir homurtu duyuldu.

"Sen küstah bir kaba saba adamsın, Steyning'li Wulf ve bir gün seni hak ettiğin şekilde cezalandıracağım."

"Bir gün," diye güldü Sakson, "umarım seni ve tüm kabileni Kanal'ın ötesine gönderilmiş olarak görürüz. Burada sırtınızı memnuniyetle
görmeyecek çok az kişi vardır."

"Bu ne?" diye sordu buyurgan bir ses; ve arkasını döndüğünde Wulf, Londra'nın Norman Piskoposu William'ı gördü, William, birkaç rahip ve uşağın eşliğinde kalabalığın arasından kendine yol açmıştı. "Walter Fitz-Urse, bu kavga ne anlama geliyor?"

"Saksonlar bana karşı belirli bir amaçla koştular, efendim," dedi Walter Fitz-Urse, derin bir tevazu tonuyla, "ve ben şikayet ettiğim için,
kendisiyle birlikte savaşmak için ülkeye gitmemi istedi ve sonra
bir gün bütün Normanların Kanal'ın ötesine gönderilmesini umduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi piskopos Wulf'a sertçe; "sadece benim uşağıma değil, aynı zamanda hepimize, onun vatandaşlarına mı hakaret ettin?"

"Ona kazara karşı koştum," dedi Wulf, piskoposun yüzüne korkusuzca bakarak. "Özür diledim, ama ondan daha fazla
hatalı olduğumu bilmesem de; ama özrümü nazik kanlı birinin yapması gerektiği gibi kabul etmek yerine, bir kaba saba gibi konuştu ve beni cezalandırmakla tehdit etti ve sonra onun ve ülkedeki diğer bütün Normanların bir gün Kanal'ın karşısına sürülmesini umduğumu söyledim. "

"Kulaklarınız küstah bir züppe gibi kesilmeli."

"Küfür etmek istemedim, Lord Piskopos; ve kulaklarımın kesilmesine gelince, efendim Earl Harold'un bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum."

Rahip cevap vermek üzereydi, ancak büyüyen kalabalığın öfkeli yüzlerine bakarak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Konuyu ona sunacağım. Hadi Walter, yeter artık. Ayrıca, bu küstah uşakların özürlerini daha nazik bir şekilde karşılamadığınız için de biraz suçlusunuz."

Kalabalık öfkeli mırıldanmalarla geri çekilirken, Walter Fitz-Urse ve din adamlarının
ardından sarayın ana girişine doğru
sokağa doğru ilerledi. Ayrılışını
izlemek için beklemeden, Sakson uşak Wulf kalabalığın arasından
geçip kendisine verilen
mesajı iletmek için tam hızla uzaklaştı.

"Kralımız iyi bir kraldır," dört dörtlük yapılı bir adamdı, -kasları derisinden görünen, çıplak kolları ve kömürle
kirlenmiş elleri onun bir demirci olduğunu gösteriyordu, - küçük kalabalık dağılırken bir dedikoducuya şöyle dedi, "ama Norman olarak yetiştirilmiş olması çok üzücü, daha da kötüsü hayatını istediği gibi bir keşiş olarak
geçirmesi için rahat bırakılmamış olması. Ülkeyi Normanlarıyla
dolduruyor; Bir İngiliz piskopos öldüğünde, hemen bir Norman
yerine oturtulur. Saraydaki tüm makamlar onlarla
doldurulur ve sarayda dürüst bir İngilizce
sözü nadiren duyulur. Norman kaleleri ülkenin üzerinde yükselir ve onun gözdeleri, kralın hoşnutsuzluğunu çeken her İngiliz kontunun veya thane'nin topraklarını aralarında bölüşür. Earl Harold olmasaydı, kişi tamamen Norman egemenliği altında olabilirdi."

"Hayır, hayır, komşu Ulred, işler o kadar da kötü değil. Earl Godwin ve oğulları olmasaydı, sizin dediğiniz gibi olurdu diyebilirim. Ama Godwin sürgünden sonra döndüğünde onlara verdiği büyük bir çekti ve Norman piskoposları ve soyluları
panik içinde denizleri aştılar. Yıllardır kral tüm meseleleri Harold'ın eline bıraktı ve eğer o da herhangi bir keşiş gibi oruç tutup dua edebilir ve tüm düşüncelerini ve hazinesini şu manastırın inşasına verebilirse çok mutlu." "Üzerimize ne bir keşiş ne de bir Norman istiyoruz," dedi demirci kabaca, "Hem Norman hem de keşiş olan birini daha da az istiyorum.
Kanute gibi güçlü ve kararlı bir adam olan bir Danimarkalıyı, iyi niyetli, kutsal ve dindar bir hükümdar olan ama bir hükümdar için yeterince güçlü olmayan bu kraldan daha çok tercih ederim. İngiltere'yi barış içinde korumayı, Mercia ve Kuzey'in büyük Kontlarını düzene sokmayı, Norveçli Harold, Sweyn ve diğerlerine karşı toprakları tutmayı ve her şeyden önemlisi Normanları suyun ötesinden izlemeyi başkasına bırakıyor. Bir keşiş manastırda yeterince iyidir, ancak bir ülkenin bir keşişin kral olması gerçekten kötüdür."

"Bazı savaş sever piskoposlar olmuştur, Ulred; büyük kontlar kadar hırslı ve daha tehlikeli, çünkü eğitimlidirler."

"Evet, büyük piskoposlar olmuştur," diye kabul etti demirci. "Worcester'lı Lyfing'e bakın, kralın tahtını Godwin'den sonra ona borçlu olduğu kişi. Önce bir İngilizdi, sonra bir piskopos ve gerekirse bir adamın büyük bir din adamı, büyük bir vatansever ve devlet adamı olabileceğinin bir kanıtıydı. Danimarka tarafının muhalefetini aşan ve Witan'ın sonunda Londra ve Wessex'i seçmesini ve oylarını Edward'a vermesini sağlayan kişi Godwin değil, oydu.

"İyi ki de öyle yaptı. Çünkü başarısız olsaydı, Alfred'in Danimarkalılara karşı savaştığı zamanki kadar
büyük bir mücadele
verecektik İngiltere'de. Biz Londralılar ve büyük Kont'un yönetimindeki Wessex'liler
kendi kanımızdan bir prens tarafından yönetilmeye kararlıydık. Son iki
Danimarka kralı bize her şeyin Kuzeyliler tarafından yönetilmekten
daha iyi olduğunu göstermişti. Mercia Kontu'nu Northumbria'dan ziyade Wessex'in tarafını tutmaya ikna eden Lyfing'di, ancak Lyfing'den beri, kilisede hangi büyük İngiliz'imiz var? Her piskoposluk, Godwin ve oğulları sürgünden sonra üstünlüğü ele geçirene kadar Edward tarafından Norman rahiplerine verildi. O zamandan beri çoğu Almanlara verildi. Görünüşe göre kral İngilizlere karşı o kadar düşmandı ki, Harold ancak yabancıları getirerek tüm terfilerin Normanlara gitmesini engelleyebiliyordu. Ancak sonuç ne oldu? Şimdi kilisemizin Roma'dan yönetildiğini söylüyorlar, oysa Edward'ın zamanından önce biz İngilizler emirlerimizi İtalya'dan almayı düşünmüyorduk. "Bütün bunlardan bela çıkacak, komşu. Belki Edward hüküm sürdüğü sürece değil, ama öldüğünde. Kraliyet
ırkından sadece bir kişi hayatta kalıyor ve o da Edward gibi tüm hayatını yurtdışında geçirdi.
İngilizlerin seçiminin ne olacağı konusunda şüphe yok. Harold
yıllardır gerçek hükümdarımız. O hem bilge ve politik hem de cesur ve büyük bir general. O bizim kontumuz ve kesinlikle
seçilecek. O zaman Normanlarla başımız belaya girecek. Zaten
kendilerini bizim efendilerimizmiş gibi taşıyorlar ve mücadele etmeden
ellerinden bırakmayacaklar. İnsanlar, dükleri William'ın İngiltere'nin efendisi olma umudunu gizlemediğini söylüyor, bu durumda Tanrı hepimize yardım etsin. Ama Harold yaşadığı ve İngilizler kılıç ve savaş baltası kullanabildiği sürece bu olmayacak. Kendime gelince,
birçok Norman zırhını yamadım ama Aziz Swithin adına,
bozmaktan çok daha fazla zevk alacağım Onları
onarmak için hiç bir şey yapmadım."

"Az önce o tartışmayı yapan çocukların kim olduğunu biliyor musun?"

"Norman, Norman piskoposumuz William'ın bir uşağıdır; onun hakkında, diğerinin Earl Harold'ın himayesinde ve uşağı olan Wulf olduğundan daha fazlasını bilmiyorum. Babası, Güney Sussex'teki Steyning thanesiydi, Godwin'in adamlarından biriydi ve iki yıl önce öldüğünde Harold, çocuğu evine aldı, çünkü Roma'ya yaptığı hac yolculuğunda ona eşlik eden ve Gallileri fethettiğinde yanında savaşan Gyrth'e büyük bir sevgi duyuyordu. Gyrth, sonunda ölümüne yol açan yarayı orada aldı. Wulf, demirci dükkanıma birçok kez geldi, bazen silahların onarımı için, ama daha çok, sanırım, oğlum Osgod'u görmek için. Onu bir veya iki kez dükkâna uğradığında görmüştü, bir gün yaramazlık yapmaya meyilli olan Osgod top oynarken, topu Normanlardan birinin oğlunun yüzüne çarpmıştı. saraydaki lordlar. Çocuk hançerini çekti ve
kan dökülecekti, ancak o sırada oradan geçen Wulf,
bu şeyin saf bir aksilik olduğunu ve kasıtlı bir
şeyin sonucu olmadığını görünce, kendini aralarına attı.

"Bunun üzerine büyük bir yaygara koptu, çünkü çocuk hikayesini babasına götürdü, babası da Osgod'un cezalandırılmasını istedi ve Wulf, konuya müdahale eden ve Norman'ı konuyu kapatmaya ikna eden Earl Harold'la konuşmasaydı
şüphesiz sonunu elde edecekti. O zamandan beri çocuklar kendi yollarında çok iyi arkadaş oldular.
Osgod genç thane'den bir yaş büyük ve büyüdüğünde onun adamı olmaya karar verdi ve beni buna ikna etti, ancak benim zanaatıma bağlı kalmasını tercih ederdim.
Yine de, ihtimal kötü değil. Harold İngiltere Kralı olacak,
Wulf güçlü bir thane olacak ve şüphesiz bir gün sarayda yüksek bir yer edinecek ve Osgod'a gerçekten ilgi duyduğu için
çocuk iyi şanslara sahip olabilir.

"Wulf bir gün iyi bir savaşçı olacak. Harold,
tüm uşaklarının silah konusunda iyi eğitildiğini ve iki çocuğun
Wulf demirhaneme geldiğinde sık sık körelmiş kılıçlarla dövüştüğünü görüyor;
ve inancım gereği, Osgod'u kendim eğitmiş olsam da ve o zaten
kollarını iyi kullanıyor olsa da, genç thane ona tamamen denk.
Çocuğun bir rahip kadar iyi okuyabildiğine inanmazsınız ama
öyle. Earl Harold, biliyorsunuz, eğitime çok önem veriyor ve
Waltham'da bir kolej kurdu. Wulf'un babasını onu oraya göndermeye ikna etti ve aslında,
okuyabilenler hariç,
hiç kimseyi sayfa olarak almayacak. İyi okumanın çoğu insana ne yapabileceğini anlamıyorum, ancak
şüphesiz sarayda olan ve bir gün orada yüksek bir görev alabilecek biri için,
başkalarının yorumlarına güvenmek yerine, tapuları ve mülk hibelerini okuyabilmek faydalıdır."

"Komşu, kalabalığın içine böyle aniden daldığını görmek beni şaşırttı,
meşgul bir adam olduğun için,
ama şimdi anladım ki, bu meseleyle ilgileniyormuşsun."

"Ben de öyleydim. Norman oğlan
hançerini çekerse,
sopamla bileğine öyle bir darbe indirmeye hazırdım ki, bir daha silah kullanması uzun zaman alacaktı.
Wulf'un başını derde soktuğundan korkuyorum. Piskopos şüphesiz
Harold'un uşaklarından birinin kullandığı dilden krala şikayette bulunacaktır,
ve kont çocuğa hiçbir zarar gelmediğini gayet iyi görse de,
onu bir süreliğine malikanesine gönderecektir.
Çünkü o her zaman kavgalardan ve anlaşmazlıklardan kaçınmaya çalışır ve
kendisine göre krallığın iyiliği söz konusu olduğunda
bir zerre taviz vermese de, uzlaşma yolunda çoğu insanın yapacağından çok daha ileri gidecektir. Bakın Tostig'e ve Mercia Kontlarına nasıl katlandı. Doğasında hiçbir düşmanlık yok gibi görünüyor, ancak af dilendiğinde tüm
kötülükleri affetmeye hazır."

Demirci, ne olacağı konusunda fikrinde çok da haksız değildi. Wulf saraya döner dönmez, kontun
kendisinin orada bulunmasını istediği söylendi ve hemen Harold'ın kamu işlerini yürüttüğü
daireye gitti. Oldukça büyük bir salondu; zemin sazlarla kaplıydı; üç
katip bir masada oturuyordu ve kontun kendisine getirilen çeşitli konulardaki
cevaplarını ve kararlarını dikte etti. Wulf'un içeri girdiğini gördüğünde yerinden kalktı ve onu takip etmesi için işaret ederek, arkadaki bir daireye açılan kapının üzerindeki perdeleri itti ve içeri girdi. Wulf, Walter Fitz-Urse ile olan kavgasından dolayı kendisine herhangi bir
ciddi sonuç çıkacağından korkmuyordu, ancak düşüncesizliğinin konta en ufak bir
sorun
vermesinden utanıyordu, çünkü, Güney İngiltere'deki tüm erkek sınıfları arasında popüler olmasına rağmen, Harold bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve hatta kendisiyle yakın temasta bulunan herkes için hem sevgi hem de saygı nesnesiydi.

Kont artık kırk bir yaşındaydı. Çok uzun boyluydu ve İngiltere'nin en güçlü adamı olarak kabul ediliyordu. Yüzü, yumuşaklık ve kararlılığın bir karışımı olan bir ifadeyle, tek kelimeyle yakışıklıydı.
Herkese karşı nazikti. Açık sözlü ve dürüst bir tavrı, kaba vatandaşları arasında nadir görülen cilalı bir hitapla birleştiriyordu.
Harold, kendi yaşındaki herhangi bir İngiliz'den daha fazla ve daha uzaklara seyahat etmişti. Yabancı sarayları ziyaret etmiş ve İngiltere veya Normandiya'dakilerden daha fazla medeniyete sahip insanlarla kaynaşmıştı ve vatandaşlarının çoğunluğundan yüzyıllarca öndeydi. O, eğitimin ateşli bir savunucusu, ulusal kilisenin güçlü bir destekçisi, tüm insanların haklarının savunucusuydu ve ara sıra tutku patlamalarına kapılmasına rağmen, son derece tatlı ve affedici bir mizaca sahipti.

Kral Edward, halkı tarafından saygı görüyordu çünkü iki tamamen değersiz kraldan sonra geldiği için, onların iyiliği için samimi bir arzu duyuyordu,
ancak bu arzu nadiren çok aktif sonuçlara yol açıyordu. Kendi kraliyet ailesinin bir üyesiydi. Derinden dindardı.
Hayatı saf ve sade idi ve tüm zevkleri ve sempatileri
yetiştiği topraklarla ilgili olmasına rağmen, İngilizler onu affettiler çünkü en azından bir Sakson'du, selefleri ise Danimarkalıydı. Ancak Edward'a saygı duyarken, gerçek hükümdarları Harold için, tutkulu bir hayranlık duyuyorlardı. O, Sakson karakterindeki en iyi şeylerin değerli bir temsilcisiydi. O, ırkı ayıran açık doğaya, açık yürekliliğe, yılmaz cesarete ve zorluklara karşı dayanıklılığa
üstün derecede sahipti. Batı Saksonları Kontu'ydu ve bu nedenle onların sadakatine özel hak iddia ediyordu.

Londra, doğruydu, onun kontluğunda değil, kardeşi Leofwyn'in kontluğundaydı, ancak Leofwyn ve Harold birdi -kalp ve mizaç olarak gerçek kardeşlerdi. Harold'ın yabancılarla temasıyla yumuşamış ve artmış olan nezaket ve nezaket, sadece affedilmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin yabancılara karşı şampiyonu olduğu için takdir edildi. Norveçlilere, Northumbria Danimarkalılarına ve Gallilere karşı savaşmış ve zafer kazanmıştı ve İngiltere'deki Norman etkisine karşı da aynı şekilde kararlılıkla, ancak barışçıl bir şekilde mücadele etmişti. Normanların
üstünlüğünün korkusu İngilizlerin zihninde zaten mevcuttu. Edward'ın ilk günlerinde, eğer gerçek bir söz vermemişse, Normandiya'lı William'a kendisinin yerine geçeceğine dair umutlar beslediği bir sır değildi. Son zamanlarda kral Norman eğilimleri
bir nebze olsun azalmıştı ve kendini Harold'ın
ellerine kayıtsız şartsız bırakmıştı, tüm gerçek gücü ona verirken, kendini dini ibadetleri yerine getirmekle ve ara sıra av gezileriyle değişen manastırının inşasını denetlemekle sınırlamıştı, çünkü hala tutkulu bir avcılık sevgisi taşıyordu; ancak insanlar savaşçı Normandiya Dükü'nün bu sözü unutmayacağını ve İngiltere'ye denizaşırı bir sorun gelebileceğini biliyorlardı.

O halde Harold'ı sadece şimdiki hükümdarları olarak değil, aynı zamanda gelecekteki kralları ve ulusal lider ve şampiyon olarak görüyorlardı.
Edward'ın çocuğu yoktu. Kraliyet hanedanı, şu anki kral gibi, tüm hayatını yurtdışında geçiren ve İngilizlerle hiçbir sempati duyamayan Edward the Atheling dışında yok olmuştu. O halde, kraliyet hanedanından kimse mevcut olmadığı için, Batı Saksonlar kontu, İngiltere'nin sanal hükümdarı olan Godwin'in büyük hanedanının başı Harold'dan başkası seçilebilir miydi? İngiliz kralları, genellikle kraliyet hanedanından seçilseler de, miras haklarıyla değil, Witan'daki temsilcileri tarafından ilan edilen halkın seçimiyle yönetiyorlardı. Hükümdarın ölümünde, kan bağıyla bir sonraki prens, kral olarak adlandırılabilirdi, ancak Witan tarafından seçilip resmen kutsanana kadar gerçek bir hükümdar değildi. Londra halkı tarafından tahta kabul edilmesinden dokuz ay sonra, Kral Edward, Witan tarafından kral seçilmiş ve resmen tahta çıkmıştı. Dolayısıyla, Harold'ın kraliyet ailesine ait olmaması İngilizlerin gözünde pek de önemli değildi. Kendi hükümdarlarını seçme hakkı onlara aitti ve eğer onu seçerlerse, onlara kim hayır diyecekti?

Wulf, görkemli figürü iç odaya kadar takip ederken rahatsız hissetti, ancak kapı arkasından kapanırken Kont'a, Londra'nın kibirli piskoposunun önünde durduğu kadar korkusuz bir bakışla baktı. Harold, çocuğa bakarken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Sen sorunlu bir uşaksın, Wulf ve Lord Piskopos, krala senden ciddi şekilde şikayette bulunuyor. Uşağı Walter Fitz-Urse ile kavga ettiğini, vatandaşlarına karşı küstahça sözler kullandığını ve hatta kendisine bile karşı koyduğunu söylüyor. Buna ne diyeceksin?"

"Kavga piskoposun uşağınındı, benim değil,
lordum. Bana Ernulf of Dover'a iletmek istediğiniz mesajı iletmek için dışarı koşuyordum, o sırada Fitz-Urse'ye karşı yarıştım. Bu
benim hatam değildi, tamamen talihsizlikti, yine de pişmanlığımı uygun terimlerle ifade ettim. Bunları kabul etmek yerine,
küstahça konuştu, beni cezalandırmaktan bahsetti ve elini hançerinin
kabzasına koydu. Sonra, lordum, ben de öfkelendim. Ben, Earl Harold'un uşağı, neden bu genç Norman'ın bana böyle aşağılayıcı bir şekilde hitap etmesine razıyım ki, o sadece yeni yetme bir piskoposun uşağı ve eğer lordluğunuz izin verirse, kılıç veya başka bir silahla gönüllü olarak onunla dövüşürüm. Şüphesiz, öfkemle Walter'ın vatandaşlarından saygılı bir şekilde bahsetmedim ve bundan dolayı üzgünüm, çünkü bu sizin için şikayet ve sorun kaynağı oldu."

"Aslında, Wulf, kavgacı bir çocuk gibi konuştun, bu krallığın dertlerini omuzlarında taşıyan ve en büyük arzusu tüm taraflar arasında barışı korumak olan birinin uşağı gibi değil," diye söze girdi kont ciddi bir şekilde.

Wulf ilk kez başını eğdi:

"Yanılmışım, lordum."

"Yanılmışsın, Wulf; her zaman düşündüğümüzü söylemek iyi değildir; ve sen, benim sayfam olarak, burada mahkemede dik başlı bir çocuk gibi değil, haklı veya haksız bir şekilde, sözlerinin benden duymuş olabileceğin
bir yankısı olarak kabul edilebilecek biri gibi davranman ve konuşman gerektiğini aklında tutmalısın. Ve şimdi üçüncü suçlamaya,
piskoposa karşı koyman; kralın gözünde,
çok ciddi bir konu."

"Piskopos, söyleyeceklerimin hiçbirine kulak asmadı.
Kendi sayfasının anlattıklarını dinledi, benim anlattıklarımı değil ve savunmamda
Normanlar hakkında kelimeler kullansam da, bunu yalnızca diğeriyle
kavga eden bir çocuk olarak yaptığımı söylediğimde, kulaklarımın
kesilmesi gerektiğini söyledi. Elbette, efendim, özgür doğmuş bir thane, bir Norman piskoposu tarafından bile, sanki bir Norman serfiymiş gibi konuşulmamalıdır. Ben sadece
kulak kesmeden önce lordluğunuzun bu konuda bir söz hakkı olacağını söyledim. Şimdiye kadar, itiraf ediyorum, piskoposa karşı koydum ve başka bir cevap nasıl verebilirdim bilmiyorum."

"Tamamen sessiz kalmanız daha iyi olurdu, Wulf."

"Öyle olurdu, lordum, ama piskopos kulak kesmekten bahsetmekten
kaçınsaydı da kesinlikle daha iyi olurdu."

"Bu da daha iyi olurdu, ama iki yanlış bir doğru etmez. Piskopos şikayetini yaptığında oradaydım ve konuyu daha fazla araştırdığımda, onun versiyonu sizinkine biraz benziyordu. Sonra ona, eğer kutsal piskoposlar öfkelenir ve
etkili kılma güçlerinin ötesinde tehditler kullanırlarsa, makamlarına duyulan saygıyı
unutan çocuklara karşı çok sert olmamaları gerektiğini belirttim. Yine de, yanıldığınızı kabul ettim ve belki de bu olaydan her zamankinden daha fazla rahatsız olan krala, sizi ciddiye alacağıma ve sizinle genç Fitz-Urse arasında daha fazla kavga çıkmaması için bir süreliğine saraydan uzaklaştırılacağınıza söz verdim. Bunu, piskoposun, Walter Fitz-Urse'yi nezaketsiz davranışlardan ve yakışıksız kavgalardan
uzaklaştırması konusunda anlaşmaya vararak yaptım ve elini hançerine koyduğunu bilseydim, daha da ileri giderdim. Bunu yaptığına dair herhangi bir tanığınız var mı?"

"Evet, efendim; Demirci Ulred'i orada duranlar arasında gördüm ve
şüphesiz o da bu hareketi görecektir."

"Bu iyi," dedi Harold. "Steyning'deki mülkünüze gitmenizi emrettiğimi ve eğer uşağı bunu reddederse, iddialarınızın doğruluğunu kanıtlayacak tanıklarım olduğunu söylediğimde piskoposa bu gerçeği bildireceğim. Sanırım bu durumda konuyu
kapatmaktan mutluluk duyacaktır, çünkü eğer gerçeği krala
söyleseydim, silahların çekilmesinden korkan
o, Walter Fitz-Urse'nin Normandiya'ya geri gönderilmesini emrederdi. Bu yüzden sürgününüzün uzun sürmesi pek olası değil. Wulf, bu konuda sana
ciddi bir şekilde kızmadığımı anlıyorsundur. Sen daha bir çocuksun ve
senin ihtiyatlı bir adam gibi davranmanı bekleyemeyiz; ama unutma,
çocuk, bir çocuğun sözleri bile, özellikle de senin durumunda
zarar verebilir. Normanlara karşı hislerinizi sözlerle değil, eylemlerle göstereceğiniz bir zaman gelebilir, ancak o zamana kadar kendinizi ihtiyatlı bir şekilde koruyun. Biz Saksonlar aceleci sözlere aşırı düşkünüz ve bu bir
kusurdur. Ben, herkesin bildiği gibi, Normanlara karşı bir sevgim yok, ancak hiç kimse bana karşı konuştuğumu duymadı. Kral onları seviyor, doğal olarak, çünkü onların arasında büyüdü,
ve ben bu konuda onun isteklerine karşı koymadım, sadece topraklarda belirli bir terfinin, toprakların sahibi olanlara ve topraklara ve diline yabancı olmayanlara verilmesini istedim.
Bu öğleden sonra Steyning'e doğru yola çıkacaksın, Wulf, ancak umarım geri dönmen uzun sürmez.
Bu konuda kendi istediğim gibi olsaydım, bir çocuk kavgası gibi önemsiz bir konuda yeterince şey söylenmiş ve yapılmış olurdu; fakat bir piskopos tarafından kralımıza getirildiği için, kralın gözünde ciddi bir iştir, çünkü şüphesiz kendisi William of London'dan gelecek bir ikazı sizden daha uysal bir şekilde karşılardı ve bu nedenle bir kilise meselesi haline geldiğinden, benim buna karışmam tamamen imkânsızdır. Her halükarda, mülkünüzde kısa bir süre kalmanız size zarar vermez; orada olman üzerinden biraz zaman geçti ve toprağın efendisinin kendisine atanan kişiler tarafından iyi tanınması iyi bir şey."

Wulf derin bir şekilde eğildi ve geri çekildi. Steyning'e birkaç hafta veya hatta aylarca bir ziyaret yapma olasılığı korkunç değildi. Orada bir süre kalmasına
birkaç yıl olmuştu. Waltham'da iki yıl geçirmişti ve babasının ölümünden sonra çoğunlukla Harold'la birlikteydi ve kısıtlanmamış bir yaşam ve zamanını istediği gibi, avlanarak, şahinle gezerek ve kiracıları arasında dolaşarak geçirme düşüncesi kesinlikle rahatsız edici değildi. Harold'ın kendisine ciddi şekilde kızmamasından oldukça memnundu ve başka hiçbir şey umurunda değildi.

Bir uşak olarak görevlerinin şu anda sona erdiğini anladığı için önce demirci Ulred'i arayıp Walter Fitz-Urse'nin hançerini kullanıp kullanmadığını soracağını ve ayrıca Osgod'a bir süreliğine gideceğini söylemek için. Demirciyi
iş başında buldu.

"Günaydın, Usta Wulf; gerçi bugün seni ilk kez görmüyorum, çünkü Norman uşağıyla o kavgayı ettiğin
zaman yanındaydım."

"Evet, yüzünü gördüm, Ulred. Tam da o sıralarda sana
geldim. Piskopos krala benden şikayetçi oldu,
ve Earl Harold bir süreliğine Steyning'e gitmemi emretti.
Elbette piskoposa yaptığım konuşmada yanlış yaptım, ama
Walter Fitz-Urse'ye göre yanlış bir şey yapmadığımı iddia ediyorum. Lorduma bunu söyledim ve Norman'ın elini
hançerine koyduğunu. Kont, bunu kanıtlayabilirsem davamın
faydalanacağını söyledi. Ona seni yakınlarda gördüğümü söyledim ama uşağın bunu yapıp yapmadığını bilmediğimi."

"Elbette gördüm," diye cevapladı demirci, "ve eğer hançerini çekmişse bileğine vurmak için sopamı hazır tuttum. Aynısını Kral Edward'ın önünde de ifade edeceğim."

"Teşekkür ederim, Ulred, bunu lorduma söyleyeceğim."

"Saraydan gönderilmene üzüldüm. Bu kötü bir iş,
Usta Wulf ve buradaki Osgod seni çok özleyecek."

"Öyle yapacağım," dedi delikanlı. "Beni de yanına alamaz mısın, genç efendi? Orada bana senin uşağın olarak nasıl davranacağımı öğretebilirsin, böylece bir uşağa ihtiyacın olduğunda, görevlerimi
bilebilirim. Ayrıca, kılıç ve
savaş baltasıyla bana pratik yapabilirsin."

"Sana öğretmek için pek bir şey yapamam, Osgod, çünkü
henüz kendim de bir öğrenciyim, ama aslında
senin yanımda olmandan memnun olurum ve
silahlı olarak
pratiğimi sürdürmem benim için iyi olur. Orada kendimi neredeyse bir yabancı gibi hissedeceğim ve
tanıdığım birinin yanımda olmasını isterim. Earl Harold'dan ahırlarından senin için bir at vermesini isteyebilirim, orada iki veya üç
hiçbir şey yapmıyor."

"Lütfen efendim, kendi ayaklarıma güvenmeyi tercih ederim. Ben
güçlü bir yürüyüşçüyüm ve seninle aynı hızda yürüyemesem de,
her gece senin konaklayabileceğin hancıya
gidebileceğimi düşünüyorum; ama eğer gidemezsem, pek de önemli değil, senin peşinden gelip
oraya katılabilirim --yani, eğer babam bana gitmem için izin verirse."

"Daha erken de gidebilirsin," dedi demirci. "Sen
Usta Wulf'un adamı olmayı kafana koyduğundan,
ocakta kalmanın sana bir faydası olacağını düşünmüyorum.
Artık kırık bir perçini tamir edecek ve bir seferde ihtiyaç duyulabilecek miğfer ve zırh onarımlarını yapacak kadar bilgin var; bu nedenle, genç thane
seni almaya niyetliyse buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Öyleyse öyle olacak," dedi Wulf, "Başlamadan önce Lord Harold'ı göreceğim ve ona senin benim adamım olmaya niyetli olduğunu ve
seni almaya niyetli olduğumu söyleyeceğim. Eminim itiraz etmeyecektir, ancak
kendisine sormak en iyisi olur, çünkü saraya döndüğümde
seni yanımda bulunduracağım."

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz, Efendi Wulf?"

"Bugün gitmem emredildi; bu nedenle, kontu tekrar
gördüğümde hemen yola koyulacağım."

"Bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Bu öğleden sonra Guildford'a gideceğim."

"O zaman çekicini hemen bir kenara bıraksan iyi olur, Osgod,"
dedi demirci, "ve temiz giysiler giyip en iyi takımını
bir bohça haline getirip gecikmeden yola koyulsan iyi olur; saat daha on,
ve gün batımından önce Guildford'a varabilirsin. Sadece otuz mil ve sekiz saatlik yürüyüş seni oraya götürür. Eğer genç
tane sana Lord Harold'ın seni almaya itiraz ettiğini söylerse, yarın yüzünü geriye doğru çevirebilirsin ve hiçbir zarar
verilmez."

"Yarı yola gelmeden seni yakalarım, Osgod, ve
o zaman seni atımla arkamdan alabilirim; ve şimdi
saray'a geri döneceğim. Earl Harold'ı görebilmem için biraz beklemem gerekebilir. Gün doğumundan gün batımına kadar sadece birkaç
dakikası var ve ben onunla bir kelime
etmek için zamanımı kollamak zorundayım."

Gerçekten de, Wulf'un dükle konuşma şansı ancak öğleden sonra ikide oldu. Sonra, o an için
yalnız olduğunu görünce odaya girdi ve
başını eğerek Harold'ın ona hitap etmesini bekledi.

"Demek ki veda etmeye geldin, Wulf," dedi ikincisi nazikçe;
"en iyisi bu, evlat. Kırsalda bir süre kalmak sana iyi gelecek ve
orada yapacağın çok şey olacak. İki adamıma seninle birlikte binip at sürmeleri için hazır olmalarını emrettim, çünkü senin gözetimsiz
gitmeni
istemiyorum. Bunlardan biri,
benim tarafımdan bir mesaj ve
elimden bir mektupla kâhyaya gidecek ve ona,
elbette reşit olana kadar benim vesayetim altında kalacak olsan da, her bakımdan
zaten yeminli bir adamım ve thanemmişsin gibi muamele göreceğini söyleyecek. Kiracıların arasında yirmi tane güçlü adamı ev hizmetçisi olarak toplayabilirsen iyi olur.
Kâhya,
size ihtiyaç duyabileceğiniz parayı ödemesi ve
damatlarını bana gönderdiğinde bunların hesabını bana vermesi emredildi.
Elbette bu ev hizmetçilerine ödeme yapılacak. Steyning'de onlar için bol miktarda zırh olmalı, çünkü baban benimle
Galler savaşlarına gittiğinde onu kırk ev hizmetçisi takip etti. Seninle birlikte gelen adamlardan biri güçlü bir silahlı adam ve benim ev hizmetçilerimden biri; seninle kalacak ve senin silahlı adamlarına talimat verecek ve onlara omuz omuza savaşmayı öğretecek. Yakında kötü zamanlar olabilir ve en çok güvendiğimiz şey aceleyle toplanmış askerlik değil, eğitilmiş birliklerdir. Zamanla sahaya elli adam
gönderebileceğinize inanıyorum, ancak şu anda yirmi
yeterli olacaktır. Gitmeden önce bana söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Evet, efendim; öncelikle nezaketiniz için teşekkür etmek ve talimatlarınızı yerine getireceğimi söylemek; ikinci olarak, size şunu söylemek istiyorum
demirci Ulred, Walter Fitz-Urse'nin hançerini tuttuğunu gördü ve
elinden çıkarmak için hazır duruyordu. Son olarak, benden bir yaş büyük, güçlü kuvvetli bir çocuk olan ve yaşına göre silahlara oldukça alışkın olan Ulred'in oğlu Osgod, benim adamım olarak yemin etmek ve bana hem salonda hem de savaşta hizmet etmek istiyor. Onu çok seviyorum ve neredeyse her gün onunla silahla pratik yaptım ve eğer itirazınız
olmazsa onu yanımda görmekten mutluluk duyarım."

"Kesinlikle hayır, Wulf; bir adamın yanında, ister soylu kandan olsun ister basit bir silahşör olsun, tamamen güvenebileceği birinin olması iyidir."

"O zaman onu da yanıma alabilir miyim, efendim?"

"Evet, eğer uygun görürseniz. Ata binebilir mi?"

"Henüz değil, efendim, Steyning'de eğitim almasını sağlayacağım. Bu sabah yürümeye başladı, eğer ona adamım olma iznini
reddederseniz hemen geri döneceğini anlamıştı. Yolda ona yetişeceğiz."

"Koruyucularınızdan birine onu arkadan almasını söyleyin," dedi kont, "Ruhunu
seviyorum. Uygun şekilde giyindiğinden emin olun. "Çok geçmeden benden haber alacaksınız."

Yarım saat sonra Wulf bindi ve iki takipçisiyle birlikte Westminster'dan yola çıktı.

BÖLÜM II.

KÖY HAYATI.

Depresyondan uzak olan Wulf, saraydan sürgün edilmesinden
uzaklaşırken ruhunun yükseldiğini hissetti, çünkü bunu bir utanç olarak görmek yerine, hayatında ileriye doğru atılmış bir adım olarak görüyordu. Earl Harold
elbette, eğer isteseydi, öfkeli piskoposu yatıştırabilir ve onu sarayda tutabilirdi; ancak
konuşma tarzına bakılırsa, Wulf, kontun onu serbest bıraktığına ikna olmuştu, çünkü
uzakta olmasının kendisi için iyi olduğunu düşünüyordu. Dört yıl boyunca, önce Waltham'da, sonra da sarayda, vesayet altındaydı.
Son görevinde hayatı gerçekten keyifliydi, çünkü
Harold'ın uşaklarından biri olarak sarayın tüm asil gençleriyle kaynaşmış ve her şenlikli toplantıda bir yeri olmuştu. Yine de,
o sadece bir uşaktı ve bir çocuk gibi muamele görüyordu. Şimdi gidecekti
ve babasının halefi olarak görevlerini öğrenecekti.

Thane'in ölümünden beri malikanenin yönetiminde kontun temsilcisi olarak görev yapan Harold'ın kahyası, ona şüphesiz sivil görevlerini öğretecekti,
arkasındaki asker ise ona savaşta adamları nasıl yöneteceğini ve malikanenin savaş gücünü nasıl etkili hale getireceğini öğretecekti. Bu görevlerin ötesinde
zamanı kendisine ait olacaktı. Sorumlulukları olacaktı, ancak bunlar bir uşak olarak efendisine karşı değil, kiracılarına karşı bir uşak olarak sorumlulukları olacaktı. Bir çocuk olarak gidiyordu, ancak Harold iki yıl uzakta kalmak isterse bir thane olarak dönecekti. Gerçekten gençti, ancak mevkisinin görevlerini öğrenmişti ve gerekirse takipçilerinin başında savaş alanında yerini alabilecek biriydi. Zira, kont'un en büyük tehlikeyi
düşündüğü Normanlar'ı bir kenara bıraksak bile, İngiltere'de savaşlar hiçbir zaman uzun süre durmadı.

Her zaman çalkantılı olan Galliler vardı;
İngiltere'nin geri kalanında kimlikleri hızla Saksonların kimliğiyle
birleşse de, hala ayrı bir halk olan Northumbria'lı Danimarkalılar vardı.
İngiltere'nin işlerine karışmak için her fırsatı değerlendirmeye hazır olan veya hiç kimse teklif
etmezse kıyıyı yağmalayıp talan etmeye hazır olan İskandinavlar vardı.
Godwin hanedanına pek de büyük bir sevgi beslemeyen ve Batı Saksonların yükselişine
kötü davranan Mercia kontları vardı.
Son olarak,
Harold'ın kardeşi, ateşli ve çalkantılı bir asil olan Tostig vardı, artık Northumbria Kontu, Harold'ı kıskanıyordu, her zaman komplolara katılmaya hazırdı ve
Norveç ile zaten yakın bir ittifak içindeydi; o, kraliyet otoritesine birkaç kez karşı koymuştu ve uygun bir fırsat görürse kesinlikle tekrar sorun
çıkarıcısı olacaktı. Kralın
ölümünde, hatta daha önce, bu fırsat kesinlikle
kendini gösterecekti. Harold, Londra halkı ve Batı Saksonlar tarafından kesinlikle kral olarak seçilecekti, ancak neredeyse aynı şekilde iddiası bir yandan Mercia kontları, diğer yandan Tostig ve Danimarkalılar tarafından tartışılacaktı. Wulf, bu nedenle, kiracılarını çağrıldığında sahaya çıkmaya hazırlamak için harcadığı işin boşa gitmeyeceğinden emindi.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde, arkasındaki iki adama hitap etmeden Westminster'dan birkaç mil yol kat etti; sonra, bunların kontun güvenilir takipçileri olduğunu ve kendisine eşlik etmeleri ve yanında kalmaları için kendisinin özel olarak uyardığını düşünerek, onları yanına çağırdı. Wulf, kralın Normanlara olan düşkünlüğüne saygı göstererek, saray kıyafeti yerine bir binicilik kıyafeti giymişti; bu, yabancıların en sadık muhalifleri arasında bile, Sakson ve Norman modası arasında bir uzlaşmaydı. Şimdi, beline kuşak bağlanmış ve sadece dizine kadar uzanan parlak yeşil bir kumaştan bir tunik giyiyordu. Bunun üzerine, biraz daha az bol olsa da, Roma togasına çok benzeyen bir giysi giymişti. Öndeki kıvrımlar belin altına kadar iniyordu, ancak her iki omuzda bir broşla yukarı doğru kıvrılmıştı, böylece kollar açıkta kalıyordu. Bacakları dar pantolon giymişti, ayakları ise biraz yüksek ayakkabılar giymişti. Başında Frig başlığına çok benzeyen bir şapka vardı. Bir hançer ve kemerinden iki veya üç inç uzunluğunda deri bir kayışla sarkan kısa bir kılıçla silahlanmıştı. Dış giysinin, kötü havalarda başın üzerine geçirilebilen bir başlığı vardı.

Harold'ın emirlerini kâhya'ya ileten adam, Wulf'unkine benzeyen sivil bir elbise giymişti. Harold'ın gizli katibi pozisyonundaydı. Diğeri ise bir askerin kıyafetini giymişti. Baştan ayağa dar bir deri takım elbise giymişti, üzerine üst üste dikilmiş demir halkalar vardı ve görünüşte daha sonraki günlerin zincir zırhına çok benziyordu. Deri bir perdeyle örtülü ve boynu, yanakları ve boğazı koruyan miğferi eyer yayından sarkıyordu ve uzun, çıkıntılı bir siperliği olan bir şapka takıyordu, omuzlarına bir pelerin atılmıştı ve neredeyse ayaklarına kadar iniyordu.

"Korkarım ki benimle sıkıcı zamanlar geçireceksin, Leof," dedi Wulf, ona yetiştiklerinde, "çünkü kont, Steyning'de benimle kalman için seni görevlendirdiğini söylüyor."

"Buna üzülmeyeceğim," dedi asker açıkça, "çünkü sarayın her yerini dolduran ve sanki İngilizler ayaklarının altındaki toprakmış gibi orada böbürlenen bu Normanlardan uzak olmaktan çok memnun olacağım. Ayrıca, Londra'yı ve onun yollarını sevmiyorum ve dürüst kırsal halkın arasında olmaktan mutluluk duyacağım, yine de lordum kont'u sahada takip etmeyi tercih ederim."

"Ve sen, Efendi Gurth, Steyning'deki kalışın uzun mu olacak?"

"Hayır, kesinlikle. Efendimin isteklerini ve talimatlarını kâhyaya iletmem ve bunların onun isteklerine göre yerine getirildiğinden emin olmak için birkaç gün kalmam gerekiyor. Ben Leof gibi değilim, çünkü ben Londra'daki hayatı tercih ediyorum, çünkü orada eğitimli rahipler ve başkalarıyla tanışılır, bazen seçkin bir el yazması elde edilebilir ve deniz ötesinden haberler duyulabilir, oysa kırsalda sığırlar ve koyunlardan başka konuşulacak bir şey yoktur. Yolculuğu yeterince seviyorum, ama bindiğim hayvanın adımlarında daha nazik olmasını isterdim. Son yarım saattir dizginleri sizinkinin yanına yerleştirmek için endişeleniyor. Atlar soylular ve savaşçılar için yeterince iyidir, ama benim gibi barışçıl bir kâtip için bir sandalye çok daha rahat bir koltuk olur."

Asker küçümseyici bir homurtu çıkardı ve Wulf güldü. "Hepimizin aynı zevklere sahip olmaması iyi, ama benim açımdan bir sandalyede oturmak, eyerde oturmaktan daha çok yoruyor beni ve dörtnala koşarken olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yok," ve dizginleri salladı, atın uzun zamandır beklediği bir işaretti, ve hemen dörtnala koşmaya başlayarak karşılık verdi.

"Durun, lütfen, Efendi Wulf," diye haykırdı katip, atı arkadaşının örneğini izlerken büyük bir sıkıntıyla.
"Hayvan boynumu kırmasa bile, canımı
sömürecek. Eğer beni toz içinde yüzüstü yatarken görmek istemiyorsanız, onu dizginlemenizi rica ediyorum; ve eğer engelliysem, kontun mesajını kahyaya kim taşıyacak?"

Wulf atını dizginledi. "Affedersiniz, iyi Gurth. At sırtında seyahat etmeye
alışkın olmadığınızı unutmuşum. Aslında, atıma dokunduğumun pek farkında değildim, ama o daha hızlı seyahat etmeye
alışkındı ve en ufak bir ipucunda hemen gitmek için can atıyordu, bu yüzden bunu
yapmasını istiyordum. Kalan mesafeyi ayık bir şekilde yolculuk ederek geçirmeye çalışacağız."

Osgod, kasabadan on beş mil uzakta, yolda istikrarlı bir şekilde ilerlerken yakalandı. Leof onu atına aldı ve Guildford'a tam güneş batarken ulaştılar. Kasabanın ana caddesinde bulunan han, tuğlalarla doldurulmuş devasa bir iskeletle inşa edilmiş alçak bir binaydı. Zemin katta tek bir oda vardı. Bir ucunda, yanan kütüklerin üzerine birçok kazan ve tencerenin asıldığı büyük bir şömine vardı. Odanın etrafında, yaklaşık altı fit genişliğinde, misafirlerin gece uyumak için
üzerine oturdukları yükseltilmiş bir bank vardı; odanın geri kalanını kaba masalar ve banklar işgal ediyordu. Yirmi veya otuz kadar yolcu oturuyordu. Çok azı yemek yiyordu, ancak büyük bir kısmının önünde boynuzlar dolusu bira veya bal şarabı vardı. Wulf ve arkadaşları, atlarını
birine verdikten sonra içeri girdiklerinde yardımcılar, ev sahibi,
kıyafetinden onun normalden daha iyi durumda olduğunu görünce,
ileri çıktı ve onu ateşe en yakın odanın ucuna götürdü,
burada zemin genel seviyeden bir buçuk ayak yüksekteydi,
seyahat eden seçkin kişilerin
diğer misafirlerden ayrı yemeklerini yiyebilecekleri bir tür kürsü oluşturuyordu. Leof artık sözcüydü.

"Akşam yemeği yiyeceğiz, üstelik sizin en iyi, ev sahibinizin, çünkü Londra'dan
atla geldik. Earl Harold'ın hizmetindeyiz ve bu genç thane, Steyning'li Wulf ile birlikte at sırtındayız."

Earl Harold'ın adı, ev sahiplerinin en iyi ilgisini çekmeleri için yeterliydi ve yirmi dakika içinde akşam yemeği servis edildi,
ateşte kızartılmış alabalık, domuz eti ve otlarla tatlandırılmış kümes hayvanı ve tütsülenmiş pastırmadan oluşan bir yahni. Wulf masanın başına geçti ve diğer üçü onun biraz altına oturdu. Yemekler dağıtıldı ve her biri hançeriyle kendi payını kesti ve sadece hançer ve parmakların yardımıyla tahta tabağında yedi, çünkü o zamanlar çatalların faydası
akla hayal bile edilmiyordu. Yemek bittikten sonra, ev sahibi bir
kepçeyle bir su sürahisi getirdi ve her biri parmaklarını
suya batırdı, bu en zarif besleyici için bile gerekli bir işlemdi.
Sonra neşeli bir şarkıcı geldi ve bir saat boyunca konukları çoğunlukla vatansever bir karakterde şarkılarla eğlendirdi.

Daha sonra Wulf ev sahibi tarafından üst kattaki küçük bir odaya götürüldü,
orada samanla doldurulmuş bir yatağın lüksü vardı.
Wulf'un arkadaşları da dahil olmak üzere diğer yolcular sadece pelerinlerine sarındılar ve odanın etrafında uzanan
yüksek bir sıraya uzandılar.

Üçüncü günün öğleden sonra grup Steyning'e vardı. Wulf'un eve dönmesinin üzerinden dört yıl geçmişti ve gözleri uzun, alçak evin arka planında ağaçlarla çevriliyken zevkten haykırdı ve atının topuğuna dokunarak arkadaşlarını geride bırakıp kapıya doğru dörtnala koştu. Yaşlı bir hizmetçi dışarı çıktı.

"Neden, Cedric, beni tanımıyorsun? Ben Wulf'um, ilk olarak tek sopalı
oynamayı ve yay çekmeyi sen öğrettin."

"Neden, kesinlikle genç efendim," dedi Cedric, Wulf'un uzattığı
eli alıp dudaklarına götürerek; "bu hepimiz için gerçekten de mutlu bir gün. Sizi görmeyi çok özledik, çünkü herkes tarafından sevilen kahya Efendi Egbert'e karşı hiçbir şey söylemesem de, bu efendimizin bizimle olmasıyla aynı şey değil. Kalmaya geldin, inanıyorum."

"En azından bir süreliğine, Cedric. Earl Harold, bir thane olarak görevlerimi öğrenmemi ve gerekirse
halkımı sahada yönetmeye hazır olmamı istiyor. "

"Bunun asla böyle olmayacağına inanıyorum," dedi Cedric, "ama babanın
altında savaştığımız gibi, gerekirse senin
altında da savaşmaya hazır olacağız. Steyning'li adamlar savaş yapılacakken asla geri kalmazlardı ve benim gençliğimde bundan hiç eksiklik yoktu, ancak Kral Edward tahta çıktığından beri sakin zamanlarımız oldu."

Ev, direniş amacıyla inşa edilmemişti, çünkü Normanlar'ın aksine Saksonlar evlerini kalelere dönüştürmeyi gerekli görmediler. Ancak, devasa bir çerçeveye sahipti, zemin kattaki pencereler parmaklıklıydı, kapısı güçlü ve sağlamdı ve
akşam karanlığından sonra hiç kimse efendinin bilgisi ve izni olmadan içeri girip çıkamazdı. Wulf'un arkadaşları, kâhya kapıda belirdiği anda geldiler. Hem Gurth'u hem de Leof'u tanıyordu,
kendisi de Harold'ın hizmetindeydi ve kendisi de kont tarafından Steyning'in malikanesini yönetmek üzere görevlendirilmişti.

"Kont sana selamlarını gönderiyor, Egbert," dedi Gurth, "ve o genç thane ile buraya geldik, konttan getirdiğim mektubun da size bildireceği gibi, buraya lord olarak
yerini almak ve mülküyle ilgili her şeyi sizden öğrenmek için geldi."

"Steyning'e hoş geldin, thane," dedi kâhya şapkasını çıkararak;
"burada olman iyi oldu. Kontun, senin gelmen için her şeyi hazır tutma, kiracılara karşı adil ve dürüst olma, aidatlarını ödemelerini sağlama ve işler yolunda gitmezse onlara fazla baskı yapmama yönündeki emirlerini yerine getirmek için elimden geleni yaptım; ancak efendinin kendi yerinde olması her zaman en iyisidir ve ben de yetkimi sana gönüllü olarak devrediyorum."

"Otorite iyi ellerdeydi, bunu çok iyi biliyorum," dedi Wulf,
"ve yerimi bu kadar iyi doldurduğunuz için size içtenlikle teşekkür ediyorum; ancak henüz bir çocuk olduğum için lordluğumu üstlenmek istemiyorum,
ve görevlerimi sizden öğrenmem gerekiyor ve kendimi sadece
öğrenciniz olarak sayacağım. Mahkeme usulleri hakkında biraz bilgim var, ancak
kırsal alandakiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve işleri kendi elime almaya hazır olmam uzun zaman alacak."

Bu sırada, kurumun ortak odasını oluşturan büyük salona girmişlerdi. Düzenlemesi, efendi, ailesi ve misafirler için yükseltilmiş kürsüye sahip hanın odasına benziyordu, odanın geri kalanı ise hizmetçilere ve hizmetçilere ayrılmıştı. Ancak yemek pişirme işi ayrı bir odada yapılıyordu.
Biri kürsünün üzerinde, diğeri salonun gövdesinde olmak üzere iki şömine vardı. Duvarlarda her türden avcılık kupaları ve armalar asılıydı. Ahşap çatı devasa kirişlerle destekleniyordu ve
duvarlardaki kupalar hariç
herhangi bir dekorasyon girişimi yoktu. Ancak ailenin evde ikamet ettiği süre boyunca, Steyning'li nesiller boyu hanımların, kızlarının ve hizmetçilerinin eseri olan goblenler
kürsünün etrafındaki duvarlara asıldı.

Genç thane'in gelişi haberi hızla yayıldı ve yirmi erkek, sekiz veya on kadın ve hizmetçi onu karşılamak için salona akın etti ve kürsüde durduğunda her biri sırayla elini öpmek ve onu selamlamak için öne çıktı.

"Sanırım ilk emrim," dedi kâhya, "en iyi biranızdan bir fıçı açılması."

"Bu hemen yapılacak," diye cevapladı Egbert; "burada içki hiç bitmez ama en iyisi bile bu durum için hiç de iyi değildir.
Ve yanınızdaki bu genç kim?" gerekli emirleri verdikten sonra devam etti ve biraz utangaç bir şekilde ayrı duran Osgod'u işaret etti.

"O benim dostum ve benim vücut hizmetçim ve silahşörüm olacak," dedi Wulf. "O da benim gibi henüz görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ama sadık ve güvenilir olacağını çok iyi biliyorum ve
kont da onu yanımda getirmemin akıllıca olduğunu söyledi."

"Görevlerini ona kendim öğreteceğim," dedi Egbert, "ki bu
gereksinimleri istekli bir zihinle öğrenmek gerçekten de zor değil. Masada arkanızda duracak, size bardağınızı verecek ve siparişinizi alacak.
Eskiden içki içerken hain bir darbeyle yere serilmemenizi sağlamak onun görevi olurdu,
ama o günler geçti.
Savaştayken miğferinizi takmanız gerekene kadar taşıyacak; savaşta size yakın duracak ve
kalkanıyla oklardan, kılıcıyla arkadan gelen saldırılardan sizi koruyacak; sancağınızı taşıyacak ve onu tutacak gücü olduğu sürece,
adamlarınız için bir toplanma noktası olarak
oldukça açıkta kalmasını sağlayacak. Sahada görevleri gerçekten çoktur, ama
evde huzur içinde, silahlarınızın parlak ve temiz olduğundan ve emirlerinizin düzgün bir şekilde yerine getirildiğinden emin olmanın ötesinde,
yapacak çok az işi olacaktır. İyi ki onu da yanınızda getirmişsiniz, aksi takdirde
kiracılarınızın oğullarından birini seçmek zorunda kalacaktınız ve
seçim zor olacaktı, çünkü her biri
onuru isterdi ve hangisini seçerseniz seçin
diğerleri arasında büyük bir kıskançlık olurdu."

Ertesi gün salonda büyük bir toplantı oldu. Tüm
kiracılar katıldı ve babasının adamları gibi Wulf'un adamları olmaya yemin ettiler, emirlerine itaat edecekler ve arazilerinin büyüklüğüne göre gereken sayıda adamla birlikte onu
tarlada takip edeceklerdi; Wulf ise onları her türlü haksızlıktan ve baskıdan korumaya, adil bir efendi olmaya, onları yalnızca talep etmeye hakkı olduğu hizmet için çağırmaya ve
geleneksel olanların ötesinde hiçbir ücret veya ödeme talep etmemeye yemin etti. Bir öküz
öldürülmüştü ve tören bittikten sonra tüm hazır bulunanlar bir ziyafete oturdular, çok fazla bira içildi ve şölen devam etti akşama kadar.

Ertesi sabah Wulf, Leof ve Egbert eşliğinde arazinin etrafında dolaştı ve kiracıların oğulları arasından, kendilerini ev hizmetçisi olarak kaydettirmeye istekli, düzenli bir ücret alan ve her zaman silahlı hizmet vermeye ve ihtiyaç duyulduğu sürece sahada kalmaya hazır otuz güçlü genç adam seçti,
oysa genel askerlik ancak sınırlı bir süre için silahlı tutulabilirdi. Konuyu daha önce Leof'a açmıştı, o da şu anda herhangi bir gösteri yapmak veya evde silahlı bir adam grubu bulundurmak istemediğini, adamların bir ay boyunca her gün egzersiz yaptırmasının ve sonrasında haftada bir kez iki veya üç saat kılıç ve savaş baltasıyla pratik yapmasının yeterli olacağını söyledi. Bu şartlar altında, istediği sayıdan çok daha fazlasını elde etmekte zorluk çekmedi ve sonunda elli adam kaydoldu.

Bu carls için miğferler satın alındı ​​ve halkalı zırhlar yapıldı
ve bir ay boyunca her gün egzersiz yaptılar. Manevra
ya dair çok az şey vardı. Saksonlar ve Danimarkalılar aynı şekilde sıra halinde savaştılar, aralarında ancak
savaş baltalarını sallayacak kadar boşluk vardı. Her biri
bir mızrak ve bir balta taşıyordu ve bir düşmanın saldırısını
vurduklarında kalkanları neredeyse birbirine değecek şekilde kapanıyorlardı.
Genellikle egzersizleri ya seçilmiş çiftler arasında çatışmalara girmek ya da iki gruba ayrılarak, mızraklar için körelmiş sırıklar ve baltalar için kalın sopalarla sıraya karşı savaşmaktı.
Leof bu çatışmalarda yargıç gibi davranıyor, hangi tarafın zafer kazandığına karar veriyor, beceriklileri övüyor ve dikkatsiz ve tembel olanları azarlıyordu. Wulf ve Osgod'a kılıç ve savaş baltası kullanımı dersleri verdi, bazen onları birbirlerine düşürdü, bazen de Wulf'a karşı savaştı ve Osgod'a efendisine kalkanıyla onu örterek nasıl yardım edeceğini öğretti. Bazen üç veya dört adamına Wulf'a köreltilmiş oklarla atış yapmalarını emrederdi, Wulf'a okları kalkanıyla yakalamasını veya kılıcıyla bir darbe indirerek okları kesmesini öğretirdi, Osgod ise iki veya üç ok birlikte ona doğru uçtuğunda onu örtmeye yardım ederdi. Bu günlük bir egzersizdi ve ayın düzenli çalışması bittikten sonra bile, Wulf o kadar soğukkanlılık ve beceriye erişene kadar her gün bazı adamlar atış yapmaya geldiler ki, çoğu durumda kılıçla okları ikiye bölebildi.

Ancak bütün gün hiçbir şekilde savaş egzersizlerine ayrılmadı.
Wulf, kahyayla birlikte evleri ve çiftlikleri denetleyerek, tarımın kaba süreçleri hakkında öğrenilecek ne varsa öğrenerek, başıboş domuz sürülerinin veya komşuların sığır ve koyunlarının yaptığı yağmalarla ilgili şikayetleri araştırarak, çiftlik evlerinin onarımında nelerin gerekli olduğunu görerek ve Egbert'ten hayvanlar arasında talihsizlik, hastalık veya kargaşa nedeniyle borçlarını ödeyemeyenler ile kendi tembellikleri veya dikkatsizlikleri nedeniyle zarar edenler arasında ayrım yapmayı öğrendi. Bu ziyaretlerde de kiracıların armaları denetlenerek, eğer tarlaya çağrılırlarsa görevlerini uygun şekilde yerine getirebileceklerinden emin olunuyordu.

Wulf'un feof'u tarafından kuşatılan topraklar hatırı sayılır bir genişliğe sahipti,
denize kadar uzanıyordu, orada yaklaşık sekiz mil genişliğindeydiler
ve Steyning'in on iki mil ötesine kadar uzanıyordu. İçinde birkaç küçük köy vardı ve savaş durumunda üç yüzden fazla adamı bayrağına çağırabilirdi. Komşu thane'lerden birkaçı, Wulf'un babasının Steyning'deki yerini doldurmak için geri döndüğünü duyar duymaz geldiler ve bu ziyaretler gerektiği gibi iade edildi. Ancak Wulf, çileci Kral Edward'ın sarayının düzenine alışkın olduğu için, bu kaba thane'lerin kaba tavırları ve gece eğlenceleri onu hiç memnun etmiyordu, bu yüzden ziyaretler
bittiğinde mutlu oluyordu ve sık sık misafir ağırladığı evinde sessizce kalabiliyordu.

Ziyaretçilerinin en düzenli olanı, Wulf'un atalarından birinin dindarlığıyla kurulmuş olan Bramber'daki manastırın başrahibiydi. Başrahip, Wulf'un bundan habersiz olmasına rağmen, Earl Harold'dan Wulf ile arkadaş olmasını, Waltham'da takip ettiği çalışmaları sürdürmesi için onu teşvik etmesini ve Saksonlar arasında yaygın olan içki alışkanlığına düşmemesini isteyen bir mektup almıştı. Rahip, bu görev için çok uygundu. Kesinlikle katı bir disiplinci değildi, ancak manastır Sussex'teki en iyi yönetilenlerden biri olarak ün salmıştı ve rahipler arasında birçok iyi kanlı insan vardı. Sanata tutkuyla bağlıydı ve rahipler arasında sanatın uygulanmasını teşvik ediyordu, böylece Bramber'ın aydınlatılmış ayin kitapları çok değerliydi ve manastırın gelirlerine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Rahip Waltham'daki rahiplerden biriydi ve yükselişini Steyning'in merhum thane'si Earl Harold'un etkisine borçluydu. Günün tüm öğrenimleri konusunda iyi eğitimliydi ve bir süre Westminster'da bulunmuş olması nedeniyle, izole manastırların rahiplerinin çoğundan daha fazla saray hayatı hakkında bilgi sahibiydi ve sohbetini dinleyicisine göre ayarlayabiliyordu. Harold mektubunda şöyle demişti: "Çocuk iyi özelliklere sahip. Biraz yaramaz ve burada bir Norman uşağıyla kavga ederek ve Londra'lı William'a karşı gereken saygıyı gösteremeyerek başı derde girdi. William, vatandaşının tarafını aşırı bir şevkle tutuyordu. Ama Wulf kurnaz ve Waltham'da kalarak büyük fayda sağladı ve hem çocuğun kendisi hem de iyi thane, babasıyla olan dostluğum için, sadece sağlam bir İngiliz olarak değil, ki bundan hiç şüphem yok, aynı zamanda bir gün sarayda rolünü oynayabilecek ve bir İngiliz kralının değerli bir dostu ve danışmanı olabilecek biri olarak yetişmesini isterim. Bu nedenle, baba, çocuğa göz kulak olmanızı ve ona görevlerinizden mümkün olduğunca zaman ayırmanızı rica ediyorum. Ona size yazdığımı söylemeyin, çünkü gençliğin doğası, vesayet gibi görünen her şeye karşı çıkmaktır." Earl Harold'un böyle bir talebi başrahip tarafından bir emir olarak kabul edildi ve Wulf Steyning'e yerleştikten birkaç gün sonra başrahip, sadece manastırın sadaka memuru eşliğinde, at sırtında geldi. "Sana huzur olsun, oğlum," dedi Wulf ona saygıyla eğilirken,
"Sadece Steyning'in thanelerinden birinin dindarlığıyla kurulan manastırın başrahibi olarak değil, aynı zamanda bir zamanlar bir öğretmen olduğum
Waltham'daki Earl Harold kolejinde öğrenci olan birini karşılamak için çağırdım. Siz oradayken değil, çünkü ben buraya babanızın ölümünden hemen önce yerleştirildim."

"İki yıl önce oradan ayrıldım," dedi Wulf, "Earl Harold'ın uşaklarından biri olmak için; ama okumalarımı unutmadım, çünkü kont uşaklarının günde iki saat çalışması gerektiğini söylüyor."

"Bu iyi bir kural," dedi başrahip, "çünkü öğrenmek bir silah gibidir,
bir kenara atıldığında hemen paslanır. Umarım bu alışkanlığı
sürdürürsün."

"Bunu yapmak isterdim, peder, ama burada el yazması yok."

"En azından bu konuda ihtiyaçlarınızı karşılayabilirim," dedi başrahip. "Manastırımın iyi bir kütüphanesi var ve sizin hizmetinizde olacak, ayrıca sizi ilgilendiren konularda da tavsiyelerim olacak. Buradaki sadaka memurum, kardeş John, halkınızın çoğunun durumunu gayet iyi biliyor ve sadakalarınızın nerede iyi dağıtılabileceğini ve nerede yarardan çok zarar getireceğini size söyleyebilir. Değersizler her zaman en ısrarcı olanlardır ve ihtiyaç duyan her dürüst adama karşılık dilenen yirmi düzenbaz vardır."

Buz bir kez kırıldığında, başrahip sık sık gelirdi. Sohbeti parlak ve ilginçti. Kendisi Alfred zamanından Sakson ve Danimarka hükümdarlarının tarihini yazmakla meşguldü ve Wulf'un daha önce ülkeyi dolaşan ve her evde hoş karşılanan
konuklar olan gezgin şarkıcılardan ve hikaye anlatıcılarından yalnızca belirsiz gelenekler duyduğu kişiler ve olaylar hakkında bir sürü anekdotları vardı. Wulf, başrahip tarafından
zamanı olduğunda gelmesi için teşvik edildiğinden, manastıra yaptığı ziyaretler doğal olarak Steyning'e giden başrahipten çok daha sıktı.
Bazen başrahibin özel dairesinde otururdu, ancak
daha sık zamanını nadir el yazmalarını inceleyerek veya
keşişleri kopyalama ve tezhipleme işlerinde izleyerek geçirirdi.
Akşamları gittiğinde genellikle yemekhanede otururdu,
keşişler çoğunlukla akşamlarını sohbet ederek ve zararsız eğlencelerle geçirirlerdi, çünkü Kıta'daki manastır kurumlarında geçerli olan katı kurallar ve disiplin o zamana kadar İngiltere'de bilinmiyordu, ancak bazı Norman piskoposları onları kendi piskoposluklarındaki kurumlara tanıtmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; bu da büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu ve İngiliz rahipler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Bunlar, şimdiye kadar, manastır hayatını yoksulların iyiliği için çalışma ve dünyanın sıkıntılarından
sakin bir emeklilik
dileyenler için bir fırsat olarak görüyorlardı. Dahası, manastırlar mimarlar ve ressamlar, öğretmenler ve yazarlar sağladığından, sessiz ve çalışkan zevklere sahip olanlar için özel bir çekicilik sunuyordu ve
öğrenimin sürdürüldüğü ve beslendiği tek yer burasıydı.
Sonuç olarak, Bramber'da yurtdışında yaygın olan ve daha sonra İngiltere'de de kural haline gelen o manastır çileciliği yoktu.

Gündüzleri rahipler zevklerine göre uğraşırlardı. Kopyalama ve boyama
odasında çalışanlar vardı. Kiliseler veya zenginlerin konutları için planlar çizenler ve bazen dışarı çıkıp tasarımlarının
uygulanmasını denetleyenler vardı. Bazıları bahçeden sorumluydu,
çalışmalar çoğunlukla laik hizmetçiler tarafından yapılıyordu ve
hastalara dağıtılan ve ülke çapında çok değerli olan ilaçların
hazırlanmasında kullanılan otlar ve basit bitkiler burada yetiştiriliyordu. İki veya üçü müzikte yetenekliydi ve bunlar
koroyu öğretiyor ve yönetiyordu, ikisi ise kontlarının öğrenmeyi savunma şevkinden etkilenen thanelerin ve diğerlerinin
gençlerine öğretmenlik yapıyordu,
ve oğullarını eğitim için rahiplere emanet ediyorlardı. Sonra günlük işler bittiğinde ve
şapelde akşam duası söylendiğinde, rahipler yemekhanede toplandılar.
Sohbet canlı ve çeşitli bir anlatıma sahipti ve
Wulf gruptan gruba geçerken konuşmayı
sarayda olduğundan çok daha büyük bir zevkle dinledi ve
birçok açıdan bilgisini büyük ölçüde artırdı.

Ulusal meseleler büyük bir ilgiyle tartışıldı, çünkü rahiplerin hepsi
İngilizdi ve yabancıların kilisenin en önemli onurlarına yükseltilmesine sadece yabancı oldukları için değil, aynı zamanda her türden yenilik getirdikleri ve İngiltere Kilisesi'ni Roma'ya tabi kılmaya çalıştıkları için
acı bir düşmanlıkla bakıyorlardı, oysa daha önce Papalık otoritesinden tamamen bağımsızdı.
Seküler meselelerde de ülkenin huzurunu tehdit eden tehlikeler vardı. Bunların başında Tostig'in çalkantısı ve hırsı, ve yabancı Danimarkalı nüfusuyla geniş Northumbria kontluğunun krallığa yönelik tehdidi geliyordu ve bu tehdit Norveç krallarıyla yaptığı ittifakla daha da ciddi hale gelmişti.

Ayrıca, büyük merkezi Mercia kontluğunun Batı Saksonlarla samimi bir şekilde hareket edip edemeyeceği şüpheliydi;
Galler'li Griffith hala huzursuz ve çalkantılıydı; ve son olarak,
Norman dükünün her zaman var olan tehdidi vardı. İngiltere birleşmiş olsaydı, Normandiya Dükü'nün iddialarına gülebilirdi; ancak Northumbria her an iç savaşa girmeye hazır ve Mercia şüpheliyken, Normandiya iddiası ne kadar belirsiz ve savunulamaz olursa olsun, ciddi bir tehlike unsuru olarak kabul edilemezdi.

Rahiplerin konuşmalarını dinleyen Wulf, Normanlaştırılmış kralın sarayında olduğundan çok daha fazla gerçek durum hakkında bilgi edindi ve vatanseverlik duyguları giderek daha fazla gelişti ve güçlendi, ayrıca her Batı Sakson'un savaş hattında yerini almaya hazır olması gerektiğini daha iyi anladıkça askeri tatbikatlarına daha da büyük bir şevkle kendini adadı. Evde geçirdiği akşamlar kesinlikle sıkıcı değildi. Sadece önemli kasabalarda gezginlerin konaklaması için hanlar vardı. Diğer her yerde bunlar misafirperverliğe bağlıydı ve hiçbir kapı yüzlerine kapatılmazdı. Steyning'de beş veya altıdan az gezginin geceyi geçirmesi nadirdi ve çoğu zaman bu sayı büyük ölçüde aşılırdı. Yolcuların yanı sıra profesyonel gezginler, ozanlar, hikaye anlatıcıları ve ara sıra bir soytarı topluluğu vardı. Bunların hepsi hoş karşılanıyordu, çünkü dışarıdan haberler getiriyorlardı; Londra'daki kontların kavgalarıyla ilgili son söylentiler; kıyıyı taciz eden Danimarka gemilerinin hareketleri ve Kont Harold'un onlarla başa çıkmak için gönderdiği gemilerin hareketleri; başlıca pazarlardaki yün ve deri fiyatları; ve hatta denizlerin ötesinde neler olduğuna dair raporlar. Platformdan ayrılan Wulf, aşağı inip gezginlerin konuşmalarını dinlerdi veya sıradan insanların bir derece üstünde olduklarında onları yanına alır ve yolculukları, ziyaret ettikleri yerler ve gördükleri kişiler hakkında sorular sorardı. Böylece saatleri sabahtan akşama kadar dolu olurdu. Spor için beklediğinden çok daha az zaman buldu ve ara sıra şahinleriyle dışarı çıksa da
veya tepelerin ötesinde geniş bir alanı kaplayan ormanda geyik avlasa da, bu eğlenceler için nadiren boş zaman bulabiliyordu.

Bir gün Osgod, "Bana öyle geliyor ki sen her zaman bir şeyler yapıyorsun, Wulf," dedi. "Genç bir thane'in yaşayacağını hiç düşünmezdim. Babamın ocağında çalıştığımdan
çok daha fazla saat çalışıyorsun. Ya kitaplarla, ya kiracıların işleriyle ya da kılıç egzersizlerinle çalışmadığın zamanlarda bütün gün manastırı ziyaret etmekle geçiyor. Leof ile
işimi bitirdiğimde güneşte uzanıp sessizce uyumayı seviyorum,
ve senin nasıl sonsuza dek ayakta kalabildiğini anlayamıyorum."

"Yapacak çok şeyim var, Osgod; öğrenecek çok şey var ve
Angmering'li Edmund
veya Arundel'li Ethelred gibi sadece bira içen biri olarak büyümek istemiyorum. Onların hayatları, görebildiğim kadarıyla, kendi serflerinin hayatlarından
daha yüksek veya daha değerli değil, onlardan sadece daha fazla yemeleri, daha fazla içmeleri ve daha yumuşak
yataklarda uyumaları farklı. Earl Harold benden daha iyi şeyler bekliyor ve ben de onun güvenebileceği ve sorun çıktığında güvenebileceği kişilerden biri olmaya
layık olmak istiyorum. Onun, thanelerimizin öğrenim ve kültür açısından diğer ülkelerin soylularından çok geride olmasının İngiltere için ne kadar kötü olduğunu söylediğini duydum ve eğer İngiltere büyük uluslar arasında yerini alacaksa, bunun öncelikle thanelerinin kendilerini krallarının danışmanları olan yurtdışındaki soyluların seviyesine yükseltmeleri
gerektiğini söyledi. Ben
en bilge ve en büyük İngiliz olan Earl Harold gibi olmayı asla umamam, ama bir gün beni güven ve itimat sahibi olarak görmesini umuyorum."

"Pekala, efendim," dedi Osgod tembelce, "herkesin beğenisine göre. İyi bir asker ve gerçek bir hizmetkar olmayı umuyorum, ancak tüm bu
düşünme ve öğrenme beni ölümüne yorar."

BÖLÜM III.

MAHKEMEDE.

Wulf Steyning'e gittikten iki ay sonra Harold'un adamlarından biri
konttan kısa bir mektup getirdi. "Kâhyam Egbert'ten, işine bu kadar yürekten bağlı olduğunu duyduğuma sevindim, Wulf," diye başlıyordu, ". Ayrıca, bazen bana yazan Bramber Başrahibi'nden de seninle ilgili güzel bilgiler aldım. O, bilgili olduğu kadar iyi ve bilge bir adamdır ve zamanını bu kadar iyi geçirdiğini duyduğuma çok sevindim. Sana işinde herhangi bir değişiklik olup olmadığını duymanı söylemiştim. Sen
gider gitmez bir değişiklik yapıldı; çünkü iki gün sonra, Londra'lı William'la kralın huzurunda buluştuğumda, ona konuyu daha fazla araştırdığımı ve genç Fitz-Urse ile olan kavgada saldırganın kesinlikle siz olmadığınızı, çünkü hançerini parmağına soktuğunu ve etrafta çok fazla seyirci olmasaydı şüphesiz onu çekeceğini söyledim. Ayrıca, piskoposa olan tüm saygımla, kulaklarını yalnızca uşağının hikayesine eğmemesinin daha iyi olacağını ve bu koşullar altında, henüz bir çocuk olmanıza rağmen, haksız yere suçlandığınızı düşündüğünüzde, kendinizi savunmanızın pek de şaşırtıcı olmadığını söyledim. "Din görevlisi hemen uşağını çağırdı, hançerinin kabzasına dokunduğunu kesin bir şekilde reddetti, ama ben de silah ustası Ulred'i çağırdım ve yanında orada bulunan bir dedikoducu da getirmişti. Onları tanıştırmak için kraldan izin istedim ve
hikayenizi tamamen doğruladılar. Fitz-Urse bunun kendisine zarar vermek için bir Sakson komplosu olduğunu haykırdı ve piskoposun da aynı fikirde olduğunu görebiliyordum; ama adaleti sağlamak için her zaman istekli olan kral, hemen iki zanaatkarın sadece gerçeği söylediğinden emin olduğunu söyledi. Fitz-Urse'yi yalancı olarak sert bir şekilde azarladı ve piskoposa onu Normandiya'ya geri göndererek sert bir şekilde cezalandırmasının iyi olacağını, çünkü mahkemede bulunmasına tahammül etmeyeceğini söyledi; piskopos bu emre çok kötü bir şekilde itaat etti. Ama her neyse, çocuk bir hafta sonra bir gemiyle gönderildi.

"Piskopos kabul odasından ayrıldıktan sonra kral,
size karşı sert davrandığından korktuğunu söyledi, çünkü
suçun tamamen sizin tarafınızda olmadığı ve
istersem sizi hemen geri çağırabileceğim anlaşılıyordu. Majestelerine görevimi yerine getirerek teşekkür ettim, ancak bir süre saraydan uzak kalmanızın her bakımdan en iyisi olduğunu
düşündüğümü söyledim. İlk olarak, piskoposa karşı saygısızlığınız nedeniyle bir miktar cezayı hak ettiniz,
kendinizi ona teslim etmeniz gerekirdi, hatta onu adaletsiz
olduğunu düşünmüş olsanız bile. İkinci olarak, Fitz-Urse gönderildiği için,
sizin hemen mahkemede tekrar ortaya çıkmanız, onun vatandaşları arasında size karşı bir düşmanlık yaratabilirdi; ve son olarak, en azından birkaç ayınızı mülklerinizde geçirmenizin, thane olarak görevlerinizi öğrenmenizin ve halkınızla tanışmanızın sizin yararınıza olacağını düşündüm. Bu nedenle, Steyning'de kalmanızı istedim. Artık orada bulunmanızın kralın hoşnutsuzluğuna uğramanız nedeniyle değil, sadece sizin bir süre halkınız arasında yaşamanız ve onlara karşı bilge bir lord olmanızı istemem nedeniyle olduğunu bilmek sizin için kesinlikle hoş olacaktır."

Wulf bu mektubu aldığında çok mutlu oldu, kısmen
utanç içinde gönderilmiş olması onu üzdüğü için ve komşu thanelere bir Norman uşağıyla yaşadığı bir kavga nedeniyle gönderildiğini açıkça itiraf etmek zorunda hissettiği için; ama esas olarak Harold'ın ona karşı duyduğu nazik ilgiyi gösterdiği için ve orada olmasa bile onu hala düşündüğü için.

Tekrar haber alması yaklaşık on ay sürdü. Bu süre zarfında oldukça büyümüştü ve asla uzun boylu olmayacak olsa da,
vücudu o kadar genişlemişti ki olağanüstü güçlü bir adam olacağı belliydi.

On altı yaşında hala bir çocuktu ve Steyning'deki pozisyonunda,
hala kontun kâhyası tarafından nominal olarak himaye altında olmasına rağmen, pratik olarak efendi ve ustaydı, duvarları içinde ev sahibi rolünü oynamaya ve geniş araziler üzerinde feodal lord rolünü oynamaya alışkındı, ona otorite alışkanlıkları ve kendine saygı duyan birinin duruşunu vermişti, yüzündeki neşeli ifade, burnunun hafifçe yukarı doğru kıvrılmasıyla desteklendiğinde, diğer
bakımlardan değişmediğini gösteriyordu. Silahlarıyla Leof'un ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti. Hafif bir savaş baltası kullanabilirdi ve kılıcıyla, ne kadar keskin olursa olsun, bir oku çevirebilir veya kesebilirdi, tabi ki uçuşunu işaretleyecek zamanı varsa.
Çeyrek sopayla arazideki herhangi bir gençle başa çıkabilirdi ve
yanılmaz bir nişanla ok fırlatabilirdi.

Osgod, efendisinden neredeyse bir baş daha uzun, ve güç gerektiren egzersizlerde onunla eşit, güçlü bir genç adam olarak ortaya çıkmıştı. Masadaki görevleri başkasına devredilmişti, çünkü Osgod'un gücünde hiçbir öğretinin düzeltemeyeceği bir beceriksizlik vardı; ve efendisine hizmet etme isteğiyle sık sık bir bardağın içeriğini döküyor veya bir tabağı deviriyordu, hatta Egbert bile ondan yetenekli bir hizmetçi yapmaya çalışmanın umutsuz olduğunu kabul ediyordu.

Kontun ikinci mektubunda sadece şu kelimeler vardı:

"Bunu alır almaz Londra'ya gel. Egbert'i her şeyin sorumlusu olarak bırak, daha önce olduğu gibi."

Zaman çok uzun gelmemiş olmasına ve işleri o kadar çeşitli olmasına rağmen, aşağı indiğinden beri hiç sıkılmamıştı, Wulf çağrıyı almaktan
çok memnundu. Bilinçsizce kendi kendine
huzursuzlanmaya ve Earl Harold'un varlığını
tamamen unutup unutmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Londra'ya geri dönüyoruz, Osgod," diye bağırdı.

"Çok mutluyum," dedi genç dev, kollarını tembelce uzatarak. "Kırsaldan çok yoruldum ve eğer hiçbir şey beni hizmetinizi bırakmaya
zorlamasaydı, bazen babamın demirhanesine geri dönüp,
sıcak demiri çekiçleyerek memnuniyetle döneceğimi düşündüm. Eskiden hiçbir şey yapmamanın mümkün olan en büyük şey olduğunu düşünürdüm,
ama iyi şeylerin
fazlasına sahip olunabileceğini keşfettim. Elbette geri dönmekten memnunum,
ama sarayda burada olduğundan daha kötü olup olmayacağından emin değilim."

"Belki de orada kalmayabiliriz," dedi Wulf cesaretlendirici bir şekilde. "Belki de kont bir sefere çıkacak; ama
Kuzey'de veya Galler'de hiçbir sorun duymadık. Ama
ben sarayda kalsam bile, Osgod, sen sık sık uzakta olabilirsin ve
günde birkaç saat demircide kalabilirsin, orada istersen
önlüğünü çıkarıp gönlün istediği kadar demir dövebilirsin.
Babana nadir bir yardımın dokunacağını söylemeliyim, çünkü Leof'un dediği gibi, tam anlamıyla sağlam bir darbe için seni geçebilecek çok fazla adam yok."

Osgod güldü. "Leof, bir ay önce, körelmiş baltamla miğferine çömeldiğimde ve onu yere serdiğimde ona vurduğum darbeyi affetmedi; inançla, bu kadar sert vurmamayı düşünmüştüm,
ama o yavaşlığımla beni alaya almıştı ve kafasına bir darbe indirmek için bir fırsat gördüğümde buna karşı koyamadım ve her zaman bana söylediği gibi, hemen vurdum."

"Onu neredeyse öldürüyordun," dedi Wulf başını sallayarak; "o zamandan beri eline balta almadı, en azından ikimizle de.
Onu ilk kez bir müsabakaya davet ettiğimde, bir çocuğun
bir adam tarafından bayıltıldığında öğretmenliği bırakmasının vaktinin geldiğini söyledi."

"Pek de çocuk sayılmaz," diye cevapladı Osgod, "altı fitten uzun boylu olduğumu ve kaslarımın erkenden demirhanede sertleştiğini görünce. Ancak,
bana karşı hiçbir kötü niyeti yok; bu konuda bana söylediği tek şey,
'Bazen tembelliğini üzerinden atabildiğini görmekten memnunum,
Osgod; bunu benim pahasına yapacağını düşünseydim, sana daha hızlı vurmanı tavsiye etmemde daha az samimi olurdum. O darbeleri efendinin düşmanlarına sakla, evlat. Eğer
onun arkadaşlarına indirirsen, sayılarını azaltırsın.'"

"Atımı hemen getir, Osgod, cüzdanları hazırla,
ve bir saat içinde yola çıkmaya hazır ol. Başrahibe ve bazı rahiplere veda etmek için
gitmeden gidemem. Sen,
hazır olduğunda, beni takip et; çok da uzak değil,
ve seninle yol. Yarım saatlik kısa bir yolculuk
benim için yeterli olacaktır."

"Yani Harold seni çağırdı, Wulf?" dedi rahip, genç
tane ona Londra'ya gitmek üzere olduğunu söylediğinde. "'İyi. Ne zaman istersen geri dön, artık Steyning'i yönetmeye ve iyi yönetmeye uygun olacaksın, ama seni burada nadiren göreceğimizi öngörüyorum. İngilizler arasında yükselmek için iyi bir yoldasın. Zaten her bakımdan, ismi dışında, İngiltere Kralı olan Earl Harold'ın gözüne girdin. Rütbendeki çoğu genç adamdan çok daha fazla bilgiye sahipsin ve Harold'ın haklı olarak
bu tür bilgilere çok değer verdiği gibi, yaşarsan daha fazlasını öğrenmen muhtemel. Ama bundan daha iyisi, gelecek sıkıntılı zamanlarda beklentilerin açısından, zeki ve hazırsın. Silahlarda çok yetenekli olduğunu ve çoğu yetişkin adamla
denk olduğunu duydum. En iyisi de, gelecekteki mutluluğun açısından, iyi bir kalbin ve iyi bir mizacın var. Earl Harold'ın bir uşağı olup da gerçek bir İngiliz ve vatansever olmaman pek mümkün değil; bu nedenle, oğlum, Harold yaşarsa ve İngiltere Kralı olarak hüküm sürerse senin için parlak ve onurlu bir gelecek öngörebileceğimi düşünüyorum. Kararlı ve kararlı ol, evlat. Kalbinin sana doğru olduğunu
söylediği şekilde hareket et; ne aceleci ol ne de kavgacı. Ama,"--gülümseyerek sözünü kesti, "bu şekilde zaten bir ders aldın.
Şimdi seni daha fazla alıkoymayacağım. _Pax vobiscum_, Tanrı seni
korusun ve kollasın! Fırsat çıkarsa ve bir haberci buraya
gelirse, bana birkaç satır yaz; Sizinle ilgili haberler Bramber'da her zaman hoş karşılanacaktır."

Başrahipten ayrılan Wulf, rahiplerin çeşitli uğraşlarıyla meşgul olduğu
odalara aceleyle bir ziyarette bulundu ve sonra dörtnala
başladı ve cüzdanları, yol için bir erzak deposu ve Wulf'un silahları ve zırhını eyerinin sağrısına bağlamış bir sumpter atıyla birlikte gelen Osgod ile karşılaştı.

"İyi iş çıkardın, Osgod," dedi Wulf atını çevirirken ve daha sessiz bir
hızla onun yanında ilerledi. "Sana herhangi bir
yönlendirmede bulunmayı veya seninle birlikte bir katır getirmen hakkında konuşmayı unuttum,
ama bunu düşündüğün için mutluyum, çünkü tüm o yük aralarında paylaşılmış olsaydı atlarımız
ağır yüklenmiş olurdu."

"Geldiğimizden daha ağır yüklerle geri dönüyoruz," diye belirtti Osgod. "Benim
gardırobum o zamanlar en yetersiz olanlardandı ve seninki buraya geldiğimizden beri önemli ölçüde
eklendi. Gerçekten, Wulf, bu yıl
çok değiştiğimi hissediyorum ve çekicimi yere atıp sopamın ucundan sallanan bir
giysi takımıyla Guildford'a doğru yürüyüşe çıktığımdan beri sadece on iki ay geçtiğine inanamıyorum. Sen ve ekibin beni geçtiğinde sevindim, çünkü
bir veya iki kez yolda bir veya iki kabadayıyla karşılaştığımda çok korktum, neyse ki beni soymaya değer görmediler.
Şimdi böyle dört veya beş dolandırıcının iyi bir hesabını verebiliriz."

"Gerçekten bir değişim oldu, Osgod, ve bende de senin kadar, ama bu kadar büyük boyutlara ulaşmadım. O zamanlar bir
uşaktım ve sadece itaat etmeyi öğrenmiştim. Hala bir çocuğum ama yönetmeyi öğrenmeye başladım; en azından kendimi yönetmeyi. Aceleciliğimin
tamamen üstesinden gelemedim."

Osgod genişçe gülümsedi.

"Hala çabuk sinirleniyorsun, Wulf. Hatırlarsan, daha dün beni iyi notlandırmıştın çünkü şahinlerini erken beslemiştim ve istediğin zaman uçmak için çok tembeldiler."

"Eh, can sıkıcıydı," diye güldü Wulf; "ve sen de notlandırılmayı hak ettin, çünkü şahinlerin sabahın erken saatlerinde beslenmemesi gerektiği sana defalarca söylendi. Ayrıca, notlandırmanın sana hiçbir zararı olmadı."

"Hiçbiri, efendim. Söylediklerinizin gerçek olmadığını biliyorum ve
sert sözler kemikleri kırmaz. Siz kendiniz hala biraz aceleci olduğunuzu söylememiş olsaydınız,
bu konuyu daha fazla düşünmezdim."

"Yanılmışım, Osgod," dedi Wulf elini uzatarak, "ama
seni sevdiğimi ve dikkatsizliğin ve unutkanlığın zaman zaman beni çok rahatsız etse de, söylediklerimin gerçek olmadığını biliyorsun."

"Biliyorum efendim ve sizden başkasını istemezdim. Sanırım kafatasımın kalınlığı söylenen her şeyi almamı engelliyor ve belki de daha fazla işim olsaydı daha iyi yapardım. Sert darbeler söz konusu olduğunda rolümü oynayabileceğim ve hiç kimsenin her şeyde mükemmel olamayacağını unutmamalısınız. Bir tazı, avlanırken güvenilir ve emindir, ancak ona getirmeyi, taşımayı ve diğer akşam şarlatanlık emrine göre dans eden küçük melez köpeğin yaptığı gibi her türlü numarayı yapmayı öğretemezdi. Babam her zaman aptal olduğumu ve kaba bir çekiç darbesi için kesinlikle kötü olmasam da, ince zırhları onarmanın gerçek inceliklerini asla öğrenemeyeceğimi söylerdi. Her şeyin bir iyiliği vardır, görüyorsunuz, Efendi Wulf; çünkü babam mesleğinde beni daha iyi düşünseydi, bana asla bırakma izni vermezdi. ve git, senin adamın olarak."

"Hiç şüphem yok, Osgod ve demircilik işinde bir deha göstermemiş olmana içtenlikle sevindim. Doğanın sana, onları onarmaktan ziyade
miğferlere ve zırhlara zarar vermeni amaçladığı açık.
Tüm giysilerim seninle değil," diye ekledi, yönlendirilen ata bakarken.

"Hayır, kesinlikle, Wulf," dedi Osgod, "dörtte biri bile, çünkü aslında
buraya geldiğimizden beri gardırobun muazzam şekilde büyüdü.
Kendi zekama pek güvenmediğim için bunu Egbert ile konuşmak zorunda kaldım.
Bana saraya en uygun iki takım elbiseyi almamı tavsiye etti,
eğer orada kalacağını duyarsa
geri kalanları birkaç iyi silahlanmış adamla birlikte göndereceğini söyledi."

"Bu şüphesiz en iyi plan," diye kabul etti Wulf. "Benim şahin kıyafetim
ve diğerlerinden bazıları sarayda benim için işe yaramazdı ve eğer kısa süre sonra buraya dönmemiz
mümkünse kendimizi bunlarla yüklemek aptallık olurdu."

"Bu gece nerede duracağız?" diye sordu Osgod.

"Londra'dan giderken konakladığımız Grey Friars manastırında. Uzun bir yolculuk olmayacak ama geç başladık.
Yarın elbette Guildford'a uzun bir günlük yolculuk yapacağız.
Rahipler olmasaydı gezginler ne yapardı bilmiyorum."

"Ormanda uyu, Wulf ve bundan hiç zarar görmezsin. Kendi adıma,
Ben,
bir keşişin mutfağındaki soğuk taşların üzerinde uyumaktansa,
üstümde yanan bir ateş ve yeşil ormanla çimenlikte yatmayı tercih ederim,
özellikle de oruç günüyse ve kişi neredeyse aç bir mideyle dinlenmeye gitmişse."

"Hiçbir zaman o kadar kötü olmaz," diye güldü Wulf; "kural olarak, keşişler ne kadar oruç tutarsa ​​tutsun, misafirlerini iyi ağırlarlar."

"Eğer bir İngiliz manastırıysa yaparlar," diye itiraf etti Osgod, "ama
yeni moda fikirleri, nöbetleri, oruçları ve kırbaçlamalarıyla bir Norman başrahibinin olduğu yerde değil. Eğer bir gün keşiş olursam, ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, bir Sakson evine girmeye dikkat edeceğim, orada bir adam ölümcül bir günah olarak görülmeden gülebilir ve şapel çanı tarafından yarım düzine kez uyandırılmadan dürüstçe uyuyabilir."

"Kesinlikle kötü bir keşiş olurdun, Osgod ve ne olursa olsun
sanırım bu mesleği asla benimseyemezsin. Ama atlarımızı daha iyi bir tempoya
sürükleyelim, yoksa mutfak kapalı olur ve manastıra vardığımızda akşam yemeği yeme şansımız çok az olur."

"Peki, Osgod," diye sordu Wulf ertesi sabah yola çıkarken, "dün gece nasıldı?"

"Yemek konusunda yeterince iyisin, bir kralın homurdanmasına gerek olmayan soğuk bir geyik budu vardı, ama gerçekten kemiklerim şimdi
yatağımın sertliğinden sızlıyor. Yatak! Soğuk taş zeminde sadece bir avuç saz vardı ve kemiklerimin deriden çıktığını hissederek yirmi kez uyandım."

"Bir yıl boyunca yumuşak bir şekilde uyuduğun için şımartılmışsın, Osgod. Her zaman uyuduğun o köşedeki sazların ne kadar yoğun olduğunu
birden fazla kez fark ettim. Bir askerin hayatının zorluklarına
dayanmak zorunda kaldığında nasıl olacak?"

"Pelerinimi etrafıma sararak yerde rahatça uyuyabilirim," dedi Osgod kararlı bir şekilde, "ve eğer yer zorsa kalça kemiğinin altına bir çim ve omzunun altına bir çim daha alman yeterli ve saman bir yatakta uyuyan birini kıskanmana gerek yok. Soğuk ve ıslaklığa gelince, hiç dışarıda uyumayı denemedim, ama buna da başkaları kadar dayanabileceğimden şüphem yok. Yeme ve içme konusunda, şunu söylüyorlar
Earl Harold her zaman adamlarına yakından bakar ve askerlerin iyi savaşmaları için
iyi beslenmeleri gerektiğini savunur. Her neyse,
Efendi Wulf, ben sizden daha iyi durumda olacağım, çünkü
ben sizin gibi saman yatak gibi lükslere asla alışkın olmadım; ve
benim birçok kez yaptığım gibi aç yatıp yatmadığınızdan şüpheliyim, çünkü babamın beni bir silah ustası yapmayı
umduğu günlerde bir işi beceremediğimde veya talimatlarını ihmal ettiğimde
yemeksiz gönderilirdim. Acaba kont sizden bu kadar aceleyle ne isteyebilir ki?"

"Sanırım beni aceleyle istemiyor. Kralla benim hakkımda konuşmuş olabilir ve Edward
dönüşümden tekrar bahsettiğinde beni hemen çağırırdı."

Gerçekten de öyle oldu. Harold gelir gelmez onu beklerken, Harold elini uzattı; "Seni
tekrar
gördüğüme sevindim, Wulf. Bir yıllık kırsal hava ve egzersiz senin için harikalar yarattı ve sen
olabileceğin kadar uzun olmasan da,
gerçekten de oldukça genişlemişsin ve
tam ağırlıkta bir savaş baltasını savurabilmen gerekir. Senin buraya
dönme zamanının geldiğini düşünerek, kralla konuştum. Kral çok neşeliydi çünkü o sabah rahiplerin St. Peter Kilisesi'nin süslemesi için taştan yaptıkları bazı figürlerden çok memnun kalmıştı;
bu yüzden sadece senin dönüşünü kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda seni daha önce şehre çağırmadığım için beni nazikçe azarladı. 'Bu konu tamamen aklımdan çıkmıştı,' dedi; 'Sana, piskoposun uşağının suçlu olduğu ortaya çıkınca
doğrudan geri dönebileceğini söylemiştim ve o günden sonra bunu hiç düşünmedim.'

"Krala, sarayda vakit geçirmek yerine orada görevlerini öğrenmen gereken günün geldiğini düşündüğüm için, bilerek sessiz kaldığımı söyledim. Artık bir uşak kıyafeti giymene gerek yok. Burada benim vesayetim altında kalacaksın ve Bramber'in iyi başrahibinden o kadar iyi bir hesap aldım ki, kısa bir süre sonra Steyning Thane'i olarak yeminini alabileceğim. Bu akşam saraya beyefendilerimden biri olarak katılacaksın ve sonra seni krala takdim edeceğim, seni affettiği için ona teşekkür etmen iyi olur. Başrahipten, yanına aldığın uşağın kocaman bir adama dönüştüğünü ve neredeyse benim kadar uzun olduğunu duydum. Sen buradayken, benim takipçilerimle birlikte kalacak."

Wulf, şimdilik Westminster'da kalacağını anlayınca, Egbert'ten giysilerinin geri kalanını hemen göndermesini istemek için hemen bir haberci gönderdi. O akşam kont onu bir odaya aldı, kral orada birkaç gözdesiyle birlikte oturuyordu.

"Bu, Steyning'li Wulf, efendim kralım," dedi Harold, "bir yıl önce sizin kraliyet hoşnutsuzluğunuzu
üzecek kadar talihsiz olan ve emriniz üzerine mülkünden dönen genç. Bramber'daki iyi arkadaşımdan onun hakkında mükemmel bilgiler aldım, hem çalışma sevgisinden hem de mülkünün işlerine olan ilgisinden
iyi bir şekilde bahsediyor. Ayrıca askeri tatbikatlardaki ilerlemesinden ve majestelerinin yiğit ve becerikli bir askeri olmak için
iyi bir çaba gösterdiğinden de duydum. Majestelerine kendisini affettiği ve beni tekrar buradaki takipçilerimin saflarına
kaydetme yetkisi verdiği için teşekkürlerini iletmemi rica etti."

Kral, Wulf'un yaptığı derin eğilmeye karşılık olarak hoş bir şekilde başını salladı. "Meselenizde biraz aceleci davrandım," dedi nezaketle, "ve
size biraz sert bir önlem aldım, ancak şüphesiz, Earl
Harold'un dediği gibi, ülkede kalmanız sizin iyiliğiniz içindi ve
Bramber'ın değerli başrahibinin sizden bu kadar iyi bahsettiğini duyduğuma sevindim."

Kont, Wulf'a hafifçe başını salladı ve ikincisi, davasının
sonlandığını ve artık hemen gidebileceğini anlayarak,
bir kez daha derin bir saygıyla geri çekildi.

Saraydan ayrılıp, Osgod'u
varır varmaz gönderdiği silahçıya doğru yola koyuldu. Demirci içeri girerken şapkasını çıkardı. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, genç efendi.
Oğlum bana nadir bir sürpriz yaptı, çünkü içeri girdiğinde onu gerçekten
bir daha tanımıyordum, onu düşüncelerimde tutmamıştım veya
geldiğini duymamıştım. Uşak onu tanımadığımı gördü ve
'Kırık bir hançeri bana onarabilir misin, silah ustası?' dedi.

"'Yapabilirim,' diye cevapladım ve daha fazlasını söyleyecektim, o kocaman ağzından neredeyse evi sallayacak bir kahkaha
çıktı ve bunun oğlum olduğunu biliyordum, ancak notası eskisinden daha derindi ve ona söylediğim gibi, on sekiz yaşında bir gencin kahkahasından çok bir boğanın böğürmesine benziyordu. Annesi dükkanın arkasından
içeri baktı ve 'Elbette bu Osgod'un kahkahası olmalı,' dedi.
'Öyleydi,' dedim, 've işte karşınızda duruyor. Küstah
serseri benden yarım baş daha uzun, gerçi ben de epeyce uzunum.' Sonra onu götürdü ve işimi bitirene kadar ondan bir daha haber alamadım. Akşam yemeğinden beri bana
sizinle neler yaptığını anlatıyordu, ki
öğrenebildiğim kadarıyla,
kollarını çalıştırmak ve erzakları
yiyip bitirmekten başka bir şey yapmıyordu. "

"Yapması gereken her şeyi yaptı, Ulred, ancak
o uzun bedenini ve o gevşek kollarını
bana fincan veya tabak
sunmak için getiremedi,
giysilerime zarar vermeden ve hatta Egbert bile
onun asla saray hizmetçisi olamayacağını kabul etmek zorunda kaldı; ama
bu konu hariç Osgod gayet iyi anlaştı.
İstediğimde her zaman hazırdı ve
dışarı çıkmak istediğimde
hem yaya hem de at sırtında benimle hemen yola çıkmaya hazırdı.
Güçlü bir silahlı adama dönüşüyor ve neredeyse kafatasını
ve ev ahbaplarımın kaptanı ve öğretmeninin miğferini kırıyordu.
İki yıl daha, eğer böyle devam ederse ve tekrar savaşa girersek, ülkedeki hiçbir thane'in benden daha güçlü bir koruması olmayacak."

"Londra'da mı kalacaksın, Efendi Wulf?"

"Evet; yani, kont buradayken. O avlanmak veya devletin işleriyle ilgilenmek için uzaktayken sanırım onunla gideceğim. Osgod da tabii ki benimle gelecek. Buradayken onun hizmetlerinden pek yararlanamayacağım ve o da günün büyük bir bölümünde evde olabilir."

"O zaman yakında gideceğine inanıyorum," dedi demirci açıkça, "çünkü
altı fit ve bir el boyunda bir gencin hiçbir şey yapmadan etrafta dolanması, tüm adamların da boş durmaları gerektiğini düşünmelerine neden olur. Osgod her zaman konuşmaya hazırdı, gerçi gerektiğinde çalışamayacağını söylemiyorum, ama şimdi sizin hizmetinizde ve benim emrim altında değil, dili asla
sönmeyecek."

"Ah, biraz çalışmaya hazırım, baba. Daha önce bir çubuğu çekiçlemem ne kadar zaman aldı biliyorum ve şimdi ne zaman yapabileceğimi merak ediyorum."

"Kazandığından fazlasını mahvedeceğini sanmıyorum, Osgod. Yine de, ben de büyük çekiçle kaç darbe indirebileceğini ve bir çubuğu ne kadar çabuk bir bıçağa
dövebileceğini görmek için meraklı olacağım."

Ancak, kasabadaki kalış süresi kısaydı, dört gün
sonra kont ona Bosham'daki evine gideceğini ve ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi.

"Londra'dan ayrılalı üç ay oldu," dedi. "Kral avlanmak için Hereford'a gidiyor ve bu nedenle bir süreliğine serbestim, çünkü şu anda acil bir devlet meselesi yok,
ancak çok geçmeden Galler'in tekrar ayağa kalkacağından korkuyorum. Kısa bir süre önce yediği dayaktan memnun olmayan Kral Griffith'in tekrar savaşa hazırlandığını duydum. Yine de fırtına patlak verene kadar biraz zaman geçebilir ve ben tekrar aşağıda, yeşil ormanların arasında veya suda olmak için can atıyorum."

Harold, kardeşi Wulfnoth ve yeğeni Hakon olmak üzere büyük bir kişisel arkadaş grubuyla birlikte geldi. Grupta, aynı zamanda kontun himayesinde olan genç bir thane olan Beorn da vardı. Wulf'tan iki yaş büyüktü, ancak Edward'ın sarayında aralarında yakın bir dostluk vardı. Wulf'un ayrılmasından kısa bir süre sonra Beorn da kontun Hampshire'daki malikanesine gönderilmiş ve aynı zamanda geri çağrılmıştı.

Beorn, Wulf'tan çok daha az güçlü ve aktifti, hayatının ilk yıllarında çok zayıftı ve aynı eğitim avantajlarına sahip değildi, çünkü Wulf Westminster'da bir uşak olarak görevlendirildikten bir yıl sonra Harold'ın himayesine girmişti. İyi ve cömert bir yapıya sahip bir gençti, ve genç çocuğun silah kullanmadaki gücüne ve becerisine hayranlıkla baktı,
ve özellikle okuma yeteneğine.

"Ben orada asla senin gibi olamam, Wulf," derdi, "ama umarım
bir gün senin kadar güçlü ve silah kullanmada senin kadar becerikli olurum."

Beorn'un kırsalda kalması ona çok şey kazandırmıştı, zayıf ve uzun
yapısı dolgunlaşmıştı ve yanağında sağlıklı bir renk vardı.
Askeri tatbikatlarda gayretle pratik yapmıştı ve Wulf'un Londra'ya varmasından sonraki ilk gün onu silah kullanmada bir denemeye davet ettiğinde, beceri ve güç bakımından hala çok daha yetersiz olduğunu görse de, cesur bir savaşçı olmak için elinden geleni yaptı. "Bu benim için bir hayal kırıklığı, Wulf," dedi, elinden düşen ve Wulf'un silahının sert bir darbesiyle
salonu uçuran savaş baltasını alırken. "Gerçekten çok
çalıştım ve seni yakalamam gerektiğini düşündüm, çünkü iki yaş büyüğüm. Ama sen benden
fazlasını kazandın. Harold'ın benimle birlikte gönderdiği ev hizmetçisi tarafından
öğrenilen diğer gençler kadar iyi yaptım, ama eminim ki
asla senin kadar hızlı veya güçlü vuramayacağım."

"Ah evet, yapacaksın, Beorn. Yaş hiçbir şey değil. Görüyorsun ya, on beş yaşına kadar hasta ve rahatsızdın, bu yüzden o yıllar hiçbir şey ifade etmiyordu ve benden iki yaş büyük olmak yerine, çok daha gençsin. Dört veya beş yıl içinde tam gücüne kavuşacaksın ve şu anda yapabileceğimden çok daha ağır bir darbe indirebileceksin; ama o zamanlar yapabileceğimden daha ağır bir darbe indirebileceğimi söylemiyorum, çünkü sen benim kadar geniş veya derin göğüslü değilsin. Ama ne önemi var, insan sadece bazen kavga eder. Başka avantajların da var, konuşman ve tavırların daha nazik ve yakışıklı bir yüzün var. Birlikte uşak olduğumuzda kraliçenin çardak kızları seni her zaman yüceltirdi, bana ise küstah derlerdi ve bana tokat atarlardı."

"Eh, bunu fazlasıyla hak ettin, Wulf, çünkü onlara her zaman oyun oynuyordun - eğirmelerini saklıyor veya ipliklerini karıştırıyordun
ve işlerini yapmanı istediklerinde onlara küstahça cevaplar veriyordun. Eh, umarım her zaman iyi arkadaş oluruz, Wulf. Senin mülklerin benimkinden çok da uzakta değil ve komşu olarak adlandırılamasak da
birbirimize bir günlük mesafede olacağız ve iyi kontun emri altında birlikte savaşacağımıza ve sık sık birbirimizin evlerinde vakit geçireceğimize, birlikte avlanacağımıza ve ziyafet çekeceğimize inanıyorum."

"Umarım çok birlikte oluruz, Beorn," dedi Wulf sıcak bir şekilde, "ve
yeminli dostlar oluruz; ama ziyafete gelince, pek umursamıyorum. Biz Sakson thane'leri hem yemeğe hem de şarap kadehine çok düşkünüz,
ve ben bir keşiş olmasam da, geleneklerimizin değişmesini isterim.
Yabancılardan nefret ediyorum, ama onların yolları birçok bakımdan bizimkinden daha iyidir. Normanlar, doğru, bizden çok daha iyi olmayabilir,
ama onlar da Kuzeyliler gibi biraz uygarlar; ama kontun Fransızların ve daha da fazlası İtalyanların her sanatta bizden çok daha ileride olduğunu ve birbirlerine karşı bizim kaba tavırlarımızı utandıran bir nezaket ve yumuşaklıkla davrandıklarını söylediğini duydum."

"Gördüğüm kadarıyla, Wulf, bahsettiğin İtalyanların tavırlarını kendi tavırlarımız yerine benimsemiş olsaydık, ne daha mutlu ne de daha iyi olurduk."

"Belki de hayır, Beorn, ama insanları yetiştirebilirsek daha mutlu ve daha iyi hale getirebiliriz."

"Bunu bile kabul etmeyeceğim, Wulf. Sence demirci ve çoban, yaycı ve dokumacı, Sakson şarkıları söylerken yaptıklarından daha mutlu olur muydu? Harold'ın buna çok değer vermesi nedeniyle okuyabilmeyi isterdim, ama bunun dışında bana pek faydası olacağını düşünmüyorum. Kral bana daha fazla arazi hibe ederse, şüphesiz uygun şekilde düzenlenecektir ve bir katip veya rahipten bunu bana okumasını isteyebilirim. Hizmetçim kiracıların ödemelerinin kayıtlarını tutacak. Atalarımızın tarihini de kitaplardan olduğu kadar âşıkların şarkılarından ve hikayelerinden öğrenebilirim."

"Sen de adamım Osgod kadar kötüsün," dedi Wulf öfkeyle.

"Eh, bunun için heyecanlanmana gerek yok, iyi Wulf," diye güldü Beorn.
"Beni görmeye geldiğinde, babalarımızın yaptıklarını sana
söyleyecek âşıklarım olacak. Sana geldiğimde, bir fare kadar sessiz oturacağım
sen bana bir keşişin ayin kitabından okuyacaksın. Seni
ne istediğinden fazla yemeye ne de içmeye zorlamayacağım ve sen
bana istediğim kadar yeme ve içme vereceksin, o zaman ikimiz de
çok memnun olacağız. Adamın Osgod'a gelince, keşke benim de böyle bir adamım olsaydı. Bu günlerde neredeyse dev gibi olacak ve gücü, İngiliz topraklarındaki en güçlü adam olduğu söylenen kontla rekabet edebilir."

"O iyi bir adam, Beorn ve savaş gününde üzerimde bir kalkan tutması veya göğüs göğüse bir dövüşte benimle sırt sırta durması için daha iyisini isteyemezdim."

"Onu önünüzde durdurmalısınız," diye güldü Beorn. "Oklara ve ciritlere karşı nadir bir kalkan olurdu."

Arkadaşlar, Harold'a Wessex Kontları'nın en sevdiği yerlerden biri olan Bosham'a eşlik edeceklerini duyduklarında çok memnun oldular. Başlangıçta bir av yeri olarak inşa edilmişti, ancak Godwin ormanları millerce geriye uzanan ve sessiz, karayla çevrili limanıyla burayı sevmeye başlamıştı ve en azından boyut olarak bir ikametgah haline gelene kadar eklemeler yapılmıştı büyük kontlara layıktı ve Harold onu kendisine ait olan birçok malikaneden herhangi birine tercih etti. Surrey ve Sussex'in sessiz ormanları boyunca giden büyük ve neşeli bir gruptu. Her gece thanelerin evlerinde konakladılar, buraya geldiklerine dair haber verildiği için
çok ağırlandılar ve
seçilenler konta misafirperverlik göstermekten gurur duydular.

Bir hafta boyunca Bosham'da kaldılar, ormanlarda avlandılar, ormancıların rehberliğinde gruplar halinde yola çıktılar, bazıları ağır işlerle ilgilenmiyordu, Bosham ile tepeler arasındaki ormanlarda avlandılar,
diğerleri ise çoğunlukla büyük bir ormanla kaplı olan ve sadece birkaç dağınık köy bulunan
iç kesimlere doğru gittiler. Ağaçların arasından yükselen duman, kömür sobalarının nerede çalıştığını veya fırınların nerede parladığını, cevheri güneydeki adamların büyük bir kısmı için silah ve zırh sağlayan sert demire dönüştürdüğünü gösteriyordu. Haftanın sonunda kont, konuklarına onlara yeni bir eğlence sağladığını duyurdu.

"Limandaki şu üç gemiyi görüyorsunuz," dedi. "Dün gece buraya getirildiler ve üç yüz adam tüm gün onları resepsiyonumuza hazırlamak için çalıştı. Hepimizin köpeklerimiz ve hizmetçilerimizle birlikte gemiye binip kıyı boyunca yelken açmamızı, istediğimiz yere
çıkmamızı ve spor yapmamızı öneriyorum. Doğuya doğru yelken açarken
bol ormanlar var ve av burada olduğundan çok daha bol ve
ve yolculuğumuz bilinmeyen yerlere
böylece iniş yaparak bir macera karakterine sahip olacak. Gemilerde çadırlar, her türden neşeyle
depolandı, böylece
kendimizi istediğimiz yere yerleştirebilir ve dalgalarda
tedirgince sallanmak yerine kıyıda uyuyabiliriz."

Öneri alkışlarla karşılandı ve ertesi sabah
tüm grup üç gemiye bindi. En büyüğü Harold'ın kendisi, kardeşi ve yeğeni ve altı veya yedi ana thanesi tarafından işgal edilmişti. Bu gemide Wulf ve Beorn da adamlarıyla birlikteydi. Limandan çıktıklarında gemilerin başları doğuya doğru çevrilmişti. Rüzgâr hafif ve düzensizdi, bu nedenle yelkenler çözülmemişti ve küreklerle ilerlediler. Selsea'nın uzun noktasına ulaşana kadar çok az gelgit vardı,
oradan hızlı akıntıyla büyük bir hızla geçtiler.
Kıyıya doğru kürek çekerek daha sakin sulara girdiler ve gelgit dönene kadar yollarına devam ettiler,
sonra demir attılar ve
köpekleriyle birlikte ormanda birkaç saat avlandılar.

Deniz kıyısına döndüklerinde çadırların kurulmuş ve
akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüler ve spor iyi gittiğinden bir gün daha kaldılar. Gelgit onları ertesi gün Wulf'un arazisinin kıyısının ötesine götürdü ve
konttan oraya inmesini ve Steyning'de
bir iki gün geçirmesini rica etti; ancak hepsi avlanmaya kararlıydı ve
beyaz kayalıkların suyun kenarından yükselmeye başladığı noktaya ulaşana kadar devam ettiler. Burada tekrar karaya çıktılar ve
iki üç gün avlanarak geçirdiler. Ne Wulf ne de Beorn daha önce denize açılmamıştı ve gemilerin göbeği açık yelkenleri ve sağlam kürekçilerin kıyılarıyla sessiz hareketleri onları memnun etti. Neredeyse hiç hareket olmamıştı ve ikisi de ilk kez denize açılanların bir süredir genellikle deneyimlediği uyarılmış endişeleri hissetmemişti.

Yolculuk yeniden başladığında Wulf şaşkınlıkla ve
suyun kenarından yükselen muazzam kayalıklar karşısında neredeyse dehşetle sarsıldı.

Ne o ne de Beorn buna benzer bir şey görmemişti, çünkü her ikisinin de mülkleri denize kıyısı olmasına rağmen kıyılar düzdü ve gerekirse gemiler kıyıya çekilebilirdi.

"Burada üzerimize bir fırtına çıkarsa ne olur?" dedi Wulf arkadaşına. "Dalgalar bizi o beyaz
kayalara çarparsa gemiler yumurta kabukları gibi parçalanır."

"Sorunuz cevaplandı," dedi Beorn, aniden görüş alanlarına bir koy
açıldığında. "Görüyorsunuz, buraya giriyoruz ve önümüzdeki nehrin yukarısında bir yerde sıkıca demirleyeceğiz, ki bu gerçekten de Bosham'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz
en iyi liman." Yarım saat sonra
gemiler kıyıya, küçük nehri kaplayan
tahta bir köprünün yakınına demirlemişti.

BÖLÜM IV.

BİR FIRTINA.

Newhaven'ın arkasındaki ormanlarda ve Lewes'in bulunduğu vadide iki gün avlandıktan sonra tekrar yola koyuldular. Harold'ın gemisinin kaptanı hava durumuyla ilgili bazı şüphelerini dile getirmişti, ancak doğuda gördükleri büyük uçurumun etrafında sadece sekiz mil olduğunu ve bunun ötesinde kayaların bittiğini ve demirleyebilecekleri veya gerekirse gemilerini karaya oturtabilecekleri bir koy olduğunu belirttiğinden, yola devam etmeye karar verdiler, çünkü Harold bir gün önce evi kıyıdan sadece iki mil uzakta olan bir thane tarafından ziyaret edilmişti ve ormanda iyi bir spor yapacaklarına söz verdiği için, orada birkaç gün kalmaları için davetini kabul etmişti. İlerledikçe uçurumlar daha da yükseliyordu. Kıyıya daha yakın bir yerde kaldılar ve bulutların hızla başlarının üzerinden uçtuğunu görmelerine rağmen, yüksek uçurumlar tarafından rüzgardan korundukları için hiçbir esinti hissetmediler. Kaptan açıkça tedirgindi, çünkü kürekçileri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Wulf ve Beorn, yanlarında yükselen

kayalıklara hayretle bakarak durdular.

"Bu şekilde yükselmeleri garip değil mi - sudan bir duvar gibi
?" dedi Wulf. "İnsan eliyle inşa edilmiş olsalardı
bundan daha dik ve düzenli olamazlardı. Karada buna benzer hiçbir şey görmedim."

"O zaman deniz tarafından oluşturulmuş bir şey olmalı, Wulf. Kayalığın dibindeki mağaraları görüyor musun ve bazı yerlerde
yeni oluşmuş gibi kaya yığınları görüyorsun? Bu beyaz
taş yumuşak olabilir ve denizin ayağa vurması zamanla onu aşındırıyor olabilir ve sonra üstteki kaya ağırlığıyla
yerinden kayıyor ve böylece dik bir duvar bırakıyor olabilir. Belki de, çok eskiden, bu tepeler diğer tepeler gibiydi, yavaş yavaş denize doğru eğimliydi; ancak zamanla,
belki de Romalılar buraya ayak basmadan çok, çok yıllar önce, deniz onları
yemeye başladı ve o zamandan beri de bunu yapmaya devam etti, ta ki
bizim gördüğümüz gibi olana kadar."

"Öyle olabilir, Beorn. Babam bana, arazilerimizin denize doğru yarım mil kadar uzandığını ama
o zamandan beri dalgalar tarafından aşındırıldığını hatırladığını söyledi ve babasının da ona aynı şeyi söylediğini söyledi; bu nedenle, dediğin gibi, yüzlerce
yıl içinde, eğer taşlar yumuşaksa, tepeler bile aşınabilir. İşte burnu dönüyoruz ve ötesinde artık uçurum yok; şüphesiz Kaptan Edred'in demir atmayı düşündüğü yer bu koy."

O anda, eğimli tepeden aşağı körfeze doğru esen ve onları o kadar korkunç bir
güçle vuran muazzam bir rüzgar esintisiyle konuşmaları yarıda kesildi ki, gemi yana yattı ve su siperin üzerine çıktı. Adamlar birbirlerine çarptılar ve birkaçı rüzgâraltına düştü. Karmaşa, gevşekçe sarılmış olan büyük yelkenin halatları koparması ve onu yakalayan rüzgarın tekneyi daha da derinlere gömmesiyle daha da arttı ve gemi kaptanı dümeni tutmasaydı ve oradaki iki denizcinin yardımıyla yukarı itmeseydi, tekne dolacak ve batacaktı ve böylece teknenin başı rüzgardan
yükseldi ve önünden geçti.

Kaptan, adamlara yelkeni indirmeleri için bağırdı, yelken şiddetle çırpınıyordu, ancak emirlerine uyulmadan önce bir
çatırtı duyuldu. Direk, yelken askısından koptu ve
enkaz teknenin pruvasına düştü. Herkes yelkeni gemiye almak ve onu uzunlamasına kirişler boyunca uzanan pruvasına sarmak için birkaç dakika uğraştı. Pruvada duran üç adamın öldüğü ve birkaç kişinin de ciddi şekilde
yaralandığı görüldü. Gemi bu sırada kıyıdan biraz
uzaklaşmıştı. Sudan kurtarılıncaya kadar hiçbir şey yapılamadı, su neredeyse yarı doluydu ve herkes onu boşaltmak için çalışıyordu.

Fırtına azalacağına daha da artmıştı ve su temizlendiğinde burundan iki mil uzaktaydılar.

Daha sonra kürekleri tekrar çekmeleri emredildi ancak
birçoğunun kaybolduğu, adamların teknenin devrileceğini düşünerek
atlayıp sürüklendikleri veya yelkeni takmakla meşgulken kürek askılarından fark edilmeden kaydıkları görüldü. Bu ciddi bir talihsizlikti, çünkü
rüzgarın doğrudan kıyıdan estiği suda onu zorlamak için her küreğe ihtiyaç vardı.
Geri kalan küreklerin hepsi çift sıralıydı,
Harold ve thane'leri kürekçilerin arasında yerlerini aldılar.

Bir saat boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak o sürenin sonunda kıyıdan başladıklarından daha uzaktaydılar, kıç ve geniş gövdeye etki eden rüzgarın gücü onu denize doğru
kürekçilerin kıyıya doğru
zorlayabileceğinden daha hızlı
sürüklüyordu. Deniz de artık
yükseliyordu ve geminin hareketi kürek çekmeyi giderek daha da zorlaştırıyordu. Edred dümen başındaki yerini
bıraktı ve Harold'a doğru ilerledi.

"Lordum," dedi, "işe yaramaz. Çabalarınıza rağmen
gittikçe daha da uzaklaşıyoruz ve gökyüzüne
baktığımda büyük bir fırtına olacağından ve küçük bir yelken açıp önünden gitmekten başka
yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığından korkuyorum. Belki de
kıyıya doğru gitmemizi sağlayacak bir rüzgar
dönüşü olur. Şu anda sadece boşuna kendinizi yoruyorsunuz ve
deniz yakında o kadar yükselecek ki kürekleri
kullanmak imkansız olacak."

"Öyle olsun," diye cevapladı Harold; ve kaptanın emriyle kürekler yerleştirildi ve adamlar yelkeni takmaya hazırlandı. Bir denizci direğe tırmandı ve direkleri kopan noktaya yakın bir yere bağladı. Sonra bir başkası ona katıldı ve direklerin hemen altına bir blok bağlandı ve halatlar içinden geçirildi; sonra Edred küçük bir yelken çıkardı ve bu yelken çekildi ve daha önce ağır bir şekilde sallanan gemi suda hızla kaymaya başladı. Eşlerinin, kendileri gibi fırtınada neredeyse alabora olmalarına rağmen, hiçbir hasar görmediklerini, ancak yelkenlerini ve direklerini güverteye indirdikten sonra koya kürek çekmeyi başardıklarını görmenin memnuniyetini yaşadılar, daha hafif gövdeleri ve su çekimi küreklerin onları rüzgarın dişlerine karşı suda ilerletmesini sağladı.

"Şimdi iyi gidiyor," dedi Wulf.

"Evet," diye kabul etti Beorn; "ama gece olmadan önce onu deneyecek bir deniz olacak gibi görünüyor."

Harold kaptanla bir görüşme yaptı ve hemen
tüm adamlar işe çağrıldı. Büyük yelken sereninden açıldı
ve teknenin kirişinden biraz daha geniş,
ve uzunluğu pruvadan direğe kadar uzanan bir kısmı kesildi. Çiviler ve çekiçler
küçük kamaradan getirildi ve branda
siperden sipere gerildi ve her iki taraftaki tahtaya
güçlü bir şekilde çakıldı, kürekler önce kısa aralıklarla bağlanarak desteklendi.

"Sanırım bunun altında yatmamız gerekiyor, Usta Wulf?" dedi Osgod.
"Daha önce dikilmemiş olması üzücü, çünkü gemide
derisine kadar ıslanmamış tek bir adam yok."

"Seni kuru tutmak için oraya konmadı, Osgod, ama dalgaların
gemiye girmesini önlemek için. Ama dalgaların üzerinden iyi geçiyor. Rüzgar
artıyor, Osgod, ve yakında büyük bir deniz olacak."

"O zaman neden geri dönüp yelken açmıyoruz? Bana öyle geliyor ki hava böyle olacaksa
karadan kaçmak aptallık olur."

"Tekrar nasıl yelken açabiliriz? Bizi savuran şeyin rüzgar olduğunu ve geminin rüzgarın
onu götürdüğü gibi gitmesi gerektiğini görmüyor musun? İnsan biraz bu tarafa veya o tarafa gidebilir, ama şimdiye kadar hiç kimse
rüzgarın dişlerine doğru yelken açmadı."

"Bu, denize ilk çıkışım," dedi Osgod, "ve bunun son olacağına inanıyorum. Geminin sallanması beni
garip bir şekilde sersemletiyor ve hizmetçilerin çoğu bundan
tamamen rahatsız. İnsanlar karada yürüyebiliyorken neden suya girsinler ki?
anlatabileceğimden daha fazlası. Sanırım gidip yelkenin
koruyucusu altına uzanacağım, çünkü gerçekten de ölmek üzereymişim gibi hissediyorum."

Wulf'un kendisi garip bir şekilde rahatsız hissediyordu.
Çalıştıkları sürece kendini iyi hissetmemişti, çünkü
siperlere veya iplere tutunma zorunluluğu ve garip konumlarının heyecanı onu birçok endişeden kurtarmıştı; ama hem o hem de Beorn kısa süre sonra Osgod'un örneğini takip etmekten ve kürekçilerin sıralarının altındaki tahtalara uzanmaktan memnun oldular. Rüzgar gittikçe daha şiddetli esti, geminin hareketi gittikçe daha şiddetli oldu;
su kütleleri, dalgalara
dalarken, öne doğru yelken bezine düştü ve küreklerin desteği olmasa, onu
kısa sürede döverdi. Akşam olduğunda, adamların çoğu
barınağın altında yatıyordu, Harold'ın kardeşi ve arkadaşları ise kıç tarafındaki küçük kabine çekilmişti. Kont, dümenin yanında yerini alan gemi kaptanının yanında kaldı, dümen dört adam tarafından çalıştırılıyordu.

"Sence bu durumu atlatabilir mi, Edred?"

"Bu konuda pek korkmuyorum efendim. O sağlam bir tekne ve
ben bu kadar ağır denizlerde onunla birlikte oldum. Ayrıca,
pruvasına brandayı germe fikriniz onun şansını büyük ölçüde artırdı. Su, üzerine düştüğü kadar hızlı akıyor ve
hiç kimse gemiye binmiyor. Eğer bu olmasaydı, her adam
bütün geceyi iple çekmek zorunda kalacaktı. Hayır, onun fırtınaya dayanmasından korkmuyorum. Korktuğum şey, eğer bu rüzgar esmeye devam ederse
kesinlikle Normandiya kıyılarında kaybolacağımız."

"Bu gerçekten kötü bir talih olurdu, çünkü Normanların kıyılarına atılan her şeyi yasal av olarak saydıklarını biliyorum; ve hatta
karaya güvenli bir şekilde ulaşsak ve toprak efendisinin ve halkının elinden
öldürülmekten kurtulsak bile,
İngiltere tahtındaki tasarımlarının önünde durduğum için kesinlikle benim dostum olmayan
Dük William'ın eline düşebilirim. Gerçekten de
denize açılma düşüncesi aklıma geldiğinde kötü bir andı ve Bosham'a geri dönmek için kontluğumun büyük bir kısmını verirdim."

Dalgalar saat be saat artıp şiddetlendi ve sık sık
yanlardan taştı. Gemideki adam sayısı, hepsinin etkili bir şekilde çalışabilmesi için çok fazlaydı. Bu nedenle iki gruba ayrıldılar, biri kepçeyle su boşaltırken diğeri gizlice yatıyordu, değişiklik her saat yapılıyordu. Wulf, hareketsiz yatmaya
çalışmayı tercih ediyordu, çünkü tekne hareket ettikçe su üzerlerinden geçiyordu,
dalgaların geminin yan tarafına çarpmasının gürültüsü ve
üstlerindeki tuvale düşen su sıçramaları sağır ediciydi ve bir an bile uyumak imkansızdı. Sabah olduğunda herkes mutluydu, ancak gözlerine çarpan manzara teselli edici olmaktan
çok uzaktı. Geminin, takip eden rüzgarın baskısı altında suda yırttığı yelken miktarı azdı. Beyaz tepeli büyük dalgalar onu takip ediyordu ve kıçına yaklaştıklarında Wulf'a kaçınılmaz olarak devrilip onu ezecekleri gibi geldi. Rüzgarın tepeden kopardığı su püskürmesi havayı doldurdu. Rüzgar halatlarda çığlık
attı ve gemi bir yandan diğer yana
sağa doğru yuvarlanırken gıcırdadı ve inledi.

"Görmeseydim inanmazdım, deniz bu kadar şiddetli ve kötü huylu olabilir," diye bağırdı Wulf, o sırada yanında duran Osgod'a.

"Giysilerim kuru ve midem dolu olsaydı, bu kadar umursamazdım," diye cevapladı Osgod; "ama bütün gece suda sırılsıklam olmak ve
sabah hiçbir şey yememek, insanın cesaretini
çok fazla tüketir. Sence bu ne kadar sürecek?"

"Bunu kimse söyleyemez. İki veya üç gün sürebilir."

"Ve o süre boyunca hiç yiyecek yok!" diye haykırdı Osgod dehşet içinde.

"Buna yeterince dayanabiliriz, Osgod; ama
bunu yapmamız için çağrılma ihtimalimizin çok fazla olduğunu sanmıyorum, çünkü denizcilerden birinin, fırtına harika bir şekilde dinmezse
gece çökmeden önce Fransız kıyılarına
düşmemiz muhtemel olduğunu söylediğini duydum."

"Bu şekilde herhangi bir yere düşsem mutlu olurdum.
En azından, Fransa veya İngiltere olsun, kıyıda
yiyecek bulunmalıdır."

"Anlamıyorsun, Osgod. Kum veya çakılla dolu bir kıyıya düşmediğimiz sürece tekne parçalanabilir ve hepimiz hayatını kaybedebiliriz; çünkü hiç kimse böyle bir denizde uzun süre yüzemez."

"Pekala, bahsettiğin gibi bir kıyı bulacağımızı ummalıyız," dedi Osgod sakin bir şekilde; "ama benim açımdan, yiyecek bir şeyler almak için üç gün daha beklemektense riski almaya razıyım."

"Ve geminin kayalara çarpması riskini almaktansa bir hafta oruç tutmayı tercih ederim," diye cevapladı Wulf. "Sakin suda bile çok az yüzebilirim ve o dalgaların arasında hiçbir şey yapamayacağımdan eminim."

"Yüzebilirim ve sana bakacağım," dedi Osgod kendinden emin bir şekilde. "Eskiden Thames'te her gün yüzerdim."

Wulf başını iki yana salladı. "Thames'e düşersem bana göz kulak olabilirsin, Osgod, ama böyle bir denizde bu çok farklı bir şey. Bu dalgalar bir yüzücüyü
sanki bir tahta parçasıymış gibi oradan oraya savurur; ayrıca, sıçrayan su onu
boğabilir. Suyun bu kadar üzerinde bile,
birisi dönüp rüzgara döndüğünde nefes almak zordur. Bence
tek umudumuz, dalgaların gemiyi o kadar yükseğe
yıkacağı düz bir kıyıya çıkmaktır ki
pruvadan atlayıp öfkelerinin erişemeyeceği
karaya sıçrayabiliriz."

Öğleden sonra geç saatlerde kıç taraftaki denizcilerden biri karanın
göründüğünü haykırdı ve güverteden görülmesi uzun sürmedi.
Tüm gözler endişeyle karaya doğru çevrilmişti.

"Kayalık bir sahil," dedi Edred, "ama kayalar yüksek değil ve
eğer gemiyi ikisinin arasından geçirmeyi başarabilirsek
kaçabiliriz. Şu anda mürettebatın çoğunun kıçta kalması gerekiyor, ancak biz vurmak üzereyken hepsi aniden öne doğru koşmalı, böylece yere
dokunduğu anda dışarı fırlamalılar. Onlara çok az zaman verilecek, çünkü
denizler kesinlikle onu kayaların arasına
düştüğü anda parçalara ayıracaktır."

Harold emri verdi. Herkes o emir verene kadar görev yerlerinde kalacak ve sonra öne doğru koşacaktı. Kaptan kıyıyı endişeyle
taradı.

"Görüyor musunuz efendim, tam önümüzdeki o açıklık? Bana öyle geliyor ki
geminin genişliği kadar ama
onu kayaların arasından doğru bir şekilde yönlendirebilirsem mürettebatın çoğu karaya ulaşacaktır.
Dümeni ben devralacağım. Bu benim görevim ve hakkım ve eğer
kıyıya ulaşmayı başaramazsam, en azından İngiltere'nin umudu olan sizlerin
kurtulacağınız düşüncesiyle mutlu bir şekilde öleceğim. "

"Seninle kalmak isterim, Edred."

"Bu olamaz, efendim. Sonuna kadar gemide kalmak benim görevim olduğu gibi, senin de İngiltere için hayatını kurtarmak senin ilk görevin.
Yardıma ihtiyacım yok, çünkü gemi iyi dümenliyor ve dümeni saran bir ipin yardımıyla onu tek başıma idare edebilirim. Elveda, efendim,
eğer dünyada bir daha karşılaşmazsak. Birkaç dakika kaderimizi belirleyecek."

"Orada yüzmenin bir faydası olmayacak, Osgod," dedi Wulf. "Bak,
su sıçramaları kara kayalara nasıl çarpıyor."

"Bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim," diye cevapladı Osgod. "Acaba kaptan
demir atmıyor mu?"

"İpler bir an bile dayanmaz," dedi Wulf, "ve koptuklarında
kayalara doğru yanlamasına sürüklenebiliriz, bu da hepimiz için
yok oluş anlamına gelir. Kaptan, ilerideki bu iki büyük kaya arasındaki dar
açıklığa doğru dümen kırıyor. Kaderimizin belirlenmesine artık sadece iki veya üç dakika var."

Bu anda Harold bağırdı:

"Herkes Tanrı ile barışsın." Ve başını açarak
bir iki dakika sessizce durdu, gemideki herkes onu taklit etti. Sonra Harold
yine sesini yükseltti ve fırtınanın üstünden duyuldu:

"Şimdi hepiniz ilerleyin, ama direkten daha ileriye değil;
çünkü eğer başı çok aşağıda olsaydı kaptan onu dik tutamazdı. Ayrıca, direk kesinlikle öne düşecek ve önündekileri ezecektir. Bu nedenle, gemi çarpana kadar hiç kimse ileriye gitmesin."

Denizciler pruvaya gerilen brandayı çoktan kesmişlerdi ve gemideki herkes direğin hemen arkasına toplanmıştı. Wulf geriye baktı ve kaptanın kıç tarafta tek başına durduğunu gördü, gözleri önünde sabitlenmişti ve yüzünde sert bir kararlılık ifadesi vardı. Sonra tekrar öne bakmak için döndü. Manzara korkunçtu. Her iki tarafta da uzun bir beyaz köpük çizgisi uzanıyordu. Büyük su kütleleri
gürleyen bir gürültüyle
kayalara fırlatıldı ve püsküren su
havaya yükseldi ve sonra rüzgar tarafından yakalanarak
çok iç kesimlere taşındı. Kayalar artık sadece birkaç boy öndeydi ve aralarındaki geçit korkunç derecede dar görünüyordu, o kadar dardı ki
geminin bunların arasından geçebileceğinden şüphe etti. Gemi açıklığa yaklaşırken gemide tek bir kelime
konuşulmadı. Dalgalar kıç tarafını
kaldırdıkça gemi şimdi biraz bir tarafa, şimdi biraz diğer tarafa doğru savruldu ve onu sürükledi, ancak kaptanın eli onu hemen
kontrol etti ve başını tekrar çizgiye getirdi.

Geçitten sadece bir uzunluk uzaktayken, onu baştan kıça
sarsan bir çarpma oldu; sonra başka bir büyük dalga onu kaldırdı ve Wulf, aşağı akan suyla
parıldayan siyah bir kaya duvarı gördü. Kaya duvarı siperlerin yanından o kadar yakından geçti ki ona dokunabilirdi. Bir an sonra gemi tekrar
vurdu, bu sefer birçok kişiyi ayaklarından
sökecek bir güçle, direk ise pruvanın üzerine
düştü. Sonra bir kez daha kalktı, birkaç
ayak daha ileri fırladı, sonra muazzam bir güçle
vurdu ve hareketsiz kaldı.

Adamlar ileri doğru koşarken tahtaların gıcırdaması ve parçalanması oldu ve sonra bir dalga geminin üzerinden geçti, güvertede bulunan herkesi kayanın ötesindeki koya taşıdı, onları
arkasındaki kumlu kıyıya doğru yuvarladı. Bazıları ellerini ve ayaklarını kuma gömmeyi ve dışarı çıkmayı başardı; daha fazlası geri çekilen sular tarafından tekrar geri çekildi. Wulf kendini suda bulduğunda kolunun kavrandığını hissetti ve Osgod kulağına bağırdı: "Mücadele etme, seni ayakta tutabilirim!"

Kumun üzerine atıldığında Wulf suyun geriye doğru akışına direnmek için boşuna uğraştı; o ve Osgod tekrar dışarı çıktılar. Bir sonraki
dalga onları tekrar yukarı çektiğinde Wulf, kontun dizlerine kadar suda durduğunu gördü ve sürüklenirken Harold onu ve Osgod'u yakaladı ve muazzam bir güçle onları sudan çıkardı.
"Hareketsiz durun!" diye bağırdı; "Ağırlığınız ayaklarımı tutmama
yardımcı olacak. "Wulf, su dışarı fırladığında destekçisinin titrediğini hissetti, çünkü artık beline kadar batmıştı; ancak hemen ardından ikisini de ayağa kaldırdı ve "Bir sonraki dalga gelmeden koşun" dedi. On metre daha ilerlediğinde denizin ulaşamayacağı bir yere gelmişlerdi. Harold onlarla birlikteydi ve kıyıya çıkanlara sıralar oluşturmalarını, birbirlerinin ellerini tutmalarını ve böylece dalgaların içine doğru ilerlemelerini ve sürüklenirken yoldaşlarını yakalamalarını söyledi. Bu şekilde birçok kişi kurtarıldı, ancak kurtarıcılardan bazıları yüzen enkaz parçaları tarafından ciddi şekilde yaralandı, çünkü gemi rotası durdurulduktan hemen sonra tamamen parçalanmıştı.

Görülebilen herkes kıyıya çıkar çıkmaz, aralarında geminin kaptanının da bulunduğu on adamın kayıp olduğu, çoğunun muhtemelen yüzen kerestelere
çarptığı anlaşıldı. Daha fazla canlı kıyıya çıkamayacağı kesinleştiğinde Harold adamları bir araya çağırdı. Kaba sedyeler küreklerden ve yelken parçalarından yapılmıştı, uzuvları kırılmış veya yürüyemeyecek kadar
yaralanmış olanların taşınması için ve grup yola çıkmaya hazırdı. Bu sırada, görünüşe göre balıkçı sınıfından olan birkaç adam yaklaşmıştı,
ama biraz uzakta durmuşlardı, denizin
ne getireceği her şeyi toplamaya başlamadan önce grubun ayrılmasını bekliyorlardı. Harold yanlarına gitti ve Norman dilinde sordu:

"Bu hangi kıyı ve barınak ve yardım alabileceğimiz en yakın kasabaya ne kadar uzaklıkta?"

"Siz Kont Conrad topraklarındaki Ponthieu'dasınız. St. Valery kasabası kıyı boyunca sadece iki mil uzaklıktadır. Orada ihtiyacınız olan her şeyi
sağlayabilirsiniz."

Adamlarına dönen Harold, yaralıların kaldırılmasını emretti ve grup hemen yola çıktı. Harold altın zincirini ve yüzüklerini çoktan çıkarmıştı ve arkadaşlarına da aynısını yapmalarını söylemişti,
böylece yerlilerin açgözlülüğü tahrik olmazdı ve
rütbeleri tahmin edilmezdi. Onlar yola koyulur koyulmaz Wulf yanına gitti.

"Efendim," dedi, "sizi balıkçılardan biri tanımış olabilir. Sizi içtenlikle incelediğini ve
sonra arkadaşlarından birine fısıldadığını gördüm. Bunu yaptıktan sonra aceleyle
uzaklaştı."

"Bu kötü bir haber, Wulf; ama uzun süre tanınmayacağımı tahmin edemezdim. Kuzey limanları ile bizimkiler arasında birçok gemi gelip gidiyor ve St. Valery'de beni Londra'da görmüş çok sayıda denizci ve balıkçı olmalı. Ayrıca, kont tarafından rütbemiz ve durumumuz hakkında sorgulanacağımız kesin ve bunu bir süre gizlesek bile, İngiltere'den kıyıdan uçurulduğumuzun haberinin çok geçmeden geleceği kesin ve öğrenildiğinde kayıp tarafın biz olduğu hemen tahmin edilecek. Dinle Wulf; Kont Conrad'dan hiç iyi bir şey duymadım ve bizi yüklü bir fidye ödemeye zorlamak için ne gibi adımlar atacağını kimse söyleyemez, ama dükün kulağına
varmamak için elinden geleni yapacak kadar iyi. Muhtemelen siz ve Beorn, daha çocuk olduğunuz için, daha az titizlikle izleneceksiniz. geri kalanımızdan daha fazla. Eğer öyleyse, fırsat bulursanız, düke hepimizin burada tutuklu olduğumuzu haber vermeyi deneyin. Elbette, onunla iletişim kurmaya çalışacağım, ancak bunu benden daha kolay yapabileceğiniz bir şans
olabilir."

"Bunu yapmaya çalışacağım, efendim; ancak bu Norman kontunun size gereken tüm şeref ve nezaketle davranacağına güveniyorum."

Wulf daha sonra Beorn'un yanına geri çekildi ve yarım saat sonra gemi kazası geçiren grup St. Valery kapılarından girdi. Kasaba halkı etraflarına toplandı ve İngiltere'den gelen fırtınada sürüklenen bir grup gemi kazası geçiren Sakson olduklarını öğrendikleri anda, kasabanın komutanının evine götürüldüler. Onlara birkaç soru sordu ve "Konuyu konta havalandırmalıyım." dedi. Ülkemizin geleneklerine göre,
üzerine atılan herkes onun esiri olur, fidye olarak veya başka türlü,
o karar verirse. Ancak, size hemen yiyecek sağlanacak, ancak
onun isteği öğrenilene kadar
gözetim altında kalmaya razı olmalısınız."

Bunun üzerine, derhal kullanılmayan bir ambarın içine, güçlü bir muhafızın sorumluluğu altında yerleştirildiler. Onlara yiyecek getirildi ve
bunu
tükettikleri anda, çoğu adam uzun çabalarından bitkin bir şekilde
kendilerini yere attılar.

"Bu, denizden kaçışımızdan sonra üzücü bir karşılama, Wulf,"
dedi Beorn. "Gerçekten de topraklar okyanus kadar misafirperver değil."

"Hoş değil, Beorn, ama şu anda o korkunç dalgalardan
kaçtığım için o kadar minnettarım ki, hepimizin bu küçük asilzadeye tutsak olmamız düşüncesi bile beni fazla ilgilendirmiyor. Şüphesiz ki, ülkenin efendisi olan Normandiya'lı William bizi
hızla elinden alacaktır. Tek başımıza olsaydık, onun zindanlarında uzun süre kalabilirdik, ancak Harold ve kardeşi, dükün vasallarından birinin elinde kalmasına izin verilmeyecek kadar önemli kişilerdir."

"Bu utanç verici," dedi Beorn öfkeyle. "Kıyılarımıza düşenlerin halk tarafından sık sık yağmalanıp kötü muamele görmeyeceğini söylemiyorum, ancak kesinlikle soylu kandan olan hiç kimse onlara nezaket ve misafirperverlik göstermekten geri kalmaz."

"Bu, bizim Sussex kıyılarımızda da böyledir, ancak daha batıda ve kesinlikle Northumbria'daki Danimarkalılar arasında kıyıya düşen gemilerin denizden gelen hediyeler olarak kabul edildiğini ve kıyıya ulaşanların hayatlarının bile sık sık saygı görmediğini duydum. Harold'ın bizimle
olmasına çok üzülüyorum. Burada olmasının
şüphesiz hapis süremizi kısaltacağı doğru, ancak
bir lider olarak cesareti ve becerisi kadar zanaatı ve inceliğiyle de ünlü olan William'ın eline düşmesi talihsiz bir durum."

"Ama Harold'dan ne kazanabilir ki?" diye sordu Beorn. "Kontumuz Avrupa'da
hemen hemen Normandiya'lı William kadar tanınıyor ve
bütün Hristiyanlık dük tarafından nezaketten başka bir şeyle muamele görseydi utançtan haykırırdı."

"Ona nezaketle muamele edeceğinden şüphem yok, Beorn, ancak
gitmesine izin vermeden önce ondan bazı tavizler koparabilir.
Normanların İngiltere'de tekrar toprak sahibi olmalarına ve Godwin ile oğulları sürgünden dönmeden önce yaptıkları gibi kalelerini inşa etmelerine izin verilmesi için pazarlık yapabilir ve Normanlar kralın etrafındakiler hariç ülkeyi terk etmek zorunda kalır. Birçok piskoposluktan Norman rahipleri için yalvarabilir. Hangi tavizleri
zorla alabileceğini söylemek mümkün değil. Avrupa'daki tüm prensler arasında Harold'un Normandiya'lı William'ın eline
geçmesindense başkasının eline
geçmesini tercih ederdim."

"Gerçekten de bu tür meselelerle hiç ilgilenmedim, Wulf ve
thane olduğumda ve Witan'da oy kullandığımda bunu yapmanın zamanının geleceğini düşündüm."

"Bunların çoğunu Bramber'daki başrahipten duydum. Kendisi gerçek bir İngiliz'dir ve bir rahip olmasına rağmen geçmiş zamanların ve bizim tarihimizin tüm meselelerinde bilgilidir; Bana şunu aşıladı:
Bir çocuk, bir erkek olarak silahları layıkıyla taşıyacaksa,
tıpkı bizim krallarımızın hikayesini incelemeli ve
sadece kendi ülkemizde değil, başkalarında da neler olup bittiğini öğrenmeli, eğer bir gün mecliste sesini yükseltecekse."

Harold ve thane'leri, durumu tartışarak ayrı ayrı oturdular,
sonuçları Wulf'un vardığı sonuca çok benziyordu. Şövalyeliğin
Batı Avrupa'da henüz çok az etkisi vardı.
Krallar ve
prensler, bir amaca ulaşmak için kullandıkları araçlarla pek ilgilenmiyorlardı.
Bir tahtın rakipleri, tereddütsüzce ortadan kaldırılıyordu;
silah mesleği, diğerleri gibi, kazanç için yapılan bir işti; yakalanan bir düşman, esas olarak kendisi için elde edilebilecek fidye miktarına göre değerlendiriliyordu; hem küçük baronlar hem de güçlü soylular,
önceden güvenli geçiş belgesi verilmediği sürece,
ellerine düşebilecek olanlardan vergi alıyorlardı. Yıllar sonra, Kral Richard Kutsal Topraklar'dan dönüşünde esir alındığında,
sadece Kutsal Kabir'in geri alınması için yaptığı büyük kahramanlıklar
nedeniyle esir alanlara karşı herhangi bir kınama duygusu
duyulmuştu. Dolayısıyla, Normandiya İngiltere ile barış içinde olmasına rağmen,
Harold ve arkadaşlarına,
ellerine düştükleri soylu kişinin ağır bir fidye talep etmesi veya Normandiya Dükü'nün bizzat bu fırsatı kendi avantajı için kullanması
doğal olmayan bir şey gibi görünmüyordu.

Ertesi sabah büyük bir atlı birliğinin
yaklaştığını duydular. Bir dakika sonra vali, bir Norman soylusuyla birlikte içeri girdi. Onları, aralarında bir balıkçının da bulunduğu bir grup silahlı adam takip etti.

"Şimdi, dostum," dedi kont bu adama, "Sakson
Harold hangisi?"

"Benim," dedi Harold, arkadaşlarının önünde bir adım öne çıkarak. "Ben Harold, Wessex Kontu'yum. Arkadaşlarımla birlikte kıyılarınıza bırakıldım. Onurlu bir muamele bekliyorum ve siz talep ederseniz makul bir fidye ödemeye hazırım."

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi kont kaba bir şekilde; "şimdilik benimle Beaurain'deki kaleme gidiyorsun. Ama önce sen ve adamların sahip olduğunuz tüm değerli eşyaları bana verin; bunlar benim topraklarıma atıldıkları için bana devredildi."

Harold tek kelime etmeden makam zincirini ve diğer süsleri çıkardı ve bunları kontun emrindeki bir askerin onlar için uzattığı bir miğfere attı. Arkadaşları da aynısını yaptı, önce thaneler ve sonra iki delikanlı.

"Bu kadar," dedi kont askerlere. "Benim payıma düşen bu, gerisini kendiniz arayabilirsiniz."

"Bu soyguna karşı çıkıyorum," dedi Harold kibirli bir şekilde, "ve seni Avrupa'nın tüm mahkemelerinde, mevkiine ihanet eden ve talihin kıyılarına getirdiği kişileri yağmalamaya tenezzül eden biri olarak ilan edeceğim."

"Bunu yapma fırsatı bulana kadar bekleyebilirsin," diye alay etti kont; "bir süre daha gelmesi pek mümkün değil. Diğerlerine istediğini yapabilirsin," diye devam etti valiye, "Onlarla uğraşmak istemiyorum. Şüphesiz onlar için tahkimatlarda iş bulabilirsin, ancak onları kullanamazsan veya sorun çıkarırlarsa, boğazlarını kes ve denize at."

Saksonlar bıçaklarını çektiler, ancak Harold kendi dillerinde, "Direnmek aptallık olur, bu adama karşı
oyunu çevireceğimiz zaman gelebilir," dedi. Askerler şimdi Harold ve thanelerin etrafını sardılar ve onları evden dışarı çıkardılar. Burada her birine bir askerin arkasına binmeleri emredildi ve bunu yapar yapmaz St. Valery'den yola çıktılar ve Abbeville'de Somme nehrini ve Crecy yakınlarındaki bir sığlıktan Authie'yi geçerek, gece çökmeden önce Hesdin kasabası yakınlarındaki Canche nehri üzerindeki Beaurain kalesine ulaştılar. Yolda Wulf kaçmak için endişeyle bir şans
bekledi, ancak hiçbiri kendini göstermedi. Askerler esirlerin her iki yanında at sürüyordu ve attan kaymış olsaydı açık bir araziden kaçmayı
umamazdı. Kaleye girer girmez Harold ve thane'ler zindanlara atıldılar, ancak kont, iki çocuğun Harold'ın uşakları olduğunu öğrenince, kendisinin beklemeleri gerektiğini söyledi. "Ve bakın," dedi onlara, "eğer bir ipin ucunda hendekten sarkmak
istemiyorsanız, hizmetiniz iyidir." "Böyle bir adamın asilzade olması utanç verici," diye haykırdı Beorn, askerlerin Harold'ı götürmeden önce
üzerine zincirler koyduğunu gördüğünde Wulf'a öfkeyle.

"Nefret dolu görünümlü bir kötü adam," dedi Wulf. "William'a karşı isyan etmesi ancak yakınlarda oldu. Bunu başrahipten duydum. Kardeşi, Ponthieu'nun son Kontu, Fransa'ya Normandiya'yı işgal etmek için katıldı. St. Aubin'de bir pusuda düştü ve bu adam
kont oldu. Bir süre dük tarafından esir tutuldu, ancak daha sonra
serbest bırakıldı ve bir vasal olarak egemenliğini geri aldı. Yüzü
hem zalim hem de aşağılık. Harold'un bana verdiği talimatları sana söyledim, Beorn; bunları yerine getirme ihtiyacı geldi ve
bu kaleden vakit kaybetmeden kaçmaya çalışacağım ve
haberleri düke ileteceğim."

"Seninle kaçacağım, Wulf; iki kişi bir kişiden daha iyi geçinir."

"Öyle, Beorn ve seni de yanımda görmekten mutluluk duyarım, ama belki
kaçmaya çalışırken yakalanır ve öldürülürüm, ya da köylülerin eline düşüp buraya geri getirilebilirim ve eğer
birlikte olursak, lordumuzun esaretini dükün bilmesi için tüm umutlar
son bulur. Bu yüzden en iyisi ilk önce benim denememdi. Eğer başarısız olursam, ki bu yeterli, o zaman sen
sırayla kaçmaya ve haberi düke götürmeye çalışırsın."

Beorn geride kalmak istemiyordu, ama Wulf'un planının
en iyi olduğunu gördü ve buna göre ona uydu.

"Hemen gidecek misin?" diye sordu.

"Hayır; şüpheleri yatıştırmak için bir veya iki gün kalacağım. Bizi ilk başta sadece izleyebilirler, ama iyi niyetle emredildiği gibi yaptığımızı
gördüklerinde bizi bu kadar dar görüşlü görmeyi bırakacaklardır; ayrıca, bir kaçış planı
yapmadan önce orayı iyi bilmem gerekecek."

BÖLÜM V.

ROUEN.

İki genç Sakson'un hayatları sonraki iki gün boyunca neredeyse
dayanılmazdı. Kont, yemeklerde sırayla onlara hakaret etti ve
alay etti ve arkadaşları da onun örneğini izleyerek,
onlara her şekilde hakaret etme fırsatını kaçırmadılar.

"Eğer böyle devam ederse, Wulf," dedi Beorn, o gece geç saatlerde, içki aleminin
sonrasında kendilerini
yere attıklarında, "kontun
hançerini kemerinden kapıp kalbine gömeceğim,
ama sonradan beni işkenceyle öldürecekler."

"Ben de bunu yapmayı düşündüm, Beorn, bu gece, üzerime bir kadeh şarap
attığında. Ama kendi kendime dedim ki, hayatım benim değil, Harold'ın
kurtuluşu buna bağlı. Onun adamları olarak, başımıza ne gelirse gelsin sabırla acı çekmeye mecburuz. Bir sonraki saat kaçmaya çalışacağım. Bu akşam bekleme sırası sana geldiğinde bir süreliğine
gizlice uzaklaştım ve savaş motorlarının tutulduğu kulübeye gittim ve
oradan avluda sakladığım bir halat rulosu aldım.
Dün gece nöbetçilerin nerede olduğunu fark ettiğimizi ve
duvardan fark edilmeden nereye atlayabileceğime karar verdiğimizi biliyorsun.
Neyse ki hendek şu anda kuru, ancak istedikleri zaman dereden su çevirebiliyorlar, böylece
aşağı indiğimde kaçmam zor olmayacak. Şimdi hemen uyumanı istiyorum,
sen bunu yapana kadar kıpırdamayacağım, o zaman sabah sorgulandığında
uyumaya gittiğinde senin yanında olduğumu ve sabah uyandığında yerin boş olduğunu söyleyebilirsin. Gün boyunca sana bu hakaretlere daha fazla dayanamayacağımı söylediğimi ve sen uyuduktan sonra kalkıp kendimi öldürmüş veya bir şekilde kaçmış olmam gerektiğini düşündüğünü söyleyebilirsin."

Beorn bir süre sessizce yattı ve sonra Wulf aniden şöyle dedi, "Fikrimi değiştirdim, Beorn; birlikte gideceğiz. Kaçışım karşısında öfkelenen kont'un seni öldürmesi muhtemel ve böylece geride kalma amacın boşa çıkacak, bu yüzden benimle gelmen en iyisi."

"Ben de öyle düşünüyordum, Wulf, ama söylemezdim; ama gerçekte Rouen'a giderken karşılaşabileceğimiz risklerin burada kalmaya kıyasla küçük olduğunu düşünüyorum."

"Zaman kaybetmemeliyiz, Beorn. Kale şimdi sessiz ve sabah olmadan buradan çok
millerce uzakta olmalıyız, çünkü emin olabilirsiniz ki
kontun atlıları bizi takip etmek için
ülkeyi dört bir yana
tarayacaklardır."

Sabah, kont kalkmadan ve hizmetlerine ihtiyaç duyulmadan önce, kalenin etrafında dolaştılar, görünüşe göre hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı, ancak duvarlara olan yaklaşımları ve dışarıdaki ülkenin genel özelliklerini gerçekten yakından gözlemliyorlardı. Şimdi
binanın gölgesinde kalarak dışarı çıktılar,
Wulf'un iniş için belirlediği noktaya yakın olan siperlere çıkan merdivene ulaşana kadar.
Bu, esas olarak duvarın o kısmına hiçbir nöbetçi yerleştirilmediği için seçilmişti,
Normaldiya şu anda komşularıyla barış içinde olduğundan, nöbetçiler genelde dikkatsizdi.
Basamakların tepesine vardıklarında
kısa bir süre dinlediler, ama her şey sessizdi.
Sonra
siperler boyunca dar patikaya çıktılar,
halatın bir ucunu bir taş parçasının etrafına bağladılar ve
diğer ucunu hendeğe bıraktılar.

"İkimiz de birlikte inelim mi, ip yeterince sağlam mı?" diye sordu Beorn.

"Yeterince güçlü, ama ayrı ayrı gitsek iyi olur, Beorn; ikimiz de
iplere tırmanmaya alışkın değiliz ve eğer üstteki çok hızlı
aşağı kayarsa diğerini ipten düşürebilir.
Önce kimin gideceği önemli değil. İstersen ben giderim, sadece
yaklaşan bir ayak sesi duyarsan ipten
çıkmış olmama rağmen hemen aşağı in. Bacaklarını sıkıca etrafına doladığından emin ol, yoksa parmaklarının arasından geçer."

İpi tutarak hemen kendini aşağı doğru savurdu ve
çok zorlanmadan güvenli bir şekilde dibe ulaştı. Bunu daha yeni yapmıştı ki
Beorn hızla yanına indi.

"Seni böyle aşağı inmeye iten ne oldu, kafamın üstüne
çıkmayı kıl payı kaçırdın?"

"Sanırım parmaklarımı kemiğe kadar kestim," diye inledi Beorn; "Sanki
sıcak bir demir parçası tutuyormuşum gibi hissediyorum.
Daha yola
başlamadan sesler duydum; bunlar açıkça
dönen adamların sesleriydi, bu yüzden ipi yakaladım ve kendimi aşağı doğru savurdum, ama
bacaklarımı ipin etrafına dolamadan kaymaya başladım ve
olabildiğince sıkı tutmama rağmen kendimi tutamadım,
şimşek gibi aşağı kaydım."

"Şşş!" diye fısıldadı Wulf, "yukarıdan geliyorlar." Sesler
tam tepeden duyulana kadar yaklaştı, Wulf karanlıkta ipi fark etmelerinin çok düşük bir ihtimal olduğunu biliyordu, ama
onların geçtiğini duyduğunda çok rahatladı. Artık
duyulmayacakları ana kadar bekledi.

"Şimdi, Beorn, güvenle gidebiliriz."

Hendeğin dibi çamurluydu, ama düşündükleri kadar derin değildi, ve karşı tarafa tırmanıp
sonra ülkenin güneyine doğru ilerlediler. Şu anda bir yola
geldiler, üç saatlik yürüyüşten sonra Authie nehrine, kıyısının çöktüğü bir noktaya ulaşana kadar takip ettiler.

"Bu bir sığlık olmalı, en iyisi yürüyerek geçmeye çalışalım. Her neyse
yüzülecek çok fazla metre olamaz ve ikimiz de bunu başarabiliriz."

Dip kısmın çakıllı olduğunu ve ortada bile
suyun bel hizasının çok üstünde olmadığını gördüler.

"Her neyse, bu yapılmış bir şey," dedi Beorn. "Şimdi hangi yöne
gideceğiz? Şu an bulunduğumuz yol güneye gidiyor gibi görünüyor ve onu takip etmekten daha iyisini yapamayız, yıldızlar bize yeterince ışık veriyor, artık gözlerimiz karanlığa alıştı."

"Evet, şüphesiz daha önce seyahat ettiğimiz bu yolu, duyduğum kadarıyla Noyelle dedikleri köye kadar takip edebiliriz, sonra sola doğru yola koyulmamız gerekecek, çünkü o yer Abbeville'den çok uzak değildi ve Somme'u bir miktar takip etmemiz gerekecek, tabii onu geçmenin bir yolunu bulamazsak."

"Köye varmadan önce yoldan ayrılmamız gerektiğini düşünüyorum, böylece oradan epeyce uzaklaşmış oluruz. Eğer herhangi bir köylü erken işe giderse ve bizi görürse, bizi aramaya gelebilecek herhangi bir atlıya bundan bahsedecektir. Yolda giderken sağımızda birkaç orman olduğunu fark ettim."

"Bu en güvenli yol olurdu, şüphesiz," diye kabul etti Wulf. "Neyse ki
yarın için yiyeceksiz idare edebiliriz"--çünkü ikisi de
salonu bitirdikten sonra biraz akşam yemeği yemeyi başarmıştı--"ve bu gece kaçmaya karar verdiğimden
önlüğümün altına büyük bir parça ekmek sakladım. Bunu gayet iyi idare edebiliriz. "

Buna göre bir saatlik yürüyüşten sonra yoldan ayrılıp
güneybatıya doğru ilerlediler. Ancak arazinin çok azı ekilmişti ve
gökyüzünde ışık belirene kadar
bir ormana rastlamadıkları için şanslıydılar. Sonra en yakın ormana doğru yol aldılar,
biraz ilerlediler ve sonra kendilerini yere attılar ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar. Zamanı güneşin konumuna göre ölçmeye alışkın olduklarından, uyandıklarında öğlenin çoktan geçtiğini gördüler ve birkaç lokma ekmek yedikten sonra yolculuklarına devam ettiler. Çoğunlukla ormanların arasındaydılar ve
kimsenin görünürde olmadığını görmek için dikkatlice inceleyene kadar
açık bir arazi parçasından geçmeye cesaret edemediler.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra uzakta bir köy gördüler,
sonradan bunun St. Riguier olduğunu öğrendiler, ancak bu istisnalar dışında
insan yerleşimine rastlamadılar. Öğleden sonra geç saatlerde Somme kıyısına geldiler. Burası uzun
kamışlar ve sazlarla kaplıydı ve bunların arasında oturup ekmeklerinin kalanını yediler, ne kadar dikkatli ararlarsa arasınlar
izlenmeyeceklerinden eminlerdi.

"Bu, son geçişten çok farklı bir konu," dedi Beorn.
"Bu geniş bir nehir ve korkarım ki yüzerek geçemem."

"Denemek de istemem. Ama neyse ki yüzmeye güvenmemiz için hiçbir sebep yok; çünkü bu büyük sazlardan birkaçını çekip koparabilir ve onları iki demete
debiliriz; bunlar geçişimiz için bize yeterli destek sağlayacaktır."

"Öyle olacak, Wulf; bunu asla düşünmezdim."

Kısa sürede iki büyük demet yapıldı, sazlar her yerde kendilerini saran
sert bir tırmanıcı tarafından birbirine bağlandı ve hava iyice karardığında suyun kenarına indiler ve sazların amaçları için yeterli kaldırma kuvvetine
sahip olduğunu memnuniyetle gördüler. İçeriye dalıp yüzmeye başladılar, göğüslerini sazlıklara yaslayıp bacaklarını çırptılar ve birkaç dakika sonra nehrin güney kıyısına ulaştılar.

"Şimdi güneyin doğusuna doğru gitmeliyiz," dedi Wulf. "Eğer bütün gece boyunca durmadan yürürsek, bu aşağılık kontluğun topraklarını
aşmış olacağız. Umarım çok geçmeden doğru yöne giden bir yola
vururuz, çünkü tekrar ormanın içine girersek
hiçbir ilerleme kaydedemeyiz. Ama doğru yöne giden herhangi bir yola
vursak büyük ihtimalle Rouen'a çıkar."

"Ne kadar uzakta, sence?"

"Çok belirsiz bir fikrim var. Başrahip Normandiya'nın bir haritasına sahipti ve bu haritada bana düklüğün William'ın çocukken dük olmak için gelmesinden bu yana nasıl büyüdüğünü gösterdi. Şehrin genel konumunu hatırlıyorum ama bundan fazlasını değil. Somme'dan Rouen'a kadar yetmiş milden fazla ve yüz milden az olduğunu düşünüyorum ama bundan daha yakın olduğunu tahmin edemiyorum."

Sabah olmadan yola çıkmadılar ama ülke açık olduğu için iyi bir ilerleme kaydettiler ve gün doğarken bir çalılığa uzandıklarında Somme'un yaklaşık otuz mil güneyinde olduklarını hesapladılar.

"Uyumak istiyorum," dedi Beorn, "ama daha çok yemek istiyorum. Rouen'a altmış mil daha varsa, oruçla bu mesafeyi nasıl kat edeceğimizi bilmiyorum."

"Hayır, yarın veya daha doğrusu bugün biraz yiyecek bulmalıyız, Beorn. Karşılığında sunabileceğimiz değerli bir şeyimiz yok. Kaçabilecek bir şey bulmak için bizi çok yakından aradılar. Kontun topraklarının dışında olduğumuzdan emin olana kadar hiçbir kasabaya veya köye girmeye cesaret edemeyiz, ancak ıssız bir kulübeye girip sadaka olarak bir parça ekmek için dua edebiliriz veya bütün gün yürüyebiliriz, o zamana kadar kesinlikle Ponthieu Kontu'nun topraklarının çok ötesine geçmiş oluruz ve cesurca bir kasabaya gidebiliriz. Yakalanırsak, Rouen'e gönderilmemizi talep edebiliriz, Dük William'a önemli bir mesaj ilettiğimizi söyleyebiliriz ve bizi doğrudan göndermeseler bile, bizi yiyeceksiz bırakmaları pek mümkün olmaz. "

Dört veya beş saat uyuduktan sonra tekrar yola koyuldular ve birkaç mil yürüdükten sonra bir çoban kulübesine geldiler. Adam dışarıdaydı ve karısı, giysileri deniz suyu ve yolculuktan lekelenmiş olsa da, açıkça sıradan insanların üstünde bir sınıftan gençlere ait olan iki çocuğa şaşkınlıkla baktı. Beorn ona kendi dilinde hitap etti ve yollarını kaybetmiş ve çok fazla yiyeceğe ihtiyaç duyan yolcular olduklarını söyledi. Kadın onları hemen içeri davet etti ve önlerine biraz siyah ekmek ve keçi sütünden yapılmış biraz peynir koydu. Ponthieu sınırlarını çoktan geçtiklerini ve Rouen'in yaklaşık elli mil uzakta olduğunu memnuniyetle öğrendiler.

"Amiens'ten gelen yol beş mil doğudadır," dedi; "ama
güney yönünde gitmeniz daha kısa olacaktır, çünkü o yöne doğru eğimlidir. Yedi mil yürüdükten sonra ona ulaşacaksın ve
bundan sonra yolunu şaşıramazsın."

Kadına misafirperverliği için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, çocuklar tekrar yola koyuldular, yemeklerinden çok güçlenmiş ve dinlenmiş hissediyorlardı;
ama uykusuzluk onları ele geçirdi ve yola
yakın olduklarında tekrar uzandılar ve güneş batana kadar uyudular.
Yolculuklarına devam ederek yolu takip ettiler ve sabah olmadan
bir dizi tepeyi aştılar ve hemen yakınında bir manastır olan küçük bir mezraya vardılar.
Adımlarını oraya doğru yönelttiler ve kapının yanındaki yere oturup
kapının sürgüsünün açılmasını beklediler.

"Siz erken yolcularsınız, oğullarım," dedi kapıları açan keşiş yukarı çıkarken, "ve çok uzaklardan gelmiş gibisiniz."

"Biz de öyleyiz, baba, ve yemeğe çok ihtiyacımız var."

Manastırların misafirperverliği sınırsızdı ve keşiş hemen onları mutfağa, ekmek, et ve şarabın önlerine konduğu yere.

"Gerçekten açmışsınız," dedi keşiş, onların
ekmeğe saldırısını izlerken gülümseyerek.

"Biz neredeyse açlıktan ölüyorduk, baba. İki gündür, yanımızda getirdiğimiz bir ekmek kabuğu ve bir çobanın karısının bize sadaka olarak bahşettiği ekmekten başka bir şey yemedik ve Hesdin'in yakınlarından yürüyerek geldik."

"Meraktan sormuyorum oğullarım," dedi keşiş bir duraklamadan sonra, "ve biliyorsunuz ki, misafirperverliğimizi istemek için gelen yolculara soru sormak bizim âdetimiz değildir; ancak, giyimleri ve tavırlarıyla daha üstün bir mevkiye ait gibi görünen iki gencin, sizin gibi acınası bir durumda, tek başlarına, göründüğü kadarıyla, parasız bir şekilde, kırsalda dolaştığını görmek garip. Güveninizi istemiyorum, ancak, güveninizi
vermeye karar verirseniz, belki size yardım edebilir veya tavsiyede bulunabiliriz. Başrahibimiz, nazik bir adamdır ve başkalarının hatalarına karşı çok naziktir."

"Biz Sakson'uz, baba. Dört gün önce St.
Valery yakınlarında mahsur kaldık ve şimdi, mümkün olan en kısa sürede kendisine ulaşmamız gereken Dük
William için çok önemli bir göreve bağlıyız.
Yolda büyük bir tehlikeyle karşılaştık ve paramız ve değerli
eşyalarımız elimizden alındı."

"Göreviniz dük için olduğu kadar sizin için de önemli mi?"
keşiş ciddi bir şekilde sordu.

"Onun için çok önemli. Eminim ki
yolculuğumuzda bize yardım eden herkesin ona iyi bir hizmette bulunduğunu düşünürdü."

Keşiş onlara içtenlikle baktı. "Başrahiple konuşacağım,"
dedi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve onları kendisini takip etmeye çağırdı.

Başrahip uzun boylu, nazik yaşlı bir adamdı. "Hikayenizi
kardeş Gregory'den duydum," dedi, "ve iki gemi kazası geçirmiş çocuğun dükümüzle önemli bir işi olduğu gibi
tuhaf bir hikayenin, size yardımcı olmak için bir şey yapmadan önce
inanılıp inanılmayacağına kendim karar verebilmek için sizi görmek istedim. Bana dürüst ve soylu
görünüyor ve eminim ki, sadaka toplamak için
hikaye uyduracak bir yolcu sınıfına ait değilsiniz. Dük ile olan görevinizin sizin düşündüğünüz kadar önemli olup olmadığını söyleyemem, ancak bana bunun acil bir konu olduğunu düşündüğünüze dair söz verirseniz, hemen devam etmenize yardımcı olurum. "

"Bunu gerçekten çok acil görüyoruz, baba, ve eminiz ki
dük de bunu böyle değerlendirecektir. İki gün ve gecede neredeyse yüz mil yürümezdik ve bunu neredeyse yiyeceksiz yapardık,
eğer öyle olduğunu düşünmeseydik."

"Kardeş Gregory," dedi başrahip, "laik kardeş Philip'e hemen üç binek atı hazırlamasını ve ona bu iki Sakson genciyle birlikte
Rouen'e gitmesini söylemesini söyledi. Mesafe otuz mil," diye devam etti keşiş odadan ayrılırken. "Henüz saat altı olmadı ve
palfreylerimiz hızlı seyahat etmeye alışkın olmasa da,
bu öğleden sonra dükle görüşmek için zamanında orada olacaksın."

Çocuklar başrahibe sıcak teşekkürlerini ilettiler. "Görevimizin amacını sana memnuniyetle
söyleriz," dedi Beorn, "ama biz sadece
haber taşıyıcılarıyız ve dük, kendi kulağına ulaşmadan önce herhangi birine
söylediğimizi bilseydi, bundan hoşnut olmayabilirdi."

"Öğrenmek istemiyorum, oğlum. Dükümüze bir görev vermen ve ona ulaşmana yardım ederek muhtemelen onun ilgisini
daha da artırmam benim için yeterli. Ama doğrusu, beni daha çok, denizin ve insanın
zor davrandığı görünen iki yabancı gence yardım etme arzusu harekete geçiriyor. İngiltere'den ayrılalı çok mu oldu?"

"Zaman hesabını neredeyse kaybettik, baba, birkaç gün içinde çok şey oldu. Üç gemiden oluşan büyük bir grupla İngiliz kıyılarında yelken açtığımızdan beri daha bir hafta geçti, aniden bir fırtına çıktı, yelkenimizi alıp götürdü, bizi kıyıdan savurdu ve sonra giderek artan bir öfkeyle bizi sürükledi, ta ki St. Valery yakınlarındaki Ponthieu kıyılarında enkaza dönene kadar. O zamandan beri esir olduk, kaçtık ve buraya yürüyerek geldik."

"Gerçekten sizin için kötü bir haftaydı," dedi başrahip. "Tüm gemileriniz enkaza mı uğradı?"

"Hayır; daha hafif ve kürek çekmesi daha kolay olan iki yoldaşımız, biz savrulduğumuzda karaya geri döndüler."

"Conrad of Ponthieu kötü bir adam," dedi başrahip. "Yirmi mil güneye kıyıya çıksaydın, onun yetki alanının dışında olurdun. Korkarım ki tüm sahil halkı, karaya vuran gemilerden elde edilen malları yasal bir ganimet olarak görüyor, ancak sizin şirketiniz
kendi Normandiya kıyılarına
atılsa kesinlikle adil bir misafirperverlik görürdü. Ama şimdi sanırım nal seslerini duyuyorum. Elveda oğullarım ve sizi bu tehlikelerden koruyan Tanrı size bereket versin."

Çocuklar onun önünde diz çöktüler, ellerini başlarının üzerine koydu ve onlara kutsamasını sundu. Ayağa kalktıklarında, kardeş Gregory atların hazır olduğunu söylemek için içeri girdi ve başrahibe tekrar teşekkür ederek
onu avluya kadar takip ettiler, ata bindiler ve
yaya yolculuklarının bu şekilde kısalmış olmasından gerçekten memnun olarak,
rahip kardeşle birlikte yola koyuldular.
Rouen'e varmak için sabırsızlansalar da, süvarilerin
yürürkenki yumuşak adımları onları çok tedirgin etti. Kardeş Philip, manastır, arazileri, başrahibin nezaketi, başrahip yardımcısının katılığı ve kendisi için büyük ilgi
çekici olan ancak düşünceleri zincirlenmiş ve hapiste olan Harold'la olan çocuklar için hiçbir şey olmayan diğer konular hakkında sürekli bir konuşma dizisi sürdürdü. Ancak, süvariler oldukça iyi bir ilerleme kaydetti ve saat ancak üçtü. Rouen sokaklarına doğru sürdüler, büyüklüğü ve ihtişamı onları her zaman çok etkilerdi, çünkü Londra'dan kıyaslanamayacak kadar daha güzel bir şehirdi.

"Bu dükün sarayı," dedi kardeş Philip, görkemli bir binaya yaklaşırken. "Atları bu meydanın en uzak köşesindeki manastıra bırakacağım ve sonra sizinle saraya gideceğim, çünkü içeri girmenizde zorluk çıkarabilecek herhangi bir memura, Forges başrahibinin bana, dükle acil bir iş için burada olduğunuzu ve onunla hemen görüşmeniz için dua etmem gerektiğini söylemem emredildiğini söyledim."

O günlerde büyük adamlara ulaşmak kolaydı ve görevlilerden biri, başrahibin mesajını aldıktan sonra, çocukları hemen dükün oturduğu bir daireye götürdü. Kapıda başı açık duran iki çocuğu görünce biraz şaşırdı,
bu sırada görevli aldığı mesajı tekrarladı.

"İlerle," dedi. "Forges başrahibinin bana haber verdiği bu iş nedir?"

İki çocuk ilerledi ve dükün önünde diz çöktü.
Harold ile aynı yaşlarda, koyu saçlı ve tenli, konttan daha kısa boylu, ancak güçlü bir yapıya ve sert, kararlı bir yüze sahip bir adamdı. Çocuklar kendi aralarında kimin konuşmacı olması gerektiğini tartışmışlardı. Wulf, yaşça büyük olan Beorn'un mesajı iletmesini istemişti, ancak Beorn, Wulf'un mesajı Harold'dan aldığı için, düke iletmesi gerekenin kendisi olması gerektiğinde ısrar etti.

"Lord Dük," dedi Wulf, "biz Saksonlarız, Earl Harold'un uşaklarıyız ve onun emriyle size kıyılarında seyrederken içinde bulunduğu geminin bir fırtınada savrulup St. Valery yakınlarındaki Ponthieu kıyısına vurduğu ve kendisinin ve arkadaşlarının Ponthieu Kontu Conrad tarafından kötü muameleye uğradığı haberini getiriyoruz. Onları yakalayıp Beaurain kalesindeki zindanlara atmış, Harold ve arkadaşları suçlular gibi zincirlenmiş."

Dük bu habere çok şaşırmıştı. Başına bundan daha büyük bir talih gelemezdi çünkü büyük rakibini kendisine karşı bir yükümlülük altına sokma, cömert bir prens olma ve aynı zamanda önemli kazançlar elde etme gücüne sahipti. Hemen ayağa kalktı.

"Ev Sahibi adına," diye haykırdı, "ama bu gerçekten de asil konta
karşı kötü bir muamele ve Ponthieu Kontu'na ve onun efendisi olan bana
aynı şekilde utanç getiriyor. Bu haksızlık düzeltilecek ve
hemen düzeltilecek. Lordunuzu bu terbiyesiz konttan kurtarmak için hiç vakit kaybetmediğimi göreceksiniz." Elini masaya vurdu
ve bir görevli içeri girdi, "Şövalyeler Fitz-Osberne ve Warren'a lütfen hemen buraya gelmeleri için yalvarın. Ve çocuklar," diye devam etti, görevli aceleyle uzaklaşırken, "bu mesajı bana iletebilmeniz nasıl mümkün oldu?"

"Harold ve thane'leri hapse atılırken," dedi Wulf, "kont bizi hizmet etmemiz için tuttu; hizmetlerimiz için değil, bize
uğrayıp kötü davranması için. Bir ip ele geçirdik ve
geceleyin kendimizi siperlerden aşağı bıraktık ve Forges'a kadar yaya olarak yol aldık, orada iyi başrahip, bizden önemli bir mesajımız olduğunu, ancak bunun önemli bir şey olmadığını öğrendikten sonra, zaman kaybetmemek için bizi binek atlarıyla gönderdi."

"Beaurain'den ne zaman ayrıldınız?"

"Gece yarısına üç gün var," dedi Wulf.

"Peki bu arada nasıl yaşadınız?"

"Yanımıza bir parça ekmek aldık ve bir keresinde bir çoban kulübesinden yiyecek aldık ve bu sabah Forges manastırında iyi ağırlandık."

"İyi ve güvenilir haberciler olduğunuzu kanıtladınız," dedi dük. "Her zaman aynı şekilde hizmet almak isterdim. Kontun
uşakları olduğunuz için tabii ki soylu bir kandan geliyorsunuz?"

"İkimiz de onun vesayeti altındayız, efendim ve reşit olduğumuzda thane olacağız."

"Ve siz, yoldaşınızdan daha genç görünen genç beyefendi, nasıl oluyor da sözcü oluyorsunuz?"

"Böyle oldu," dedi Wulf mütevazı bir şekilde. "Bazı balıkçılar geldi
biz kıyıya ulaştığımızda ve birçok kişi kaybolmuştu. İçlerinden birinin Earl Harold'ı görünce
durduğunu fark ettim ve bir arkadaşına fısıldadı ve lordumu tanıdığından emin olarak, St. Valery'e doğru yürürken bunu ona anlattım. Sonra
kont tarafından esir alınırsa haberi size iletmeye çalışmamı ve yoldaşım Beorn'a da aynı emirleri vermemi söyledi, çünkü bizim şirketteki adamlar kadar sıkı bir şekilde gözetlenmeyebileceğimizi ve bu nedenle kaçmayı başarabileceğimizi söyledi, ki gerçekten de öyle oldu. Beorn'un size hikayeyi anlatmasını istiyordum, çünkü benden daha yaşlıydı ve sarayın konuşmasına daha alışkındı, ancak mesaj ilk bana verildiği için onu iletecek olanın ben olduğumu söyledi. "

"Doğru karar verdi," dedi dük, "ve bu şekilde kenara çekildiği için takdiri hak ediyor."

Bu sırada iki şövalye içeri girdi. "Fitz-Osberne, Warren," dedi dük, "Conrad of Ponthieu, kralın kendisinden sonra gelen en önde gelen İngiliz olan Wessex'li Earl Harold'a büyük bir haksızlık yaptı, thane'leriyle birlikte St. Valery yakınlarında karaya çıkarıldı. Hak ettiği gibi onurlu bir muamele görmek yerine, kont tarafından en çirkin şekilde yakalandı, zincirlendi ve arkadaşlarıyla birlikte hapse atıldı, lordu olan biten hakkında bana hiçbir bilgi vermedi ve bu iki cesur ve sadık genç, bana haberi getirmek için Beaurain'in surlarından kaçmasaydı, kont utanç verici bir esaret altında kalabilirdi. Rica ediyorum, hemen atınıza binin, yirmi tane seçilmiş mızrağınız olsun ve Beaurain'e kadar en yüksek hızda gidin. Conrad'a, en onurlu misafir olarak kabul edilmesi gereken birine karşı yaptığı kötü muameleden dolayı öfkemi uygun ifadelerle dile getirin. Kont ve beraberindekilerin derhal serbest bırakılmasını ve sadece kendilerine değil, misafirlerim olarak onlara da hak ettikleri muameleyi görmelerini söyleyin ve kontun onlarla birlikte binmesini ve benim de onları almak için hemen yola çıkacağım Eu kaleme gitmesini söyleyin. Conrad'a, talep edebileceği herhangi bir adil fidye için kendisine hesap vereceğimi ve emirlerime uymaya
karar verirse, Normandiya'nın tüm kuvvetlerinin derhal kendisine karşı harekete geçeceği konusunda onu uyaracağımı söyleyin. İki yıl boyunca
esirim olduktan sonra, sanırım
duvarlarımın arasında tekrar hapsedilme riskini göze almak istemeyecektir."

"Her türlü aceleyi kullanacağız," dedi Fitz-Osberne. "Conrad'ın davranışı her Norman soylusu için bir utançtır, çünkü
kontun muamelesi haberi yayıldığında tüm Avrupa utançtan ağlayacaktır. Conrad'ın onu fidye için tutması sadece onun katı haklarına uygundur, ancak onu hapse atıp zincire vurması, azizler tarafından neredeyse inanılmazdır." 

Şövalyeler ayrılır ayrılmaz, dük uşağını çağırdı ve Beorn ile Wulf'u bir daireye götürmesini ve hemen genç soylulara yakışır giysilerle donatılmasını ve acil ihtiyaçları için bir kese dolusu parayla donatılmasını emretti. 
Sonra boynundan uzun ve ağır bir altın zincir çıkarıp
masanın üzerine koydu ve hançeriyle bir darbe indirerek ikiye böldü ve yarısını her bir çocuğa verdi. 

"Bunu al," dedi, "bana bu haberi getirdiğin için minnettarlığımın bir göstergesi olarak ve unutma, eğer herhangi bir zamanda benim gücüm dahilinde bir iyilik istersen, dük şerefim üzerine yemin ederim ki bu senin olacaktır. Daha önce hiç bu kadar
sevinçli bir haber almamıştım, büyük Wessex Kontu'nun yakında benim
konuğum olacağı."

Çocuklar derin bir şekilde eğildiler ve sonra kahyayı daireden
takip ettiler.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Beorn?" dedi Wulf, kendilerini
güzel bir odada yalnız bulduklarında.

"Harold'ı Ponthieu Kontu'nun gücünden kurtarmaya gelince
umutlarımızın bile ötesinde kesinlikle başardık. Geri kalanına gelince,
bilmiyorum. Siz konuşurken dükün yüzündeki memnuniyeti ve sevinci fark ettim ve kendi kendime,
Earl Harold'ın onun
konuğu olacağı düşüncesinin neden olabileceğinden daha büyük olduğunu söyledim."

"Ben de öyle düşündüm, Beorn. Hiç şüphe yok ki, dediği gibi,
bunun şimdiye kadar aldığı en iyi haber olduğunu düşünmüş ve Harold'ın bir esareti bir başkasıyla değiştireceğinden çok korkuyorum. Şüphesiz daha hoş bir şey olacak, ama bence Harold, William tarafından onur konuğu olarak kabul edilmesine rağmen, Conrad zindanında yatarken olduğu gibi, kendisini bir mahkum olarak bulacaktır. Bu kötü bir iş ve gerçekten de Harold'ın, kendisini bu duruma getiren kıyı boyunca avlanma
talihsiz planından uzun süre pişman olacağından çok korkuyorum. "

Kısa bir süre sonra bir görevli ibrik, su ve dört takım güzel giysi, altın iplikle işlenmiş kemerler ve hançerler, ayrıca her biri on altın para içeren iki tüylü şapka ve keselerle geldi; onlara kullanmaları için iki atın sağlandığını ve yemeklerini dükün ev halkıyla birlikte yemeleri ve kendilerini her bakımdan onun
misafirleri olarak görmeleri gerektiğini bildirdi.

"Kardeş Philip ile birlikte geldiğimiz zamandan daha iyi kuşlar gibi görünüyoruz," diye güldü Beorn, yeni giysilerini giydiklerinde. "Bu takımların daha sade olanları, evde saray törenlerinde bile giydiklerimizden çok daha gösterişli."

"Kral Edward göstermek istemiyor," dedi Wulf, "ve kendi uşakları da kıyafetlerinde o kadar sade ki, kont bizim onları gölgede bırakmamızı istemiyor ve genellikle William of London ve diğerlerinin yanında zayıf bir görüntü sergiliyoruz Normanlar onun sarayında."

Kısa bir süre sonra şamil içeri girdi ve onlara
akşam yemeğinin servis edildiğini bildirdi ve onları salona götürdü, orada onları
William'ın misafirleri ve
Wessex Kontu'nun vesayeti altındakiler ve uşakları olarak dükün beyefendilerine ve uşaklarına takdim etti. Harold'ın gemi kazası ve hapsedilmesi haberi
hızla yayıldı, çünkü mahkemeye ertesi sabah erkenden dükle birlikte Eu'ya gitmek üzere yola çıkmaları için emir verilmişti, böylece
William'ın misafiri ve dostu Harold of England'ı gereken onurla karşılayacaklardı; ve yemek
sürerken kontun gemi kazası ve hapsedilmesiyle ilgili birçok soru soruldu ve en canlı öfke
Ponthieu'lu Conrad'ın davranışına ifade edildi.

"Gerçekten de tüm Normanlar kaba sayılacak," diye haykırdı beyefendilerden biri öfkeyle. "Harold'ın cesareti, bilgeliği ve tüm insanlara karşı nezaketinin ünü Avrupa'daki her sarayda bilinir ve dükün vasalının onu hapse atmaya ve zincirlemeye cesaret etmesi evrensel bir öfkeye yol açacaktır. Neden, kendi İskandinav atalarımızın en kabası bile kaderin ellerine bıraktığı bu kadar asil birine bu kadar kötü davranmazdı. İngiltere ile savaş halinde olsaydık bu utanç verici olurdu ama barış içinde olduğumuzda bu rezaleti tarif edebilecek hiçbir kelime yok."

Yemek bittiğinde, Beorn ile aynı yaşta olan dükün uşaklarından biri ona ne yapacaklarını sordu.

"Daha iyi bir şeyin yoksa," dedi, "beş mil uzaklıktaki babamın şatosuna benimle gelir misin? Benim adım De Burg.
Size içten bir karşılama sözü verebilirim. Babam, yaklaşık on beş yıl önce dük İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ona eşlik eden şövalyelerden biriydi ve ülkeyi çok sevdi ve o zamandan beri kralınız tarafından karşılandıkları prenslik misafirperverliğinden bahsetti. O zamanlar Earl Harold ile tanışmadı."

"Hayır, kont babası ve kardeşleriyle birlikte sürgündeydi," dedi Wulf, kısa bir süre sonra, çünkü o ziyaret İngilizler için çok tatsız bir ziyaret olmuştu. Norman etkisinin
tamamen yükselişte olduğu bir zamanda olmuştu. Kral, saraydaki ve kilisedeki başlıca yerleri Normanlarla dolduruyordu, onlara geniş topraklar
bahşetmişti ve kaleleri her yerde ülkeye hükmetmek için yükseliyordu. İngilizler daha sonra genç Norman dükünün şövalyeleriyle birlikte yaptığı bu ziyarete düşmanca yaklaştılar ve Godwin ve oğullarının dönüşünde davetsiz misafirlerin büyük kısmı
kovulmuş olsa da, saraydaki nüfuzları hala devam etti ve hatta Edward'ın düke kendisinin halefi olacağına dair söz verdiği bile söylendi.

İngilizlerin bu söze güldüğü doğruydu.
İngiltere Kralı ulus tarafından seçilmişti ve Edward'ın tahtı oğullarından birine, hatta evlilik yoluyla akraba olmasına rağmen damarlarında bir damla İngiliz kanı olmayan yabancı bir prense bile miras bırakma hakkı yoktu. Yine de, bu vaadin hiç yapılmamış olması İngiliz halkının zihninde, Normandiya'nın gücü arttıkça ve dükünün hırsı ve cesareti giderek daha belirginleştikçe daha da fazla yer etti. İngiliz yasalarına göre, vaat sadece boş bir nefesti, kesinlikle etkisiz veya değersizdi. Norman yasalarına göre, bu güçlü bir iddiayı oluşturuyordu ve Dük William kesinlikle böyle bir iddiayı bastırılmadan bırakacak bir adam değildi. Wulf bunların hepsini tekrar tekrar duymuştu ve Bramber başrahibi, ona her şeyi açıklayarak, İngilizlerin Edward'ın uzun zaman önce verdiği vaadi ne kadar az düşünseler de, onun ölümünde topraklarda büyük bir soruna yol açmasının muhtemel olduğunu göstermişti. Beorn, genç De Burg ile babasının şatosuna gitme davetini hemen kabul etmeseydi, William'ın ziyaretiyle ilgili daha fazla şey söyleyebilirdi. BÖLÜM VI

KONTU SERBEST BIRAKMA

Birkaç dakika içinde üç at dışarı çıkarıldı. Wulf ve Beorn
hizmetlerine verilen hayvanlardan çok memnundular. Bunlar, tam zırhı içindeki bir şövalyeyi
kolayca taşıyabilen güçlü atlardı ve ruh ve ateşle dolu görünüyorlardı.

Güzelce donatılmışlardı ve çocuklar sırtlarına
attıklarında daha önce hiç bu kadar iyi binmediklerini hissettiler.

"Bu atlara üç gün önce sahip olsaydın yolculuğu daha hızlı ve kolay yapardın," diye güldü genç De Burg.

"Evet, kesinlikle. O zaman ormanda saklanmalarına gerek kalmazdı. Sırtlarında bizim hafif ağırlığımızla yolculuktan
hiçbir şey anlamazlardı."

"Bir kale görmeyi beklememelisiniz," dedi De Burg hemen ardından, "ama ben buna kale diyorum. Dük, ilk günlerinde Normandiya'daki kalelerin çoğunu yıkmaya koyuldu, çünkü bildiğiniz gibi soylularıyla pek de sorun yaşamadı ve bu kalelerin gücünün insanları iç savaşa veya birbirleriyle özel çekişmelere girmeye yöneltmesine rağmen, ülkenin düşmanlarına karşı hiçbir işe yaramadığını savundu. Dükün hemen yaşındaki babam, ilk günden itibaren onun sadık takipçisiydi ve özgür iradesiyle, dükün diğer birçok arkadaşının yaptığı gibi, duvarlarını yıktı, ilk olarak dükün zevk alması için ve ikinci olarak, düke karşı çıkanların kaleleri yıkılmış olsaydı, sahiplerinin tarafında öyle bir kıskançlık ve düşmanlık olurdu ki, ülkedeki meseleler asla yatışmazdı. Bu nedenle, ülke genelinde çok az kale bulacaksınız kalan. Soylular ilk başta
saldırıya karşı savunmasız evlerde böyle ikamet etmeyi garip buldular, ancak
kısa süre sonra bunun devasa duvarlar arasında kapalı kalmaktan çok daha rahat olduğunu öğrendiler ve mevcut konutlar eski günlerdekilerden çok daha büyük ve
daha konforlu. Dük haklı olarak
kalelerin kaldırılmasının savaş gücünü neredeyse ikiye katladığını söyledi, çünkü onları garnizon olarak kullanmak için çok fazla adam gerekiyordu ve bu da lordlarının yanlarında savaş alanına götürebilecekleri kişi sayısını
büyük ölçüde azaltıyordu. İngiltere'de kaleleriniz yok, değil mi?"

"Hayır, açık evlerde yaşıyoruz ve bunu yapmanın çok daha iyi ve
daha keyifli olduğunu düşünüyoruz. Bizimle komşular arasında kavga olmaz. Büyük kontlar kavga edebilir ve kuvvetlerini sahaya sürebilir veya Danimarka ve Norveç korsanlarına karşı toplayabilirler, ancak
bu nadir durumlar haricinde, hepsi evlerinde huzur içinde yaşarlar."

Atlar dinçti ve beş mil hızla geçti.

"İşte ev," dedi De Burg, bir yükseltinin üzerinde duran büyük bir binayı işaret ederek. Kale biçimindeydi ve eski binanın çoğu eklemelerle birleştirilmişti, ancak
dış duvar yıkılmış ve hendek doldurulmuştu. Geniş
kanatlı pencereler dar mazgal deliklerinin yerini almıştı ve De Burg'ların bayrağı hala kalenin üzerinde dalgalanıyor olsa da, kale diğerlerinden biraz ayrı duruyordu, aile artık orada yaşamıyordu. "Şu anda esas olarak bir depo olarak kullanılıyor," diye açıkladı Guy De Burg;
"ama orada, gördüğünüz gibi, eski mazgal delikleri hala duruyor ve sorun çıkması durumunda bir süre tutulabilir. Ama bunun için pek şans yok; dükün eli ağır ve kendini büyük bir lider olarak gösterdi. Normandiya'yı Fransa ile neredeyse aynı seviyeye getirdi ve yaşadığı ve hüküm sürdüğü sürece iç sorun korkusu yok."

Kapı açıktı ve birkaç adam çıkıp atları aldığında bir avluya girdiler. Guy de Burg geniş bir merdivenden koşarak evin girişine geldi ve kümelenmiş sütunlarla desteklenen yüksek sivri bir kemeri olan asil bir girişin altından geçti.
İçeride taş döşeli geniş bir salon vardı ve buradan De Burg, duvarları zengin süslemelerle kaplı bir daireye dönüşüyordu.
Burada bir hanım nakış işindeydi ve etrafı da benzer şekilde çalışan birkaç hizmetçisiyle çevriliydi. Yaklaşık on dört yaşında bir kız bir dua kitabı okuyordu, kalenin efendisi ise kollarını indirmiş bir sandalyede oturuyordu ve başı dizinin üzerinde yatan bir tazının kulaklarıyla oynuyordu.

"Peki Guy, haberin ne?" diye sordu oğlu içeri girerken. "Yarım
saat oldu, dükten on silahlı adamla birlikte en iyi giysileriyle Eu'ya gelmemi isteyen bir mesaj aldım. Ponthieu'lu Conrad yine sorun mu çıkarıyor ve yanınızdaki bu genç beyefendiler kim?"

Guy babasının elini öpmek için tek dizinin üzerine çöktü ve sonra aynısını annesine yaptı, sonra "İzninizle önce son soruyu cevaplayacağım, baba. Arkadaşlarım genç Saksonyalılar, Earl Harold'un uşakları ve şu anda dükün misafirleri."

"Kuşkusuz kraldan dükümüze bir mesaj taşıyanlarsınız?"

"Hayır efendim," dedi Beorn, "Earl Harold'dan bir mesaj ilettik."

"Onu karşılamak için, baba, yarın Eu'ya gideceğiz.
Ponthieu kıyılarında enkaza döndü ve Kont Conrad tarafından
kaba bir şekilde hapsedildi ve hatta zincire vuruldu. Beorn ve Wulf hapishaneden
kaçtılar ve haberi düke getirdiler, o da bu öğleden sonra
Fitz-Osberne ve Warren'ı son süratle göndererek konta
tutsaklarını derhal serbest bırakmasını ve onları Eu'ya teslim etmesini emretti, çünkü en büyük hoşnutsuzluğuyla acı çekiyordu."

"Harold Normandiya'da ve bir tutuklu! Bu gerçekten garip bir haber.
Kesinlikle onu hoş karşılayacağız, çünkü her bakımdan büyük bir adam ve bizim dükümüz hariç Avrupa'da eşsiz bir üne sahip."

Wulf konuşan kişiye bakarken en azından aklında ikinci bir düşünce olmadığını düşündü. Bu, samimi ve dürüst bir yüzdü, askerce bir
ana hatlara sahipti, ancak hoş bir gülümsemeyle yumuşatılmıştı.

Oğluna karşı nazik bir sevgi tonuyla konuşmuştu ve Wulf, efendisinin çağrısı üzerine sahaya çıkmaya
hiç şüphesi olmasa da, bu görkemli
evde sakin bir hayatı tercih ettiğini
düşündü.

"Bu senin için bir haber, karıcığım," diye devam etti. "En
şık
giysilerini
süslemen gerekecek, çünkü bu büyük İngiliz kontu onuruna görkemli işler yapacağız ve hanımlarımız, Sakson hanımlarına
onların hakkında adil bir rapor götürebilmesi için en iyi şekilde görünmek zorunda kalacaklar. Ve siz kaçmayı nasıl başardınız, genç beyler ve
haberle ne zaman geldiniz?"

Özellikle hitap edilen yaşlı kişi olarak Beorn, kaçışlarının ve yolculuklarının hikayesini kısaca anlattı.

"İyi iş çıkardın," dedi baron bitirdiğinde. "Guy,
bu genç Saksonlardan, uşakların bile şarap kadehleri ​​dağıtmaktan ve resmi törenlerde efendilerinin arkasında durmaktan daha önemli işler yapmak için çağrılabileceğini öğrenebilirsin. Onların hazırlığı ve cesareti olmasaydı, Harold haftalarca,
belki de aylarca hapiste kalabilirdi, kont ondan en büyük fidyeyi koparmaya çalışırken. Çocuklar, kaçarken yakalanırlarsa veya yolda yakalanırlarsa şüphesiz öldürülürlerdi ve bu nedenle bu girişim efendilerine bağlılık kadar cesaret de gerektiriyordu. Fırsatın sunduğu her iki niteliği de sergileyeceğinden şüphem yok, ancak onların yürüdüğü mesafeyi ve bunu da bu kadar az bir ücretle yürüyüp yürüyemeyeceğini sorguluyorum. Biz Normanlar, kendi bacaklarımızı ihmal ederek tamamen atlarımızın bacaklarına güvenmeye çok yatkınız ve bir atın sizi taşıyabileceği kadar uzağa
gidebileceğinizden şüphem olmasa da, Beaurain'den bu yolculuğu onların yaptığı sürenin iki katı sürede yürüyerek yapamayacağınızı garanti ediyorum. Bacaklarını ve kollarını da çalıştırmış olmalılar ve bir seferde bir Norman asilzadesi hem yürüyüşte hem de savaş gününde savaş atına güvense de, bir şövalyenin ordudaki herhangi bir piyade kadar uzağa yürüyebilmesinin iyi olduğu zamanlar sıklıkla olabilir. Peki, Agnes, bu Sakson gençlerine ne söylemek istiyorsun? Bana kalırsa
gözlerin onlara ayin kitabına olduğundan daha fazla dikkat ediyor."

"Ayin kitabımı her an okuyabilirim, baba, ama genç Sakson soylularını ilk
zamanımda görüyorum. Onlarla aramızda daha fazla fark olacağını düşünmüştüm. Saçları daha açık
ve daha altın sarısı, gözleri daha mavi ama kıyafetleri bizimkinden
hiçbir şekilde farklı değil." Sanki yorum yaptığı bir at veya köpekmiş gibi, ciddi ve gerçekçi bir tavırla konuştu,
ve hem Beorn hem de Wulf gülümsedi, Guy ise düpedüz güldü.

"Giysilerinin bizimkine benzemesi şaşırtıcı değil, Agnes," dedi, "çünkü dükün emriyle giydirilmişlerdi. Denizde savrulup
karaya çıkarken neredeyse boğulduktan, esir alındıktan ve sonra
ülkede seyahat edip ormanda uyuduktan sonra, Beorn ve
Wulf'un buraya yeni ve lekesiz giysileriyle geleceğini mi sanıyorsun? Bu gerçekten bir mucize olurdu."

"Ama, gerçekten de," dedi Beorn, "giysilerimiz şu anda giydiklerimizden çok da farklı değil, çünkü Norman modası Kral Edward'ın sarayında yaygın ve onlara uymaktan başka seçeneğimiz yoktu. Sizin
diliniz orada her zaman konuşuluyor ve bence Westminster'ı ziyaret etseydiniz
Kral Edward'ın sarayı ile kendi dükünüzün sarayı arasında pek fark göremezsiniz."

"Ve kız kardeşleriniz de bizim gibi giyiniyor mu?"

"Kraliçe Edith'in hanımları onun gibi Norman tarzında giyiniyor, ancak saraydan
uzakta kıyafetler farklı ve daha sade. Kız kardeşlerim,
Wulf ve benim hiç kız kardeşim yok; ikimiz de yetim ve Earl Harold'un vesayetindeyiz,
kendisine yemin edecek yaşa gelene kadar mülklerimizi elinde tutuyor
ve savaşta adamlarımıza liderlik ediyor."

"Peki babam gibi baronlar, kontlar veya basit şövalyeler mi olacaksınız?"

"Bunların hiçbiri olmayacağız, Leydi Agnes. Fransa'da büyük dükleriniz olduğu gibi bizim de büyük kontlarımız var, ama bunların altında
hiçbir unvanımız yok. Biz thane'leriz, yani toprak sahipleriyiz, topraklarımızı doğrudan kontlarımızdan alıyoruz. Bazılarının diğerlerinden daha geniş toprakları var, ama
özgür thane'ler olarak hepimiz eşitiz. Şövalyelere gelince, İngiltere'de Fransa'da ve diğer saraylarda çokça düşünülen unvanlar ve törenler yok."

"Bu üzücü," dedi kız ciddi bir şekilde, "çünkü şövalyelik yeminleri bir şövalyeyi hem düşmanlarına hem de arkadaşlarına karşı nazik ve kibar yapar."

"Ya da daha doğrusu Agnes," diye araya girdi annesi, "böyle yapmalılar; ama gerçekte, Normandiya'da yaşadığımız acımasız savaşlara bakınca, insanların yemin etmemiş veya şövalye mahmuzlarını takmamış olsalardı olacağından daha nazik veya kibar olduklarını görmüyorum; ve gerçekte, deniz ötesinde olanlardan bana öyle geliyor ki, İngiltere'de yaşadıkları iç karışıklıklarda insanlar birbirlerine karşı çok daha nazik ve düşmanlar, şövalyelik yasalarına bağlı olması gereken Normandiya'daki bizden çok daha kolay uzlaşıyor. Dükümüz, Harold'ın Ponthieu kıyılarına
atıldığı gibi İngiltere kıyılarına
atılsaydı, sanırım Harold'ın Kont Conrad tarafından
aat edildiği kadar İngiliz thane'lerinden biri tarafından
bu kadar onur kırıcı bir muameleye maruz kalmazdı. Godwin ve oğulları sürüldükleri sürgünden döndüklerinde ve tekrar çok güçlü hale geldiklerinde, babanızdan duyduğum kadarıyla, tek bir damla kan dökülmedi,
sürgünlerine sebep olan adamlardan intikam alınmadı.
Burada böyle şeyler olsaydı çok farklı olurdu."

"Doğru söylüyorsun, karıcığım. İngilizler bizden daha yumuşak huylu,
ancak savaşta asla geri kalmıyorlar. Ama şimdi, Guy,
geri dönmenin zamanı geldi. Her zamankinden daha uzun bir süre kaldın. Yarın Avrupa'ya doğru yola çıktığımızda seni tekrar göreceğim. Genç beyler, dönüşünüzde efendinizin size ihtiyacı olmadığında sık sık buraya gelmenizi umuyorum. Sizi görmekten her zaman memnun olacağız ve orman birkaç mil uzakta olsa da, Guy size iyi avlanma gösterebilir, ancak duyduğuma göre, nüfusun Normandiya'nın bu kısmındaki kadar yoğun olmadığı İngiltere'de bulabileceğiniz kadar iyi değil."

Atlar getirildi ve üç delikanlı, gece çökerken
Rouen'e doğru yola koyuldu.

Şehrin sokaklarında şafaktan çok önce bir hareketlenme oldu,
şövalyeler ve soylular, dükün emirlerine itaat ederek, hizmetkarlarıyla birlikte içeri girdiler. Saraydaki herkes
erkenden uyanmıştı. Aceleyle bir kahvaltı yapıldı, tam güneş doğarken dük atına bindi ve yaklaşık yirmi baron ve şövalye ile dört yüz silahlı adamdan oluşan bir grubun başında şehirden ayrıldı.

"Burada, Londra'dan Harold ile birlikte geldiğimiz zamandan
çok daha fazla ihtişam ve gösteri var," dedi Wulf. "Gerçekte bu Norman soyluları zırhları ve cübbeleriyle ve arkalarında taşıdıkları sancaklarla bizden çok daha cesur görünüyorlar. Kral Londra'da gösterişli bir şekilde at sırtında gezseydi, bu kadar neşeyle karşılanmazdı."

"Dük William gösterişten hoşlanmış gibi görünmüyor," dedi Beorn.

"O da hoşlanmıyor," diye ekledi yanlarında at sırtında gezen Guy. "Kendisi için zevkleri basit ama halkın ihtişamdan etkilendiğini ve cesur bir alay görmeyi sevdiğini biliyor, bu yüzden dış görünüşe dikkat edilmesinde ısrar ediyor; ve buradaki sarayı, bana söylediklerine göre, Fransa'nın Henry'siyle resmi
olaylarda yarışıyor."

"Bu gece nerede dinleneceğiz?" diye sordu Wulf. "Gökyüzünün
görünümüne bakılırsa yağmur yağacak ve eğer
bir barınak altında uyumazsak, gördüğümüz bu güzel
cübbelerin çoğu, geldiğimiz
cübbeler kadar çamura bulanmış gibi görünüyor."

"Hiçbir şehirde uyumayacağız, çünkü bu şehirle Avrupa arasındaki yolda
bu kadar büyük bir grubu alabilecek hiçbir yer yok; ama kısa bir süre sonra dün yola çıktık, çadırlar ve ihtiyaç duyulan her şeyle dolu bir vagon treni
Rouen'den yola çıktı ve Avrupa'ya giden yolun yarısında kampın kurulmuş olduğunu
ve her şeyin kabulümüz için hazır olduğunu göreceğiz."

Gerçekten de durum buydu. Kamp, içinden insan ve atların ihtiyaçlarını karşılayan bir derenin geçtiği korunaklı bir
vadide kurulmuştu. Çadırlar düzenli bir şekilde yerleştirilmişti, dükün çadırı ortada, baş soylularının çadırları rütbe sırasına göre her iki taraftaydı. Arkada, saray görevlilerinin, uşakların ve daha düşük rütbeli şövalyelerin kullanımı için bir sıra vardı, askerler ise
açıkta uyuyacaklardı. Grup yukarı çıkarken üç veya dört yardımcısıyla bir şamil onları karşıladı. Her birine dükün tüm takipçilerinin isimlerini içeren listeler verildi ve bunlar hemen kendilerine tahsis edilen çadırlara götürüldü, böylece birkaç dakika içinde hepsi en ufak bir karışıklık veya sorun olmadan
barındı. Silahtarlar şövalyeler ve soylular ile subayların ve uşakların hizmetkarları
hemen atları alıp çadırların arkasına sıraladılar,
onları ovaladılar ve en büyük özenle temizlediler ve
sonra o sabah komşu çiftliklerden getirilen
yığınlardan onlara yem verdiler. Bol miktarda yakıt da
istiflenmişti. Birkaç aşçı çadır
ekipmanıyla gelmişti ve akşam yemeği dük ve
grubu için çoktan hazırlanmıştı, hayvanlar katledilmiş ve kesilmişti ve
silahlı adamlar kısa süre sonra eklemleri bivak ateşlerinin üzerine asmışlardı.

"Bunların hepsi harika bir şekilde iyi yönetiliyor, Beorn," dedi Wulf. "Biz evdeyken
bu kadar iyi ve düzenli bir şekilde yapılabileceğinden şüpheliyim."

"Ne önemi var?" dedi Beorn küçümseyerek. "Yemeğe
vardıktan beş dakika sonra mı yoksa bir saat sonra mı yemek yendiği hiç fark etmez."

"Önemi yok, Beorn; ama küçük bir grupta bir saatlik bekleme meselesi, büyük bir grup olduğunda tamamen akşam yemeği olmadan yatağa girmektir. Normanlar son yirmi yıldır sürekli savaşıyorlar ve görüyorsun ki her şeyin düzenli ve tertipli olmasının ne kadar önemli olduğunu öğrendiler. Eğer büyük bir orduyla işleri küçük bir grupla yaptıkları kadar iyi idare ediyorlarsa, ki muhtemelen öyle yapıyorlardır, bunun onlara ne kadar büyük bir avantaj sağladığını gör.
Sabah savaşmak niyetiyle birbirine yakın iki ordu gelse ve biri ne yapacağını tam olarak bilse ve rahatça yemeklerini alıp sonra dinlenmek için uzanabilse, diğeri ise tamamen karışıklık içinde olsa, kimse nereye gideceğini veya kendini nereye vereceğini bilmese ve yiyecek bulamayıp akşam yemeği olmadan yatmak zorunda kalsa, ilk ordu ertesi sabah karşılaştıklarında büyük bir avantaj elde ederdi, özellikle de iyi bir kahvaltı yapmışsa ve diğeri hala oruçluyken savaşa girmişse. Kendimize bir bakın
o sabah aç yatıp oruçlu kalktığımızda ne kadar zayıftık, oysa kadın bize o yemeği verdiğinde,
ne kadar basit olsa da, cesurca ve neşeli bir şekilde dışarı çıktık."

"Bu doğru, Wulf, ama aramızda Earl Harold'un askerlerinin rahatı için her zaman çok dikkatli olduğu söylenir."

"Evet, kont her zaman etrafındakileri düşünür. Ben hiç
sahada bulunmadığım için düzenlemelerin ne olduğunu bilmiyorum, ama İngilizlerin büyük bir
toplantısında bu kadar iyi düzenleneceklerini
veya Normanlar'ın tüm deneyimleriyle öğrendikleri kadar iyi idare edebileceğimizi
düşünemiyorum."

"Pekala, Wulf," diye güldü Beorn, "konuyu en iyi şekilde incele ve
sonra konttan, sahaya çıktığında düzenlemeleri üstlenmen için seni atamasını iste."

"Bundan daha yararlı bir görev olamazdı," dedi Wulf içtenlikle; "Ancak deneyimli, yüksek rütbeli ve mevki sahibi bir adama ihtiyaç duyulur,
çünkü bizim Sakson thanelerimiz bu Norman baronları gibi disipline alışkın değillerdir ve yalnızca büyük otoriteye sahip biri onları yönetmeliklere uymaya ve herhangi bir planı gerektiği gibi uygulamaya ikna edebilir."

Beorn başını salladı. "Bu doğru, Wulf ve bu nedenle ordunun baş şamilliği görevini uygun şekilde yerine getirebilmen için
çok uzun yıllar geçmesi gerektiği açık. Ben kendi adıma, gereken mücadeleyi yapmaktan ve tüm bu konuları senin ellerine bırakmaktan
memnun olurum."

"Evet; ancak tek bir subayın eline bırakılamaz," dedi Wulf sıcak bir şekilde, "tabi hepsi onun planlarını gerçekleştirmek için gönüllü olarak yardım etmediği sürece."

"Pekala, bunun için sinirlenmene gerek yok, Wulf. Büyük kahya olduğunda bunun için yeterince zamanın olacak. Sakson thanelerinin ne olduğunu biliyorsun - ne kadar rahat düşkün ve avdan başka hiçbir şeyle uğraşmaya karşılar. Bir koyun sürüsünü askeri düzene sokup her birine yerini korumasını öğretmek, thanelerin katı emir ve düzenlemelere uymasını sağlamaktan daha iyidir."

"Ve yine de, Beorn," dedi Baron De Burg, çadıra, onlar tarafından fark edilmeden, oğluyla konuşmak için girmişti, o da çadırı başka bir uşağıyla paylaşmıştı, "eğer herkes katı emir ve düzenlemelere uymazsa, bir ordu sadece silahlı adamların bir araya gelmesinden ibarettir, tek bir iradeyle değil, içerdiği adam sayısı kadar iradeyle canlandırılır.
Böyle bir ordu yiğit olabilir; her adam bir kahraman olabilir, ama yine de kendini tamamen tek bir iradenin yönetimine teslim eden bir başkası tarafından paramparça edilebilir. Bu yüzden biz Normanlar Fransızları
bu kadar kötü yendik. Her postanın savaşta bir yeri vardır. Hücum etmesi emredildiğinde hücum eder veya bütün gün yedekte tutulur ve savaş onun tek bir darbe bile indirmeden sona erer. Hareketsizlikten endişelenebiliriz, düşmana
düşmana
düşme şansımızın boşa gittiğini görebiliriz, ancak dükümüzün büyük bir lider olduğunu,
savaş için bir planı olduğunu ve bunu gerçekleştireceğini ve
emrine itaatsizliğin savaş alanından at sırtında gitmek kadar büyük bir suç olacağını biliyoruz. Bu nedenle itaat etmeyi öğrendik ve
sonuç olarak her zaman kendimiz kadar cesur adamlara karşı galip geldik,
ama her biri kendi feodal lorduna itaat etti ve böylece
bir bütün olarak değil,
ayrı ayrı vücutlar halinde savaştık. Genç arkadaşınız
haklı. İki adam arasındaki bir düelloda güç ve beceri her şeydir; iki ordu arasındaki bir mücadelede emirlere itaat
cesaret ve silah kullanma becerisinden bile daha üstün bir erdemdir.
Guy nerede?"

"Dükün hizmetinde, efendim," dedi Beorn. "Biz de çadırına
gidiyoruz, ancak bize bizden hiçbir görev istemediğini
söyledi."

"Döndüğünde çadırıma gelsin," dedi baron; "yani
akşam yemeğini bitirir bitirmez. Siz de
gelirseniz çok mutlu olurum, tabii ki dük sizi çağırmazsa, ki bence bunu
yapması pek olası değil. Bugün düşünceli bir ruh halinde ve muhtemelen
yalnız kalacak."

Üç çocuk içeri girdiğinde Baron de Burg'un çadırında iki veya üç şövalye daha toplanmıştı. De Burg, arkadaşlarına kim olduklarını açıklayarak birkaç kelime söyledi ve sonra diğerleriyle sohbetine devam etti. Beorn ve Wulf, sandalyelerin arkasında durup konuşmayı dinlerken, bununla Sakson thanelerinin evlerinde duydukları
konuşmalar arasındaki farktan etkilenmeden edemediler.

Harold ile devlet meselelerinin konuşulmasına alışmışlardı. Kilise ve Norman piskoposları ile rahipler arasında süregelen mücadele ve diğer yandan İngiliz din adamları arasında yaşanan mücadele, Harold'un eğitimin yaygınlaştırılmasını ve genel olarak insanların durumunun iyileştirilmesini teşvik etme konusundaki
kalpteki projeleri gibi, sık sık konuşulan bir konuydu. Ancak thanelerin evlerinde akşamlar ziyafet ve şarkılarla geçiyordu ve
Genel meseleler hakkında tartışmaya benzer bir şey nadiren oluyordu. Gerçekten de, şarapla hararetlenmiş ve fikirlerini açıkça ifade etmeye alışmış adamlar arasında dostça bir tartışmaya benzer bir şey neredeyse imkansızdı. De Burg ve arkadaşları kamusal meselelere hiç değinmiyorlardı, ancak ciddi ve sakin bir şekilde ve birbirlerinin fikirlerine karşı nazik bir saygıyla, savaş sanatı, avcılık, kalelerin yıkılmasıyla ortaya çıkan değişen koşullar, zırhlarda kademeli olarak yapılan iyileştirmeler ve diğer benzer konularla ilgili soruları tartışıyorlardı. Diğer soylular De Burg ile hemen hemen aynı yaştaydı ve ikincisinin uşağı zaman zaman şarap taşısa da kadehler nadiren boşaltılıyordu. Bazı konulara sadece hemen değiniliyordu ve Wulf aralarında herhangi bir anlaşmazlık olan konulardan dikkatlice kaçınıldığını gördü. Çocuklar çadırlarına döndüklerinde Wulf, "Konuşmaları bana, Sakson hanedanlarının evlerindeki akşamlardan ziyade, başrahip, sadakacı ve iki üç keşişle geçirdiğim akşamları hatırlatıyor." dedi.

Beorn başını salladı. "Ben bizim ziyafet ve eğlence geleneklerimize senin kadar karşı değilim, Wulf ve akşamlarımı sık sık böyle ciddi konuşmaları dinleyerek geçirmek istemem, ama gerçekten bu Norman baronları ve şövalyeleri bizimkilerden çok daha nazik konuşuyorlar ve şarap kadehine pek önem vermiyorlar. Kabul ediyorum ki, bu tür adamlar bizim Saksonlarımızdan çok daha akıllıca birer kral danışmanı olmalılar, tabii Harold ve kardeşleri hariç."

"Normanlar babam ve onunla birlikte gördüklerin kadar ölçülü değiller," diye güldü Guy. "Dinle. Çadırların çoğundan şarkılar ve yüksek sesli kahkahalar duyabilirsiniz, evet, ve yeterince uzun süre dinlediyseniz kavgalar da duyabilirsiniz. Ama gördüklerinizin hepsi dükün güvenine sahip adamlardı. Birçok alanda onun sancağı altında birlikte savaştılar ve hepsi güçlü baronlardır. Kendilerini korumaktan memnunlar ve başkaları pahasına kazanacakları hiçbir şey yok. Değerleri iyi belirlenmiş ve bence hepsi bir daha asla mızrağı dinlendirmek için çağrılmasalardı çok memnun olurlardı. Bence bu akşam tüm kamu sorularından kaçındılar, başlıca sebebi bizim orada olmamızdı; ve gördüğünüz gibi Harold'ı kıyılarımıza atan beklenmedik kazadan tek kelime bile konuşulmadı,
ama hepsinin aklındaydı; ve şüphesiz bugün buraya gelirken bunu konuştular. Babamın bizi çadırında tutmasının sebebinin sizin orada olmanızın bu konuda daha fazla şey söylenmesini engellemesi olması beni şaşırtmaz. Hiçbirinin dükün aklından geçenleri tam olarak bildiğini sanmıyorum - muhtemelen kendisi bile
uydurmamıştır; ve burada Normandiya'da dükün kendi aklı belirginleşene kadar güçlü bir görüş belirtmemek kesinlikle akıllıcadır."

"Sanırım haklısın, Guy. Babanın yanında başkaları varken neden bizi ve seni çadırına davet ettiğini merak ediyordum; ama varlığımızın hassas konularda herhangi bir tartışmayı engelleyeceğini düşünmesi yeterliydi."

Ertesi sabah süvari alayı erkenden bindi ve öğleden sonra
Eu kalesine girdi. Kale Bresle nehri üzerinde duruyordu ve
Ponthieu'nun fethinden önce, kuzeydeki Normandiya'nın sınır muhafızıydı. Sakson kadırgasının enkaz haline geldiği yerden sadece on mil uzaktaydı. Fitz-Osberne'den bir haberci
oğlana günün erken saatlerinde
gelerek Ponthieu'lu Conrad'ın dükün esirlerinin teslim edilmesi talebini kabul ettiğini, bunların derhal serbest bırakıldığını ve şimdi onurlu bir şekilde ağırlandıklarını söyledi. Ertesi sabah Beaurain'den yola çıkacaklardı ve
Dük'e saygılarını sunmak için Eu'ya gelmek isteyen Conrad onlara eşlik edecekti.

Her ne kadar Conrad'ın güçlü hükümdarı Wulf ve Beorn, Harold ve arkadaşlarının hemen esaretten serbest bırakıldıklarını ve çok hızlı bir şekilde Eu'ya varacaklarını duyduğunda çok sevindi. Ertesi günün öğleden sonra bir haberci geldi ve süvari alayının sadece bir saatlik mesafede olduğunu söyledi ve hemen tüm onurla karşılamak için hazırlıklar yapıldı. Kalenin garnizonu en cesur kıyafetleriyle avluyu sıraladı,
Rouen'den getirilen askılar büyük salonun duvarlarına yerleştirildi, kürsüye iki sandalye konuldu,
Rouen'den gelen silahlı adamlar büyük girişin her iki tarafına dizildi ve William, süvari alayı kaleye yaklaştığında soylularıyla birlikte burada toplandı.

Alay, Fitz-Osberne'den Norman silahlı adamları ve Warren tarafından yönetiliyordu. Onların ardından, yanında Harold ile birlikte Ponthieu'lu Conrad geliyordu. İkisi de bileklerinde şahinler taşıyordu ve görünüşe göre
çok cana yakınlardı. Arkalarında Harold'ın kardeşi ve yeğeni ve iki Norman baronu vardı; onları Sakson thaneleri ve kontun hanedanının memurları takip ediyordu. Bunların arkasında St. Valery'de bırakılan ve Conrad'ın emriyle Abbeville'de Somme'u geçen süvari alayına katılmak üzere gönderilen alt rütbeli Saksonlar geliyordu; alay, kontun silahlı adamlarından oluşan güçlü bir birlik tarafından durduruldu. Mızraklı askerlerin oluşturduğu çift sıra boyunca ilerleyerek girişe ulaştılar. Sonra Harold attan inerken dük merdivenlerden indi ve onu en seçkin İngilizlerle karşılaşmanın verdiği en sıcak memnuniyet ifadeleriyle kucakladı.
Harold uygun ifadelerle karşılık verdi ve dük daha sonra Conrad'a dönüp
isteğini kabul ettiği için ona içtenlikle teşekkür etti. Ponthieu henüz yeni fethedilmişti ve Fransa ile savaşın yeniden başlaması durumunda Normandiya'nın başına bela olabilirdi. Bu nedenle William'ın, Conrad'ın emirlerine itaatini gönüllü bir itaatmiş gibi ele alması ve esirlerine karşı nezaketsiz davranışını görmezden gelmesi kendi çıkarınaydı. Vassalının tüm incinme hissini ortadan kaldırmak için, ona sadece Harold için fidye ödemekle kalmadı, aynı zamanda ona hatırı sayılır bir toprak bağışı da yaptı. Dük şimdi soylularını ve baş memurlarını Harold'a tanıttı ve sonra kolunu misafirinin omzuna koyarak onu salona götürdü ve kendi koltuğunun yanındaki devlet koltuğuna oturttu, diğer koltuklar Wulfnoth ve Hakon ile bazı baş Norman baronları için konuldu, geri kalanlar ise salonun gövdesinde Sakson thaneleriyle karıştı. Resepsiyon biter bitmez Wulf, Osgod'la konuşmak için avluya koştu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Osgod; senin
nasıl olduğunu merak ediyordum."

"Gerçekte yeterince kötü durumdayız efendim;
bir eşeğe yetecek kadar yiyeceğimiz olmadan
yük hayvanları gibi çalıştık. Ancak, bu uzun sürmedi ve bize zarar vermeyecek, ancak
St. Valery'de sopayla veya çeyrek sopayla on dakika oynamaktan memnuniyet duyacağım birden fazla adam var.
Dün akşam uyuduğumuz kulübeden aniden çağrıldığımızda ve
daha iyi bir yere götürüldüğümüzde ve önümüze güzel ve dürüst bir yemek konduğunda ne kadar şaşırdığımızı tahmin edebilirsiniz.
Daha sonra dükün Eu'ya yeni geldiği ve
Harold ve tüm maiyetinin ona teslim edilmek üzere orada olduğu söylendi.
Yataklarımız için taze sazlar ve bu sabah doyurucu bir kahvaltı yaptık ve sonra teknelere yerleştirilip Abbeville'e götürüldük.
Daha bir saat bile orada kalmamıştık ki, kont thanelerle birlikte geldi,
ve Tahmin edebileceğiniz gibi, yüzünü tekrar gördüğümüz için mutluyduk. Atlarını dinlendirmek ve yemek yemek için bir saat orada durdular ve sonra gördüğünüz gibi buraya doğru yürüdük. Harold'ın grubundan sizi ve Beorn'u özlemiştim ve konta yaklaşıp alçakgönüllülükle ona ne olduğunu sormaya karar verdim. 'Efendinize ve arkadaşına hiçbir zarar gelmedi, iyi adam,' dedi kont. 'Gerçekten bana iyi hizmet ettiler, çünkü Beaurain'den kaçtılar ve tutuklanma haberimizi Dük William'a ilettiler ve böylece hepimiz özgürlüğümüze kavuştuk.' Cesurca davranmışsın gibi görünüyor,
Wulf, giyimine bakılırsa."

"Evet, Rouen'e vardığımızda çok kötü durumdaydık, ancak dük
buradaki yolculuğumuz için bize kıyafet ve at verildiğini gördü."

Bu sırada salondan bir görevli çıktı ve
Wulf'a dükün kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Beorn zaten girişteydi ve kürsüye doğru götürüldüler.

"İşte iki uşağın," dedi dük Harold'a. "Bu toplantıyı getiren haberi bana ulaştırdığım ve seni misafirim olarak ağırlamanın zevkini bana verdiğim için kendimi onlara çok borçlu hissediyorum. Onlar sadık ve zeki çocuklardır, çünkü hiçbir adam
görevi onlardan daha iyi veya daha hızlı yerine getiremezdi."

"Onlara daha da çok şey borçluyum," dedi Harold, elini iki çocuğa uzatırken, onlar da tek dizinin üzerine çöküp onu öptüler.
"Onların gidişinden haberim yoktu, ta ki baronlarınızdan haberi Rouen'e ilettiklerini öğrenene kadar. Onlar benim himayem altındalar ve
bir ara benim uşaklarım olmalarına rağmen bir yıldan fazla bir süredir
olmuyorlar ve ikisi de mülklerine inip görevlerini öğreniyorlar,
ki bunun onlar için zamanlarını boşa harcamaktan ve sarayda sorun çıkarmaktan daha iyi olduğunu düşündüm."

Dük başını salladı. "Sonuç, senin yolunun akıllıca olduğunu gösteriyor.
Sarayda gençler pek az şey öğrenir. Ortam erkekler için sağlıklı değil, erkekler içinse daha da az ve bu gençler yakında erkeklerin hizmetini yerine getirebilecek yaşa gelecekler, ki zaten bunu zaten yaptılar." Çocuklar şimdi kürsüden çekildiler.

"Bizim için şanslı bir haftalık çalışma oldu," dedi Beorn. "Efendimizin özgürlüğünü elde ettik ve onun onayını aldık
ve Dük William'ın da; ama aslında dük için pek de önemli değil."

"Bilmiyorum, Beorn; geleceğe bakamayız ve ne olacağını
söyleyemeyiz. Her neyse, şimdi bile bizim için avantajlı olabilir. Dük Harold'a şerefli bir şekilde davrandığı gibi, kont hala
tamamen onun kontrolündedir ve onun niyetleri hakkında bir şeyler duyana kadar
hepimiz Conrad'a olduğumuz kadar tutsak olacağız, ancak
tutsaklığın çok daha hoş olduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM VII.

YEMİN.

Europe'dan grup, Harold'ın onuruna ziyafetler ve eğlenceler düzenlenen Rouen'a geri döndü. Dükün misafirine karşı tavrından daha nazik bir şey olamazdı. Ona karşı neredeyse kardeşçe bir sevgi beslediğini söyledi ve thane'lerine şehirde güzel konaklama yerleri tahsis edildi.
Harold'ın, o zamanlar henüz yeni tanıtılmış ve henüz İngiltere'ye yayılmamış olan şövalyelik ayinlerine göre, William tarafından çok fazla resmi ve törenle şövalye ilan edildiği ciddi bir mahkeme yapıldı.
Ormanda büyük av partileri vardı ve dışarıdan bakıldığında
William ve Harold
çok sıcakkanlı ve samimi bir yapıya sahipti. Harold, William'ın kendisine duyduğu saygıyı göstermek için gösterdiği çabadan gerçekten memnundu ve thane'leri Norman baronlarının kendilerine gösterdiği ilgiden oldukça memnundu.

Beorn ve Wulf'un kendi yaşlarındaki genç Normanlarla arkadaş olmak, kalelerini ziyaret etmek ve av partilerine katılmak dışında yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Dük, Harold'ın topraklarındaki varlığına dair haberi kendisine ilettikleri için onlara ifade ettiği minnettarlık duygularının samimiyetini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve onlar her zaman tüm saray törenlerine özel olarak davet edildiler ve aşırı eğlendiler. Wulf ara sıra arkadaşına İngiltere'ye dönüşleri hakkında hiçbir şey söylenmediği için şaşkınlığını dile getirdi, ancak
Beorn'un cevabı onu her zaman susturdu.

"Kont'un kendisi oldukça memnun görünüyor, Wulf. Neden onun için kendisinden daha fazla endişeleniyorsun?"

Bir keresinde şöyle cevap verdi: "Harold o kadar açık ve cömert bir yapıya sahip ki, Beorn, bir başkasının onursuz niyetlerden şüphelenecek son kişi o olurdu. Dahası, görünüşe göre burada gayet memnun olduğu için onu huzursuzluk duymadan yargılamamız gerekmiyor. Ne hissettiyse bunu göstermek politik olmazdı ve onu artık Normanlar'ın yanındayken hariç çok az görüyoruz. İngiltere'de varlığının gerekli olduğunu bilmeden edemiyor."

Wulf için Walter Fitz-Urse'nin sarayda olmaması memnuniyet vericiydi, İngiltere'ye dönmesinden birkaç hafta önce, Londra'daki Norman piskoposunun maiyetindeydi. Kendisi Guy de Burg ile sıkı arkadaş olmuştu ve sık sık onunla birlikte babasının evine gidiyordu, orada birlikte ormanda avlanıyorlardı veya bileklerinde şahinlerle at sırtında geziyorlardı, Agnes de Burg da sık sık midillisiyle onlara eşlik ediyordu.

Bretonlar Rouen'e vardıktan üç hafta sonra ayaklanma çıkardılar ve dük, Harold'ı onları bastırmak için bir sefere katılmaya davet etti ve nezaketle, misafirinin askeri deneyiminden büyük bir avantaj elde edeceğini söyledi. Harold daveti kabul etti ve thane'leriyle birlikte dükle birlikte yola çıktı. Normandiya'nın disiplinli güçlerine karşı Breton köylülerinin açık alanda hiçbir şansı yoktu, ancak ormanla kaplı vahşi ve engebeli arazileri onlara ani sürprizler ve saldırılarla kendi savaşma yöntemlerini sergileme fırsatı verdi ve kaba ama zorlu siperlerini umutsuz bir cesaretle savundular. Harold'ın Gallilerle savaşında kazandığı deneyim çok işe yaradı ve dük, bu tür savaşlar hakkında nispeten az şey bildiğini iddia ederek, savaşan birliklerin resmi komutasını kendi ellerine verdi. Harold operasyonları aynı canlılık ve ihtiyatla yürüttü. Kale üstüne kale saldırıya uğradı ve ele geçirildi, kuvvetin küçük bir kısmı yalnızca aktif operasyonlarda yer aldı, geri kalanı ise Bretonların kuşatılmışlara yardım etme girişimlerini püskürtmek için konuşlandırıldı. Onun tavsiyesiyle, kaleler saldırıya uğradığında garnizonlara her zaman merhamet gösterildi ve dükün onlara karşı kötü niyet beslemediği ve silahlarını bırakan herkese merhamet göstermeye hazır olduğu haberini vererek, zarar görmeden halkına dönmelerine izin verildi. Wulf ve Beorn'un saldırılara katılmasına izin verildi ve Sakson thane'leriyle birlikte Harold'ı takip ettiler, dük bir noktada siperlere doğru yaya olarak ilerlerken, dük baronlarından oluşan bir grupla başka bir noktada saldırdı. Normanlar içeri girmeden önce İngiliz bayrağı bir kereden fazla Breton kalesinin kalbine taşındı ve bu durumların her birinde dük İngiliz müttefiklerinin cesaretine olan hayranlığını sıcak bir şekilde dile getirdi. Sonunda ele geçirilecek tek bir zorlu kale kaldı ve bu kale doğası gereği o kadar güçlüydü ve o kadar çaresizce savunuluyordu ki, bir süre kuşatmacıların çabaları sonuçsuz kaldı. Bir akşam Guy de Burg, Wulf'la birlikte çadırındaydı. Beorn, akşamı Norman arkadaşlarından bazılarıyla birlikte geçiriyordu. Guy gitmek için kalktığında Wulf, babasının çadırına kadar onunla birlikte yürüyeceğini söyledi. Çadır biraz uzaktaydı. Silahsız kimsenin hareket etmemesi konusunda katı kurallar olduğundan, yola çıkmadan önce kılıcını takıp miğferini taktı. Çadırın dışında yatan Osgod, dışarı çıktıklarında ayağa kalktı ve onları kısa bir mesafeden takip etti. Çadırların arkasından gidiyorlardı ki Wulf aniden şöyle dedi:

"Bana ormanda sesler duyduğumu sanıyorum, Guy."

"De Launey'nin adamları arkamızda konuşlanmış," dedi Guy umursamazca; "bir saldırıdan
korkacak hiçbir şey yok."

"Uyanıklarsa hayır," diye kabul etti Wulf. "Ancak Bretonlar bir süredir gece sürprizlerinden uzak duruyorlar ve De Launey'nin adamları kötü bir nöbet tutuyor olabilir."

Aniden yüksek bir çığlık duyuldu, hemen ardından Breton savaş çığlığı ve bağrışlar, haykırışlar ve silahların çarpışması sesleri duyuldu.

Çocuklar kılıçlarını çektiler ve çatışmanın olduğu yere doğru koştular,
o sırada, onlardan kısa bir mesafedeki çalılıklardan birkaç vahşi
figür fırladı. De Launey'nin uyuyan adamlarının arasından fark edilmeden geçen bir düşman grubuydu ve şimdi, daha fazla gizlenmenin faydasız olduğunu bilerek
çadırlara doğru koşuyorlardı. Wulf'un ilk tepkisi geri dönmek oldu, ancak genç de
Burg babasının savaş çığlığını haykırarak öne doğru koştu ve Wulf tereddüt etmeden onu takip etti. Bir an sonra Bretonlarla çatışmaya girdiler.

"Sırt sırta, Guy!" diye haykırdı Wulf, kılıcını kendisine saldıran ilk adama
geçirirken.

Osgod koşarak gelip onlara katıldığında ve
taşıdığı ağır baltayı sanki tüy sikletmiş gibi kullanarak,
saldırı alanına giren birkaç Breton'u yere serdiğinde, daha yeni konuşmuştu.

Wulf kendini aynı şekilde sertçe savundu, ancak saldırganlarının silahlandığı
ağır sivri uçlu sopaların darbelerinden kaçınmak için sürekli olarak yerini değiştirmek zorundaydı. Hemen ardından isminin bağırıldığını duydu ve
bir an sonra Guy de Burg yere serildiğinde bir çarpma sesi duyuldu. "Onun üzerine çık, Osgod!" diye bağırdı ve bir sıçrayışla arkadaşının yanına giderek mızrağını ona saplamak üzere olan bir Breton'u yere serdi. Aynı anda bir sopa miğferine indi ve onu bir anlığına dizlerinin üzerine çöktürdü. Tekrar ayağa kalktı, Osgod darbesini tekrarlayamadan rakibini yere serdi.

İki üç dakika boyunca dövüş devam etti. Wulf, Breton bıçaklarından birden fazla bıçak darbesi aldı, çünkü ikisi veya üçü sıklıkla aynı anda üzerine
salınıyordu, ancak her seferinde zorlandığında Osgod'un baltası onu saldırganlarından kurtardı, çünkü uzun boylu Sakson'un
indirdiği darbeler o kadar korkunçtu ki Bretonlar ona saldırmaktan çekiniyorlardı ve böylece zaman zaman Wulf'a yardım etmek için serbest kalıyordu.
Ancak mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar eşitsizdi. Bir mızrak darbesi Wulf'u bir anlığına etkisiz hale getirdi ve kolu düşerken bir sopadan gelen darbe onu Guy'ın yanına kadar uzattı. Osgod da birkaç yara almıştı ama efendisinin düşüşüne öfkelenmişti ve kendini öyle bir şiddetle savundu ki Bretonlar tekrar geri çekildi. Ona tekrar saldırmak üzereydiler ki bir haykırış duyuldu ve William ve Harold, masadan atladıkları için başları açık bir şekilde, bir veya iki Norman baronu ve askeri tarafından takip edilerek Bretonların üzerine saldırdılar. İkincisi hemen alarm çığlıklarıyla kaçtı. Bu sırada Norman trompetleri her yerde çalıyordu ve askerler saldırıyı püskürtmek için dışarı çıktılar, birkaç dakika sonra başladığı gibi aniden sona erdi, Bretonlar ormana doğru uçtular, ağır silahlı Normanların takibi umutsuzdu. Çadırlara geri dönen dük ve Harold, Breton saldırısı sona erer ermez yere
çöken Osgod'un efendisinin yanında
oturduğu yerde durdular.

"Burada kim var?" diye sordu dük. "Kim olurlarsa olsunlar, güvenliğimizi onlara borçluyuz, Harold, çünkü direniş göstermeselerdi, silahlarımızı almaya vakit bulamadan Bretonlar çadırlarımızın arasına girmiş olurdu. Buraya bir meşale getirin!" diye bağırdı; ve çadırlardan iki veya üç asker ışıklarla koşarak geldi.

"Sanırım adamlarımdan biri," dedi Harold ve dükün sorusunu Saksonca tekrarladı.

"Ben Osgod, efendim, Steyning'li Wulf'un hizmetkarıyım, arkadaşı Guy de Burg ile birlikte burada yanımda yatıyor, korkarım ki ölüme mahkûm."

"Gerçekten güvenmiyorum," dedi Harold, cesetlerin üzerine eğilerek.

Tam bu sırada adamlar ışıklarla geldiler. "Çamurun yanında," diye haykırdı William, "ama kim olurlarsa olsunlar, yiğitçe savaştılar. Etraflarındaki
zemin bu Breton serserilerinin cesetleriyle kaplı.
En azından yirmi kişi olmalılar, oysa görebildiğim kadarıyla
bizim sadece üç adamımız var. Onlar kim, Harold?"

"Biri Baron de Burg'un oğlu Guy," diye cevapladı Harold. "Bir diğeri de
genç Wulf ve bu yiğit adam onun adamı."

"Çok yiğitçe davrandılar," diye haykırdı dük, "ve hayatlarının
tükenmeyeceğine inanıyorum. Birisi De Burg'u buraya
çabuk çağırsın. Oğlunu çadırına götürsün ve sülüğüme hemen onun ve bu cesur Saksonların
yaralarına bakmasını söylesin."

"Wulf'u çadırına kendim götüreceğim," dedi Harold, çocuğu kaldırıp
taşırken, dört asker Osgod'u taşıyordu. Birlikte Wulf'un çadırına yatırıldılar. Genç
thane'in miğferi çıkarıldığında, gözlerini açtı ve meşalelerin ışığında Harold ve yanında duran birkaç kişiyi görünce şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu hafifçe.

"Başına gelen en iyi şey, kendine gelmen ve
konuşabilmen, Wulf," dedi Harold. "Ama konuşmaya çalışma,
çocuk, sülük gelip yaralarını inceleyene kadar. Bu gece hepimize nadir bir hizmette bulundun, çünkü De Launey'nin adamlarının dikkatsizliği sayesinde, çoğu hatalarının bedelini canlarıyla ödedi, cesur duruşun olmasaydı hepimiz şaşırırdık. Şimdi giysilerini çıkaracağız
ve nerede yaralandığına bakacağız. Her yerin kanla
ıslanmış gibi görünüyor. "

"Bıçaklarıyla üç veya dört kesik aldım," dedi Wulf güçsüzce, "ve sanırım bir mızrak yarası. Diğerleri nasıl?"

"Guy'ı bilmiyorum," dedi Harold, "ama adamınız konuşabiliyor
ve umarım ölümcül yaralar almamıştır."

"Benimle uğraşmayın, Efendi Wulf," diye araya girdi Osgod. "Ben
hırsızların bıçaklarıyla birkaç batma ve bir veya iki mızrak darbesi aldım, ama kont yardımla gelene kadar ayakta kalmayı
başardığım için, yaraların çok da önemli olmadığını düşünüyorum."

"Eğer bana bir şey olursa," dedi Wulf Harold'a, "lütfen ona bakmanızı, efendim, ve onu kendi adamlarınızdan biri olarak almanızı rica ediyorum. O olmasaydı Bretonlar bizi kısa sürede bitirirdi."

Sözcükleri güçlükle söyleyebildi ve tekrar kan kaybından bayıldı.

Kendine geldiğinde sülük onun yanında diz çökmüş, yaralarına
yağ döküyor ve bandajlar uyguluyordu.

"Konuşmaya çalışma," dedi Wulf gözlerini açarken sessizce.
"Kıpırdamadan yat, en ufak bir hareket bile
yaralarının yeniden
açılmasına neden olabilir. Ciddiler, ama ölümlü olduklarını düşünmüyorum."

"Adam mı?" diye fısıldadı Wulf.

"Senden daha tehlikeli bir durumda, ama o da
yaşayabilir. Buradaki adamına gelince, henüz sadece
yaralarına baktım; ama çok kötü kesilmiş olsa da, hayatından korkmuyorum. Şimdi bu iksiri iç ve sonra eğer yapabilirsen uyumaya git."

Wulf dudaklarına götürdüğü kadehin içindekileri içti ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Uyandığında gün ortasıydı ve
Beorn yanında oturuyordu. Beorn parmağını dudaklarına koydu.

"Konuşmayacaksın, Wulf. Sülük kısa bir süre önce buraya geldiğinde bana en katı emirleri verdi ve senin iyi göründüğünü söyledi. Osgod'un kesinlikle iyileşeceğini ve kanının bir kısmının akmasıyla daha kötü olmayacağını söyledi. Bretonlar vuruşlarında çok aceleciydi ve bir düzine yarası olmasına rağmen
hiçbiri ciddi değil. Guy de Burg yaşıyor, ancak
sülük henüz bir şey söyleyemiyor. Kötü bir iş oldu. Görünüşe göre
De Launey'nin adamlarının çoğu uykudayken öldürüldü. Nöbetçilerin cesetleri görev yerlerinde bulundu, ancak
uyuyorlardı mı yoksa daha muhtemel olduğu düşünülen şekilde, düşmanları
gizlice gelip onları çığlık atmaya vakit bulamadan öldürdüler mi, bilmiyoruz. Bretonlar iki veya üç noktadan saldırdılar, ancak
hiçbir yerde bu kadar başarılı olamadılar, ancak birçok Norman düştü. Herkes
De Launey'nin adamlarından geçen grubun
çadırlara ulaşacağını ve muhtemelen içlerindekilerin çoğunu öldüreceğini söylüyor, eğer içlerinden bazıları size ve Guy de Burg'a
saldırırken durmasalardı. Dük ve Harold, sizin cesaretinizin bizi büyük bir felaketten
kurtardığını söylediler. Keşke seninle birlikte olsaydım, ama içinde bulunduğum çadır hattın en uzağındaydı ve Bretonlar biz olay yerine varmadan önce tam gaz kaçıyorlardı."

Şu anda Baron de Burg, Wulf'un yattığı
tavan yatağının yanına geldi. "Oğlumun hayatını sana borçlu olduğumu söyleyemem,"
dedi, elini nazikçe Wulf'un elinin üzerine koyarak, "çünkü henüz yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum, ama onu çadırıma getirdiğimizde aklı başındaydı ve sen de düşene kadar onun başında durup Bretonlardan onu koruduğunu söyledi. Her zaman aklı başındaydı, ama hareket edemiyordu."

"Çoğu dövüşü Osgod yaptı, efendim," dedi Wulf.

"Çok şey yaptı, Wulf ve onu ödüllendirmekten mutluluk duyacağım, ancak üç kişinin tek başına yaptığı katliama hayranlık duyan dük, cesetlerin incelenmesini sağladı. On ikisi balta yaralarıyla, dokuzu kılıç yaralarıyla öldürüldü. Guy bana, sadece ikisinin kılıcına düştüğünü bildiğini, bu nedenle yedi kişiyi öldürmüş olman gerektiğini söyledi. Gerçekten de herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir başarı, senin yaşındaki bir çocuktan bahsetmiyorum bile. Guy seni yanında görmek istiyor ve sülük, bugün sessiz kalırsan ve yaralarından hiçbiri tekrar çıkmazsa, çadırıma taşınmanın sana zarar vermeyeceğini söyledi. "

Bunun üzerine ertesi gün Wulf Lord de Burg'un yanına götürüldü ve
yatağını Guy'ınkinin yanına koydu. Guy biraz daha iyiydi ve sülük onun iyileşmesi için belli belirsiz umutlar besliyordu.
Sağ kolu bir sopayla vurularak kırılmıştı ve o kadar kötü kırılmıştı ki
omzunun yakınından çoktan çıkarılmıştı.
En tehlikeli
yara, sol tarafta akciğerlerine
işleyen bir mızrak darbesiydi. Wulf yanına yerleştirildiğinde hafifçe gülümsedi.
Wulf tekrar gülümsemeye çalıştı, ancak arkadaşının görünümündeki değişiklik onu çok fazla şaşırtmıştı.
Yanakları çökmüştü ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Dudakları neredeyse renksizdi ve
gözleri doğal olmayan şekilde büyüktü. Wulf neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Bu noktaya bu kadar erken geleceğimizi beklemiyorduk, Guy," dedi. "Sık sık
kavgadan bahsettik, ancak
ilk ciddi "Dövüş böyle biterdi."

"Pişman olacak hiçbir şeyiniz yok," dedi Baron de Burg. "İkiniz de
görevinizi asilce yaptınız ve nazik kanlı biri, büyük zorluklara karşı görevini yaparken ölmekten daha iyi bir son isteyemez. Tanrı ikinizin de
kurtulmasını nasip etsin, ancak aksi takdirde, ölüm, lordlarınızı sürprizden kurtarmak için canınızı vermenizden daha görkemli bir şekilde size gelemezdi."

Wulf'un iyileşmesi nispeten hızlıydı. Harold, Osgod'u
göndermesinden bir hafta sonra çadıra getirdiğinde çok memnun oldu. Hala solgun ve güçsüzdü, ancak yürüyebiliyordu ve genç lorduna Bretonlarla başka bir
dövüşe hazır olacağına dair güvence verdi.

"Artık dövüş olmayacak," dedi Harold. "Dün şefleri teslim olmak ve merhamet dilemek için geldiler ve bu
onaylandıktan sonra kaleleri bu sabah teslim oldu. Sığırlar için ağır bir para cezası ödeyecekler ve en güçlü iki kaleleri Norman birlikleri tarafından garnizonlaştırılacak. Topraklarının önemli bir kısmı onlardan alınacak. Umarım bir hafta içinde hepimiz Rouen'e geri dönüyor olacağız."

Guy çok yavaş iyileşiyordu. Yine de sülük hayatının
kurtarılacağından emin değildi ve babasını
her halükarda çok uzun bir süre sakat kalacağı konusunda uyardı. Bir hafta sonra kamp dağıtıldı. Wulf at sırtında oturabilecek kadar iyi olduğunu söyledi, ancak sülük onun bir
sedyeyle taşınmasında ısrar etti.

"Bir sonraki on beş gün içinde," dedi, "ata binebilirsin, ancak
şimdi bunu denemek güvenli olmaz. Sen istenildiği kadar iyi gidiyorsun ve her şeyi aceleyle riske atmak delilik olur."

Bunun üzerine o ve Guy sedyelerle baronun ikametgahına götürüldüler ve Wulf burada sağlığına ve gücüne kavuştu.
Barondan yüklü bir kese altın alan Osgod, o zamanın sonunda tamamen iyileşmişti; Guy hala solgun ve güçsüz bir şekilde kanepede yatıyordu.

"Yaşamak istemiyorum," dedi bir gün babasına. "Artık
asla savaşçı
olamam. Yaşamak için neyim var?"

"Yaşamak için çok şeyin var, Guy," dedi babası, "asla bir savaş atına binmesen bile. Kendine cesaretinle bir isim yaptın ve her zaman saygıyla karşılanacaksın. Sanki
doğuştan zayıf ve güçsüzmüşsün gibi değil. Zamanla, umarım,
malikanelerimizin efendisi olacaksın ve halkımıza bakacaksın ve
onlar tarafından sevileceksin; ve eğer sen onları savaşta yönetemiyorsan, onların iyi donanımlı bir şekilde gittiklerini ve
sancağına saygı duyduklarını görebilirsin. Savaşmaktan başka yaşamak için başka şeyler de var."

"Keşke başka bir oğlun olsaydı, baba ve Wulf
benim kardeşim olsaydı. O zaman De Burg sancağını
kendim taşıyamayacağım için bu kadar umursamazdım."

"Bizden biri olsaydı, Guy, bu olabilirdi,"
dedi babası, "çünkü başka oğlum yoksa bir kızım var. Ama
bu genç Sakson'un kendi ülkesinde kendi malikaneleri var. O, bir Norman baronu olarak buraya yerleşmezdi ve ben de Agnes'i kaybetmezdim
ya da onun bizden ayrılıp yabancı bir ülkede yaşamasını istemezdim. Ama kimse geleceğin ne getireceğini söyleyemez. Dük
kızlarından birini Harold'a vaat etti ve evlilik gerçekleşirse
iki halkı daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayacak. Ayrıca,
biliyorsun, İngiltere'li Edward, Dük William'a kendisinin yerine geçeceğine söz verdi."

"Bir gün Wulf'la bu konuda konuşuyordum, baba, ve bana
Edward'ın hediyeyi verme yetkisi olmadığını, çünkü
İngiltere halkının krallarını kendilerinin seçtiğini ve Edward'ın sözünün
onlar için hiçbir şeye
değer vermeyeceğini söyledi. Onlar için durum bizimki gibi değil,
bir prensin halefini belirleyebileceği bir durum."

"Bu Sakson görüşü olabilir, Guy, ama Norman görüşü değil ve kesinlikle
dükün de değil; ve onun ile Harold arasındaki ilişkiler ne kadar dostça olsa da, bu soru çözülene kadar iki ulus arasında kalıcı bir dostluk aranamayacağı açıktır."

Wulf, Baron de Burg'un şatosunda daha fazla kalamayacağı zaman geldiğinde üzgündü. Kont, orada bulunabilecek kadar iyileşir iyileşmez sarayda bulunmasının beklendiğini söylemek için bir kereden fazla göndermişti, ancak kendini o kadar güçlü ve iyi hissedene kadar orada kaldı ki sağlığı artık bir bahane
olamazdı. Ayrılırken, De Burg ve karısı, vakit ayırabildiğinde yanına gelmesi için ona baskı yaptılar.

"Biliyorsun, Wulf," dedi birincisi, "Guy'ın sana olan sevgisi ne kadar sıcak ve ziyaretlerini çok hevesle bekleyecek. Şu anda hayatında çok az zevk var ve bunların en önemlisi senin gelişlerin olacak. Burada hepimiz sıkıcıyız, evlat ve Agnes seni çok özleyecek."

"Mümkün olduğunda yanına gelirim. Gerçekten de nankörlük etmiş olurdum, sizin ve Leydi de Burg'un bana gösterdiği büyük nezaketten sonra; ama bunu bir kenara bıraksam bile, eğer yapabilirsem her gün gelirim, en azından Guy ile yarım saat konuşmak için."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Wulf," dedi Earl Harold, çocuk odasına girerken. "Güçlü ve iyi görünüyorsun ve bence daha önce bize gelebilirdin."

"Bunu yapabilirdim, şüphesiz, efendim, ama hala yatağında yatan ve korkarım ki bir daha asla güçlü ve iyi olmayacak olan Guy'ı bırakmak bana acı verdi."

"Dükün sülüğünden onun hakkında sadece kötü bir hikaye duyduk," dedi Harold. "Bu üzücü bir şey; çünkü bir çocuk olarak böyle bir cesaret göstermiş biri, yiğit bir şövalye olurdu. Bir süre daha orada kalmana izin vermeliydim, ama dük sık sık seni sordu ve senin buraya gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm;
ama gerçekte, burada yapacağın pek bir şey olmayacak ve istediğin zaman ata binip arkadaşını görebileceksin."

"Yakında İngiltere'ye geri dönmemiz olası mı, efendim?"

"Uzun sürmeyeceğini umuyorum. Düke bundan bir kereden fazla bahsettim, ama beni arkadaşlığından bıktığım için azarladı; ki bıkmıyorum, çünkü hiçbir adam bir başkasına onun bana davrandığından daha iyi davranamazdı. Yine de," dedi odada aşağı yukarı yürüyerek, "gitmek için sabırsızlanıyorum, ama Beaurain'de olduğumdan beri burada zamanımı seçme özgürlüğüm yok. Omuzuma koyulan kadife bir eldiven ama içinde demir bir el var, bunu çok iyi biliyorum."

"Kaçma ihtimali yok mu, efendim?"

Harold çocuğa dikkatle baktı. "Hayır, Wulf, bir misafir olarak muamele edildiğim için uçamam, en
aşağılık nankörlüğün kınamasına maruz kalmadan, hatta istesem bile kaçamam. Bana şeref
verme bahanesiyle, kapıda Norman askerleri var ve kapımda bir Norman nöbetçisi duruyor. Şimdi bunu yapmalıyım ve gerekirse William'ın istediği her şeyi vaat etmeliyim. Bu sefer bana yardım getirmeniz için sizi gönderebileceğimiz hiçbir yer yok. Sanırım William'ın bana kızını evlilik olarak vaat ettiğini duymuşsunuzdur?"

"Evet, efendim, duydum. Düğün yakında mı gerçekleşecek?"

Harold gülümsedi. "Dük, evlilik yoluyla hizmetlerimi güvence altına alabileceğini
görmeden, bunun gerçekleşmesini istemeyecektir. Eğer o zaman
asla gelmezse muhtemelen bir daha duymayacağım. Nişanlar
şimdiye kadar birçok kez bozuldu ve bu tür
bozulmamış bir söz için affın elde edilmesi zor değil. Bu akşam mahkemeye katılmalısın, Wulf."

Wulf eğildi ve çekildi ve akşam Harold'ın maiyetinde mahkemeye katıldı. Dükün gözü ona ilişir ilişmez onu çağırdı.

"Beyler," dedi orada bulunan baronlara, "bu çocuk Wulf, Steyning'li Thane ve Harold Kontu'nun takipçisi. O, genç Guy de Burg ile birlikte ve sadece bir Sakson silahlı adamın yardımıyla Bretonların ilk saldırısına karşı koydu ve böylece ben ve baronlarım saldırıya karşı koymak için kendimizi hazırlayabileceğimiz zamanı kazandı.
Onlar olmasaydı hepimiz gafil avlanırdık ve
belki de öldürülürdük. Sakson ve iki delikanlı, Wulf ve De Burg, hepsi neredeyse ölüme yakın yaralı bir şekilde düştüler, ancak yirmi bir Breton
etraflarında ölü yatıyordu. Bu gerçekten de, sizlerden herhangi birinin, yiğit şövalyeler ve baronlar olarak, yapmaktan gurur duyabileceği bir silah gösterisiydi.

"Zaten ona makul olarak isteyebileceği her türlü iyiliği vaat etmiştim, çünkü bana onur konuğum ve silah arkadaşım Earl Harold'un kıyılarımıza atıldığı haberini getirdim ve şimdi ona söz veriyorum ki, İngiltere'de herhangi bir güç veya nüfuzum olursa, mülkleri kendisine ve mirasçılarına her türlü hizmet veya harçtan muaf kalacak, bana silahla karşı koymuş olsa bile; hatta daha da fazlası, büyük ölçüde eklenecek. Böyle bir sorun asla ortaya çıkmazsa ve onu buraya denizleri geçmeye istekli hale getirecek bir şey olmazsa, bana yaptığı büyük hizmet için minnettarlığımın bir göstergesi olarak ona bir baronluk feu sözü veriyorum; ve İngiltere Kralı'na veya Normandiya Dükü'ne olsun, kendisini gerçek ve sadık bir takipçi olarak kanıtlayacağından eminim. Hepinizi bu sözümün şahidi olmaya çağırıyorum ve eğer "Hatırlamak için ihtiyacım var."

Normanlar her şeyden önce cesarete hayrandı ve Wulf,
diz çöküp dükün elini öptükten sonra, utangaç bir şekilde odanın bir köşesine çekildiğinde, Beorn da ona katıldı ve birbiri ardına
yanına gelip birkaç onay sözcüğü söyledi.

"İyi iş çıkardın, genç beyefendi," dedi dükün en güvendiği danışmanlarından biri olan Fitz-Osberne ona. "Dük aşırı övgüye meyilli değildir ve şüphesiz sizin yaşınızdaki hiç kimse onun dudaklarından böyle bir övgü almamıştır. Bu kadar güzel bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, gelecekte kendinize büyük bir isim
yapamazsanız bu sizin suçunuz olacaktır. O akşam dükün kampında olanlardan hiçbiri, bizi tamamen şaşırtmaktan kurtaran birkaç dakikalık gecikme için size çok şey borçlu olduğunu hissetmemiştir. Gençsiniz ve dükün bu akşam size verdiği söz hakkında pek bir şey düşünmeyebilirsiniz, ancak bir gün bunun sizin için iyi bir
işe yarayacağını göreceksiniz."

Harold, ertesi sabah Wulf'u gördüğünde ona da hemen hemen aynı şeyi söyledi.

"Ama dükün İngiltere'de asla güç sahibi olma şansı yok, efendim," dedi Wulf.

"Güvenmiyorum, Wulf, ama tüm zihninin İngiltere tahtını ele geçirmeye odaklandığı konusunda şüphe yok. Bana bu konuda açıkça konuştu ve bana, eğer kızıyla evlenirsem, Wessex Kontu olarak, krallığı ele geçirirse, ülkenin hükümdarından sonraki en önde gelen adamı olacağımı ima etti."

"Peki, efendim, eğer sormaya cesaret edebilirsem, ne dediniz?"

"Çok az şey söyledim, evlat. Ben bir tutukluyum ve William bana güvenebileceğini düşünene kadar İngiltere'ye asla dönmeyeceğimden eminim. Geri dönmem gerekiyor ve bunu hemen yapmalıyım, çünkü Galler'de yeni bir sorun olduğunu duydum ve kraldan onun tarafına geçmem için acil bir mesaj aldım. En iyisinin ne olduğunu anlamak zor."

Dört gün sonra görkemli bir tören yapılacağı duyuruldu, ancak çok az kişi törenin ne olacağını biliyordu. Bunun olağandışı bir şey olduğu, katılmaları istenen baron ve şövalyelerin sayısından kesindi. Sarayın avlusuna bir kürsü dikildi ve üzerine bir masa
üstü örtülü olarak yerleştirildi.

"Bu işi sevmiyorum," dedi Wulf Beorn'a, diğer Saksonlar
da olduğu gibi kürsünün yanına yerleştiler. "Bunda çok gizemli bir şey var ve sonunda William'ın tam niyetlerinin ne olduğunu göreceğimize inanıyorum."

Önce dini bir tören düzenlendi ve sonra dük ayağa kalktı ve
baronlara hitap etti. Önce onlara İngiltere'li Edward'ın kendisine verdiği sözü hatırlattı ve sonra şöyle devam etti: "Azizler benim lehime çalıştılar," dedi, "buraya çok sevdiğim silah arkadaşım, büyük Wessex Kontu'nu misafirim olarak göndererek. Aramızda en yakın dostluk var ve aramızdaki bağları güçlendirmek ve daha da yakınlaştırmak için kızımla nişanlandı ve ona vereceğim topraklar sayesinde Normandiya baronu olacak. Onun sevgisine ve dostluğuna güvenerek, sizi buraya çağırdım, çünkü bana özel olarak söylediği şeyi, yani sadık bir feodal beyefendi olacağını ve yasal haklarımı elde etmem için her şekilde bana yardım edeceğini, alenen yemin etmesini istiyorum."

Harold'ın rengi değişti. Bu konu onu şaşırtmıştı. Şüphesiz ki, dükün damadı olarak gelecekteki ilişkilerini tartışırken belirsiz bir şekilde sıcak dostluğunu ve ona hizmet etmeye yönelik genel isteğini dile getirmişti, ancak alenen yemin etmeye çağrılması farklı bir konuydu. Orada bulunanların çoğu William'a bağlılık yemini etmiş ve bunları tekrar tekrar bozmuştu ve William'ın kendisi de efendisi Fransa Kralı'na olan feodal yeminlerini daha az sıklıkta bozmamıştı. Ancak Harold derin bir din duygusuna sahip bir adamdı ve bu şekilde yemin edilmiş bir yemini bu Norman baronları kadar hafife almıyordu; ancak bir tuzağa düştüğünü ve direnmenin onu bir mezara değilse bile bir hapishaneye göndereceğini hissediyordu. Ev sahibinin sahte dostluğunun ne kadar boş olduğunu hemen anladı; ancak William'ın gücü altındaydı ve bir dost olmadığı sürece dük asla bu kadar zorlu bir rakibin kıyılarından ayrılmasına izin vermezdi. Tereddüt ederken, kürsünün yakınında Norman şövalyelerinin bir hareketini gördü ve
William'ın niyetleri hakkında önceden bilgilendirildiklerini ve
bunları uygulamak için orada olduklarını anladı. Tereddüt ederken kaşları öfkeyle ona doğru eğilmişti ve birden fazla el, kılıcını kullananın kılıcının kabzasına gitti.
Geri çekilmedi ve elini masaya koyarak William'ın dikte ettiği yemini etti. William bitirdiğinde masadan bezi kaptı ve altında katedralden getirilmiş bir dizi kemik ve kutsal emanetler görüldü.

Harold ne kadar aydınlanmış olsa da,
çağın batıl inançlarından tamamen kurtulmuş değildi. Bir an hafifçe ürperdi ve eskisinden daha solgunlaştı, sonra kendini tam boyuna getirdi ve sakince
William'ın coşkulu yüzüne baktı.

"Hepinizi şahit tutuyorum," dedi dük yüksek sesle, "Wessex Kontu Harold, kutsal emanetler üzerine benim sadık feodal lordum olmak için ciddi bir yemin etti." 

Ona cevap veren haykırış kesinlikle evrensel değildi, çünkü Norman soyluları arasında dükün en sıcak dostluğunu ilan ettiği bir misafire oynadığı aşağılık oyun karşısında şok olan birçok kişi vardı. 
Sakson thaneleri öfke ifadelerini zorlukla tutabiliyorlardı, ancak 
Harold aralarına oturduğunda sessizliği emreden bir hareket yaptı. 

"Yarın gece İngiltere'ye yelken açıyoruz," dedi alçak sesle. "Dük buraya geldiğimizde bana öyle söyledi. İki gemi sabah yola çıkmamız için hazır olacak. O zaman ödeyeceğim bedelin ne olduğunu anlayamamıştım. 
Şimdi kendinizi tutun; özgür adamlar olduğumuzda bunu konuşabiliriz." 

Bir saat sonra saraya döndüler ve Harold ile dük arasında kısa ve resmi bir görüşme gerçekleşti. İkisi de gerçek duygularını gizledi. Dük, İngiltere Kralı'nın isteklerinin misafirini aniden harekete zorladığı için pişman olduğunu ve ayrıldığı için çok pişman olduğunu söyledi. Harold, kendisine gösterdiği misafirperverlik için ona teşekkür etti, ancak ikisi de avluda gerçekleşen sahneye dair hiçbir imada bulunmadı. Wulf, Guy ve babasına veda etmek için yanına gitti. Babası, asık suratla koridorda aşağı yukarı yürüyordu. "Bugün olanlar için utanıyorum, Wulf," dedi. "Kont'a
ne olacağını bilseydik törene katılacak çok az kişi olacağını ve eğer bu şekilde onursuzca
zorla koparılan yemini bozarsa onu hiçbir şekilde onursuz saymayacağımı söyle. Bu bir hile ve alçakça bir şeydi ve bunu Dük William'a yüzüne karşı söylerdim.
Konuklar bu şekilde
kendi dezavantajlarına kandırıldığında insanlar Norman inancı hakkında ne düşünecekler?"

Wulf bir saat boyunca baron ve ailesiyle konuşmaya devam etti.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum, Wulf," dedi De Burg, çocuk ayrılmak için ayağa kalkarken. "Guy seni bir kardeş olarak görüyor ve bugün olanlardan sonra hiçbir Sakson'un Norman topraklarına ayak basmayacağı kesin olsa da, yine de görüşebiliriz."

"Buraya gelmezsen seni görmek için İngiltere'ye gelirim, Wulf," dedi Guy. "Bunun üstesinden geleceğimi düşünmeye başlıyorum, her ne kadar bir daha asla gerçekten güçlü
olamayabilirsem de. Agnes ve ben sık sık seni düşünüp konuşacağız; ve
her şeyden çok, gelip senin Sakson evinde kalmak istiyorum."

"Kimse bu kadar hoş karşılanmazdı, Guy. Bir zamanlar konuştuğumuz gibi asla silah arkadaşı
olmayacaksak, ister yokken ister
varken, gönülden kardeş olacağız."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra Wulf hepsiyle vedalaştı ve Rouen'a geri döndü. Sabahleyin dük Harold'a nehir kıyısına kadar eşlik etti ve orada ona nazikçe veda etti. Harold'ın yemini tutacağını bir an bile düşünmesi olası değildi, ancak yeminin ihlalinin yerine getirilmesi kadar kendisi için yararlı olacağını gördü, çünkü rakibini yalancı ve sadakatsiz bir adam olarak kınamasını ve İngiltere'ye karşı yapılacak herhangi bir seferi, kutsal emanetler üzerine verilen en ciddi yeminleri bozan birini cezalandırmak için bir tür haçlı seferi olarak göstermesini sağlayacaktı. Harold her zamanki sakin tavrını korudu ve dükün şahinler ve tazılardan oluşan hediyeleri gemiye alınırken ve Saksonlar sessiz ve somurtkan bir şekilde iskeleden geçerken sessizce onunla konuştu. Sonra iki rakip arasında görünüşte sevgi dolu bir kucaklaşma yaşandı. Harold gemiye geçti, büyük yelkenler çekildi ve iki gemi nehirden aşağı doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

GALES'LE SORUN.

Harold, gemi hareket ederken kıç taraftaki yerini aldı ve düke sabit bir şekilde bakmaya devam etti, ta ki baronlar grubuyla birlikte
dönene ve şehre girene kadar.

"Elveda, Normandiya'lı William," dedi; "sahte dost ve şerefsiz ev sahibi. Acaba bir dahaki sefere nasıl ve nerede buluşacağız?"

Şimdiye kadar Norman hizmetçilerinin varlığı Harold ile takipçileri arasında herhangi bir özel sohbeti engellemişti, ancak kıç tarafta kendilerine kaldıklarında şimdi düke karşı öfkeli haykırışlar yapmaya başladılar.

"Bu değersiz ve şövalyelik dışı bir numaraydı," dedi Harold sakin bir şekilde; "ama
şimdi bundan bahsetmeyelim; İngiliz halkı bir gün bu soruya karar verecek ve İngiliz piskoposları benim
bu şekilde zorla alınmış bir yeminle bağlı olup olmadığımı belirleyecek. Her halükarda, İngiliz halkının Norman boyunduruğu altına girmesindense, benim sonsuza dek yalancı ve iftiracı olarak görülmem daha iyidir. Ama belki de yeminin sorgulanması için hiçbir zaman bir sebep olmayacak, Normandiya'lı William veya ben kraldan önce ölebiliriz ve o zaman her şey sona erer. Başka şeylerden bahsedelim. Tanrıya şükür yeniden özgür adam olduk ve yüzümüz İngiltere'ye dönük,
duyduğuma göre, sahte dostlar yerine açık düşmanlarla karşılaşabiliriz ve Gallilere, krallarının ve kendilerinin İngiltere'ye karşı sürekli olarak cezasız bir şekilde isyan edemeyeceğini öğretmek zorunda kalabiliriz.

"Eh, Wulf, aramızda Normandiya'dan hiçbir şey getirebilen tek kişi sensin, en azından sen ve Beorn, çünkü atların ve zincirlerin var ve dükün sana bir lütufta bulunma vaadi var. Ama bunlar küçük şeyler.
Büyük itibar kazandın ve kendine cesur bir savaşçı olduğunu gösterdin,
ve dükten daha fazla söz aldın."

"Onun vaatlerini umursamıyorum," dedi Wulf hararetle. "Onu onursuz bir asilzade olarak görüyorum ve elinden hiçbir şey almak istemem."

"Daha gençsin Wulf," diye gülümsedi Harold, "ve dükün soylularının önünde verdiği söz, eğer onu talep etme zamanı gelirse, onun tarafından bağlayıcı sayılacak. Yardımları reddetme, evlat, çünkü onları veren ellerden hoşlanmıyorsun. Ona bir hizmette bulundun ve bunun karşılığını almaktan utanmana gerek yok. Geri döner dönmez seni ve Beorn'u thanelerin tam onuruna, tüm hak ve ayrıcalıklarla yükseltmek için adımlar atacağım. Buradaki kardeşim ve arkadaşlarım, bize verdiğiniz hizmete tanıklık edebilirler, çünkü ziyaretimin sona ermesinden ne kadar şikayet etsem de, en azından Ponthieu'lu Conrad'ın elinde kalsaydık, kaderimiz çok daha iyi oldu. İkiniz de halkınızın yöneticileri pozisyonuna gelmek için çok gençsiniz ve normal durumlarda thane'nin hizmetlerine önümüzdeki birkaç yıl boyunca yemin etmezdiniz; ancak, Earl Wessex'ten, bu sefer kuraldan ayrılmak için iyi bir sebep görüyorum ve buradaki thane'lerin hepsinin aynı fikirde olacağını düşünüyorum." Saksonlar'dan sıcak bir onay ifadesi duyuldu.
"O zaman İngiliz topraklarına ayak basar basmaz bir mahkeme kuracağız ve
sizi tam rütbenizle donatacağız."

Seine'in ağzından yola çıktılar ve yelken açtıkları limandan daha yakın bir liman olmadığı için Harold gemilerin kaptanlarına Bosham'a gitmelerini söyledi.

"Sonuncusundan daha güzel bir yolculuk olacak gibi," dedi, arkalarında hafif bir esinti estiğinde Seine'in ağzından yelken açtılar. "Daha uzun olacak, ama kesinlikle daha keyifli."

Yolculukta hiçbir olay yaşanmadı. Saksonlar, nehrin ağzından ayrıldıktan yaklaşık on iki saat sonra Wight Adası'nın tepelerinin ana hatlarını ilk gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar; Ancak Bosham limanına girmeleri sekiz saat sonrasına kadar sürdü. İki Norman gemisinin sessiz su şeridinde, her yer ormanla çevrili bir şekilde yelken açtığı görülür görülmez, tekneler onları karşılamak, gelişlerinin nedenini öğrenmek ve Harold ve arkadaşlarıyla ilgili haber almak için yola çıktı. Harold'ın pruvada durduğu görülür görülmez, teknelerden biri haberi vermek için kürek çekti ve gemiler Bosham açıklarında demir attığında, tüm sakinler kıyıda toplanmıştı, sevinç ve hoş geldin çığlıklarıyla. Karaya çıkar çıkmaz Harold ve arkadaşları hemen kiliseye gittiler ve orada denizin tehlikelerinden korunmaları ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde dönmeleri için ciddi bir şükran ayini düzenlendi. Ayin biter bitmez Harold, krala dönüş haberini iletmek ve ertesi gün Londra'ya kendisinin gideceğini bildirmek için iki atlı gönderdi. Sonra kont, onları getiren gemilerin kaptanlarına ve mürettebatına güzel hediyeler verdi ve Normandiya Dükü için şahinler ve tazılar, zengin zırhlar ve diğer hediyeler ve sarayının başlıca baronlarına mücevherli kupalar ve diğer hediyeler verdi. Hediyeler gerçekten de kraliyet ihtişamındaydı; ancak Harold'ın serveti çok büyüktü ve kardeşine söylediği gibi, "En azından bu Normanlara, cömertlik konusunda bir İngiliz kontu bir Norman dükünden daha üstün olamaz." Bu konular halledildikten sonra Harold, Bosham'ın büyük salonunda bir mahkeme kurdu ve orada Wulf ve Beorn'dan sadakat yeminleri aldı ve onlara babalarının sahip olduğu malları teyit etti ve onlara rütbelerinin işareti olarak thane'lerin taktığı altın zincirleri taktı. Daha sonra Osgod'a, Normandiya Dükü'nden aldığına eşit değerde bir kese altın verdi.

"Efendinize bir şey olursa," dedi, "bana gelin ve
benim adamlarımdan biri olacaksınız ve hizmetimde ilerlemekten yoksun kalmayacaksınız."

"İnanın, Efendi Wulf," dedi Osgod törenden sonra, "babam bana
askerlik mesleğinin çok kötü olduğunu ve iyi bir
el sanatları ustasının çok daha fazla para kazanabileceğini söyledi. Bu keseleri önünde şıngırdattığımda gözlerini açacak, çünkü İngiltere'den ayrıldığım üç ayda kazandığım kadarını kazanmadan önce yıllarca zırh dövmüş olabilirim. Bir çiftlik satın alıp yerleşecek kadar param var, bu beni mutlu ediyor,
ve bana neredeyse bir ömür yetecek kadar giysim ve bir kuyumcu dükkanı
açacak kadar yüzüğüm var. Dükün baronlarından ve şövalyelerinden neredeyse hiçbiri onun örneğini izlemedi ve Bretonlarla olan o küçük mücadelede bana bir hediye verdi."

"Giysilere gelince, her zaman işe yarayacaklar, Osgod; ama ben olsam
sağlam bir deri çanta alır, keseleri ve yüzükleri içine koyar ve
sadece senin bildiğin ve hiç kimsenin onları bulmasının mümkün olmadığı
bir yere gömerdim. Şu anda paraya ihtiyacın yok ve umarız ki çok geçmeden tüm kavga etme fırsatları sona erer ve sonra, dediğin gibi, bir çiftlik satın alıp evlenebilirsin."

"Ben her zaman senin adamın olarak kalacağım," dedi Osgod kırgın bir ses tonuyla.

"Elbette, Osgod, başka hiçbir şey istemem. Sen her zaman benim dostum olacaksın ve arazilerde veya evde istediğin herhangi bir göreve sahip olacaksın. Toprağını kendin işlemen için hiçbir sebep olmayacak, onu kiralayabilirsin, ürünün yarısının değerini alırsın ve böylece bir toprak sahibi olarak rütbe alırsın, ki sen bunu hiç umursamayabilirsin, ama bu karının başını daha dik tutmasını sağlar."

"Eş düşünmüyorum, efendim."

"Saçmalama, Osgod, efendim olarak anılmak istemiyorum."

"Ama artık bir thane'sin ve öyle anılmak zorundasın," dedi Osgod sertçe; "ve
eğer ben senin adamın sana böyle hitap etmeseydim bu gerçekten de yakışıksız olurdu. Ama
altın konusunda tavsiyeni dinleyeceğim ve Steyning'e indiğimde
onu bir ağacın köklerinin altına gömeceğim. Babamın ocağına gömdüğümden daha güvenli olacak, çünkü Londra her zaman sorunların merkezidir ve Mercia veya Northumbria ile Wessex arasında bir savaş olursa yağmalanabilir ve yakılabilir."

"Tanrı korusun, daha fazla iç savaş çıkmasın, Osgod."

"Buna amin, ama asla söylenecek bir şey yok. Edwin ve Morcar kesinlikle kontumuzu sevmiyorlar ve Tostig'e gelince, kardeşi olmasına rağmen, her rolü oynayacak kadar ateşli ve tutkulu. Sonra Normanlar var ve şüphesiz dükle hesaplaşmak zorunda kalacağız.
Bütün olarak paramın Westminster'da olmaktansa Steyning'deki bir meşe ağacının altında daha güvende olacağını düşünüyorum."

"Haklısın, Osgod; fikirlerini kesinlikle gerçekleştir. Ama
akşam yemeği için zil çaldı ve gitmeliyim."

Ertesi sabah parti şafak vakti başladı ve o gece geç saatlerde Westminster'a ulaştı. Büyük kontun Normandiya'dan döndüğü öğrenildiğinde Londra'da ve İngiltere'nin güneyinde büyük sevinçler yaşandı. Uzun süreli yokluğunda çok fazla huzursuzluk hissedilmişti ve zaman zaman Dük William tarafından kendisine gösterilen onurla ilgili açıklamalar yapılmış olsa da, birçok kişi onun uzun süreli kalışının zorunlu olduğunu ve dükün bir misafiri olmaktan çok bir tutuklu olduğunu düşünüyordu.

Kralın kendisi de tebaası kadar Harold'ın dönüşüne sevinmişti.
Hükümdarlığının ilk yıllarında tahtını borçlu olduğu güçlü Earl Godwin ailesine şiddetle karşı çıkmış olsa da, son yıllarda Harold'ın bilgeliğini takdir etmeyi öğrenmişti; ve zevklerinde ve dilinde hala Norman olmasına rağmen, kalbinde çok daha İngilizleşmişti ve yıllar önce Normandiya Dükü'ne verdiği sözden dolayı çok pişmanlık duyuyordu.

Harold da onu nefret ettiği tüm hükümet işlerinden kurtarmıştı ve tüm zamanını ve düşüncelerini dini faaliyetlere ve en büyük zevki ve gururu olan görkemli manastırın inşasına ayırmasını sağlamıştı. Onun yokluğunda Edward devlet işleriyle ilgilenmek zorunda kalmıştı. Mercia Kontu'nun kıskançlıkları ve talepleri, Northumbrialıların sert ve buyurgan efendileri Tostig'e karşı sürekli şikayetleri ve Gallilerin Harold'ın yokluğundan yararlanarak yeni sorunlar çıkarmaları onu endişelendiriyordu. Harold döndüğünde Noel'di ve Westminster'a vardığı gece kar çok yağmıştı.

"Birkaç saat önce yağmaması büyük şans, Beorn," dedi Wulf pencereden dışarı bakarken. "Dün uzun ve zorlu bir yolculuk yaptık ve kar yerde olsaydı
bir günde bitiremezdik. Sanırım
Harold'ın dönüşü nedeniyle sarayda bir dizi şenlik olacak.
Normandiya'da bu tür şeylerden bıktık ve umarım
Harold hemen mülklerimize dönmemize izin verir."

"Kendi adına konuş, Wulf; kendi adıma sarayı seviyorum ve artık bir
thane olduğuma göre bundan daha da çok keyif alacağım."

"Ve daha da az," dedi Wulf. "On beş ay önce sadece uşaktık ve
en azından biraz eğlenebiliyorduk, şimdi kendimizi erkekler gibi taşımak zorunda kalacağız ve saraydaki hanımlar bize gülecek ve bize küçük thane diyecek ve Osgod'un babası ve adamlarının silah dövdüğünü izlemek için demirciye gidip kaçamayacağız. Her şey çok
aptalca olacak."

Kısa bir süre sonra bir görevli onları kahvaltıya çağırdı ve burada diğer thanelerle birlikte oturdular, Harold'ın saray kanadı kralınkinden farklıydı. Kont masanın başında oturdu ve kardeşi Gurth ve iki veya üç baş thanesiyle alçak sesle konuştu. Soyluların kişisel hizmetkarları koltuklarının arkasında durup onlara yemek servis ederken, Harold'ın uşakları ona ve yanında oturanlara hizmet etti.

"Uşakların odasında daha neşeli bir partiydik," diye fısıldadı Beorn Wulf'a, çünkü
yemek devam ederken çok az şey konuşuldu.

"Sanırım havada bir şeyler var," dedi Wulf, "kont her zamankinden daha ciddi görünüyor. Genellikle yemekler yeterince neşelidir."

Harold, biter bitmez, "Kral hepinizi yarım saat içinde kabul edecek, eve dönmenizden duyduğu memnuniyeti dile getirmek istiyor. Ondan sonra tekrar burada toplanmanızı rica ediyorum, çünkü sizinle konuşma fırsatım olacak." dedi.

Mahkeme her zamankinden daha resmiydi, kralın Norman görevlileri
hepsi oradaydı ve birkaç din adamı da oradaydı. Aralarında Londra Piskoposu da vardı ve arkasında Wulf'un eski düşmanı Walter Fitz-Urse duruyordu. Earl
Harold, esir arkadaşlarını tanıttı, kral onları çok nazik bir şekilde karşıladı.

"Hepinizin sağ salim döndüğünüzü görmekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Earl bana, dostum ve müttefikim Normandiya Dükü William'ın sancağı altında verdiğiniz savaşlarda hepinizin iyi durumda olduğunuzu ve vatandaşlarına İngilizlerin cesarette kendilerinden hiç de aşağı olmadığını kanıtladığınızı söyledi. Kont, özellikle yeni yapılmış thaneleri olan Steyningli Wulf ve Farehamlı Beorn'u bana tavsiye etti. Onlar Beaurain kalesinden kaçmalarını sağlayarak ve büyük bir risk alarak Dük William'a hapsedildiği haberini ileterek ona en büyük hizmeti yaptılar. Steyningli Wulf, bana, Bretonlar kamplarına baskın düzenlediğinde gösterdiği cesaretle dük ve şövalyelerinin en büyük onayını kazandığını söyledi. Kont, bu hizmetleri karşılığında onları thane rütbesine yükselttiğini ve babalarının mülklerinde onları onayladığını ve ona yapılan hizmetin bana yapılan hizmet olduğunu, bu nedenle onlara onayımın bir göstergesini verdiğini bildirdi;" ve genç thanelere ilerlemeleri için işaret ederek kolundan iki ağır altın bilezik çıkardı ve bunları diz çökmüş çocukların bileziklerine kendisi taktı.

Tören sona erdiğinde, Harold'ın grubu kahvaltı yaptıkları odaya geri döndü. Kontun onlara katılması bir saat sürdü.

"Kralla görüştüm," dedi, "ve bu nedenle sizi bekletmek zorunda kaldım. Yurt dışındayken Gallilerin tekrar sorun çıkarmaya başladığını duyduk, ancak işlerin tahmin ettiğimden çok daha kötü olduğunu görüyorum. Griffith açıkça isyana başladı; tüm
sınırları harap etti, Worcester'ın yeni piskoposu Wulfstan piskoposluğuna girdi ve silahlarını Severn'in ötesine taşıdı, benim Hereford kontluğumun bir kısmını harap etti. Worcester kontluğunda babasının yerine yeni geçen Edwin, genç ve hükümetine yeni katıldı ve dahası, babası Griffith'in müttefikiydi. Her halükarda, Gallilerle savaşa girmek için emrindekilerden çok daha büyük güçlere ihtiyacı var. Bu sefer onlarla işimizi bitirmeliyiz; anlaşmalar işe yaramaz, ilk fırsatta
her zaman bozulurlar ve gelecek nesiller boyunca onları zarar vermekten aciz kılacak bir darbe vurulmalıdır.

"Bu nedenle kral, sadece Hereford Lordu olarak değil, Batı Saksonları Kontu olarak da bu konuda derhal harekete geçmem için beni görevlendirdi. Kış geldi ve düzenli bir sefere çıkmak imkansız olacak. Yine de bir darbe vurulmalı ve bu da batı bölgelerinde yaydıkları yağma ve yıkımı durdurmak için hızlı ve sert olmalı. Hazırlıklar gizli ve darbe ani olmalı. Asker çağırmak için zaman yok, bu ilkbaharda yapılmalı. Sadece atlı adamlarla hareket etmeliyim. Bosham'a bir haberci göndererek ev 
kardeşlerime binip Salisbury'ye gitmelerini söyledim. Sayıları iki yüz olacak. Hepinizden hemen mülklerinize gitmenizi veya ev 
kardeşlerinize Salisbury'ye gitmeleri için hızlı bir haberciyle emir göndermenizi rica ediyorum, ben de oraya üç gün içinde gideceğim. Her biriniz bana bir saat içinde at alabilecek silahlı adamların sayısını anlatabilir misiniz?"

Orada bulunanların her biri hizmetindeki hizmetçilerin sayısını verdi ve
hepsi daha hızlı hazırlanmaları için
kendileri binmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Toplam üç yüz elli kişiye ulaştı.

"Benim iki yüz adamımla birlikte bu neredeyse yeterli olacaktır," dedi Harold;
"Ancak Dorset ve Somerset'teki bazı thanelere derhal haberciler göndereceğim, adamlarıyla birlikte Gloucester'a katılsınlar diye, böylece tam bin kişi olacağız, bu da benim amacım için yeterli olacaktır. Adamlarınızı çağırmanızın amacı konusunda mutlak bir sessizlik korumanız için hepinize baskı yapmama gerek yok. Haberler hızla yayılıyor ve dikkatsizce söylenen bir söz girişimimizi mahvedebilir. Hepinizin adamlarınıza eşlik etmesi için hiçbir sebep yok. Normandiya'da benimle birlikte olanlarınız şüphesiz eşleriniz ve ailelerinizin yanında bir süre kalmak isteyecektir ve baharda daha ciddi bir sefer için orada hazırlıklar yaparak eşit derecede iyi bir hizmette bulunabilirsiniz. Bunlardan, hizmetçileriyle birlikte güvenilir bir subay göndermelerini ve kendisini ve adamlarını benim emrime vermelerini rica ediyorum." Toplantı hemen dağıldı. "Sanırım siz genç savaşçılar Salisbury'ye kendi adamlarınızı getireceksiniz?" dedi Harold, Wulf ve Beorn vedalaşmak için yanına geldiğinde.

"Elbette efendim," dedi Beorn. "Bizi evde tutacak ne bir ailemiz ne de akrabalarımız var ve olsalar bile sizin sancağınızı takip etmemizi engellemeye yetmez."

"Denizde girdiğiniz savaşa benzer bir savaş olacak," dedi Harold. "Orada savaştığınız Bretonlar, aynı dili konuşan ve geleneklerde ve dövüşte benzer olan
Gallilerin akrabalarıdır. Açık alanda sert dövüşmektense, sürprizlere, ayak hızlarına ve vahşi ülkeleri hakkındaki bilgisine güvenirler. Ele geçirecekleri çok az kasaba vardır ve bu nedenle onlara karşı misilleme yapmak zordur. Bretonlar gibi cesurdurlar ve sonuna kadar vahşice savaşırlar, ne verirler ne de isterler. Ülkelerinin, büyük bir doğal kale olabilecek kadar vahşi ve engebeli
olduğunu ve kesinlikle ne Saksonların ne de Danimarkalıların orada herhangi bir dayanak noktası edinmeyi başaramadığına inanırlar. Ancak bahar geldiğinde, onlara vahşi tepelerinin bile bir savunma olmadığını ve vahşi yağma alışkanlıklarından vazgeçmeleri gerektiğini, aksi takdirde onları tamamen yok edeceğimizi öğretmeyi umuyorum. Ancak şu anda böyle bir sefere çıkmayı düşünmüyorum.
Elbette o uzun boylu takipçini de yanına alacaksın, Wulf." 

"Ben ona emretsem bile geride kalmayacağından korkuyorum," diye güldü Wulf. "Ona tekrar savaşma ihtimali olduğunu söylediğimde çok sevinecek, özellikle de Bretonların akrabalarına karşı savaşırsa, onlara karşı özel bir kin besliyorsa." 

"Diğer şekilde daha doğal bir his olurdu," dedi Harold gülümseyerek, 
"çünkü onlara aldığından çok daha fazla zarar verdi. 
Seni bekleyen taze atlar bulacaksın. Dün bizi Bosham'dan getirenlerin hiçbiri bugün böyle bir yolculuğa uygun değil." 

Wulf, sabahın erken saatlerinde Osgod'a ailesinin yanına birkaç günlüğüne dönebileceğini söylemişti, sadece saraya yemek servisi yapmak için gelmişti, ve şimdi aceleyle silahçının dükkanına gitti, orada pek fazla iş olmadığını gördü, adamlar Osgod'un maceralarını dinlemekle meşguldüler. Ulred ve adamlar ayağa kalkıp saygıyla selamlaştılar, Wulf içeri girerken.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Ulred," dedi, "ama Osgod'u tekrar almaya geldim. Tabii eğer sizinle evde sessiz kalmaktansa benimle birlikte at binmeyi tercih ederse."

"Eğer siz gidiyorsanız, efendim, kesinlikle ben de sizinle geliyorum," dedi Osgod. "Konuşmaktan yoruldum ve babam hikayemin geri kalanını tekrar dönene kadar beklemek zorunda. Steyning'e mi gidiyoruz, efendim?"

"Önce oraya, sonra başka bir yere, ama sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu.
Atlar hazır ve kaybedecek bir an yok. Akşam olmadan
olabildiğince uzağa gitmeliyiz, çünkü konu acil."

"Hazırım," dedi Osgod, kılıcını kuşanıp şapkasını başına geçirerek. "Hoşça kal, baba. Anneme geri döndüğümde döneceğimi söyle, ve
bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

Ertesi gün öğleden sonra saat ikide Steyning'e ulaştılar ve
çiftliklere hemen haberciler gönderildi, ev hizmetçisi olarak bağlı olan adamlara, ertesi sabah şafaktan bir saat önce, at sırtında ve silahlı olarak, cüzdanlarında iki günlük yiyecekle gelmeleri emredildi. Sonra bir haberci
Bramber başrahibine bir mektupla gönderildi, ona Wulf'un
güvenli bir şekilde
döndüğünü ve onu görmeye gelmesini mazur görmesini rica etti, çünkü üç günde yaklaşık yüz elli mil yol kat etmişti ve
ertesi sabah şafak vakti tekrar yola çıkmak zorunda kalmıştı. Wulf'un umduğu gibi, mektup başrahip tarafından bizzat cevaplandı ve Wulf o akşam ona
Normandiya'da kaldıkları süre boyunca yaşadıkları olayları anlattı.

Başrahip başını iki yana salladı. "Harold'ın dükün pençesine düştüğünü duyduğumdan beri, asla cezasız kurtulamayacağından, ya ağır bir fidye ödemek zorunda kalacağından ya da İngiltere için daha da kötü olacak bazı tavizler vermek zorunda kalacağından korkuyorum. Bu kötü bir iş, Wulf, kötü bir iş. Kilise her zaman şiddet yoluyla alınan yeminlerden muafiyet vermeye hazırdı, ancak bu kutsal emanetler meselesi bunu daha da ciddi hale getiriyor ve William'ın elde ettiği avantajdan en iyi şekilde yararlanacağından emin olabilirsiniz. Harold yeminini yerine getirmek için kesinlikle güçsüz. Ne o, ne kral, ne de başka biri, özgür İngiltere'ye yabancı bir hükümdarı zorla kabul ettiremez. Ve Harold, Normandiya Dükü için, güçlü ve sevilen biri olarak ilan etse bile, anında sürgüne gönderilirdi. Kendisi halk tarafından kral seçilirse, ki durum ne olursa olsun, onların sesine uymak zorunda kalacak ve İngiltere Kralı olmak arasında bir seçim hakkı olmayacak veya bir
sürgün. Yine de talihsiz. Yalancı olarak damgalanacak. William'ın
etkisi papayı onu aforoz etmeye bile sevk edebilir ve yasak burada pek işe yaramasa da, diğer büyük kontların onun otoritesine boyun eğmeyi reddetmeleri için bir bahane görevi görecektir. Şimdi söyle bana,
henüz yeni gelmişken nasıl oluyor da tekrar bu kadar aniden yola çıkmak zorunda kalıyorsun?"

"Sana söyleyebilirim, baba, ama başka kimseye söyleyemem. Harold bize ev hizmetçilerimizi
çıkarmamızı emretti ve onlarla birlikte batı illerimizi harap eden
Gallilere karşı bir darbe indirmeyi planlıyor. Sefer gizli ve ani olacak, ancak darbenin hangi noktada ve
hangi şekilde vurulacağı konusunda Harold kendi fikrini söyledi."

"Galliler her zaman başımızın belasıdır," dedi başrahip, "ve onlarla yapılan
antlaşmalar işe yaramaz. Harold'ın onları itaate tamamen indirgemeyi başaracağına inanıyorum, çünkü krallıkta ne zaman bir sorun olsa bundan faydalanıyorlar ve isyan bayrağını çeken herhangi bir hırslı kontla ittifak kurmaya hazırlar. Ve sen Harold'ın seni zaten tam thane yaptığını mı söylüyorsun? Bunu duyduğuma çok sevindim, başka bir sebep olmasa bile insanların kendi efendileri tarafından yönetilmelerinin bir yabancı tarafından yönetilmemesinden daha iyi olduğu için; ancak Harold'ın kahyası Egbert'e karşı hiçbir şey söylemiyorum. Hala hiçbir adam efendinin kendisi gibi hükmedemez."

Günün ilk şafağında Wulf atına bindi ve saraydan uzaklaştı
Osgod da onu takip etti. Şimdi normalden daha hafif malzemeden yapılmış bir takım olan halkalı zırh giymişti. Sadece omuzlarda ve göğsün üstünde normal kalınlıkta deri vardı, diğer yerlerde ince ve
son derece yumuşaktı ve halkalar normalden daha az üst üste geliyordu.
Bu nedenle ağırlık, thane'lerin normalde giydiğinden çok daha azdı,
ancak görünüşte ondan pek farklı değildi. Miğfer de kalın deridendi, kalın metal halkalarla kaplıydı ve kapak boynun ve kulakların üzerine düşüyordu, burnu korumak için önünde aşağı inen bir çubuk vardı.

Osgod'un takımı daha kalın ve ağırdı ve Harold'ın onları eğitmek için gönderdiği askerin altında iki sıra halinde dizilmiş kırk adamınkine benziyordu. Onlar sağlam bir gruptu Genç adamlar, iyi atlı ve silahlıydılar ve "Thanemize hoş geldiniz" diye bağırmaya başladıklarında, Wulf böyle bir topluluğa komuta etmekten gurur duydu.

"Teşekkürler, dostlarım," dedi içtenlikle. "Sizden birinin bile eksik olmadığını görmekten memnunum ve
bayrağıma itibar kazandıracağınızdan eminim."

O gün Fareham'a gittiler ve orada Beorn'dan içten bir karşılama aldılar ve sabah otuz kişilik birliğiyle yola çıkarak akşam geç saatlerde Salisbury'ye ulaştılar. Şehrin girişinde Harold'ın subaylarından biri tarafından karşılandılar ve onları, adamların uyuması için samanların
kalın bir şekilde serpildiği büyük bir ahıra götürdü. Atlar dışarıda bağlanmıştı.

"Earl Harold bir saat önce geldi," dedi subay, "ve bana muhtarın evinde konakladığını ve sizi beklediğini söylememi söyledi. "

Eve vardıklarında thane'lerin çoğunun çoktan
geldiğini ve kasabaya yaklaşık altı yüz atlının yerleştirildiğini gördüler. Büyük bir büfede turtalar, soğuk et parçaları, şarap ve bira vardı ve her thane geldiğinde istediği yemeği aldı ve sonra Harold'ın etrafında toplanan gruba katıldı.

"Yarın yürüyüşe çıkarken bir veya iki yüz kişi daha alacağız," dedi Harold, iki genç thane gruba katıldığında, "ve Gloucester'a vardığımızda dokuz yüz adamımız daha olacak, orada dört veya beş yüz kişi daha bulmayı umuyorum. Bizim gelişimizin Salisbury'de büyük bir karışıklığa yol açtığını duydum, vatandaşlar aralarına gelen bu kadar büyük bir ev hizmetçisi topluluğuna ne diyeceklerini bilmiyorlar. Muhtar bana, sabah yürüyüşe çıkacağımızı duyana kadar evlerinden ve yurtlarından atılmaktan korktuklarını söyledi; bundan sonra
bizim için ellerinden geleni yaptılar ve her adamın bu gece ve yola çıkmadan önce
yemek ve birayla doymasını ayarladılar."

Atların taşıyabildiği kadar hızlı ve uzağa seyahat eden kuvvet
Gloucester'a ulaştı. Burada başka yerlerde karşılaştıklarından daha sıcak bir karşılama aldılar, çünkü vatandaşlar
Galli akınlarından çok endişelenmişti ve büyük kontun kendisinin birliklerle birlikte olduğunu öğrendikleri anda, onlara koruma sağlamak ve
düşmanlarını cezalandırmak için geldiğinden şüpheleri yoktu. Somerset ve Dorset'ten gelen birlikler
zaten
gelmişti ve bir tek gün bile gecikmeden birlikler tekrar
başladı.

Ev hizmetçileri, at sırtında savaşmak için eğitilmemişlerdi.
Atları, yalnızca ülke çapında yaya olarak yapabileceklerinden daha hızlı hareket etmelerini ve onları
dinlenmiş ve savaşa hazır bir şekilde olay yerine getirmelerini sağlamak için değerliydi. Oraya vardıklarında
atlarından indiler ve bir kısmına Atlara bakmak için yola koyuldular, ana birlik düşmana karşı yaya olarak ilerledi.

Önlerinde hala uzun bir yolculuk vardı. Avon'un geçişinden kaçınmak için Severn'i batı tarafından takip ederek Worcester'a ve
sonra Dudley ve Shrewsbury'den yukarı çıktılar.

Hereford ve Ludlow'dan geçmek daha kısa olurdu, ancak
Harold orada bir Galli yağmacı grubuyla karşılaşabileceklerinden ve kaçanlardan herhangi birinin haberi sınırın ötesine taşıyabileceğinden korkuyordu,
ve çevik dağcılar haberi hızla Rhuddlaw'daki kalesindeki Galli kralına ileteceklerdi. Şimdi küçük bir köy olan Rhuddlaw, Denbighshire'da yer almaktadır ve önemli bir askeri mevziydi, denizden çok uzak olmayan bir yerdeydi ve kuzeyden Galler'e giden en önemli cadde olan
Clwyd Vadisi'ne hakimdi. Shrewsbury'den mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Rhuddlaw'a doğru ilerlediler; Ancak yolculukları
ne kadar hızlı olursa olsun, geldikleri haberi daha hızlı geldi. Griffith
gelişlerinden bir saat önce haberi aldı ve binerek
Avon'a doğru yola çıktı ve gemiye bindi.

Kont ve takipçilerinin, İngiltere'deki uzun yürüyüşlerinin amacının başarısızlığa uğradığını ve
bu belaya son verecek olan
Gal kralının yakalanmasının çok
kısa bir farkla kaçırıldığını gördüklerinde hayal kırıklığı büyüktü. Kale hemen ateşe verildi, Avon'daki
Gal gemileri de alevlere teslim edildi ve aynı gün
Harold birliklerini götürdü ve kolay yürüyüşlerle onları
Gloucester'a geri götürdü. Burada durdular. Güneyden gelen ve Gallerlilerle hiçbir zaman temasta olmamış olan ev hizmetçileri, bir darbe indirmeden geri götürüldükleri için kendi aralarında mırıldanmaya meyilliydiler, ancak bu vahşi savaşta deneyim kazanmış olan batı illerinden gelen birlikler, kendilerini şanslı sayabileceklerini söylediler.

"Bu vahşilerle savaşın ne olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Wulf'un adamlarından oluşan bir gruba defalarca onlarla savaşmış olan yaşlı bir ev hizmetçisi. "Havadaki kötü ruhlarla onlarla olduğu kadar savaşabilirsiniz. Savaş!
Bunda savaş yoktur, yanlarında Kuzey'den Danimarkalılar veya Norveçliler olmadığı sürece. Galliler savaşın yükünü
çekecekleri için kendi tarzlarında yiğitçe savaşacaklar, ancak tek başlarına bize bir an bile dayanamayacaklarını
biliyorlar. Onları yirmi kez kovaladım ve bu bir
kâbus. Tepelere ve ormanlara tırmanıyorsunuz, bataklıklara
dalıyorsunuz, uçurumlara tırmanıyorsunuz; ıslaksınız, açsınız, bitkinsiniz, ancak onlardan hiçbirini asla göremiyorsunuz.

"Bazen, bir tepenin yüzünde dolaşırken, kayalar
gürültülü bir şekilde aşağı inecek; ormanlarda ve bataklıklarda alaycı çığlıklarını ve kahkahalarını duyacaksınız. Günün sonunda, durduğunuz yerden aşağı inersiniz ve sonra tam uykuya daldığınızda vahşi bir çığlık duyulur ve bir anda aranıza
üşüşürler, uzun bıçaklarıyla keser ve parçalarlar, yerde sürünür ve üzerinize atlarlar, atların arasına
girer ve onları sakatlar veya keserler. Siz hayatta olanlar bir araya gelene kadar onlar gitmiş olur ve her şey o kadar sessizdir ki, dağılmış bedenler olmasa, her şeyin bir rüya olduğuna inanabilirsiniz. Sabah olmadan önce iki veya üç kez saldırı tekrarlanır, ta ki siz askeri bir düzende silah altında kalmaya zorlanana kadar. Hava aydınlanır aydınlanmaz yürüyüşünüze yeniden başlarsınız ve bu her gün böyle devam eder, ta ki sonunda, bitkin ve tükenmiş bir şekilde, başladığınız zamandan yarı yarıya daha az güçle, sınır kasabalarından birinin surlarının altında toplanana kadar. "Eğer krallarını yakalasaydık gerçekten mutlu olurdum, çünkü Londra'da rehin tutulsaydı barışımız olabilirdi; ama Harold'un, yazın bile korkunç olan, kışın en güçlünün bile dayanamayacağı bir sefere çıkmaktan
vazgeçmiş olmasından oldukça memnunum."

"Benim açımdan," dinleyicilerden biri olan Osgod, "Ben kendi başıma devam edip bu vahşi adamlardan birkaçına iyi bir darbe indirme şansını yakalamayı, İngiltere'yi baştan başa geçip kılıçlarını hiç çıkarmamış cesur askerler olarak oradaki kadınlar tarafından alay konusu olmak için Steyning'e kadar geri dönmeye tercih ederim. Ayrıca Earl Harold'ın bizi böyle bir şekilde alay konusu yapmayı amaçladığına da inanmıyorum. Bretonlar da bu Galliler kadar aktifti, ama onları orada akıl yürütmeye zorladı ve burada da aynısını yapacağına eminim. Her neyse, hareket etmek için acelesi yok gibi görünüyor. Biz neredeyse bir haftadır buradayız ve eğer bir işimiz olmayacaksa neden bizi burada tutsun?"

Harold'ın yürüyüp Gallileri cezasız bırakmaya niyeti olmadığı ve baharda onlara karşı büyük çaplı bir sefer başlatılacağı çok uzun sürmedi. Tüm batı eyaletlerinin thane'lerine, ilkbaharda askerlerine katılmak için hazır olmaları emredildi. Somerset ve Devon askerleri Bristol'da toplanacak ve oradan gemilerle Galler'in güney kıyısına taşınacaklardı; Gloucester'daki birlikler batıya yürüyecek ve Tostig bir Northumbria atlı birliği getirecek ve Chester'dan Galler'e girecekti. Ev hizmetçilerine, şaşkınlıklarına rağmen, halkalı zırhlarını ve ağır miğferlerini bir kenara bırakmaları emredildi; bunların yerine deri yelekler ve şapkalar verildi; ağır baltaları geride bırakılacak ve sadece kılıca güveneceklerdi. Omuz omuza, kalkan kalkanla savaşmak için eğitildikleri taktikleri terk edecekler ve koşma ve tırmanma, hayali bir düşmanla çatışma ve beklenen saldırıya direnmek için hızla yakın bir formasyonda toplanma konusunda kendilerini eğiteceklerdi. Harold onlara bu talimatları bizzat verdi.

"Göğüs göğüse çarpışacak düşmanınız olmayacak," dedi; "Eğer bu eşek arılarını yenmek ve kökünü kazımak istiyorsak, kendimizi onlardan daha aktif göstererek bunu yapmalıyız. Bu tür bir savaşta hız ve etkinlik her şeye bedeldir, bizim kendi savaşma yöntemlerimiz ise kesinlikle işe yaramaz. Eğer bu meseleye
son vermezsek, bu saldırıları püskürtmek için yılda bir kez evlerinizden çağrılabilirsiniz, oysa şimdi galip gelirseniz, yaşamınız boyunca bir daha
Galli akını olmayacak. Bu nedenle büyük bir çaba sarf etmek ve kendi savaşma yöntemimizi bir kenara bırakmak değerlidir. Komutanlarınız tüm tatbikatların iyi bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olacak ve en fazla gayret ve enerji gösterenler hakkında bana rapor verecekler. Herkese ek ücret verilecek ve bana en çok hak edenleri nasıl ödüllendireceğimi bileceğim."

Birlikler büyük bir enerjiyle işe koyuldular ve kısa sürede ağır silahlarını ve zırhlarını bir kenara bırakarak elde ettikleri avantajı fark ettiler. Yüzme, koşma ve tırmanma aralıksız olarak uygulandı ve Mayıs geldiğinde ve onunla birlikte seferin başlama zamanı geldiğinde, herkes kendi savaş yöntemleriyle
Gallilerle başa çıkabileceklerine güvendi.

BÖLÜM IX.

GAL VADİLERİNDE.

Wulf ve Beorn, Bristol'dan Harold ile birlikte yola çıkıp güney vadilerinden birinden Galler'e girecek olan seferin bir parçası değildi.
Gloucester'daki birliklerin toplanmasının, çekirdek olarak üç yüz eğitimli askere sahip olarak güçlendirilmesi gerekiyordu. Birlikler hafif silahlıydı ve Galli birlikleriyle aynı düzensiz şekilde savaşmaya alışkındı. düşmanları, ki onları büyük bir korkuyla tutuyorlardı,
çünkü vahşi dağlılar, sınırın İngiliz tarafındaki barışçıl yerlilere karşı kendilerini defalarca
denkeş olarak kanıtlamışlardı. O zaman, onlara güven vermek için üç yüz ev görevlisinin daha eklenmesi gerekiyordu. Bunlar gerçekten de zırhlarını, ağır silahlarını ve sağlam düzenlerini bir süreliğine terk etmişlerdi, ancak gerekirse, birliklerin toplanabileceği ve Galler'in disiplinsiz saldırılarına karşı
yenilmez olacak bir hat halinde toplanabiliyorlardı.

Genç thane'ler, konta eşlik
edemeyeceklerini öğrendiklerinde biraz hayal kırıklığına uğradılar, ancak onlara söylediği gibi, bu, kendisinin yönettiği kuvvetten daha şiddetli ve riskin daha büyük olma ihtimali olan bir kuvvetle onları konuşlandırması gerektiği yönündeki güveninin bir göstergesiydi.

"Galler'in kalbine nüfuz edeceğim," dedi. "Yanımda
atlılar, eğitimli askerlerden oluşan güçlü bir kuvvet ve askerler olacak ve
düşmanın, eminim ki, bize başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı; ancak
Galliler güneyden gelen kuvvetlerimin ve kuzeyden gelen Tostig'in kuvvetlerinin karşı konulamadığını gördüklerinde, doğu sınırına akın edecekleri ve Worcester, Hereford ve Gloucester'da öyle bir alev yakmaya çalışacaklar ki, işimizi bırakıp, işgallerinin
gelişini durdurmak için aceleyle geri dönmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, bu taraftan da ileriye doğru bir hareket olması gerekiyor. Kardeşim Gurth, burada komuta edecek. Sizi ona şiddetle tavsiye ettim. Breton savaşındaki
tecrübeniz size yardımcı olacak ve ona, tepeler ve vadiler arasında seferler düzenlerken sizden daha yaşlı olan birçok kişiden çok daha güvenilir olduğunuzu söyledim.

"Herhangi bir meydan muharebesi olacağını tahmin etmiyorum; Galliler, eğitimli askerlerimize karşı koyamayacaklarını biliyorlar. Çatışmaların, bağımsız dövüşlerin, sürprizlerin, uzun yürüyüşlerin ve büyük yorgunlukların olduğu bir savaş olacak. Ülkedeki her vadi ateş ve kılıçla taciz edilecek. Onlara, dağlarında bile bizden güvende olmadıkları hissettirilecek. Sınırlarımızın bizim tarafımızdaki akınlarda asla esir almadıkları veya aman vermedikleri için, biz de onları kendi ormanlarındaki kurtlar gibi avlayacağız. Çalışma o kadar titizlikle yapılmalı ki, en azından yüz yıl boyunca ders unutulmasın. "

Mayıs ayının son haftasında Gurth ilerledi, önce Hereford'a doğru yürüdü
daha merkezi bir saldırı noktası olarak, sonra sınırı geçip
Galler'e girdi. Birlikler ağır bir yük taşımıyordu. Bulmayı bekledikleri et;
un iki yüz katırla taşınıyordu. Birlik yaklaşık 4000 kişiydi. Ev hizmetçileri tek bir vücut halinde, sağlam bir düzen içinde yürüyorlardı. Arkalarında
her biri ayrı ayrı yönetilen katır hayvanları vardı, böylece ormanlarda veya engebeli arazilerde daha kolay yol alabiliyorlardı. Sıralar halinde, kırk kişi yan yana yürüyorlardı. Hafif silahlı askerler, kendi thanes'leri tarafından yönetiliyorlardı, eğitimli birliklerin yanlarında istedikleri gibi hareket ediyorlardı veya arkadan takip ediyorlardı.

Sınırı geçtikten sonraki ilk akşam durduklarında
ateşlerini yakıp bivak kurdular. Wulf ve Beorn birlikte kampta yürüyorlardı.

"Hepsi biraz aynı giyinmiş olmalarına rağmen deri
ceketleri, eğitimli askerlerin hangileri olduğunu görmek kolay," dedi Wulf. "Ev
hizmetçileri, tepelerde zevk yürüyüşüne çıkmışlar gibi yanlarında getirdikleri yiyeceklerden o kadar mutlular ki, sınır muhafızları ise işi açıkça ciddi bir iş olarak görüyor."

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevapladı Beorn, "yıllardır Gallilerin elinden nasıl acı çektiklerini görünce. Şu tepelere bak, Wulf, bir düzine işaret fişeği
sayabilirim. Elbette, saldırı hazırlıklarını duymuşlardır ve tepeden tepeye kuvvetlerimizin ilerlemesiyle ilgili haberleri yayıyorlar. Bize karşı çıkmak için toplanmaları uzun sürmeyecek."

"Bu gece bize saldırabilirler, Beorn. Hereford'da casusları olabilir ve iki gün önce geldiğimizi öğrenmiş olabilirler. Onlar
bizim tepelerinin arasında daha uzağa kadar bir saldırı beklemeyeceğimizi
ve sonuç olarak dikkatsiz olacağımızı düşünebilirler, ki gerçekte öyle görünüyoruz.
Bence
bu gece nöbet tutması için ev hizmetçilerimizi Gurth'a teklif etmek iyi olur."

"Bize gülebilir," dedi Beorn şüpheyle.

"Pekala, gülsün; zaten iyi huylu bir şekilde gülecektir, çünkü o
iyi huylu ve neşeli bir yapıya sahiptir. Her neyse, bunu teklif etmekte bir zarar
olamaz ve Bretonlardan aldığımız sürprizden sonra fazla temkinli olamayız."

Gurth'un dört veya beş arkadaşıyla oturduğu ateşe doğru yürüdüler, hepsi de hizmetçilerden oluşan birlikler sağlamıştı. Sınırdaki thane'ler, onun emriyle, her biri kendi takipçileriyle birlikte kalmıştı, böylece her zaman emir vermeye ve sürpriz durumunda onlara liderlik etmeye hazır olmalıydılar.

"Neredeydiniz, genç thane'ler?" diye sordu Gurth. "Yemeğimiz biter bitmez, sanki şarap kadehinden korkuyormuş gibi
kayboldunuz."

"Biz içkiye pek önem vermiyoruz," dedi Beorn, "ve nasıl dağıtıldığını görmek için
zorbalığı dolaşıyorduk. Adamlarımızın bu gece kamp için muhafızlar sağlamasını teklif etmeye geldik."

"Bunun için bir sebep yok," dedi Gurth, "Galliler tepelerine
dolaşmadığımız sürece bize saldırmayacak."

"Bu, ne kadar iyi yönetildiklerine bağlı, Lord Gurth," dedi Wulf. "Eğer iyi yönetilirlerse bu gece bize saldırabilirler, çünkü bizim yaklaştığımızı bilmeleri ve sınırlarımıza bu kadar yakın olduğumuz için ilk başta dikkatsiz olacağımızı düşünmeleri gerekir. Bretonlar bize tam da böyle bir ders verdi ve
Norman ordusuna ağır kayıplar verdirdiler."

"Pekala, adamlarınızı istediğiniz gibi görevlendirin," dedi Gurth; "ama bana öyle geliyor ki
güçlerini yarınki yürüyüş için kullanmaları daha iyi olur."

"Her biri yarım gece uyuyacak," dedi Wulf.

"Ne kadar cesurca savaştığınızı ve cesaretinizin Norman kampını nasıl kurtardığını bilmeseydim, aşırı temkinli olduğunuzu söylerdim," diye güldü Gurth.
"Ancak teklifinizi reddetmeyeceğim, genç thaneler, ama bence
Gallilerin bizi burada rahatsız etme ihtimali yok."

İzin aldıktan sonra Beorn ve Wulf adamlarının ateşlerine geri döndüler.

"Bu gece muhafızları donatma şerefine erişeceğiz, Osgod. Adamlara
Gurth'un bizim uyanıklığımıza güvendiğini söyle. Bretonlardan aldığımız şaşkınlığın tekrarını istemiyoruz. Kısa bir gece nöbeti olacak. Şimdi dokuz ve saat dörtte gün ağaracak.
Beorn'un adamları ve bizimkiler kamptan yüz metre uzağa yürüyecek. Yarısı hemen uyumak için uzanabilir, diğer yarısını nöbetçi olarak görevlendirebilir ve saat on iki buçukta onları rahatlatabiliriz. Eğer bir saldırı gelirse önden gelecek, bu yüzden adamları orada yirmi veya otuz metre arayla ve yanlarda bir mesafe olacak şekilde yerleştireceğiz. Birimiz, saldırıya uğrayan herhangi bir noktaya karşı hemen önderlik etmeye hazır olmak için yatan grupla birlikte kalacak, diğeri nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olmak için etrafta dolaşacak."

"Bu benim için iyi bir haber," dedi Osgod. "Breton ormanındaki olay cesaretimi sarstı sanırım, çünkü önümüzdeki ağaçlara bakıp Gallilerin orada toplanıp toplanmadığını merak ediyordum ve bu gece üzerimize
çalışmaya başlarlarsa tüm bu ham askerlerle ne olacağını düşünüyordum. Normanlar için işler biraz zorlaştı, her ne kadar zor askerler olsalar da, bu askerlerin bir an bile ayakta kalmasına güvenemezdim, çünkü Gallilere büyük saygı duyuyorlar."

Adamlar neşeyle silahlarını aldılar ve içeri girdiler. İlk muhafızı sağlamak için seçilmelerini bir iltifat olarak gördüler. Beorn'un adamları, Wulf'un adamlarının bir kısmıyla birlikte, ilk muhafız hattını oluşturacaklardı. nöbetçiler.
Osgod eşliğinde iki genç thane onlarla birlikte dolaşıp onları yerleştirdi, onlara dikkatli ve uyanık olmaları için kesin emirler verdikten sonra.

"Bu vahşiler," dedi Beorn, "çimenlerin arasından kediler kadar sessizce
sürünecekler, bu yüzden kulaklarınızı ve gözlerinizi de iyi açık tutmalısınız; ve eğer bir dalın kırılma sesini duyarsanız hemen meydan okuyun. Sonra,
eğer ayağa kalkarlarsa, sesinizin en yüksek seviyesinde alarm verin ve tüm gücünüzü
buraya doğru koşun, eğer ses önden gelirse, eğer iki taraftan gelirse o noktaya acele edin, biz de buradan aynısını yapacağız; ama kampı yanlış bir alarmla uyandırmamaya dikkat edin, çünkü bunu yaparsanız itibar kazanmak yerine
tüm kuvvetin alay konusu oluruz."

Nöbetçiler yerleştirildiğinde, Beorn, çetesinin lideriyle birlikte, Wulf ve Osgod kendi gruplarına dönerken,
turmaya başladı.

"Uyuyabilirsin efendim, ben senin yanında beklerken," dedi Osgod. "Uzansam uyuyamam, çünkü kulağımda o Bretonların bağırışları var,
ve gözümü kapatamıyorum."

"Pekala, Osgod; o zaman biraz kestirebilirim."

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve Osgod ona dokunana kadar öyle kaldı. Bir anda
ayağa kalktı.

"Yıldızlara bakılırsa gece yarısını geçti, efendim, ve Beorn'un grubunu rahatlatmamızın zamanı geldi." Adamlar hemen ayağa kalktılar ve
rahatlama sağlandı.

"Eğer bir saldırı gelirse," dedi Wulf, Osgod'la birlikte nöbetçilerin hattı boyunca ileri geri yürümeye devam ederken, "sanırım şafaktan hemen önce olacak. Birçoğu uzun mesafelerden gelebilir ve liderleri mümkün olduğunca büyük bir kuvvet toplamak için son ana kadar bekler. Ayrıca, adamlar o saatte en ağır şekilde uyurlar ve o saati bir sürpriz için en iyi zaman olarak değerlendirirler." Yürürken sık sık durup dikkatle dinlerlerdi ve bir veya iki kez uzaktan gelen sesler duyduklarını düşünseler de, bunlar çalılıkların arasından geçen vahşi bir hayvanın
nedeni olabilirdi. Nöbetçilerin hepsi tetikteydi. Sussex'li delikanlılar ilk kez bir düşmanla karşılaşıyordu ve gecenin sessizliği, önlerindeki kasvetli orman ve orada gizlenen vahşi ve bilinmeyen bir düşman olasılığı onları tamamen tetikte tutuyordu. Wulf ve Osgod bir veya iki kez, bir nöbetçinin hayalinde hareket etmiş gibi görünen bir çalıyı incelemek için öne çıktılar, ancak her durumda
alarm yersizdi.

"Şimdi saat neredeyse üç olmalı, Osgod," dedi Wulf sonunda. "Yarım
saat daha karar verecek. Sabah olduğunda mutlu olacağım, çünkü bu
iş zorlayıcı ve ben sesler duyduğumu hayal etmeye devam ediyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Osgod. "Bana bir tür fısıltı veya
yaprak hışırtısı gibi geliyor."

"Bana öyle geliyor, Osgod. Olduğumuz yerde kalalım. Şu anda
tam sıranın ortasındayız."

"Kesinlikle sesler var, efendim. Daha önce bunun hoş olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi
eminim."

"Bir şey duyuyorum," dedi Wulf. "Önden geliyor. Sağa doğru koş ve o kanattaki nöbetçileri getir ve onları öndekilerin aralıklarına yerleştir, ben de aynısını solda yapıyorum."

Daha yeni dönmüşlerdi ki, kısa bir mesafeden bir sopanın çatırtısına benzeyen
keskin bir ses duydular. Bir düzine nöbetçi aynı anda meydan okudu. Bir anda birkaç figür, önlerinden yaklaşık elli yarda uzaklıkta ayağa fırladı. Sonra vahşi bir haykırış yükseldi ve bir sürü adam onlara doğru hücum etti, ok ve
ciritler havada vızıldadı.

"Diğerlerine geri çekilin, adamlar!" diye bağırdı Wulf, sesinin en yüksek tonuyla ve
nöbetçi hattı, Galce savaş çığlığıyla ayağa fırlayan Beorn'un grubuna geri koştu. Düşman üzerlerine geldiğinde, daha yeni sıraya girmişlerdi. Onları bir cirit ve
sonra kalkanla karşıladılar. Kalkanlamak için saldırıya karşı koydular. Şimdi kendi yollarında savaşıyorlardı ve Galliler çok sayıda olmasına rağmen, dağınık bir şekilde koşarken hattı yarmayı başaramadılar.

"Sakin olun, adamlar, sakin olun!" diye bağırdı Wulf hattın ortasındaki görevinden. "Arkadaşlarımız yakında ayağa kalkacak. Güçlü bir cephe gösterin. Ayak bile vermeyin."

Boşuna, vahşi bağırışlarla Galliler Sakson hattını geri püskürtmeye çalıştılar.
Çok sayıda olmaları bile onlar için bir engeldi. Öndekiler öne doğru bastırıyordu, böylece arkadakiler ciritlerini veya oklarını kullanamıyordu. Ön saflardaki savaşçıların bacaklarının arasından sürünerek geçen birçok kişi, kedi gibi bir yay gibi Saksonların üzerine atladı ve bıçaklarıyla onları parçalamaya çalıştı, ancak genellikle ev hizmetçilerinin taşıdığı sağlam ve ağır kalkanların yerini alan deri kaplı hafif hasır kalkanlar, Wulf'un takipçileri için iyi bir iş çıkardı; ve kalkanların çoğu Gallilerin bıçaklarıyla delinmiş olsa da, çoğu durumda askerlerin vücutlarını etkili bir şekilde koruyorlardı. Öte yandan, hafif silahlı Galliler, ön saflardaki Saksonların uzun kılıçlarıyla biçilirken, arkalarındakilerin ciritleri saldırganların arasında korkunç bir etkiyle uçtu. Ancak, Gallilerin saldırılarının şiddeti durmadı, ta ki büyük bir haykırışla Saksonların ana gövdesi gelip, şimdiye kadar savaşın yükünü çeken küçük gövdeyle birlikte ileri doğru bastırana kadar, yanlarında thane'lerin askerleri ok ve mızraklarla sağa sola
saldırılar yağdırdı. Savaş başladığı gibi aniden sona erdi. Havada derin tonlu bir
boru sesi yükseldi, bunun üzerine Galliler mücadeleyi anında terk etti ve Saksonlar savaşın bittiğini fark etmeden önce ormanda kayboldular.

"Aziz Petrus adına, genç thaneler!" Earl Gurth, eforlarından soluk soluğa kalmış Wulf'un çetesine yaklaşırken haykırdı, "Bu gece bizi büyük bir talihsizlikten kurtardınız. Önerinizi bu kadar hafife aldığım için kendimden utanıyorum; çünkü azizler adına, bu vahşi düşman bizi uyutmuş olsaydı, gerçekten de çok kötü durumda olurduk. Tüm birliğin teşekkürü size aittir ve kardeşim Harold'ın ne kadar dar bir kaçış yaptığımızı bilmesini sağlayacağım ve hikayeyi anlatırken ne kendimi ne de kampı koruma önerinizi tamamen gereksiz bir miktarda dikkat göstermekle alay etmeye meyilli olan yaşlı thane'leri esirgemeyeceğim. Saldırı benim için asla unutamayacağım bir ders oldu ve bundan sonra sizi ve birliğinizi dikkatlilik ve cesaret gerektiren herhangi bir özel hizmet için seçeceğim. "

Adamlarının arasına giren Wulf ve Beorn, sadece altısının düştüğünü gördüler, bunların çoğu Gallilerin saldırılarını haber verdiği
cirit yağmuru altındaydı. Diğerlerinin çoğu az ya da çok ciddi yaralar almıştı, ancak çok azı geride bırakmayı gerektirecek kadar kötü yaralanmıştı. Gurth, thaneleri hemen bir konsey toplantısına çağırdı. Ateşine taze odun
atıldı ve thanelerden yirmi kadarı ateşin etrafına yerleşti. Wulf ve Beorn'dan Gurth tarafından özel olarak katılmaları istendi.
Gallilerin saldırısı, dağlarının işgali için yapılan hazırlıkların boyutundan hiç de rahatsız olmadıklarını ve ilerlemenin en büyük dikkat ve ihtiyatla yürütülmesi gerektiğini göstermişti.

"İyi ki," dedi Gurth, "Griffith'in yokluğunda birçok liderleri var ve bu nedenle genel bir plan olmadan savaşacaklar. Tüm güçleri bizim bir veya diğer kolumuza saldırsa, bu çok zor olabilir; ancak her şefin kendi vadilerini savunmak için takipçilerini yanında tutmak isteyeceğinden emin olabiliriz. Yine de, bu gece hızla ve önemli bir güçle toplanabildiklerini gösterdiler ve biz onları parça parça söküp atmak zorunda kalacağız ve gücümüzü çok fazla dağıtamayacağız. Bana, şu anda ağzında olduğumuz vadinin çok sayıda köy içerdiği ve oradaki işi bitirene kadar kendimizi bununla sınırlamamız gerektiği söylendi. Bize sert bir şekilde karşı koyacaklarına inanıyorum. Bu durumda, onları tepeleri arasında takip etme gibi daha zor bir görevi üstlendiğimizde onlarla daha az sorun yaşayacağız."

Ertesi sabah ilerleme başladı ve Galliler tekrar üzerlerine yağdığında henüz kısa bir mesafe katetmişlerdi. Bu sefer kuvvetler saldırıya hazırdı ve Galliler inatla savaşsalar da, fazla zorluk çekmeden geri püskürtüldüler. Saldırı sona erer ermez Gurth takip emri verdi ve ev hizmetçileri tam hızla vadi boyunca rotalarını korurken, askerler Gallilerin toplanıp yanlardan saldırmasını önlemek için yamaçlara doğru ilerlediler. Birlikler artık ağır zırhlarını ve silahlarını terk etmenin faydasını hissettiler ve uçan Gallilere o kadar sert bir şekilde bastırdılar ki onlarla birlikte ilk köye girdiler. Yerliler bir süre dönüp evlerini savunmak için umutsuzca savaştılar, ancak Sakson birlikleri ve Sakson köylülerine sık sık uyguladıkları ölçü şimdi onlara düştü. Hiçbir aman verilmedi. Her erkek, kadın ve çocuk katledildi ve evler
ateşlere verildi. Köy köy ele geçirildi ve yakıldı, ancak
direniş giderek zayıfladı ve vadinin başındaki son üç köyün
tamamen terk edildiği görüldü. Sonra, tam
güneş batarken, kuvvet geceyi geçirmek için kamp kurdu, boru sesleri dağınık askerleri çağırdı ve onlar da yavaş yavaş onlara katıldı.

Ertesi sabah kuvvet beş veya altı kola ayrıldı, her birinde bir miktar düzenli asker ve bir asker grubu vardı. Bunlar
yan vadileri deldi ve tepelere tırmandı. Birçok durumda
direnişle karşılaştılar, üzerlerine taşlar yuvarlandı ve Galliler
kesilmiş ağaçlardan oluşan güçlü barikatları savundu. Ancak Saksonlar her yerde başarılıydı ve her gün çalışmaya devam ettiler, ta ki beş günün sonunda herhangi bir direnişle karşılaşmadan istedikleri yere hareket edebilene kadar. Güç şimdi vadinin başından ilerledi, bir tepeyi aştı ve başka bir vadiye indi. Artık kendilerine daha fazla güvenmişlerdi ve gücün üçte biri vadiyi harap etmeye devam ederken, geri kalanı küçük sütunlara ayrılarak her iki taraftaki tepelere tırmandı, karşılaştıkları her mezraya ateş ve kılıç taşıdı. Galli şeflerin neredeyse ulaşılması zor tepelerde bulunan birkaç kalesi büyük sıkıntıya yol açtı ve ancak ciddi kayıplardan sonra alındı. Bir gün Beorn ve Wulf, kendi takipçileri ve iki yüz elli hafif silahlı askerle birlikte Gurth tarafından Porthwyn'e gönderildi, Llewellyn ap Rhys adlı güçlü bir şefe ait bir kale. "Duyduğum kadarıyla," dedi, "çok güçlü bir yer ve ele geçirmek için tüm gücümüzü kullanmamız gerekecek. Gerçekten de o kadar güçlü olduğu söyleniyor ki, Harold ile bir kavşak oluşturana ve onu düzenli olarak kuşatana kadar onu rahatsız etmeden bırakmamız gerekebilir. Başarısız bir saldırı yapmak doğru olmazdı, çünkü bu Gallilerin moralini yükseltirdi. Sizden tek isteğim, mümkünse kalenin her tarafından bir görünüm elde etmeniz, bana savunmalarının tam bir hesabını getirmeniz ve kuşatmaya karar verirsek onu ele geçirme şansımız hakkında bana fikrinizi vermeniz."

Porthwyn kırk mil uzaktaydı ve Beorn ile Wulf bunlardan yaklaşık otuz tanesini yürümeye ve daha sonra şafak vakti kalenin erken saatlerinde bir görünümünü elde etmek için ilerlemeye karar verdiler. Yanlarına rehber olarak bir Galli çocuk aldılar. Son ele geçirilen köyde kurtulmuştu ve hayatının onları sadakatle yönlendirmesine bağlı olduğu söylenmişti. Çeşitli çatışmalar sırasında düşen on adamın yeri, Gurth'un kendi hizmetçileri tarafından eşit sayıda doldurulmuştu. Yetmiş asker, liderleri ve rehberle birlikteydi, askerler her iki tarafa da yayılmıştı.

Biraz Galce konuşan düzensiz askerlerden ikisi, gerekirse rehberi sorgulamak için genç thanelere eşlik ediyordu. Yürüyüş zorluydu. Bazen vadilerde ve daha alçak yamaçlarda sık ormanlardan geçiyorlardı, bazen de zirvelerinde zeminin sıklıkla o kadar bataklık olduğu çıplak tepelerden geçiyorlardı ki, adamlar en büyük temkinle yürümek zorunda kalıyorlardı. Tek kıyafeti koyun postu olan, keçeleşmiş saçlı, asık suratlı bir çocuk olan rehber, birkaç kez yoldan emin olup olmadığı konusunda sert bir şekilde sorguya çekildi. Tek heceli kelimelerle cevap verdi, yolun her adımını bildiğini söyledi ve gerçekten de bir an bile tereddüt etmedi.

"Sanırım haklı," dedi Wulf, "gittiğimizden daha batıda olduğunu düşünsem de, bu ormanlar ve tepeler arasında o kadar dolaştık ki kafam karıştı. Bir teselli var, Beorn, eğer rehber tehlikeli çıkarsa ve kendimizi tamamen kaybedersek, sadece yüzümüzü yükselen güneşe çevirmemiz gerekecek ve kendimizi sınırda bulacağız, çünkü eminim ki Gurth'un kampına geri dönemeyiz."

Güneş tam batıyordu ki, daha önce geçtikleri tepelerden daha yüksek bir sıradağların tepesindeki çıplak bir platoda buldular kendilerini.

"Ona Porthwyn'den ne kadar uzakta olduğumuzu sor," dedi Wulf tercümana.

"On iki mil diyor, efendim."

"Sonra, iki mil genişliğinde görünen bu düzlükten geçtiğimizde,
karşımıza çıkan ilk vadide kamp kuracağız."

İlerledikçe zemin giderek daha da bataklık oldu ve birlikler,
bir yığın kaba ottan diğerine adım atarak,
aralar siyah, sümüklü çamurla dolduğunda, dikkatli bir şekilde hareket etmek zorunda kaldılar.

"Ona bunun daha da derinleşip derinleşmediğini sor," dedi Beorn öfkeyle, "çünkü derinleşirse,
hepimiz yutulabiliriz. Sanırım bizi yanlış yönlendiriyor olmalı."

Osgod çocuğu kontrol ediyordu ve onun yanında yürüyordu.
Tercüman soru sorduğunda, çocuk yolu bildiğini mırıldandı.
Adam, Beorn'a cevabını çevirmek için döndüğünde, aniden bir
bağırış duyuldu. Osgod bir yığından diğerine uzun bir adım attığı anda, çocuk eğildi ve ayağını yakaladı ve Osgod şaşkınlık ve öfke dolu bir kükremeyle
baş aşağı bataklığa düştü. Aynı anda çocuk meydan okuyan bir haykırışla fırladı, bir tavşan çevikliğiyle tutam tutam sıçradı. Birkaç adam peşinden gitti, ancak tehlikeli bataklığa alışkın olmadıklarından, dört veya beş kişi daha bir düzine adım atmadan
bellerine kadar battılar.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Beorn ve bir düzine cirit atıldı, ancak çocuk neredeyse mesafenin ötesindeydi ve hızlı ve düzensiz hareketleri
ni herhangi bir doğrulukla nişan almayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ciritlerin çoğu
ondan uzağa uçtu ve kısa sürede ulaşılamaz hale geldi. Osgod kurtarılmadan önce neredeyse boğuluyordu ve diğer adamlardan bazıları ancak büyük zorluklarla
çıkarılabildi. En aktif üç veya dört adam ileri gönderildi, ancak kısa süre sonra bataklığın daha da kötüleştiği haberiyle geri döndüler.

"Güneş çoktan battı," dedi Wulf, "ve eğer karanlık bizi burada yakalarsa durumumuz kötü olacak. Hemen geri dönelim, Beorn."

Sağlam zemine geri dönmeleri çok zordu.
Bunu başardıklarında karanlık çökmüştü.

"Bu tamamen kötü bir iş, Beorn," dedi Wulf. "Birincisi, rehberimizi kaybettik; ikincisi, nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok,
çünkü bildiğimiz kadarıyla her zaman yanlış yönde gidiyor olabiliriz; ayrıca, çocuk ülkeyi bize karşı ayaklandıracak ve sabah ezici bir güç tarafından saldırıya uğrayabiliriz."

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, Wulf?"

"Şey, bence, ilk olarak, adımlarımızı vadiye geri çekmemiz daha iyi olur, orada ateşler yakıp yanımızda getirdiğimiz eti pişireceğiz. Sonra, birkaç saat yürümemiz en iyisi. Buradan olabildiğince uzağa gidebilmemiz için
hangi yöne gittiğimizin önemi yok."

Beorn daha iyisini öneremediği için, Wulf'un tavsiyesi yerine getirildi. Akşam yemeği ormanda pişirilip yendi ve iki saatlik dinlenmeden sonra, yürüyüş çok yorucu olduğu için yola koyuldular. Gece aysızdı ve ağaçların gölgesinde karanlık yoğundu.
Ev 
kardeşleri bir arada duruyor, birbirlerine olabildiğince yakın hareket ediyorlardı. Askerlere onları takip etmeleri emredildi.

İki saat ilerledikten sonra Wulf, "Durup hepimizin birlikte olup olmadığına bakalım," dedi. Ev 
kardeşleri durdu, ancak Wulf arkaya gittiğinde düzensiz birliklerin hiçbir izini göremedi.

"Hiçbir adam konuşmasın veya hareket etmesin," dedi, "Dinlemek istiyorum."

Ancak ormanın sessizliğini hiçbir ses bozamadı.

"Oswald ve Edred ne kadar da aptalca," dedi Beorn'a.

"Onlara askerlerini hemen arkamızda takip etmelerini söyledik ve muhtemelen onların arkaya düşmesine izin verdiler. Ancak çok geride olamazlar."

Yarım saat beklediler, ama sessizlik bozulmadan devam etti.

"Bağırır mısın, Osgod," dedi Wulf; "böyle sakin bir gecede kilometrelerce öteden duymaları gerekir."

Düşüşünden beri neredeyse hiç konuşmamış olan Osgod, bir çocuk tarafından alt edildiği ve sadece kaçmasına izin vermekle kalmayıp, kendisi de
çamurda yuvarlandığı için çok öfkeliydi, sesini muazzam bir şekilde yükseltti.
Herkes dikkatle dinledi, ama cevap veren hiçbir ses gelmedi.

"Tamamen yanlış yapmış olmalılar," dedi Wulf. "Biz yola çıktıktan kısa bir süre sonra bu dereye akan bir dereyi geçtiğimizi biliyorsun. Onlar da bizim yaptığımızı düşünerek oradan geçip başka bir
vadiye gitmiş olmalılar. Ne yapmalı, Beorn?"

"O dereyi yola çıktıktan yarım saat sonra geçtik," dedi Beorn, "ve
burada yarım saat geçirdiğimizden, bu zamana kadar iki saatlik bir yolculuk yapmış olmalılar ve eğer adımlarımızı o noktaya geri çekersek, bir buçuk saat daha uzaklaşmış olacaklar; ayrıca, bizi kaçırdıklarında geri dönmüş olabilirler. Onları hangi yöne bakacağımızı söylemek mümkün değil. Bence
daha önce olduğu gibi devam etsek iyi olur. Sabah ülkenin doğasını görebileceğiz, ancak kendi elimizi göremediğimiz
zamanlarda kilometrelerce uzakta olabilecek insanları aramak sadece zaman ve emek kaybı olur ve bence düştüğümüz bu beladan kurtulmadan önce tüm gücümüzü kullanmamız gerekecek. Eğer iki thane emirlere uyup daha yakın dursalardı bu olmazdı. Kendi dikkatsizlikleri yüzünden bizi kaybettiler ve ellerinden geleni yapmalılar. Kendi başımızın çaresine bakmak için tüm işimizi yapmamız gerekecek. Yarın sabah Gallilerle dolup taşacak olan bu vahşi tepelerin kalbinde kaybolan yetmiş adamın İngiliz sınırını tekrar görme şansı çok düşük."

"O kadar da kötü değil, Beorn. Hoş olmayan bir durumda olmadığımızı söylemiyorum ama her halükarda Normandiya kıyılarına doğru hızla ilerlerken veya Bretonların arasında sadece üç kişiyken olduğumuz zamandan çok daha iyi durumdayız. İlk etapta bizi bulmaları gerekiyor ve bunu başardıklarında bizi yenmeleri için çok sayıda kişiye ihtiyaçları olacak. Sanırım bu vadinin başına çok yakınız, zemin hızla yükseliyor. Ağaçlar durana kadar ilerlemeyi ve sabaha kadar orada yatmayı ve sonra bir sonraki tepeyi geçmeyi öneriyorum
böylece güneş iyice doğmadan önce başka bir vadide sığınak bulabiliriz.
Tepenin tepesinden ülkenin genel bir görünümünü elde edebiliriz ve
izleyeceğimiz yol hakkında bir fikrimiz olur. Öncelikle, bize Porthwyn'in hangi yönde olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu söyleyebilecek bir yerli bulmaya çalışmalıyız. Emirlerimiz onu keşfetmek ve geri dönme ihtimali olmadan önce bunu yapmak zorundayız. Tamamen yalnız olsam bile, o emri yerine getiririm."

Beorn bir dakika sessiz kaldı ve sonra şüpheyle, "Belki de haklısın, Wulf; ama Gurth bize emri verdiğinde, emri yerine getirmemiz için üç yüzden fazla adam verdi ve şu anda sadece yetmiş kişiyiz."

Bu sırada vadiye doğru yola koyulmuşlardı, arkalarında adamları vardı.

"İki yüz elli adamın bizi terk etmiş olması, meseleyi normalde olacağından daha kolay hale getiriyor," dedi Wulf. "Elbette rehberimiz Porthwyn'e geldiğimiz haberini iletti ve şu anda tepelerde yangınların
yayılması yeterli. Daha büyük olan tümenin
bizimkinden daha fazla görülme ve saldırıya uğrama olasılığı var ve fark edilmeden
kalkma şansımız daha da fazla olacak. Thanelerin, bizi kaybettiklerini keşfettiklerinde, adamlarını hemen Gurth'un kampına geri götüreceklerine içtenlikle inanıyorum. Bu durumda, Galliler toplanıp onlara saldırmadan önce kaçabilirler; ve doğal olarak rehberimizi kaybettiğimiz anda bir bütün halinde geri çekildiğimiz varsayılacağından, Galliler daha fazla uyanıklık için bir sebep olmadığını düşüneceklerdir."

"Sen benim için her zaman çok fazla argümanla dolusun, Wulf," diye güldü Beorn; "ve eğer devam etmeye karar verdiysen, buna karşı bir şey söylememin en ufak bir faydası yok; "Bu yüzden kendi yolunuza devam edin."

Sonunda orman daha az sıkışık hale geldi ve kenarına ulaştıklarında
yattılar. Wulf iki veya üç saat uyudu ve sonra kendini toparladı ve
şafağın ilk işaretini bekledi. Bu ağır bir sorumluluktu, çünkü
Beorn kendisiyle eşit rütbede olmasına rağmen her zaman kendi fikrine
yol veriyordu. Beorn'un kuvvetle birlikte doğuya doğru tüm hızıyla yürümesinin ve kendisinin Osgod ve belki de iki adamla
Porthwyn'e doğru yol almasının daha iyi olup olmayacağını düşündü;
Galliler çoktan dağların her tarafına dağılmış olabilirdi ve keşfedilip saldırıya uğrama olasılığı daha yüksek olan daha büyük bir grup olurdu.
Galliler, böyle karanlık bir gecede ve yabancı bir ülkede, rehberin onlardan kaçtığı bataklıktan çok uzak bir mesafeye gidemeyeceklerini ve şimdi başında bulunduğu vadinin aranacak ilk yer olacağını bilirdi. Ancak, kendisini adamlardan ayırmak istemiyordu Steyning'den
bayrağı altında yürüyen ve sonunda hepsinin
birlikte kalması gerektiğine karar veren. Grubu uyandırdığında saat yaklaşık iki buçuktu ve hemen çıplak yamaca doğru yola koyuldular.

"Hava aydınlanınca," dedi, "dağılıp tek tek ilerleyin. Birlikte sağlam bir vücut halinde yürürsek, uzaktan birileri tarafından fark edilme olasılığımız çok daha düşük olur. Mümkün olduğunca hızlı seyahat etmeliyiz ki
güneş gerçekten doğmadan önce tekrar sığınağa girebilelim."

Adamlar bu zamana kadar tırmanmaya alışmış ve egzersizle sertleşmişlerdi ve bazı yerlerde aşırı dik olmasına rağmen
hızlı bir tempoda tepeyi geçtiler. Tepeye ulaştıklarında
etraflarındaki kırsal alanı görebilecek kadar ışık vardı. Her yönde
tepeler çıplak ve kahverengi olarak yükseliyordu ve gökyüzündeki artan ışık
doğunun arkalarında olduğunu gösteriyordu. Nefes almak için bir iki dakika
bekledikten sonra hızlı bir şekilde ilerlediler. Önemsiz bataklıklarla karşılaşmadılar ve bir mil koştuktan sonra zemin tekrar aşağı doğru eğimlenmeye başladı ve aşağıda terk ettiklerine benzer ormanlık bir vadi gördüler. Bu zamana kadar tepelerin hepsi yükselen güneşle
aydınlanmıştı. Ancak durdukları yer hala gölgedeydi ve
dağılmış bir düzende yamaçtan aşağı hızla koştular, ta ki ağaçların örtüsüne ulaştı.

BÖLÜM X.

PORTHWYN.

Grubun susuzluğunu gidermek için vadinin ortasından aşağı doğru akan küçük bir derede kısa bir mola verildi; sonra yürüyüşlerine devam etmeye hazırlandı, Wulf onlara mümkün olduğunca sessiz hareket etmelerinin gerekliliğini vurguladı.

"Eğer herhangi bir büyüklükte bir köye rastlarsak," dedi, "oradan kaçınmalıyız. Asıl mesele bir yerliyi yakalamak ve tam olarak nerede olduğumuzu bulmak."

Bir saat yürüdükten sonra aniden bir kulübeye geldiler. Kulübe temizlenmiş bir arazide duruyordu; küçük bir keçi sürüsü etrafta otluyordu ve
çatıdaki bir delikten biraz duman tütüyordu. Wulf adamlarını durdurdu.

"Beorn, sen, ben, Osgod ve tercümanlardan biri tek başımıza içeri girsek iyi olur; içeride bir veya iki kişiden fazla olma ihtimalimiz yok ve en azından sayımızın bilinmemesi iyi olur."

Ancak ilerlemeden önce gruba açıklığı çevrelemelerini söyledi. "Kimsenin kaçmasına izin vermeyin," dedi; "burada olduğumuzu söylemek için kaçan olursa bu bize hayatımıza mal olur. Ayrıca iki veya üç keçiyi de aşağı indirdiğinizden emin olun. Etimiz neredeyse tükendi ve stokumuzu yenilememiz iyi olur."

Adamlar yerlerine oturana kadar bekledikten sonra Wulf, üç arkadaşıyla birlikte açık arazide ilerledi. Kulübenin kapısı yoktu ve içeri girdiklerinde tek sakininin yaşlı ve bitkin bir kadın olduğunu gördüler. Yabancıların içeri girmesiyle dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ona telaşlanmamasını söyle," dedi Wulf tercümana.

"Ona zarar vermek istemiyoruz. Şimdi ona burada tek başına mı yaşadığını sorun," diye devam etti tercüman yaşlı kadınla konuştuğunda.

"Burada iki oğluyla birlikte yaşıyor," dedi adam; "onlar uzakta. Dün akşam tepelerde işaret fişekleri vardı ve dışarı çıktılar. Ne zaman döneceklerini
bilmiyor."

"Ona Porthwyn'e ne kadar uzaklıkta olduğunu sorun."

Cevap çok tatmin ediciydi. "Sadece üç mil uzaklıkta, efendim. Bu vadinin bir kolu olan vadide bulunuyor."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Beorn," dedi Wulf. "Çocuk bizi doğru yöne götürdü, belki de bunu yapmazsa bunu fark edeceğimizi ve ona ihanetle karşılık vereceğimizi düşündüğü için. Ama daha büyük ihtimalle bizi o kadar yakına götürmek istiyordu ki, kaçtığında, Gallerlilerin bizi çevreleyip geri dönmeden önce bizi kesmeleri için
zamanında civarda olduğumuz haberini iletebilsin. Akşamları işaret fişeklerinin yakıldığını söylediğine göre, hiç vakit kaybetmemiş olmalı ve ülke ayaklanmış olmalı. Keşke tüm güç burada olsaydı."

"Bu yaşlı cadıyla ne yapacağız?" dedi Beorn. "Onun alarm vermesini riske atmak asla işe yaramaz ve zayıf görünse de Porthwyn'e kadar inebilir."

"Onu sıkıca bağlayacağız, Beorn; zavallı yaşlı yaratığa zarar veremeyiz. Oğulları şüphesiz Galli gruplarla birlikte bizi arıyorlardır; ama er ya da geç buraya geri dönecekler, böylece ona hiçbir zarar gelmeyecek."

Osgod'un emriyle yaşlı kadını kulübede bulduğu bir iple sıkıca bağladı ve sonra onu bırakıp dışarı çıktılar ve adamlara yaklaşmalarını söyledi. Keçilerden sekizi öldürüldü ve sonra kesilip adamlar arasında paylaştırıldı. Wulf ve Beorn bir istişareden sonra vadiyi takip edip diğer kulübelerle veya hatta büyük bir köyle karşılaşabilecekleri yerde ilerlemek yerine, yamaçta, ağaçların hemen içinde ilerlemeleri gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü bu şekilde ana vadinin yukarısına çıkacaklardı ve muhtemelen kaleyi iyi görebileceklerdi.

Tek sıra halinde ağaçların arasından ilerlediler ve bir saat içinde bulundukları vadi önemli ölçüde açıldı ve ağaçların arasından ayaklarının dibinde büyük bir köy gördüler. Çeyrek mil daha ileride geniş bir vadinin kenarında duruyorlardı. Çok sayıda sürüler ve sürüler otlarken görülebiliyordu ve dört veya beş köy seçilebiliyordu; ancak, dikkatleri esas olarak yolculuklarının amacına yönelmişti. Durdukları yerin yaklaşık üç yüz fit aşağısında, yamaçtan bir kaya çıkıntı yapıyordu ve vadiye doğru beş veya altı yüz fit uzanıyordu. Tepeden dışarı çıktığı yer hariç, kenarları dikti. Burada, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde güçlü bir duvar uzanıyordu; köşelerde iki kare kule duruyordu, ancak görünürde bir geçit yoktu. Duvar, her biri yan kulelerle savunulan iki başka duvarla geçilen kayanın tepesinin etrafında devam ediyordu. Kalenin kendisi kayanın ucunda duruyordu ve güçlü ve devasa görünümlü bir yapıydı. Adamların
hepsine, kale ağaçlar arasında görünür görünmez yatmaları emredildi ve Wulf ve Beorn, ardından Osgod, bunların arasında, binanın
tam bir görünümünü elde edebilecekleri bir noktaya ulaşana kadar, dikkatlice hareket ettiler.

"Burası müthiş bir yer," dedi Beorn. "Buraya ilk yerleşen şef ne yaptığını biliyordu. Evet. Görünüşe
göre, önce sonundaki kale inşa edilmiş, sonra yavaş yavaş duvarlar eklenmiş ve tüm kaya kapatılmış. Bize en yakın olan bu parçanın
son birkaç yılda eklendiği belli. Bunu taşın renginden görebilirsiniz. Diğer iki duvarda geçitler varken,
bunda yok. Bence bu inşa edilene kadar kalenin girişi boyun boyuncaydı, ama şimdi başka bir yoldan gitmiş olmalılar ve
bu yüzden tamamen kapatmışlar. Nasıl içeri girebilirler ki?"

"Kesinlikle kenarlarda değil," dedi Wulf, "çünkü mümkün olduğunca dikler. Kayanın diğer ucunda olmalı, orayı göremiyoruz. Orada biraz daha eğimli olabilir ve zikzak bir yol açmış olabilirler. Diyelim ki arkamızdaki tepeye tırmanıyoruz, ağaçların üzerinden görebileceğimiz ve vadinin tamamını görebileceğimiz kadar yükseğe çıkana kadar. Fark edilmemizden korkmuyoruz. Şu anda tepenin beş yüz fit yukarısındayız ve biri bizi orada görse bile bizi iki çoban sanır. Elbette kalkanlarımızı ve silahlarımızı arkamızda bırakacağız."

Tüm vadinin net bir şekilde görülebileceği bir noktaya varınca Wulf şöyle dedi:

"İşte, Beorn, tepenin sağda ovaya doğru uzandığını görüyor musun, kaleden yarım mil uzakta ve eteğine kadar ormanlık. Sanırım oraya doğru ilerlersek, ağaçların barınağından ayrılmadan kalenin altındaki kayanın yüzünü görebiliriz."
Beorn denemeye değer olduğunu kabul etti ve adamların yanına döndüler, silahlarını yeniden aldılar ve Osgod ile konuştular.

"Keşif yapacağız, Osgod, belki bir saat uzaklıktayız. Ormanı terk etmeyeceğimiz için tehlike yok ve görülsek bile, herhangi bir Gallinin bizi takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde tepeye tekrar tırmanabiliriz. Kaleyi gözetleyin, ama bağırışlar duysanız bile geri dönene kadar kıpırdamayın. Size katılabileceğimizden
hiç şüphem yok ve en önemlisi, bizi
çıkartsalar bile arkamızda herhangi bir güç olduğunu varsaymak için hiçbir nedenleri olmamalı." Yarım saat yürüdükten sonra Beorn ve Wulf
kendilerini vadideki ormanın kenarında buldular.

"İşte yol, görüyorsunuz," diye haykırdı Wulf. "Doğrudan o
yavaş eğimden kayanın dibine kadar gidiyor, sonra
biraz dışarı çıkan o noktanın kenarına iki zikzak çiziyor, oradan bir köprü atılmış
bir boşluktan bir kulenin olduğu noktaya kadar. Ondan ötesini göremiyorum. Oradan kaleye doğru bir tünel açmış olmalılar, çünkü o kulenin üzerinde elli fitlik dik kaya var. Saldırı durumunda, elbette, köprüyü keserlerdi ve bir tane daha atmak neredeyse imkansız olurdu. Yukarıdaki taşlarla, aşağıdaki zikzak yolu süpürmenin yanı sıra, onu denemeye çalışan herhangi bir kuvveti alt edebilirlerdi."

Beorn, yerin o tarafta kesinlikle zaptedilemez olduğunu ve
sadece yamaçtan ve duvarları art arda taşıyarak saldırılabileceğini kabul etti.

"Eh, görülecek başka bir şey yok," dedi Wulf, "o yüzden geri dönebiliriz.
Görüyorsun, kayanın hemen dibinde büyük bir köy var. Daha önce bulunduğumuz yerden göremiyorduk.

"Eh, Osgod, kalede olup biten bir şey gördün mü?"

"Hayır, efendim, her şey çok sessizdi Bana öyle geliyor ki
bu kadar güçlü bir yer için etrafta çok az adam var."

"Şüphesiz çoğu bizi takip ediyor, Osgod; ülkenin işaret fişekleriyle uyandığını ve tepelerde bir yerlerde büyük bir kuvvet olması gerektiğini biliyoruz. Sadece Oswald ve Edred'i bulamamalarını umuyorum, yoksa
işleri zorlaşacak diye korkuyorum. Askerler, yanlarında ev görevlileri varken iyi savaşıyorlar, ancak tek başlarına ve yabancı bir ülkede cesaretlerini kaybedeceklerinden korkuyorum. Şimdi, Beorn, bu taraftaki duvara iniyorum. Üzerinde bir nöbetçi olmadığını görebiliyoruz ve
görebildiklerimizin dışında başka bir savunma olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Saldırının bu taraftan yapılması gerektiği konusunda anlaştığımız için bunu bilmek çok önemli."

Ağaçların arasından inen Wulf dikkatli bir şekilde duvara yaklaştı. Duvara yaklaştığında, kayanın üzerinde yaklaşık otuz fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde dik bir kesiğin
açıldığını gördü. Bir yan kulenin eteğinden diğerinin eteğine kadar uzanıyordu, aralarındaki duvar kenarından yaklaşık on fit uzaktaydı. Bunu doğruladıktan sonra Beorn'a döndü. Ona gördüklerini anlattıktan sonra kaleye bakarak oturdu.

"Ne düşünüyorsun, Wulf?" diye sordu Beorn. "Sanırım
akşam karanlığına kadar olduğumuz yerde kalıp sonra doğuya doğru yola koyulsak daha iyi olur."

"Öncelikle, orayı saldırıyla ele geçirmenin çok sayıda cana mal olacağını düşünüyorum."

"Öyle olacak," diye kabul etti Beorn. "Galler'de veya başka hiçbir yerde buna benzer
güçte bir yer görmedik."

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etti Wulf. "İyi savunulursa haftalarca dayanabilir, çünkü önümüzdeki duvarı ele geçirdiğimizde işin sadece üçte biri yapılmış olur. Bir sonraki yerde, Llewellyn ve garnizonunun büyük kısmının tepelerde olduğunu düşünüyorum."

Beorn başını salladı.

"Ve durum böyle olunca, bana öyle geliyor ki en iyi plan onu kendimiz almak olacak."

Beorn arkadaşına ciddi olup olmadığını görmek için baktı, ancak Wulf'un yüzünde
bir gülümseme yoktu.

"Gerçekten ciddi misin, Wulf?"

"Evet, kesinlikle ciddiyim. Onu almamızı ne engelleyecek? Bir daha
asla böyle iyi bir fırsat olmayabilir. Duvarlarda bir düzine adam görmedik ve orada toplamda elli kişi olduğunu da sanmıyorum. Ama
yüz kişi olsalar bile, bir kez bile olsak, adamlarımıza karşı hiçbir şansları
olmayacak. Görüyorsun ya, o iç duvarlardan geçen kapılar açık ve
bu ilkini geçince her yer bize açık olacak."

"Bu doğru, ama o duvara nasıl tırmanacağız?"

"Benim kafamı karıştıran şey bu, Beorn. Görüyorsun ya, kaybedecek zaman yok,
çünkü Llewellyn ve adamları bu gece geri dönebilirler. Eğer Oswald'ın ekibini
bu sabah bulurlarsa hemen geri dönerler, eğer bulamazsanız sabaha kadar geri dönmeyebilirler. Ama buna güvenemeyiz, yapılması gereken hemen yapılmalı."

Biraz daha düşündü. "Birkaç ağacı kesip
bir merdiven yapmalıyız, Beorn. Çam ağaçları buraya gelmeden önce çeyrek mil geçtiğimiz yerde birbirine çok yakın büyümüştü ve boylarına göre çok
inceydiler. Baltamız yok yoksa birkaçını birkaç dakika içinde kesebilirdik; ama elimizde olsa bile, onları kullanmaya cesaret edemezdik, çünkü
muhtemelen köylülerin kalenin yakınında ağaç kesmeleri yasaktı
ve ses aşağıdan insanların kimin kestiğini görmek için yukarı çıkmasına neden olabilirdi. İkisini yakmayı düşünüyordum ama bu kuru havada alevler onlara doğru yükselebilir ve tüm köylüleri buraya getirecek bir alev alabiliriz." Osgod'a işaret etti ve yukarı çıktığında ona Beorn ve kendisinin orayı almaya karar verdiklerini söyledi.

"Bu iyi," dedi Osgod neşeyle. "Bunu düşünüyordum ama o duvarı nasıl tırmanacağını göremedim."

"İki genç çam ağacını kesmeliyiz ama onları kesmemeliyiz."

"Bıçaklarımızla uzun zaman alır," dedi Osgod şüpheyle. "Üç inç kalınlığındaki bir direği kesmek yeterince kolaydır ama dokuz veya on taneye gelince iş değişir."

"O zaman küçük olanları kesip birbirine bağlamalıyız. Yirmi adamı hemen yanına al Osgod, geri kalanlar sessiz kalsın, ne kadar az hareket olursa o kadar iyi."

Adamlar hazır olur olmaz Wulf onları çam ağaçlarının
büyüdüğü noktaya geri götürdü, sonra en uzun ve en ince sekiz tanesini seçti.
Ayaklarında yaklaşık üç inçlik bir delik vardı ve tahminine göre yerden yirmi fit yükseklikte en az bir buçuk inçti. Her ağaçta iki adam çalışmaya koyuldu ve yarım saatten kısa bir sürede sekiz ağaç yere indi. Daha sonra dallar kesildi ve gövdelerden dördü ayaktan beş yirmi fit uzakta kesildi. Daha sonra ince uçlar beş fit üst üste gelecek şekilde bir araya getirildi. Bağlama konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü erkeklerin deri ceketlerinin altından kayışlar kesildi.
Eklem, birleşim yerine sıkıca bağlanmış on beş fit uzunluğunda bir ışık direğiyle
güçlendirildi. Böylece merdiven için iki direk kırk beş
ayak uzunluğundakiler kullanıma hazırdı. Sadece basamaklar için çapraz parçaları bağlamak gerekiyordu ve işe başlandıktan bir saatten biraz fazla bir süre sonra
merdiven tamamlanmıştı. Diğer genç ağaçlardan bu arada her biri yirmi beş ayak uzunluğunda iki merdiven yapılmıştı ve hepsi
daha sonra kaldırılıp grubun yattığı yere geri taşındı.

"Şimdi, beyler," dedi Wulf, "bu kaleyi hemen alacağız.
Gallilerin geri dönmesinden korkmasaydım
akşam karanlığına kadar beklerdim, ama
her an geri dönebilecekleri için kaybedilecek bir dakika yok. Şimdi
herkes işini anlasın. Kısa merdivenler, kayanın içinden
yaptıkları yirmi fit derinliğindeki bir kesiği geçmemizi sağlayacak; bunu aştığımızda
uzun merdiveni duvara dayayabiliriz. Zirveye ulaştığımızda
herkes yere uzanmalı ve kendisinden önce gelenlerin üzerinden sürünerek geçmelidir.
Birkaçımız duvarın tepesinde olmadan önce görülürsek başarısız oluruz,
çünkü alarm vermek ve iç kapıları kapatmak için zamanları olur.

"Şimdiye kadar bu duvarlar arasındaki avlulara giren veya çıkan kimseyi görmedik ve
orada kimseyi bulamayacağımızı umuyoruz. Bunların
kuşatma durumunda sığırların tutulduğu yerler olduğunu düşünüyorum. En büyük tehlikemiz, surların diğer kısımlarında veya kalede bulunan adamlar tarafından fark edilmemiz ihtimalidir. Ancak, görebildiğimiz kadarıyla dikkatleri tamamen başka yöne çevrilmiş durumda, çünkü şüphesiz şeflerinden haber bekliyorlar veya onun geri dönmesini bekliyorlar. Amacım, bir hareket yapılmadan önce herkesin surların tepesine ulaşması, ancak bir alarm verilirse, tepeye ulaşanlar hemen merdivenlerden aşağı avluya kadar bizi takip edecek ve tam hızla kapıya doğru koşacaklar. Orada bir an bile durmayacağız; bir sonraki kapıya doğru koşmalı ve geri kalanlar yardımımıza gelene kadar kendimizi orada savunmalıyız. Öylesine şaşıracaklar ki, sadece dört veya beş kişi olsak bile, geri kalanlar gelene kadar kapıyı tutabiliriz ve her adam merdivenin tepesine ulaşır ulaşmaz tam hızla yardımımıza koşmalıdır. Ellerinde silahlarla herkesi kesin, ancak kadınlara veya çocuklara zarar vermeyin. Altı adama, Osgod, merdiveni taşımalarını ve
duvara dayamasını ve bizi ilk takip edenler olmalarını söyle.
Diğerleri de sıraya göre takip etsinler."

Ağaçların arasından aşağı doğru ilerlediler. Kesiğe ulaşır ulaşmaz
bir kısa merdiven indirildi ve diğeri aşağı uzatılıp
kesiğin karşı tarafına yerleştirildi. Daha sonra uzun merdivenin ucu indirildi ve sallanarak
üst ucu duvara yaslandı.
Daha sonra altı adam kısa merdivene çıktı ve uzun merdiveni kale duvarının dibindeki kayanın üzerinde durana kadar kaldırdı.

"Şimdi, Beorn, önce sen çık ve ben seni takip edeceğim."

"Önce sen çıkmalısın," dedi Beorn, "ama bana söylediğin gibi yapacağım."

Beorn yarı yola gelir gelmez Wulf onu takip etmeye başladı ve Osgod'a ve adamlara, "Aranızda aynı mesafeyi koruyun. Merdivende aynı anda iki kişiden fazla kişi olmasın, içeride ne olursa olsun, eğer kırılırsa hepimiz için ölümcül olur." Wulf tepeye ulaşır ulaşmaz kendini Beorn'un yanına attı ve orada yatarak diğer duvarlardaki ve kalenin zirvesindeki adamları izledi. Osgod ve dört adam onlara katılmıştı ki Wulf aniden bir kıpırdanma fark etti ve bir bağırış duydu. Ayağa fırladı.

"Çabuk takip edin, ancak merdivene dikkat edin," diye seslendi aşağıdakilere;
sonra duvar boyunca merdivenin tepesine koştu ve diğerleri tarafından yakından takip edilerek aşağı ve yan duvardaki kapıdan içeri koştu.
Burada beş veya altı adam gölgesinde uyuyordu, bazı kadınlar ise avlunun her iki tarafındaki alçak kulübelerin önünde duruyordu.
Dış avludan aniden beliren yedi adama bir an şaşkınlıkla baktılar ve sonra tiz bir alarm çığlığı attılar.
Olmadan Wulf onları dinleyerek bir sonraki geçide koştu. Tam oraya ulaştığında
diğer taraftan bir grup adam koşarak geldi. "Osgod, sen ve
Alfred arkamızı kollayın, biz de bu adamları önde tutalım."

Beş adam kapıyı ilk gelen Gallilere karşı zorlanmadan tuttu, çünkü yoldaşlarından birinin adamların duvara tırmandığını bağırması üzerine, sadece bıçaklarıyla aşağı inmişlerdi ve Sakson kalkanlarına ve uzun kılıçlarına karşı hiçbir şey yapamıyorlardı. Şu anda, mızrak ve baltalarla diğerleri
koştu, ancak iki genç thane ve üç takipçileri
onları hala geride tuttu, çünkü dar geçitte kendi sayılarından daha fazla kişi tarafından saldırıya uğrayamazlardı. Gallilerin bağırışları arasında Wulf arkalarından geçen hiçbir şeyi duyamıyordu ve kulağında Osgod'un sesini duyduğunda çok sevindi.

"Burada sekiz kişi var, Wulf; avludaki Gallilerle işimizi bitirdik, bu yüzden sen arkadasın. Adamlarımız duvardan hızla aşağı iniyorlar. Beş dakika içinde tüm grup burada olacak. Şimdi bana bir
dönme izni ver;" ve öne çıktı ve omzunda bir ciritle sendeleyerek geri çekilen Saksonlardan birinin yerini aldı.

Her an Saksonların sayısına ekleniyordu. "Hepsi ayağa kalktığında bana haber ver," dedi Wulf arkasındakilerden birine,
kaldırdığı bıçağıyla üzerine atılan bir Galliyi keserken. Saldırı zayıflıyordu, çünkü saldırganlar beş adam yerine artık hatırı sayılır bir sayıyla karşı karşıya olduklarını gördüler ve Wulf adamlarını
tutmakta zorluk çekti.

"Geri çekilin!" diye bağırdı; "hepimiz ayağa kalkana kadar beklemeliyiz, sonra onları önümüze doğru
sürüp kaleye kadar takip etmeliyiz. Eğer kapıları
kapatmak için bir zamanları olursa, zorlu bir görevimiz olacak." Konuşurken, ön sıradaki yerini takipçilerinden birine bıraktı ve
arkada işlerin nasıl gittiğini görmek için döndü. "Hepsi ayağa kalktı mı?" diye sordu.

"Son adam bana altı kişinin daha geleceğini söyledi, efendim."

"O zaman daha fazla beklememize gerek yok. Şimdi, Beorn, her şey hazır - hücum!" ve Saksonlar
hızla kapıdan içeri daldılar, önlerindeki Gallileri taşıyarak
ön safları kestiler. Bir anda savunucular dönüp kaçtılar,
ama Saksonlar sertçe peşlerine takıldılar. Gallilerin bir kısmı merdivenlerden yukarı duvarlara doğru koştu ve Saksonların çoğu onları takip edecekti,
ama Wulf'un "Kaleye, kaleye, onlarla
sonra başa çıkabiliriz!" demesiyle hemen onu takip ettiler. Kalenin girişine çıkan basamaklarda
Galliler arasında umutsuz bir mücadele yaşanıyordu.

Kaçakların arkadan bastırdığını gören Saksonlar,
kalenin içindekiler kapıyı kapatmaya çalıştılar, ama boşuna uğraştılar, çünkü dışarıdaki dehşet içindeki adamlar içeri girmeye çalıştılar. Osgod ve birçok takipçisiyle birlikte iki genç thane, mücadele eden kalabalığın arasından geçerek
kapıya ulaştılar. Kapatmaya çalışanlar çabanın umutsuzluğunu çoktan görmüşlerdi ve bir grup dehşete kapılmış kadının ağlayıp çığlık attığı ötedeki salona kaçmışlardı. Wulf içeri daldığında Gallilere bağırdı, "Silahlarınızı atın ve teslim olun, hayatınız bağışlanacak" ama sözleri anlaşılmadı ve Galliler asla kendilerine merhamet göstermediklerinden kendilerine merhamet gösterilmesini hiç düşünmediler. Kadınlar çığlık atmayı bıraktılar ve bir ölüm ilahisi söylemeye başladılar, birçoğu duvarlardan silahlarını aldı ve Saksonları geri püskürtmek için son bir umutsuz çabada erkeklere katıldı. Bir an için içeri girenler umutsuz saldırıya direnmekte zorluk çektiler, ancak diğerleri içeri doluştukça ilerlediler ve Wulf "Silahlarını bırakan herkesi bağışlayın" diye bağırmaya devam etse de, emirleri işe yaramadı, çünkü Galliler sonuncusu Sakson kılıçları altında düşene kadar umutsuzca savaşmaya devam ettiler, erkeklerinkinden bile daha büyük bir öfkeyle savaşan kadınların çoğu onların kaderini paylaştı. Mücadele biter bitmez Wulf, Osgod'a sekiz veya on adam almasını, uçurumun yüzündeki yola inen tünelin girişini bulmasını ve dışarıdan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı korumasını emretti. Sonra tercümanları aracılığıyla, surlardaki Gallilere silahlarını bırakırlarsa hayatlarının bağışlanacağını söyledi. Alaycı bağırışlar ve bir cirit yağmuruyla karşılık buldu. "Bu iki dar merdiveni basmak için epey adam kaybetmemiz gerekir,
Beorn. Sadece yirmi veya otuz kişi var, ancak bu dik
yaklaşımları savunmak için yeterli. Yirmi adamı kalenin tepesine çıkaralım,
oradan onlara cirit atabilirler ve yakında
direnmenin faydasız olduğunu görecekler."

Merdivenlerden çıktılar,
ancak çatışmanın gerçekleştiği salonun karşısındaki odanın sonunda durdular.
Üst rütbesini gösteren giysili yaşlı bir kadın bir koltukta oturuyordu; yanında beyaz başlı bir
harpçı vardı, iki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız, dizinin dibinde durup
korkusuzca davetsiz misafirlere bakıyorlardı.

Wulf, tercümanı getirmesi için adamlardan birini salona gönderdi.
Wulf, tercüman gelir gelmez miğferini çıkardı ve öne çıktı.

"Bu hanımın kim olduğunu ve bu çocukların kim olduğunu sorun. "

Yaşlı kadının bir işareti üzerine çalgıcı cevap verdi:

"Bu hanımım, Prens Llewellyn ap Rhys'in annesi Gweneth;
bunlar onun çocukları. Onun adına size meydan okuyor.
Şatosunu aldınız, ama o onun ve çocuklarının intikamını nasıl alacağını bilecektir."

"Saygısızlık etmek gibi bir isteğim veya niyetim yok, hele ki
hanımınıza veya Llewellyn'in çocuklarına zarar vermek gibi bir niyetim yok," diye cevapladı Wulf,
bu ona çevrildiğinde. "Arkadaşım ve ben, evlerimizi terk etmek ve sınır ötesinde işlenen tahribatı durdurmak için bu savaşa girmek zorunda kalan Sakson thaneleriyiz - kasabaların ve köylerin yakılması ve vatandaşlarınız tarafından erkek, kadın ve çocukların katledilmesi. Llewellyn ap Rhys bu talihsizliği kendi başına getirdi ve
onu annesiz ve çocuksuz bıraksaydık, bu sadece onun ve takipçilerinin birçok İngiliz'e
verdiği kader olurdu. Ama biz
kadınlara veya çocuklara savaş açmıyoruz. Elbette tutsaklar olmalısınız, ama
şerefli muamele göreceğinizden emin olun. Hiç kimse sizin izniniz olmadan bu odaya giremez ve kadın hizmetçileriniz her zamanki gibi size hizmet edebilir."

Tercüman konuşmasını tekrarlarken Wulf ve Beorn odadan çıktılar ve adamlarla birlikte kalenin tepesine çıktılar, orada tercüman onlara katıldı ve duvarlardaki Gallilere seslendi. Bunlar meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdi ve üzerlerine bir cirit
atışı yağdırıldı. Üç veya dört kişi vuruldu, geri kalanlar tüm umutların
yok olduğunu görerek hızla duvardan çıkan merdivenin başında bir araya geldiler.

"Aşağı koşacaklar," diye haykırdı Beorn ve korkuluğun üzerinden eğilerek aşağıdaki avludaki Saksonlara tetikte olmalarını
bağırdı.

Bir dakika sonra Galliler aşağı koştu, her biri ölmeden önce en az bir düşmanı öldürmeye niyetliydi. Ancak Saksonların silahları ve disiplini onlar için fazlaydı; ama savaştılar Sonuna kadar, hiçbiri silahını
atmadı veya aman istemedi.

"Onlar cesur adamlar. Keşke onları öldürmek zorunda kalmasaydık; ama bu
onların seçimi, bizim değil, Beorn ve eğer bizi yalnız bırakırlarsa
eminim ki hiç kimse bu vahşi vatandaşlara karışmak istemez."

"Şimdi ne yapacağız, Wulf?"

"Şatodan tüm kadınları ve çocukları, yaşlı kadının hizmetçileri hariç, dışarı atalım, onlar bizim için sadece bir sorun olur. Sonra
erzak deposunu incelemeli, nöbetçiler dikmeli ve o köprüyü kesmeliyiz, ya da en azından, bir veya iki balta darbesiyle aşağı inmesi için yeterli olacak kadarını kesmeliyiz. Merdivenlerimizi çekmeyi unutmamalıyız. Llewellyn ve adamları her an geri dönebilirler. Hadi birlikte
kayanın yüzünde gördüğümüz o kuleye inelim."

Hemen emir verildi ve kadınlar ve çocuklar toplanıp
kaleyi terk etmeleri söylendi. Hala hayatta olduğu bulunan sekiz veya on kadar adamı yanlarında götürmelerine izin verildi. Çoğunlukla sessizce gittiler, ancak yaşlı kadınlardan bazıları Saksonlara küfürler yağdırdı. Beorn ve Wulf çoktan kuleye inmişlerdi. Avluda çok güçlü bir geçit vardı, bunun ötesinde dik bir şekilde aşağı doğru eğimli, sekiz fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde bir tünel, sağlam kayaya oyulmuştu.
Bunu takip ederek, esas olarak kulenin işgal ettiği bir platforma çıktılar. Yol, bunun altındaki güçlü bir geçitten geçerek tahta köprüye gidiyordu. Burada Osgod on adamıyla birlikte yerlerini almıştı.

"Kadınlar, çocuklar ve birkaç yaralı doğrudan aşağı inecek,
Osgod. Onlar geçer geçmez adamlarınızla birlikte işe koyulun ve
köprünün tahtalarını kaldırın, tek bir tahta hariç; onu gevşetin,
böylece gerekirse geri kalanından sonra hemen sökebilirsiniz.
Gallilerin yola akın ettiğini görürseniz, daha fazla emir beklemeden hemen
sökün, sonra kapıyı kapatın ve kuledeki yerinizi alın."

"Hepimiz çok acıkıyoruz, efendim. Bu sabah hiçbir şey yemedik ve kavga iştahı açıyor."

"Bunu tamamen unutmuştum, Osgod. Yemeğin hemen
pişirilmesini sağlayacağım ve senin ve adamların için bir porsiyon ve mahzenlerde bulabildiğimiz her içkiden birkaç kupa göndereceğim. Hemen onları inceleyeceğiz."

Avluya döndüklerinde, bir grup adama mahzenleri ve ambarları aramaları için emir verdiler ve aylarca yetecek kadar tahıl, büyük miktarda bira ve birkaç fıçı şarap olduğunu görünce mutlu oldular.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Beorn, "ama hemen Gurth'a haber göndermek, şu anda kalenin efendileri olmamıza rağmen birkaç saat içinde öfkeli bir Galli sürüsüyle
çevrililebileceğimizi bildirmek akıllıca olmaz mıydı?"

"Bu kesinlikle en arzu edilen şey," diye kabul etti Wulf. "Soru şu ki, kimi
göndereceğiz? Bu çok tehlikeli bir girişim olurdu. Şu anda bile köyden yirmi kadar adam yukarıdaki ormandan hareketlerimizi izliyor. Her halükarda gece olana kadar beklemeliyiz."

Çıktıkları duvara dört nöbetçi yerleştirilmişti, çünkü
yerin bir turunu
yaptıktan sonra,
şatonun içine gizli bir geçit olmadığı sürece,
sürprizin mümkün olabileceği tek noktanın burası olduğuna karar verdiler.
Surları incelemeyi yeni bitirmişlerdi ki,
şatonun tepesindeki gözetleme
yerinden bir haykırış duyuldu.

"Çok sayıda adam vadiden aşağı geliyor," diye bağırdı aşağıdaki avludaki thanelere
ve hemen siperlere çıktılar. Bir mil
uzakta çok sayıda adamın en yüksek hızlarında koştuğu görülebiliyordu.
Ne düzen ne de düzen vardı. Aralarında birkaç atlı bir arada düğüm halinde
gidiyordu ve bunların etrafında birkaç piyade sıkışık bir şekilde
koşuyordu; ancak çok daha büyük bir kısmı vadi boyunca dağılmıştı, bazıları geri kalanından epeyce gerideydi.

"Bir arı sürüsü gibiler," dedi Beorn.

"Evet ve aynı derecede öfkeliler. Elbette, burada olanların haberi onlara hemen gönderildi ve onları geri getirdi. Oswald'ın ekibine rastlamadan önce onlara ulaştığına inanıyorum."

"Geri dönüyor olmalılar," dedi Beorn. "Kaleyi kazanmamızın üzerinden sadece iki saat geçti. Haber köye ulaştığı anda hızlı bir haberci yola çıksaydı ve Llewellyn'i tam olarak nerede bulacağını bilseydi, haberi ona götürüp onları buraya geri getiremezdi, eğer sekiz mil uzakta olsalardı. Oswald'ı kaybettiğimiz yer bundan daha da uzakta olmalı ve thane'ler kesinlikle kampa geri dönüyor veya sınıra doğru doğuya gidiyor olacakları için, bir saat önce buradan çok daha uzaklarda olmalılar. Galli birliklerinin akşam çağrıldığını ve muhtemelen şafak vakti rehberin bizi terk ettiği yere ulaşıp hemen aramaya başladıklarını biliyoruz. Bu nedenle, Wulf, buradan gelen habercinin geri dönerken onlarla karşılaştığından şüphem yok; ancak yetişip Oswald'ın komutasını mı yok ettiler yoksa onları aramada başarısız mı oldular, bunu söyleyemeyiz."

Wulf başını iki yana salladı. "Korkarım ilki daha olası. Buradaki Galliler dağlarının her bir ayağını biliyor olmalı, böylece vadilere dağılsalar Oswald'ın geçidinin izlerine rastlamaları neredeyse imkansızdı ve onu kurtların geyiği kovaladığı kadar ateşli bir şekilde takip ederlerdi. Tek umudum, Oswald'ın bu sabah şafak vakti güçlü bir mevzide kendini kurmuş olması ve orada kendini güçlendirmiş olması, böylece ona tekrar katılabileceğimizi ve Llewellyn'in kalesinin ele geçirildiği haberi ona ulaştığında saldırıya başlamamış olması. Kaç kişi olduğunu düşünüyorsun? Yaklaşan kalabalığın içinde?

"Dört veya beş bin kadar diyebilirim."

"Evet, tam beş bin, Beorn."

Bekçilerin çağrısı üzerine adamlar kendi istekleriyle
duvarlara çıktılar. "Komutalarımızı bölüşsek iyi olur," dedi Beorn. "Gücünüz benimkinin iki katı. Şimdilik, siz ön tarafı alırsanız, arka duvarların savunmasını üstleneceğim. Elbette, bir saldırı gerçekten başlayana kadar görevde güçlü bir muhafızdan fazlasını bulundurmaya gerek kalmayacak."

"Elbette hayır," diye kabul etti Wulf. "Geceleri tehlike gündüzden çok daha büyük olacak ve adamlara mümkün olduğunca dinlenme fırsatı vermeliyiz. Ama bence
sen ve adamlarınla ​​birlikte benimkilerin yarısı öndeki komutayı almalı,
ben de geri kalanlarla arka tarafı savunmalıyız."

"Kesinlikle hayır, Wulf, bu tamamen senin işin. Kaleyi almaya çalışmayı asla düşünmezdim. Bu senin fikrindi ve tamamen senin tarafından
gerçekleştirildi. Sen benden çok daha planlısın. Sana destek olmak için elimden geleni yapacağım, ama sen bu konuda lider olmaya devam etmelisin."

"Pekala, Beorn. Komuta olarak kabul edilmeyi reddediyorum, ancak güçlerimizi önerdiğin gibi bölüştüreceğiz. En azından Gallilerin kaleyi bizim kadar hızlı ele geçirmemesine dikkat edeceğiz ve bu nedenle iç duvarlardaki her kapıya her zaman dört adam görevlendireceğiz, böylece herhangi bir şans eseri avlulardan birine girmeyi başarırlarsa, tüm gücümüz onlara karşı koymak için bir araya gelene kadar daha fazla ilerleyemeyecekler."

XI. BÖLÜM.

GİZLİ GEÇİT.

Beorn adamlarını bir araya topladı ve onları arka duvar boyunca dağıttı,
bu sırada Wulf ön tarafı yeniden inceledi. Daha önce, siperin yanında, elli ila yüz pound ağırlığındaki bloklar halinde büyük taş yığınlarının, yola çıkmaya çalışan herhangi bir düşmana fırlatılmaya hazır bir şekilde yığıldığını fark etmişti, aşağıdaki avluda ise bu füzelerden muazzam bir rezerv vardı. Yirmi adamını buraya yerleştirdi ve
diğer onunu yan duvarlara nöbetçi olarak yerleştirdi ve sonra geçitten Osgod'a doğru aşağı indi. Köprü, onun talimatı doğrultusunda, bir anda atılabilecek tek bir tahta hariç, tamamen yıkıldı. Osgod kapıyı kapatmıştı ve kulenin tepesinden tahtaya bir ip bağlamıştı, böylece operasyonda yer alanlar uçurumun diğer tarafından gelen füzelere maruz kalmadan yukarı çekilebiliyordu.

"Bu kadar güvende olmaktan neredeyse utanıyor insan," dedi Osgod, Wulf kuleye katılırken. "Bu insana bir savaşma şansı vermiyor."

"Bugün iyi bir savaş verdin, Osgod, bir başkasına gerek yok. Gurth'un sancağını vadiden aşağı inerken görene kadar bir darbe indirmek zorunda kalmazsak mutlu olurum."

"Çok iyi iş çıkardık," diye kabul etti Osgod; "ve bataklıkta beni neredeyse boğan o serseriyle karşılaşsaydım oldukça memnun olurdum."

"Ona karşı kin beslemene gerek yok, Osgod; çünkü bizi terk etmeseydi
ve Llewellyn'in kuvvetlerini bizi bıraktığı yere götürmeseydi, şu anki gibi yerin efendisi olmazdık ve bu kaleyi fırtına gibi almak zorunda kalsaydık bu korkunç bir iş olurdu."

"Bu yeterince doğru, efendim; açlık veya bizim yaptığımız gibi bir sürpriz dışında, eğer güçlü bir şekilde savunulursa yerin nasıl ele geçirileceğini göremiyorum.
Gallilerin geri dönmek için bu kadar acele etmelerinin hiçbir nedeni yok, çünkü onlar da bizim kadar iyi biliyor olmalılar ki tekrar içeri girme şansları çok az. Şimdi orada durdular ve yarısı yorgun tazı sürüsü gibi yere atladı."

"Açık bir saldırıdan hiç korkmuyorum, Osgod. Köprünün yıkıldığını kendileri de görebilirler ve yukarıdan taşlarla süpürebileceğimizi bildikleri o yoldan gelmeyi hayal bile etmeyeceklerini düşünüyorum. Eğer açıktan saldırırlarsa, tırmandığımız duvardan saldıracaklar. Bizimki gibi yirmi merdiven yaparlarsa, özellikle ağaçların arasında okçuları duvarın savunucularına ateş edebilecekleri için bir yer edinebileceklerini düşünebilirler. Ama gerçekten korktuğum şey, gizli bir geçit olabileceği. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Osgod, irkilerek. "Nereden gelmiş olabilir?"

"Eh, Osgod, görüyorsun ya, kayanın üzerinden dolambaçlı bir yol kesmişler ve buradan avluya giden
tünelleri yapmışlar, bu yüzden şeflerin emrinde bol miktarda
iş gücü var. Kale kuşatılırsa ve zorla veya kıtlıkla düşmeyi
isterlerse doğal olarak bir kaçış yolu sağlamak isterlerdi;
ayrıca bu onlara haberci göndermelerini veya dışarıdan mesaj almalarını sağlardı. Dört ayak yüksekliğinde ve iki ayak genişliğinde bir geçit yeterli olurdu.
Böyle bir geçidi arkadaki ormanın bir yerinden açmış olabilirler ve belki de yan taraftaki küçük kulübelerden birinde
avlunun bir yerinden çıkabilir. Elbette giriş burada bir taşla
kapalı olurdu ve diğer uçtaki çalıların arasında gizlenirdi. Yine de bunun olası olduğunu düşünmüyorum, çünkü düşman bir kuvvetin neredeyse kesinlikle
ormanda mevzilenip arkadaki yere saldırması muhtemeldir. Eğer böyle bir geçit varsa, kayanın yüzünde bir yerde, bir tarafta veya diğer tarafta açılması gerektiğini düşünüyorum. Bize neredeyse dik görünüyor, ancak aktif insanların bir noktada veya diğerinde tırmanabileceği eşitsizlikler olabilir. Oldukça uzak bir mesafeden, burada ve orada büyüyen çalı tutamları olduğunu görebiliyorduk ve bunlardan biri küçük bir açıklığı gizliyor olabilir. Bu noktadan kaleye doğru bir merdiven sürülmüş olabilir."

"Eğer öyle olsaydı, bu çok garip olurdu, efendim."

"Gerçekten de öyle olurdu. Bu gece nöbetçiler hariç tüm kuvvet kalede toplanacak, on adam sırayla nöbet tutacak, bir veya ikisi alt odalara yerleştirilecek. Bu şekilde güvende olacağız; çünkü üç veya dörtten fazla kişi girmeden önce hepimiz yaya olacağız ve onlar ancak tek sıra halinde gelebilecekleri için onları zorlanmadan püskürtebiliriz. Yarın
duvarlardan iplerle adamlar sarkıtacağız ve kayanın yüzünde büyüyen her çalı kümesini inceleyeceğiz.
Eğer bir yol veya giriş belirtisi bulursak
kaleye nereden girdiğini bulmakta zorluk çekmeyeceğiz ve onu etkili bir şekilde kapatabiliriz. O zaman kendimi şu an olduğumdan çok daha rahat hissedeceğim."

"İyi bir gece uykusu çekmeyi dört gözle bekliyordum," diye homurdandı Osgod, "ama sizin fikriniz, efendim, bunu tamamen ortadan kaldırdı. Eğer gitseydim, boğazımda o Gal kurtlarından birinin olduğunu hayal ederdim. Ancak, bunu düşünmeniz iyi bir şey."

"Sanırım efendim," dedi askerlerden biri, "Galliler arasında bir sürü adamımız var. Miğferleri ve kalkanları seçebiliyorum ve çoğunun deri yelek giydiğini düşünüyorum."

Wulf dikkatle baktı.

"Evet, kesinlikle kalkanlar ve miğferler var," dedi. "Korkarım ki
Oswald'ın askerlerini ele geçirdiler."

"Ve onları esir mi aldılar?"

Wulf başını iki yana salladı. "Asla esir almazlar, biliyorsun. Korkarım
hepsini öldürdüler ve silahlarına ve giysilerine sahip oldular. Başka
bir şekilde aralarında Sakson kalkanları ve miğferleri olamaz."

"Aziz Nikola adına!" diye haykırdı Osgod, "burada hiçbir şey yapmadan durmamız çok kötü. Llewellyn neden adamlarını orada, kalede ağzı açık bir şekilde tutmak yerine bize saldırmıyor?"

"Çünkü şu anda hiçbir şey yapamıyor ve yüzlerce hayatı
kaybedecek kadar aptal değil; ayrıca, annesinin ve çocuklarının bizim elimizde olduğunu bilmeli."

Şu anda Galliler arasında beyaz bir bayrak çekildi. Wulf bunu bekliyordu ve
karşılığında kaldırılmak üzere hazır bulundurulması için beyaz bir bez emretmişti. Bu
rüzgara doğru uçar uçmaz üç adamın
bayrakla kaleye giden yolun eteğine doğru ilerlediği görüldü. Wulf hemen iki tercümanı yanına çağırdı.

"Onların yukarı çıkmasına izin verecek misiniz, efendim?" diye sordu Osgod. "Yılanlar kadar hainler. Şu çocuğun bizi bataklıkta nasıl yoldan çıkardığına bakın."

"O çocuğu kafanızdan çıkaramıyorsunuz, Osgod," diye güldü Wulf. "Üç adamın bu kaleyi geri alabilmesi için düşünülebilir bir yol yok. Öğrenecekleri
hiçbir şey yok. Onlar onun gücünü ve onunla bağlantılı her şeyi biliyorlar ve köprüyü yıktığımızı kendileri de görebiliyorlar. Onların ne söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyacağım. Llewellyn'in kendisi de büyük olasılıkla bu sayının içindedir."

Küçük grup, köprünün başladığı platforma varana kadar yola çıktı. İçlerinden biri zırh giymiş, uzun boylu bir adamdı ve
miğferinin altından omuzlarına kadar uzanan uzun siyah saçları vardı. Wulf, şefin görünüşüyle ​​ilgili duyduğu tariflerden hemen onu Llewellyn ap Rhys olarak tanıdı.

"Yokluğumda, kalemi ihanetle ele geçiren Saksonların komutanıyla konuşmak istiyorum."

"Ben komutanım," dedi Wulf.

Galli'nin parmakları sıkıldı ve genç Sakson'a öfkeyle baktı. Ancak büyük bir çabayla tutkusunu dizginledi ve nazikçe şöyle dedi: "Ben Llewellyn ap Rhys'im. Kiminle konuşma zevkine eriştim?"

"Ben Steyning'li Wulf'um, prens. Kalenizi ihanetle ele geçirdiğimi tamamen bilmiyorum, hatta adil bir savaşla kazandığımı iddia ediyorum.
Gücünüzle tepelerin arasında bana saldırmak için dışarı çıktınız ve yokluğunuzda kalenize saldırdım ve ele geçirdim. Garnizonunuza, sürprize rağmen cesurca savaştıklarını söyleyerek itibar kazandıracağım.
Onlara memnuniyetle
acı verirdim, ancak tekliflerimi reddettiler ve kadınların götürmesine izin verdiğim birkaç yaralı hariç, cesurca savaşan bir adama karşı öldüler.
Hiçbir kadın yaralanmadı veya hakarete uğramadı, sadece silah alıp erkekler arasında savaşanlar hariç ve öldürülmeleri bizim suçumuz değildi. Bana göre
İngiltere'ye yaptığınız akınlarda her zaman aynı merhameti göstermediniz."

Llewellyn bir dakika sessiz kaldı. Gerçekten de akınlarında hiç merhamet göstermemişti, ancak kalesinin ve ailesinin Saksonların
elinde olacağını hiç beklememişti.

"Kadınlardan," dedi sonunda, "annem ve çocuklarımın
sizin elinizde hayatta olduğunu öğrendim ve duyduğuma göre onlara gösterilen onurlu muamele için
teşekkür ediyorum."

"Güvendeler ve iyi durumdalar," diye cevapladı Wulf. "Biz Saksonlar kadınları ve çocukları soğukkanlılıkla katletmiyoruz. Onları Earl Gurth'un bakımına teslim edene kadar onlara onurlu bir şekilde muamele edilecek, şüphesiz ki onları rehin olarak
İngiltere'ye gönderecektir."

"Kalemi geri almaya çalışacağım," dedi Llewellyn. "Ne olursa olsun
güvende olacaklarından emin olabilir miyim?"

"Emin olabilirsiniz. Kaleye zorla girseniz bile
başlarındaki hiçbir saçın zarar görmeyeceğini garanti ederim. Ve şimdi prens, soru sorma sırası bende.
Taraftarlarınızın arasında Sakson miğferleri ve kalkanları görüyorum.
Nereden geliyorlar?"

Llewellyn'in yüzünden bir bulut geçti. Kaleden
gözlemlendiklerini hesaba katmamıştı. Artık gizlenmek söz konusu değildi ve
cesaretle şöyle dedi: "Bu sabah sizin vatandaşlarınızdan bir grubu yendim. Düşmanca bir niyetle topraklarıma geldiler ve yok edildiler." Cevabı
beklemesine rağmen Wulf, korkularının doğrulanmasıyla şok oldu. Llewellyn, gerçekten de Oswald'ın askerlerine saldırmış ve şafak vakti onları yok etmişti. Gece boyunca bir grubun onlardan ayrıldığından habersiz, kalesinin ele geçirildiği haberi kendisine ulaştığında, işgalcilerin tamamını yok ettiği fikriyle
coşkuyla geri dönüyordu. Wulf sessizdi. "Savaşın kaderi bu," dedi ciddi bir şekilde. "Bu eylemin hesabını bana değil, bu kaleyi tuttuğum Earl Gurth'a vereceksin."

Llewellyn cevap vermedi, ancak elini sallayarak döndü ve tekrar
tepeden aşağı indi.

"Daha önce olduğundan daha da ikna oldum, Osgod, gizli bir geçit var. Tercüman ona annesini ve çocuklarını Gurth'a teslim etmem gerektiğini söylediğinde onu yakından izliyordum. Dudaklarını birbirine bastırdı ve yüzü bir an için sevinçle aydınlandı. "

"Sizce buraya neden geldi efendim?"

"Mümkünse, saldırı durumunda hayatlarının feda edilmeyeceğinden emin olmak için buraya geldi."

"Ona güvende olacaklarını söylemeniz üzücü," dedi Osgod.

"Ama güvende olacaklar ve eğer şaşırıp öldürülürsek bile, Llewellyn'in hayatlarını kurtaran şeyin sadece saldırısının ani olması olduğunu söylemesini istemem. En iyi adamlarımızdan ikisini kapılarına yerleştireceğim ve ne olursa olsun kimsenin içeri girmesini
önleyecek emirler vereceğim. Ama bunun o noktaya geleceğini sanmıyorum. Geçit kaleye giriyorsa, ki varsa, hiç şüphem yok, onlarla başa çıkmaya hazırız, başka bir yerde açılırsa birkaç nöbetçi dışında tüm gücümüzü toplamış olacağız ve tüm duvarlar onların eline geçse bile, Gurth bizi kurtarmaya gelene kadar başarılı bir şekilde tutabilmeliyiz."

Wulf kaleye döndü ve sonra Beorn'a ormana bakan duvardaki görevine katıldı. Ona gizli bir geçidin olası varlığına dair fikirlerini iletti.

"Beorn, burada nöbet tutan adamların için bir geri çekilme yöntemi sağlamalıyız, Galliler kale yerine bu avlulardan birinden girerse.

Duvarların köşelerindeki bu yan kuleler tüm geçişleri kesiyor. Bu kulelerin üzerine iki veya üç tahtadan oluşan köprüler inşa edeceğiz, böylece nöbetçilerin arka duvardan diğerine ve tekrar iç duvara geri çekilebilecekler. Avlular arasındaki kapılar kapalı olacak, böylece
bu dış avlulardan herhangi birine girerlerse gecikecekler ve
adamlarınızın son duvarın savunmasında bize katılmaları için bolca zamanları olacak. Ancak, kalenin kendisinin eylem sahnesi olacağına ikna oldum. Bu duvara yerleştirmek için beş nöbetçi yeterli olacaktır.
Her bir çapraz duvara ikişer tane yerleştireceğim, böylece adamlarınız alarm verirse
hızla iletilecek.
Gece karanlığında köprünün son tahtasını kaldıracağım ve Osgod ve dört adamı kulede, iki adamı da üstlerindeki duvarda bulunduracağım. Bu nedenle kalede elli beş adamımız olacak ve bu yeterli olacaktır. Gözetleme ve gözlem yapabilirler, bu yüzden silahlı yirmi beşten fazla adam olacak ve Gallilerin
nereye girerlerse girsinler, kendilerini onların üzerine atmaya hazır olacaklar."

Bu düzenlemeler yapıldı. Saat onda tüm ışıklar söndürüldü, sadece zemin kattaki her odada yanan bir meşale vardı. Zeminler ve duvarlar dikkatlice incelenmiş ve ses çıkarılmıştı, ancak şüpheli hiçbir şey
bulunmamıştı. Dört adam, büyük salon hariç her odaya gönderildi, orada yirmi kişi yedekte toplanmıştı. Yarısı nöbet tutacaktı, ancak hepsi yatacaktı. Uyanık kalmaları gerekenlere verilen emirler
kesindi. Bir ses duyarlarsa veya bir taşın hareket ettiğini görürlerse, iki veya üç adam dışarı çıkana kadar sessiz kalacaklardı, sonra alarm vereceklerdi,
sıçrayacaklardı ve kendilerini onların üzerine atacaklardı.

"Eğer alarm verilirse," dedi, "taş tam olarak dışarı çıkmadan önce tekrar hareket ettirilebilir ve onu yıkmadan veya gizli baharın. Bu nedenle, önce
bir ayaklanma
ya başlasınlar."

Zaman zaman Beorn veya Wulf kalkıp sessizce farklı odalara gidip nöbetçilerin tetikte olup olmadığını kontrol ediyorlardı.
Anlaştığı gibi, nöbetçilerden her biri bir odaya girerken uyanık olduklarını göstermek için bir el kaldırıyordu. Wulf gece yarısından önce herhangi bir girişimde bulunulacağını
beklemiyordu. O saatten sonra kürsünün bir köşesine oturdu,
uyuyormuş gibi eğildi, ama gözleri odada gezinip her taşı izliyordu ve kulakları en hafif sesi dinliyordu.
Hiçbir şekilde uykululuk hissetmiyordu, tüm duyuları en yüksek
perdeye kadar gerilmiş durumdaydı.

Zaman zaman bir elini kaldırıyordu ve on kişi daha aynı anda yükseliyordu, bu da nöbetçilerin kendisi kadar tetikte olduğunu gösteriyordu. Hafif bir
gıcırdama sesi duyduğunda, saatin bir civarı olduğunu düşündü. Ona göre
kendisi salonda değil, bitişikteki bir odadaydı, kapılar açık bırakılmıştı. Ayağa kalktı, bir iki adım ötede duran Beorn'a dokundu ve kılıcını eline alarak sessizce dışarı çıktı.
Bir sonraki odanın açık kapısına varmadan önce durdu ve dinledi.
Her şey
tamamen sessiz görünüyordu. Bir dakika sonra aniden bir haykırış duyulana kadar hareketsiz durdu, ardından hemen hemen anında bir silah çatışması duyuldu.

Takipçilerine bir haykırışla Wulf odaya koştu. Dört Sakson ayağa kalkmıştı ve üç adama saldırıyordu, içeri girdiğinde arkadan dördüncüsü de onlara katıldı. O ve Beorn kendilerini kavgaya attılar, tam o sırada Saksonlardan biri, karşısındaki uzun boylu figürden gelen süpürücü bir darbeyle kafası yarılarak yere düştü. Birbiri ardına hızla Galliler dar bir açıklıktan içeri akın etti, ancak Saksonlar ezici sayılarla hücum etti. Kısa bir şiddetli mücadele oldu ve Galliler öldürüldü veya alt edildi. En son çıkan adamlar kaçmaya başladı, ancak arkadan gelenlerle karşılaşanlar bunu başaramadı. Diğerleri içeri koştular, ancak
göründükleri anda vuruldular; açıklıktan şiddetli bir bağırış ve öfkeli bir mücadele sesi geldi. Daha fazla kimse gelmeyince Wulf meşaleler istedi ve kısa süre sonra bir düzine meşale geldi. Birini yakalayarak dar açıklıktan geçti. Görüş alanına kıvrımlı bir merdiven girdi. Beorn ve birkaç Sakson onu yakından takip ederken, hatırı sayılır bir mesafe aşağı indi, sonra kendini alçak ve dar bir geçitte buldu ve bunu yirmi metre takip ederek açık havaya çıktı.

"Bu gece daha fazla bir şey yapmamıza gerek yok, Beorn," dedi. "Bunun
nereden çıkacağını göreceğiz ve sabahleyin kapatacağız, ancak tekrar denemeleri pek olası değil. Şimdi kesinti korkusu olmadan uyuyabiliriz."

İlk adımı, düşen Gallilerin cesetlerini incelemek oldu. Kılıçlarını
çarpıştırdığı uzun boylu adamda Llewellyn ap
Rhys'i tanımıştı ve onu dört takipçisinin altında yatarken bulmuştu, takipçileri onun üstünde durmuş ve onu sonuna kadar savunmuşlardı. Galli prensin
hala hayatta olduğunu görünce sevindi ve hemen bir odaya taşınmasını ve
ona her türlü ilginin gösterilmesini emretti. Düşen diğer on dört Gallinin hiçbiri yaşam belirtisi göstermiyordu.

Cesetlerinin avluya taşınmasını emreden Wulf, gizli geçidin
üst ağzına dört adam nöbet tuttu. Her saat başı görevden alınacaklardı. Daha sonra dışarı çıktı ve surlardaki nöbetçilerin rahatlamasını sağladı ve Osgod'a saldırının yapıldığını ve geri püskürtüldüğünü söyledi. Daha sonra geri döndü ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti. Surlara doğru giderken vadide büyük bir kargaşa olduğunu öğrendi. Şiddetli bağırışlar, yüksek sesli feryatlar ve karışık bir
koşma ve konuşma sesi duyulmuştu. Şafak vakti Galliler hala oradaydı ve ateşleri yakılmıştı: bir grubun hava aydınlanır aydınlanmaz
yürüdüğü görüldü, ancak diğerleri geldi ve sayıları bir önceki akşamkiyle hemen hemen aynıydı. Genel bir hareket yoktu, ancak kümeler halinde toplandıkları ve kendilerine hareketli hareketlerle hitap eden adamları dinledikleri görülebiliyordu.

"Ne yapacaklarını bilmiyorlar," dedi Wulf, kuleye katıldığı Osgod'a. "Şeflerinin öldüğüne inanıyorlar; annesinin ve çocuklarının bizim elimizde tutsak olduğunu biliyorlar; açık saldırıya karşı zaptedilemez olduğuna inandıkları
bu yeri ele geçirme konusunda çok az umutları var. Şu anda
bir liderleri yok olmalı, ancak yine de nefret ve intikam ruhuyla ve burayı geri alarak aşağılanmalarını ortadan kaldırma arzusuyla o kadar canlanmış olmalılar ki, önünden kıpırdamayacaklar."

Konuşurken Beorn'dan bir haberci geldi ve Gallilerin tepeden duvarlardaki nöbetçilerine ok ve cirit yağdırdığını ve bunların
siperin üzerinden bir baş bile gösteremediklerini söyledi. Barakalardan birinde büyük miktarda post bulunmuştu ve bunlarla yüklü bir grupla birlikte Wulf arkadaki duvara doğru ilerledi. Burada hala orada duran merdivenlerin sekiz fitlik uzunluklara kesilmesini emretti. Bunlar korkuluk üzerine aralıklarla sabitlendi ve tepesine bir ip bağlandı, operasyona katılan adamlar ağaçlardan gelen füze yağmurundan yoldaşlarının kalkanları tarafından korunuyordu. Postlar iplerin üzerine atıldı ve bunlar duvardakileri düşmanın görüşünden gizledi,
kendileri de zaman zaman postların arasından dışarı bakıp bir saldırı için hazırlık yapılmadığını görebiliyorlardı.

Daha sonra gizli geçit araştırıldı; açıklığın kayanın yaklaşık yarısında olduğu ve saldırganların bir keçinin zorlukla geçebileceği bir patikadan
yukarı tırmanmış olması gerektiği bulundu. Wulf, avludan taş taşımak ve açıklıktan on fit öteye kadar geçidi sağlam bir şekilde kapatmak için bir ekip kurdu, yukarıdaki duvara bir nöbetçi dikildi.
Sığınakların dikilmesinden sonra Galliler sadece ağaçlardan ara sıra bir cirit attılar, ancak zaman zaman yükselen yüksek sesli çığlıklardan, hala orada olduklarına dair şüphe yoktu.

"Bizi kuşatacakları açık, Beorn," dedi Wulf, birlikte kahvaltıya oturduklarında. "Soru şu, söylentiler yerin ele geçirildiğine dair haberi Gurth'e ulaştırana kadar burada mı kalacağız, yoksa ona haberciler mi göndereceğiz?"

"Dün senin de söylediğin gibi, haberciler asla kaçamazdı, Wulf.
Eğer bunu başarabilirsek bir yıllık gelir verirdim, çünkü haberin Gurth'un kulağına ulaşması uzun zaman alabilir. Oswald'ın kuvvetlerinin yok edildiğini duyabilir, çünkü esir alınan herhangi bir Galli kadın bunu zaferle anabilir, ancak Porthwyn'in ele geçirilmesi ve Llewellyn'in onu geri alma girişiminde ölmesi gibi Galli davasına ağır bir darbe indiren hiçbir şeyden kesinlikle bahsetmezler. Bu nedenle Gurth, doğal olarak Oswald'ın felaketine karıştığımızı varsayarak, ülkenin büyük bir kısmı itaat edene kadar buraya karşı hareket etme fikrinden vazgeçebilir."

"Görüyorum ki, Beorn, bir habercinin geçmesinin zorluğu gerçekten çok büyük olurdu; Galliler bizim sadece küçük bir grup olduğumuzu ve ilk hedefimizin Gurth ile iletişim kurmak olduğunu bilmeliler. Bu nedenle, hiçbir habercinin dışarı çıkmaması için
geceleri her yerde tetikte bir nöbet tutacaklarından emin olabilirsiniz. İki tercümanımız yerli gibi görünmek için yeterli Galce bilmiyor, halkımızdan hiçbiri dilden bir kelime bile bilmiyor, bu herkesi neredeyse kesin bir ölüme yol açacaktır. Bence kendimize güvenmek zorundayız. Gurth er ya da geç haberi öğrenecektir, çünkü ülke genelinde büyük bir karışıklığa yol açacaktır. Llewellyn'i yeni gördüm, çok ağır yaralı.
Bence Gallilere onun bizim elimizde olduğunu bildirmek iyi bir şey olur, bu onları bize saldırmak konusunda daha temkinli hale getirir. Bir ateşkes bayrağı asabiliriz ve onlar Cevap olarak onlara hayatta olduğunu ancak ağır yaralı olduğunu ve yaralarına bizim yapabileceğimizden daha iyi
bakacak bir sülük gönderebileceklerini söyleyin."

Bu şekilde yapıldı. Rütbeli iki Galli, kırık köprüye geldi ve prenslerinin ağır yaralı olduğu ve bir sülüğün ona bakmak için içeri girmesine izin verileceği bildirildi. Bir saat sonra, büyük bir sepet taşıyan bir çocukla birlikte bir adam tepeye çıktı ve tahtayı
geçerek kuleye girdi. Çeşitli otlar ve ilaçlar içeren sepet, çocuktan alındı ​​ve çocuk tekrar geri gönderilirken, sülük, annesinin ve hizmetçilerinin bakımında Llewellyn'in yattığı odaya götürüldü.

Üç gün geçti ve hiçbir değişiklik olmadı. Vadideki kuvvetin önemli ölçüde azaldığı, düşmanca bir gösteri yapılmadığı görüldü; ancak
yirmi adam her zaman avluda, nöbetçiler alarm verirse
duvara koşmaya hazır bir şekilde bekledi.

Dördüncü sabah, gün doğarken, bir adam kaleye koştu
Gallilerin duvara saldırdığı haberiyle. Beorn ve Wulf ayağa fırladılar ve nöbetçiler dışında herkes saldırı alanına doğru
koştu. Ciddi bir saldırı olduğu duyulan
çılgınca bağırışlardan ve haykırışlardan belliydi.

Wulf merdivenlerden yukarı duvara koştu. Bir füze fırtınası postlara
vuruyordu; birçoğu delmeyi başaramadı, ancak diğerleri başardı ve
adamların birkaçı siperin altında yaralı yatıyordu, geri kalanlar ise postların açıklıkları arasından cirit atıyordu.

"Ne yapıyorlar?" Komutadaki subaya sordu.

"Duvara tırmanmaya hazırlanıyorlar, efendim; çok sayıda
merdivenleri var."

Wulf derilerin arasından dışarı bakmak üzereydi, ancak subay haykırdı,
"Hayatınızı bu kadar riske atmayın, efendim; aşağıyı tehlikesizce görebilirsiniz;" ve
duvardan bir deri parçasının alt tarafını itti, böylece
Wulf, Gal okçuları tarafından görülmeden aşağı bakabilirdi. Kayadaki
çukur ve duvarın dibindeki dar platform, yan yana birkaç merdiven
yerleştiren düşmanlarla doluydu. Bunlar
sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve her biri iki adamın yan yana
çıkabileceği kadar genişti. Bu merdivenlerden sekiz veya on tanesi duvara çoktan
yerleştirilmişti ve düşmanlar bunlara
tırmanıyordu. Wulf döndü ve kılıcını sallayarak duvarlardan ve kaleden avluya koşan adamlara acele etmelerini
bağırdı. Zaten bir düzine kişi ona katılmıştı ve bunlar daha
siperlere yerleşmişken Gallilerin başları
üzerinde belirdi.

Bir iki dakika boyunca bunların savunmayı alt edecekleri göründü.
Birçoğu siperleri geçmeyi başardı, ancak ya kesildiler ya da
avluya doğru baş aşağı fırlatıldılar. Bu sırada, köprünün yanındaki kuledeki muhafızlar hariç, tüm Saksonlar duvardaydı ve
merdivenlerin yerleştirildiği siper boyunca yakın bir hat oluşturabildiler.
Galliler yaşamı tamamen hiçe sayarak savaştılar; tepedekiler
kesildiği veya geriye fırlatıldığı kadar hızlı bir şekilde diğerleri onların yerini aldı. Merdivenlere o kadar
yakın bir şekilde saldırdılar ki, bunların birkaçı ağırlıklarıyla
kırıldı ve hem aşağıda kümelenenlerin hem de basamaklardakilerin çoğunu öldürdü. Ancak bir saat boyunca hiç duraklama olmadı. Savunmacılar için iyi oldu,
deri hattının koruması altındaydılar ve bu nedenle
tepedeki okçuların oklarından korunuyorlardı; ancak okların gizlenen savunucular üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını göremedikleri için, çok geçmeden atış yapmayı bıraktılar. Sonunda saldırganların liderleri görevin tamamlanamayacağını gördüler ve inek boynuzlarını çalarak saldırının durdurulması sinyalini verdiler; ancak takipçileri o kadar öfkeliydi ki, birçoğu çağrıyı dikkate almadı ve ana gövde çekildikten sonra bile bir süre duvara tutunma veya en azından savunucularından birini öldürme çabalarına devam ettiler. Bunlardan sonuncusu öldürülür öldürülmez, garnizon merdivenleri geriye fırlattı ve ardından bir zafer çığlığı attı,
bu da Gallilerin meydan okuma çığlıklarıyla karşılık buldu.

"Zor bir mücadeleydi, Wulf," dedi Beorn miğferini çıkarırken.

"Gerçekten öyle. İyi planlanmış bir saldırıydı ve neredeyse başarılıydı. Orada daha güçlü bir muhafızımız olmalıydı; ama onların gün ışığında saldırmaya cesaret edeceklerini veya bu kadar hızlı bir şekilde ileri koşup merdivenlerini yerleştirebileceklerini düşünmedim. Buraya bir dakika daha geç
gelseydik bu duvarı ve avluyu ele geçirmiş olurlardı. Aslında daha fazla ilerleyemezlerdi, ama başarıları onları o kadar heyecanlandırırdı ki gece gündüz savaşmak zorunda kalırdık. "Ne kadar kaybımız oldu?"

Beş adam öldürüldü; diğerlerinin çoğu saldırganların bıçaklarından dolayı başlarından ve omuzlarından ciddi yaralar almıştı ve deri miğferler ve yelekler tarafından sağlanan koruma olmasaydı, öldürülenlerin sayısı çok daha fazla olurdu.

"Ben vahşi kedilerden oluşan bir birlikle dövüşmeyi tercih ederim," diye haykırdı Osgod--ovada hiçbir hareket olmadığını görür görmez, küçük garnizonunun yarısıyla birlikte duvarın savunmasına katılmak için koşmuştu--kulağından çenesine kadar uzanan derin bir yarayı durdurmaya çalışırken. "Defalarca duvarın üzerinden bir şok başının yükseldiğini gördüm ve ona adil bir darbe indirmeye
vahşi bir hayvan gibi
kendisini üzerime fırlattı. Üç kez yere serildim ve ben de korkak değilim; Eğer her iki taraftaki yoldaşlarım olmasaydı
benim için zor olurdu. Birkaç kez hizmeti geri verebildim, ancak Galliler
cinler olsaydı daha aktif veya daha vahşi olamazlardı. Burada veya avluda
yüz kişi öldürülmüş olmalı. Oswald'ın adamlarının hepsinin onlar tarafından öldürülmesine şaşırmıyorum, ancak önceki
kavgalarımızdan sonra
onlara pek saygı duymadım."

"Bu farklı bir şey, Osgod," dedi Beorn. "Sahada her zaman
düzenimiz ve disiplinimiz açısından avantajımız oldu; ancak burada adam adama karşıydı. Biz konum avantajına sahiptik, onlar sayı avantajına; ama
disiplin her iki taraf için de işe yaramadı ve saldırganlar biz olsaydık onlar kadar iyi iş çıkarabileceğimizden şüpheliyim."

"Bunu kabul etmeye hazırım," diye katıldı Osgod. "Ayağım sağlam zeminde savaşmayı severim ve bir merdivenin tepesinde dengede dururken ancak zayıf bir figür olurum."

Ormandaki kargaşa dindiğinde Wulf beyaz bir bayrak kaldırdı ve
Galce konuşan adamlardan birine düşmana, rahatsız edilmeden yaklaşıp yaralılarını ve ölülerini duvarın dibinden alabileceklerini bağırmasını emretti ve ayrıca Sakson liderlerinin rütbeli bir subayla
konuşmak istediklerini söyledi.

Bunlardan ikisi ağaçların arasından çıktı. "Şimdiye kadar," diye bağırdı tercüman yüksek sesle, "lordlarım, asil thaneler, Fareham'lı Beorn ve Steyning'li Wulf, şefiniz Llewellyn ap Rhys'e, yaralı ve ellerindeki tutuklu ve ailesine. Duvarlarımıza saldırırken bile bu muameleyi değiştirmediler; ama bana sizi ve egemen efendimiz kralın otoritesine karşı silahlanmış diğer herkesi bundan böyle onları rehin tutacakları ve kaleye yeni bir saldırı yapılırsa hayatlarının kaybedileceği konusunda uyarmamı söylediler."

Galliler tarafından herhangi bir düşmanca eylemde bulunulmadan üç gün geçti. O sürenin sonunda Llewellyn, kanepesinde yastıklarla desteklenerek oturabilecek kadar iyileşmişti. Korkunç bir katliamla sonuçlanan yenilgiyi, vatandaşlarının kaleyi geri alma girişimini ve Gallilere, saldırı tekrarlanırsa kendisinin ve ailesinin hayatlarının kaybedileceği yönündeki uyarıyı daha önce duymuştu. Beorn ve Wulf, onlarla konuşabilecek durumda olduğunu duyar duymaz onu ziyaret ettiler.

"Prens," dedi Wulf tercümanı aracılığıyla, "takipçilerinizin bu kaleyi geri almaya çalışması umutsuz, görmelisiniz. Köprü yıkıldı, girdiğiniz gizli geçit kapatıldı ve biz arka duvara yapılacak herhangi bir saldırıya karşı koyabiliriz. Size ve sizinkilere, benzer koşullar altında İngiliz erkek ve kadınlarına kesinlikle göstermeyeceğiniz bir merhamet gösterdik ve esirlerle uç noktalara gitmek zorunda kalmaktan ne kadar üzgün olsak da, kaleye tekrar saldırılırsa ve kalenin yeniden ele geçirilme ihtimali olduğunu görürsek, sizi öldürmekten çekinmezdik, çünkü sizin gibi zorlu bir düşmanın özgürlüğünü geri kazanmasına izin vermek krala ihanet olurdu. "Davanız umutsuz. Harold, Tostig ve Gurth vadilerinizden ateş ve kılıç taşıyor ve halkınız teslimiyet ile ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalacak. Bu kadar umutsuz bir mücadele neden devam etsin? Gurth kısa süre sonra burada olacak ve o zaman zaten bastırılmış bölgelerin başına gelen kader sizin bölgenize de gelecek. Elbette bunun önlenmesi sizin ve halkınız için daha iyi olacaktır. Bu ancak takipçilerinize evlerine dağılmaları ve silahlarını bırakmaları emrini vermenizle yapılabilir. Bu durumda hemen konta bir haberci gönderip bölgenin teslim olduğunu söyleyeceğiz. Mesajın kendisine ulaşması için iki rütbeli subayın habercimize Gurth'un kampına kadar eşlik etmesini istemenizi rica ediyorum; onlara rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin vereceğimizi taahhüt ediyoruz."

"Teklifiniz benim niyetlerimle örtüşüyor," dedi Llewellyn. "Özgür olsaydım
sonuna kadar direnirdim, ama bir tutuklu olarak ve annemle
çocuklarım sizin elinizdeyken, güçsüzüm. Harpçım bana saldırıda tam dört yüz takipçimin öldüğünü söyledi ve
kalem sizin gücünüzdeyken, kabilem liderizken ve ordularınız ülkeyi
harap ederken, burada daha fazla direnmenin halkımın talihsizliklerine
ek olacağını görüyorum. Bu nedenle, harpçımı
ve doktorumu dört şefimi buraya, sizin güvenli yönetiminiz altında gelmeleri için göndermeye hazırım.
Meseleyi onlara sunacağım ve onlara bir tutuklu olarak artık onlara emir veremeyeceğimi, ancak
benim fikrime göre daha fazla direnmenin bölgeye korkunç felaketler getireceğini söyleyeceğim. Bunu, geri döndüklerinde adamlarına sunacaklar ve eğer,
güvendiğim gibi, bunlar evlerine dağılmayı kabul ederlerse, haberciniz için istediğiniz refakatçiyi sağlayacaklar."

İki saat sonra çağrılan şeflerden üçü geldi, dördüncüsü saldırıda düşmüştü. Llewellyn ile özel bir görüşme yaptılar ve sonra ayrıldılar. Vadide büyük bir toplantı yapıldı ve öğleden sonra üç şef ve altı kişi daha kaleye geldi ve Beorn ve Wulf'un önünde resmen teslimiyetlerini bildirdiler ve konta bir haberci göndermelerini rica ettiler ve ondan geçmiş suçları affetmesini ve insanlara merhamet etmesini istediler. Bir saat sonra Beorn ve Wulf'tan Gurth'a bir mektup taşıyan iki Sakson, şeflerin sağladığı bir refakat eşliğinde yola çıktı.

BÖLÜM XII.

EDITH.

Habercilerin kaleden ayrılmasından iki gün sonra gözetmen, vadiden aşağı doğru gelen büyük bir atlı ve yaya birliği algıladığını bildirdi ve yarım saat sonra Gurth'un sancağı seçilebildi. Garnizon hemen köprünün tahtalarını değiştirmeye koyuldu ve bu, Sakson kontu, birkaç thane eşliğinde ve güçlü bir birlik tarafından takip edilerek, diğer uçtaki platforma ulaştığında başarıldı. Bunu yaparken Beorn ve Wulf, onunla buluşmak için köprüyü geçtiler.

"Gerçekten iyi iş çıkardınız, thaneler!" diye haykırdı Gurth. "Gurur duyulacak bir fetih yaptınız; çünkü biz bu yerden geçerken, bize neredeyse zaptedilemez gibi görünüyordu. Ama habercileriniz bana onu nasıl ele geçirdiğinizi ve o zamandan beri ne kadar kararlı bir şekilde savunduğunuzu anlattılar. Böyle bir yere bir avuç adamla saldırmaya çalışmak gerçekten de cüretkar bir düşünceydi. Krala muhteşem bir hizmette bulundunuz; çünkü bu kalenin ve Llewellyn'in kendisinin ve çocuklarının ele geçirilmesiyle, önümüzdeki yıllarda Galler'in bu bölümünde sorun olacağından
korkulmuyor. Biz de size özellikle borçluyuz, çünkü burayı kuşatmak zorunda kalsaydık, ancak çok sayıda can kaybıyla alınabilirdi ve tüm çabalarımıza
direnebilirdi. Yetmiş kişinin onu alması, zayıf bir şekilde savunulsa bile, gerçekten harika."

"Bu övgünün başlıca hak sahibi Wulf'tur, efendim," dedi Beorn. "Saldırıyı
öneren ve planlayan oydu; ve onu desteklemek için elimden geleni yapmama rağmen, sadece ikinci komutanı olarak hareket ettim. O benden
daha zeki ve liderlik etmeye çok daha uygun."

Wulf konuşmak üzereyken Gurth elini sallayarak onu durdurdu.

"Her neyse, Beorn," dedi, "hiçbir şekilde
ortak olmayan niteliklere sahipsin. Cesur bir asker olduğunu iyi biliyorum, ama tüm
thanes'lerimin de öyle olduğuna inanıyorum; yine de, bir başkasının kendisinden
daha keskin zekalara sahip olduğunu anlayacak zekaya sahip olan herkes yoktur, böyle bir başarıda
en büyük payı bir başkasına verecek kadar cömert olan daha da azdır.
İtirafınla itibarını kaybedebileceğin şeyi en azından hepimizin
saygısında kazanacaksın. Şimdi, komutan," dedi Wulf'a gülümseyerek, "bize bu ele geçirmenin yolunu göster."

Kaleye girmeden önce Gurth duvarların etrafından dolandı ve onları görünce, ele geçirmenin gerçekleştirilme şekline daha önce olduğundan daha fazla şaşırdı.

"Görüyorsunuz, thanes," dedi, "mesele, çapraz duvarlar boyunca bu kapıların ele geçirilmesine bağlıydı. Arka duvarların sürpriz bir şekilde ele geçirilmesi cüretkar bir hareketti, ancak garnizonun bu kapılardan ikincisini bile kapatmaya vakti olsaydı hiçbir işe yaramazdı; çünkü, göründüğü kadarıyla, bizimkilerden daha fazla olmasalar da, aşağıdaki köyden takviye alana kadar
kolayca tutabilirlerdi ve sonra saldırganlara karşı
masaları çevirebilirlerdi. Yakalanma, Wulf ve Beorn'un, alarm verildiğinde duvarda bir yer edinen birkaç adamla birlikte, ileri atılıp geri kalanlar gelene kadar iç geçidi tutmalarındaki hız ve cesaret sayesinde gerçekleşti."

Gurth, gizli geçidin kayanın yüzünde çıktığı noktanın üzerindeki duvarda bir süre durdu ve Llewellyn ve takipçilerinin saldırıya geçtiklerinde nasıl bu kadar iyi hazırlandıklarına dair birçok soru sorduktan sonra, Wulf'u bu konudaki davranışından dolayı çok
övdü.

"Diğerleri de senin yaptığın gibi kaleyi ele geçirebilirdi, genç thane," dedi, "ama
kesinlikle çoğu onu tekrar kaybederdi, çünkü duvarlara muhafızlar yerleştirdikleri için
kendilerini ziyafete ve uykuya verirlerdi, bu kayadan gizli bir geçit olabileceği aklına bile gelmezdi,
ve bu kayaya kanatlı bir ordudan başka hiçbir şey tırmanamazmış gibi görünüyor. Ne diyorsunuz, thaneler?"

Saksonlar, kontla içtenlikle aynı fikirdeydi. Onlar güçlü savaşçılardı, ama
sahada konseyde olduğundan daha iyiydiler ve Godwin'in oğullarının, aileyi vatandaşları arasında bu kadar yüksek bir konuma getiren canlılık ve zekayı, damarlarındaki Danimarka kanına borçlu olmaları hiç de azımsanmayacak bir şeydi. Surları incelemesini tamamladıktan sonra Gurth, kaleye girdi ve önce gizli geçidin girişini inceledikten sonra, thanelerle birlikte, onların geldiği fark edilir edilmez hazırlıkları başlatılan
bir ziyafete oturdu. Bundan sonra Gurth, Llewellyn'i ziyaret etti.

"Kaderin benim elimde değil, prens," dedi ona, "ama kardeşim Harold'un elinde. Ancak, nüfuzunuzu halkınızı teslim olmaya ikna etmek için kullandığınız için, onu davanıza olumlu bakmaya ikna etmek için elimden geleni yapacağım." 

Ertesi gün Gurth'un kuvvetlerinin ana gövdesi geldi ve vadide kamp kurdu. Llewellyn'in şeflerinin hepsi gelip teslim oldu, ancak
halkın çoğu tepelere gitti. Harold ve Tostig'in birliklerinin verdiği korkunç misillemeyle ilgili haberler gün geçtikçe geldikçe
tamamen cesaretlerini kaybettiler ve içeri girip silahlarını bırakmalarına izin verilmesi için
can atan haberciler gönderdiler. Gurth hemen teslimiyetlerini kabul etti ve
yüzlercesi evlerine döndü. Galler'in diğer bölgelerinde
direnişin
boş olduğu hissi hızla yayıldı. En verimli vadilerinin hepsi çöllere dönüşmüştü ve hatta kendi tepelerinde ve kendi ormanlarında, şimdiye kadar kendilerini saldırıdan güvende gördükleri yerlerde bile, artık hafif silahlı Saksonlar tarafından takip edilip avlandılar. Bu nedenle, her taraftan teslim olma teklifleri gönderildi ve teslimiyetlerinin ve geçmiş davranışlarından pişmanlık duyduklarının bir kanıtı olarak, kralları Griffith'i yakaladılar, öldürdüler ve başını Harold'a gönderdiler, o da onlara şartlar verdi ve güçlerinin sınırın ötesine çekilmesini emretti.

Sefer üç aydan az sürmüştü, ancak Gallilere vurulan darbe o kadar korkunçtu ki, İngiltere'ye akınlarını tekrar başlatmaları için yüz yıl geçti. Llewellyn affedildi, ancak tepeye bakan kalenin duvarlarında büyük gedikler açıldı ve bunları onarması yasaklandı. Çocukları İngiltere'ye götürüldü, orada büyütüldüler ve gelecekteki iyi davranışları için rehin olarak kullanıldılar. Harold, Porthwyn'in ele geçirilmesi ve savunulmasının ayrıntılarını öğrendiğinde, onayını en sıcak şekilde dile getirdi.

"Savaşın en büyük ve en önemli başarısını gerçekleştirdin, Wulf," dedi. "Evet, Beorn'a bu konudaki payı için her türlü krediyi vermeniz doğru; ancak ikinizi de iyi tanıyorum ve Beorn'un
asla saldırıyı tasarlayıp gerçekleştirmeyeceği ve bunu başarmış olsaydı, o ve adamlarının hepsinin o gece Llewellyn tarafından öldürüleceği konusunda eminim. Beorn iyi bir genç; cesur ve iyi kalpli; aptal değil,
mükemmel bir thane olacak; sarayda gözde olacak ve
her zaman sadık ve sadık olacak. Ancak sizi bundan daha fazla görmek istiyorum.
Çabuk plan yapan bir kafan, tehlikede hazır olma ve karar verme yeteneğin var ve
gösterdiğin gibi, savaş konusunda bir dehasın var. Dünyanın gördüğü en büyük savaş ustaları olan Romalıların yazılarını incele, Sezar'ın ve diğer büyük komutanların yöntemleriyle tanış ve
onların yasaları ve gelenekleri üzerinde düşünmeyi ihmal etme.

"Burada işler hallolduğunda, çeşitli Avrupa saraylarında
ve medeniyette bizden çok daha ileri olan insanların
yollarını öğren ve bir gün kralın en güvenilir danışmanları arasında ve birliklerinin en iyi liderlerinden biri olarak yer alabilirsin. Daha çok gençken elde ettiğin başarının seni
hiçbir şekilde övmediğini görüyorum. Her zaman şunu hatırla, Wulf, başarı
kıskanılsa da, başarılı olanlar, kendileri başarının
bilincinde görünmedikleri sürece yine de sevilebilirler. Bence sarayda uzun süre kalmaman, bunun yerine seni kısa süre sonra malikanene götürmen en iyisi. Orası
iyi bir okuldur ve kendi halkını akıllıca yönetebilen biri, daha büyük sorumluluk gerektiren görevler için sağlam bir
hazırlığa sahiptir. Bramber'in
öncesinde her zaman çalışmalarını yönlendirecek ve Latinliğinin
eksik kaldığı noktalarda sana yardım edecek akıllı bir danışman bulacaksın. "Yurt dışına gitmeniz için beş yıl sonra yeterli zaman olacak; ancak,
elbette, mahkemeden bu kadar uzun süre uzak kalmanızı istemiyorum.
Unutulmak asla iyi değildir; bu nedenle, yılda iki veya üç kez gelin. Çalışmalarınızı engelleyecek veya hayatınızı etkileyecek yeni savaşlar veya sorunlar olmayacağına inanıyorum; ancak Normandiya'dan her zaman tehlike olduğunu unutmayın, bu nedenle hizmetçilerinizi her zaman yaya olarak tutun; ve eğer,
düşündüğüm gibi, mülkleriniz buna yetiyorsa, sayılarını artırın, böylece
sorun çıkarsa, yine önemli bir rol oynayabilirsiniz."

Wulf'un birliği, birliklerin geri kalanıyla birlikte doğudan Reading'e kadar yürüdü ve orada Steyning'e en yakın yoldan ayrıldı. O ve
Beorn, Harold'a Londra'ya kadar eşlik ettiler ve orada kısa bir süre kaldıktan ve Gallilerin fethinin kutlandığı şenliklere katıldıktan sonra Wulf, Steyning'e geri döndü ve orada daha önce sürdürdüğü hayata devam etti. Yola çıkmadan önce Harold'a Steyning'i Norman kaleleri tarzında güçlendirip güçlendirmemesi konusunda tavsiyesini sordu.

"Kesinlikle hayır, Wulf. Bu tür kaleler sadece kavgacı komşulara karşı faydalıdır. Savaşlar büyük muharebelerle karara bağlanır ve bunlar kaybedilirse bir kale sahibine yıkım getirir, çünkü er ya da geç alınması gerekir. Bir dava kaybedildiğinde sessizce evine dönen ve her zamanki işini yapan kişi fark edilmeden kaçabilirken, kendini bir kaleye
kapatan kişi en sonunda fatihlerin intikamından kesinlikle acı çekecektir. Bretonlar ve Galliler tarafından yapıldığı gibi ormanlarda ve bataklıklarda sürdürülen direniş bir düşmanı yorabilir, ancak bir fatih, yenilenlerin kasabalarda ve kalelerde toplanmasını ve onları yavaş yavaş, belki de, ama kesinlikle parça parça yok etmesini isteyemez."

Steyning'de zaman çabuk ve keyifli geçiyordu. Wulf günde üç veya dört saat çok çalışıyordu, kiracılarına bakıyordu, avlanıyor ve şahin avlıyordu, ev hizmetçilerinin sayısını ikiye katlıyordu ve sık sık akşamları manastıra gidiyordu. Artık ülkenin o bölgesindeki thane'ler arasında doğal olarak yerini almıştı, iki savaşta kazandığı itibar, ona aralarında bir yer kazandırıyordu, ki gençliğinden itibaren başka türlü hak sahibi olamazdı. Harold'ın tavsiyesine uyarak yıl içinde üç kez mahkemeye gidiyordu ve orada genellikle Beorn ile karşılaşıyordu, Beorn da zamanının çoğunu orada geçiriyordu.

"Nasıl olur da tüm bu formalite ve tören hayal edebileceğimden daha fazla, Beorn."

"Ne formaliteyi ne de töreni umursamıyorum, ama eğlenceyi ve neşeyi seviyorum ve çok daha fazla sebepten dolayı, burada eğlenirken parşömenleri incelemek ve o eski Romalıların yaptıklarını okumaktan nasıl hoşlanabildiğini sormalıyım. Mesele tamamen benim
aklımın ötesinde."

"Ben bunu olduğu gibi seviyorum ve bir gün bana büyük bir hizmette bulunabileceği için seviyorum."

"Görüyorsun ya, hırslısın, Wulf, ben değilim. Büyük bir komutan veya bir devlet meclisi üyesi olmak istemiyorum ve eğer bunu çok isteseydim, asla biri veya diğeri olmamam gerektiğini biliyorum. Ben bir thane olmaktan memnunum, tıpkı babamın benden önce olduğu gibi ve sarayda bir ay kalmaktan daha büyük bir değişiklik istemiyorum. Bu her şeyden daha fazla insanı neşelendirir; ve insan hayatını ormanda avlanarak ve kiracıları gözetleyerek geçiremez. Bu arada,
Geçen gün eski Norman düşmanın Fitz-Urse ile bir kavgam oldu. Senin
adın anıldı ve o da saldırgan bir şekilde alay etmeyi seçti. Ona senin
yaşlı bir adam olarak yaşasa bile asla yapmayacağından daha fazlasını yaptığını söyledim.
Büyük laflar ettik ve ertesi gün ormanda buluştuk ve orada anlaştık.
Koluma vurdu ve ben de yanağını kestim. Kavga etmek kesinlikle yasak olduğundan
bir bahane uydurup Fransa'ya gitti, ben
kolum iyileşene kadar eve gittim. Sanırım birbirimizi eşit şekilde incitiyoruz, ama kolumdaki yara izi görünmüyor, yarasını saran sülüğün
bana söylediğine göre, yara izi muhtemelen onun güzelliğini
ömür boyu mahvedecek."

"Benim hakkımda onunla kavga ettiğin için üzgünüm, Beorn. Hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu, yine de şampiyonluğun için sana teşekkür ederim."

"Saçmalama, Wulf. Kimsenin benim hakkımda kötü konuştuğunu duymadan
benim için sopayı eline alacağını çok iyi biliyorum."

Wulf bunu inkar edemezdi. "Elbette hayır, Beorn; yine de bir düşman edinmek üzücü ve Fitz-Urse benim durumumda affeden biri olmadığını gösterdi."

Gal seferi Ağustos ayının sonunda sona ermişti ve Wulf bir ay sonra Steyning'e dönmüştü. Sadece bir yıl sonra Harold'dan Londra'ya gelmesi ve ev 
hizmetçilerine kendisinden bir emir alır almaz hemen harekete geçmeye hazır olmaları emrini vermesi için bir mesaj aldı. Biraz şaşırmıştı çünkü silahlı bir kuvvetin kullanılmasını gerektirebilecek herhangi bir sorunla ilgili hiçbir haber almamıştı.
Wulf, Osgod'a kendisinden haber alır almaz ev 
hizmetçileriyle birlikte onu takip etmesini söyleyerek tek başına Londra'ya gitti. Saraya vardığında, çağrılma nedenini açıklayan bir haber duydu. Northumbria, Earl Tostig'e karşı isyan etmişti. Zorbalık ve baskıyla suçlanmıştı ve sürekli olarak kontluğundan uzak kalmış, onu onun yokluğunda bir thane tarafından yönetilecekti.

Humber'ın kuzeyindeki ülke uzun yıllar boyunca bağımsızdı ve Batı Sakson krallarına hiçbir şekilde bağlılık duymayan kendi yöneticilerini atıyordu. Artık İngiltere krallığına dahil olmalarına rağmen Northumbrialılar kaybettikleri bağımsızlıklarından pişmanlık duyuyorlardı ve bu daha da fazlaydı, nüfusun çoğunluğu Danimarkalıydı ve Batı Saksonların kazandığı üstünlüğü yoğun bir kıskançlık duygusuyla görüyorlardı. İsyanın başladığı sırada Tostig, ona karşı büyük bir sevgi besleyen kralla birlikte Wiltshire ormanlarında avlanıyordu ve Wulf başkente ulaştığında henüz şehre varmamıştı. Wulf'un Harold ile görüşmesi ancak öğleden sonra gerçekleşti. Kont, bir konseyden yeni gelmişti ve yalnızdı.

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi genç thane'nin elini sıkarken. "Haberi duydunuz sanırım?"

"Northumberland'ın isyan ettiğini duydum."

"Evet, dört gün önce gelen haber buydu."

"Ciddi mi?"

"Evet, çok ciddi; isyan her geçen gün büyüyor. Kuzeydeki en büyük toprak sahiplerinden birkaçı, hem Danimarkalı hem de Sakson, önderlik ediyor ve haberin en kötü yanı, duyduğuma göre, sorunun Edwin of Mercia ve kardeşi tarafından
başlatıldığı. Bu, Leofric Hanedanı ile bizimki arasındaki eski rekabet. Kral üzerindeki etkimizden kıskanıyorlar ve
İngiltere'yi tekrar iki krallığa bölmekten mutluluk duyarlar. Bugün, Northumbrialı soyluların bir Gemot'u toplantıya çağırdığını duyuyoruz, bu aslında sadece Tostig'e değil, krala karşı da bir isyan anlamına geliyor."

"Eğer Mercia, Northumbria'ya katılırsa, Galler'dekinden
daha ciddi bir iş olur."

"Bunun böyle olacağını sanmıyorum," dedi Harold. "Edwin her zaman komplo kurmuştur. Gallileri kışkırtmış, Norveçlileri cesaretlendirmiş, Northumbria'da entrika çevirmiştir. O ve kardeşi her zaman sorun kaynağı olmuşlardır ve yine de açıkça isyan etmemiştir; başkalarını kendisi için savaşmaya zorlar, başarılı olurlarsa zaferlerinin meyvelerini toplamaya hazırdır. Elbette, ılımlı konseylerin galip gelmesi için hala umut var, ancak Northumbrialıların geri dönmek için çok ileri gittiklerini düşüneceklerinden korkuyorum. Şu anda, en azından, hiçbir adım atılmayacak. Hiçbir silahlı kuvvet harekete geçmediği sürece, meselelerin
düzenlenebileceğine dair umutlar var, ancak bir ordunun yaklaşması tüm Northumbria'yı ateşe
verir. Gemot bu hafta içinde toplanmaya çağrıldı --yani 3 Ekim'de-- ve ne gibi adımlar atacaklarını duymak için bekleyeceğiz. Haberciler, çok sayıda thane'ye hazır olmaları için çoktan gönderildi hizmet. Ben
sizin yaptığınız gibi bir ev hizmetçisi gücü bulundurmanızı isterdim. Bu gece Hampton yakınlarındaki evime
gidiyorum. Benimle gelir misin, Wulf. Edith
sizi görmekten mutluluk duyacaktır. "

Wulf, sayfalık yaptığı günlerde Harold'a Hampton'a birkaç kez eşlik etmişti ve Saksonlar tarafından Kuğu Boyunlu Edith olarak bilinen hanımı iyi tanıyordu. O, doğuştan Harold'dan çok daha aşağı konumdaydı. Aralarındaki ilişki, orta çağ boyunca sol el evlilikleri olarak bilinen ilişkiye benziyordu. Bunlar, yüksek rütbeli erkeklerle aşağı konumdaki hanımlar arasında yapılan evliliklerdi ve devam ettikleri sürece yasal olarak kabul ediliyorlardı; ancak, siyasi veya başka nedenlerle prens veya soylu başka bir ittifak aramak zorunda kaldığında, bunlar bozulabiliyordu ve sıklıkla bozuluyordu. Hanım, büyük bir güzelliğe ve yeteneğe sahipti ve Harold üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Bu her zaman iyiye yönelikti ve Saksonlar tarafından çok seviliyordu.

İttifak, Harold oldukça genç bir adamken kurulmuştu ve o ve
Edith birbirlerine çok bağlıydılar. Ancak, İngiltere'nin en önde gelen
adamı konumuna yükselmesi ve tahta
çıkması, çok geçmeden konumunu güçlendirecek ve yüksek doğumundan dolayı tacı onunla paylaşmaya uygun biriyle evlenmek zorunda kalacağını olası kılıyordu. Normandiya'lı William, Edith'in Harold'a karşı olan ilişkisinin gayet farkındaydı ve onu kontun kızıyla evlenmesi için bir engel olarak görmemişti; ve
Harold'un kendisi bile Norman prensesinin elini teklif etmeyi reddetmek için bir sebep olarak göstermeye çalışmamıştı.

Hampton'a doğru giderken kont, "Bu krizde saraydan ayrılmama biraz şaşırdığını söyleyebilirim, Wulf, ama aslında
ellerimi serbest tutmak istiyorum. Tostig'in, bilirsin, aceleci ve düşüncesiz biri olduğunu. Onu seviyorum ama kusurlarını da görmüyorum; ve Northumbria halkının ona karşı
şikayet etmek için haklı bir sebebi olduğundan korkuyorum. Kontluğundan sürekli
uzak duruyor. Roma'ya gittiğinde aylarca
yoktu ve zamanının büyük bir kısmını ya buradaki sarayda ya da
kralın av kulübelerinde geçiriyor. Northumbrialılar gururlu bir halktır ve
yok olan bir kont tarafından yönetilmeye itiraz etmeleri şaşırtıcı değildir.
Tostig, Northumbrialıların küstahlığı olarak adlandırdığı şeye öfkeleniyor ve
onunla ilgili tüm tartışma sorularından kaçınmak istiyorum. Kralın ve danışmanlarının Northumbrialıların şikayetlerini duymak ve onlarla Tostig arasında karar vermek. Bu kardeşim için yeterince
acı olacaktır. Her an geri dönebilir ve konu mecliste tartışılmadan önce onunla her türlü tartışmadan kaçınmak istiyorum."

Hampton'daki ev büyüktü ve Edith burada hatırı sayılır bir
şekilde
yaşadı. Seyisler koşarak gelip Harold ve Wulf atlarından inerken atları aldılar. Kapıda, kont'un bilgisi işlenmiş
yelek giymiş altı hizmetçi belirdi. Eve girerken, Edith iç odadan çıktı ve Harold'a
sevgiyle sarıldı.

"Yanında kim var, Harold?"

"Ne, sana söylediğim gibi, büyük bir savaşçı olan ve Porthwyn kalesinin ve
sahibi Llewellyn ap Rhys'in esiri olan Steyning'li Wulf'u unuttun mu?"

"Seni tekrar tanımadım, Wulf," dedi Edith elini ona doğru uzatarak,
"ama şimdi kim olduğunu duyduğumda seni tanıdım. Neden, seni görmeyeli dört yıl oldu ve sen o zamanlar yaramaz küçük bir uşaktın. Harold
sık sık senden ve Normandiya ve Galler'deki maceralarından bahsetti.
Seni görmeyi beklemiyordum, Harold," diye devam etti konta dönerek, "dün bana gönderdiğin mektupta kuzeydeki sıkıntılar hakkında anlattıklarından sonra. Sarayda tutulacağından korkuyordum."

"Tostig ve kral hala uzakta," dedi, "ve otoritesine karşı bu isyandan o kadar öfkeli dönecek ki, benim düşündüğüm gibi,
bunda hiç de azımsanmayacak bir hata olduğunu düşünerek -çünkü zamanının büyük bir kısmını kontluğundan uzakta geçirdiği için ona sık sık sitem ettim--uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündüm. "

"Tostig'in geri kalanınızdan ne kadar farklı olduğu garip," dedi Edith. "Sen, Leofwyn ve Gurth hepiniz nazik ve kibarsınız, Tostig ise sert ve aceleci."

"Tostig'in kusurları var," dedi Harold; "ama birbirimizi çok seviyoruz ve
çocukluğumuzdan beri hiç tartışmadık. Ona karşı taraf olmak zorunda kalırsam bu benim için gerçekten zor olacak. Edwin ve Morcar'ın Northumbrialılarla entrika çevirdiğini öğrendik, Edith. Bu Mercian kontları ülkeye sürekli sorun çıkarıyorlar ve gelecekte daha da büyük sorun çıkaracaklarından korkuyorum. Eğer
halkın iradesiyle ve aynı zamanda doğuştan gelen hakla kral olan krala karşı, yaptıkları gibi, huzursuzluk çıkarırlarsa, ne olacak
ne zaman--" ve durdu.

"Tahta çıktığında, Harold'um," dedi Edith gururla. "Ah, o
Leofric'in eviyle Godwin'in evi arasındaki bu kan davası sona erdi. İngiltere için kötüye işaret."

"Doğaldır," dedi Harold nazikçe. "Batı Saksonların yükselişini görmek Mercia kontları için hem bir hem de bir pelin otu gibidir ve eğer ben, Godwin'in oğlu, damarlarımda bir damla kraliyet kanı olmadan onların kralı olsaydım daha da çok olurdu."

"Kan davası kapanmalı," dedi Edith kararlı bir şekilde, ancak Wulf onun yüzünün solduğunu fark etti. "Daha önce de söylemiştim, Harold ve bunun tek bir yolu var."

"Asla bu şekilde kapanmayacak, Edith; daha çok mezarımda yatardım."

"Kendini düşünmene gerek yok, Harold, beni daha da az düşünmene gerek yok. Düşünmeniz gereken
İngiltere'dir--bu İngiltere kesinlikle sizi kral olarak seçecektir ve sizin onun uğruna her türlü fedakarlığı yapmanızı bekleme hakkına sahip olacaktır."

"Herhangi bir fedakarlıktan başka," dedi Harold.

Hafifçe gülümsedi ve başını salladı. Wulf konuşmayı anlamadı, ancak yüzünde onu derinden etkileyen ciddi bir kararlılık ifadesi vardı. Kısa bir mesafe uzaklaşmıştı ve şimdi dönüp pencereden dışarı baktı, birkaç kelime daha alışverişinde bulunurken, gördüğü kadarıyla, ikisinin de konuştuğu ciddiyetten onun varlığından tamamen habersizdi.

Harold bir hafta Hampton'da kaldı. Wulf onun zihninin çok sıkıntılı olduğunu gördü ve her gün gelip giden habercilerin kötü haber getirenler olduğu sonucuna vardı. Edith'in yanından nadiren ayrılıyordu. Birlikte olduklarında Edith her zaman neşeliydi, ancak bir veya iki kez Wulf onu yalnız bulduğunda yüz hatlarında derin bir
üzüntü ifadesi vardı.

"Londra'ya gitmeliyiz, Wulf," dedi Harold bir sabah kraliyet habercisinin getirdiği
mektubu okuduktan sonra. "Kral bana hemen şehre gitmem için emir verdi ve aslında haberler olabilecek en kötü durumda.
Gemot, Tostig'in görevden alınması için oy kullandı, hatta onu
kanun kaçağı ilan etme küstahlığını gösterdi ve yerine Morcar'ı seçti. Ayrıca, Tostig'in tüm taraftarlarını kanun kaçağı ilan eden ve mülklerine el koyan kararnameler çıkardı. Tostig'in Danimarkalı iki hizmetçisi, toplantılarının ilk gününde öldürüldü. O zamandan beri Tostig'in iki yüz takipçisi
katledildi; hazinesi kırıldı ve içindekilerin hepsi
çıkarıldı. Morcar'ın seçilmesi, Mercia kontlarının tasarımlarını çok açık bir şekilde gösteriyor. İngiltere'yi ikiye bölmek ve Wellan'ın kuzeyinde hüküm sürmek istiyorlar. Bu onlara İngiltere'nin yarısını verecek ve kesinlikle, şimdi onlara karşı çıkmasak bile, korkunç bir
savaş. Normandiya'lı William'ın kanalın karşısından, anlaşmazlıklarımızdan anında yararlanmaya hazır bir şekilde
izleyeceği kadar korkunç. Tanrı böyle bir savaşı engellesin. Kuzey ve güney İngiltere'deki adamların birbirlerinin boğazına sarılması yerine her türlü fedakarlık yapılmalı."

Kont, Londra'ya giderken neredeyse hiç konuşmadı, ama
üzgün ve endişeli bir ifadeyle düşüncelerine dalmıştı.

Gün geçtikçe haberler daha da ciddileşti. Morcar, Northumbria kontluğunu kabul etti, York'a aceleyle gitti ve Northumbria kuvvetlerinin başına geçerek güneye doğru yürüdü, yolda Danimarka unsurlarının çok güçlü olduğu Lincoln, Nottingham ve Derby'den adamlar da ona katıldı. Tostig hükümetinin bir parçası olan Northampton'da Morcar'a, büyük bir Galli birliğiyle birlikte Mercia kuvvetlerinin başında kardeşi Edwin katıldı. Northampton halkını beklediklerinden daha az kendi davalarına uygun buldular ve intikam almak için tüm ülkeyi yağmaladılar, öldürdüler, yaktılar ve sığırları ganimet olarak, adamları da köle olarak götürdüler. Harold, sıkıntının yükünü tek başına çekti, çünkü krallığın yarısının alevler içinde olmasına rağmen, Kral Edward ve Tostig, Harold'ın kendilerine geri dönmeleri için gönderdiği acil mesajlara rağmen, Wiltshire'daki av seferlerine devam ettiler. Bu arada, hala barışın bir şekilde korunabileceğini umarak, Harold, Wessex'teki tüm önemli thanlara, harekete geçme emri alır almaz, tüm hizmetkarları ve askerleriyle birlikte Londra'ya yürümeye hazırlanmalarını emreden mesajlar gönderdi. Ancak, o hala Wiltshire'da kalırken, kral, Harold'ın, Edward adına isyancılarla görüşmek üzere Northampton'a gitmesi için yetkilendirilmesi talebini kabul etti. Bu izni alır almaz, Harold, aralarında Wulf'un da bulunduğu, sadece yarım düzine thane'siyle birlikte Northampton'a koştu. İsyancılar tarafından saygıyla karşılandı, ancak liderleri toplandığında ve kral adına onlara silahlarını bırakmalarını, yağmalamayı bırakmalarını ve Tostig'e karşı olabilecek şikayetlerini krala veya Ulusal Gemot'a iletmelerini söylediğinde, net bir ret ile karşılaştı. Tostig'in geri dönme olasılığını içeren hiçbir öneriyi dinlemeyeceklerdi ve cesurca, kral Northumbria'yı kendi krallığının bir parçası olarak tutmak istiyorsa Gemot'larının Tostig'e verdiği hükmü onaylaması ve Morcar'ı kontluğa seçmelerini tanıması gerektiğini söylediler. Tüm bunlarda Harold, konuşanların Northumbria liderleri olmasına rağmen, tamamen Edwin ve Morcar'ın etkisi altında hareket ettiklerini yeterince açık bir şekilde algıladı. Elde edebildiği tek şey, kuzey thane'lerinden bazılarının kralın önünde taleplerini iletmek için kendisine eşlik etmesiydi. Edward, Harold'ın gönderdiği hızlı bir haberciden, Northumbrialıları silahlarını bırakmaya ikna etme girişiminin başarısız olduğunu duyduktan sonra, isteksizce avlanma zevklerinden vazgeçti ve Salisbury yakınlarındaki Bretford'a gitti, orada bir kraliyet evi vardı ve bir Witenagemot çağırdı. Ancak, durum acil olduğundan, toplantıya yalnızca kralın baş danışmanları ve Wessex'in o bölgesindeki thaneler katıldı. Tostig ile Harold arasında, ikincisinin korktuğu kavga çoktan patlak vermişti. Harold her şeyden önce barış için endişeliydi ve Northumbria'nın kardeşinden Mercian kontlarından birine devredilmesiyle kendi çıkarlarına ve ailesinin çıkarlarına vurulan darbe çok ciddi olsa da, tüm İngiltere'yi ilgilendiren bir savaşa girmektense bunun gerçekleşmesini tercih etti. Tostig, Harold'ın meseleyi kendi lehine son noktaya kadar götürmeye istekli olmadığını keşfettiğinde o kadar öfkelendi ki, onu Northumbrian isyanının gizli kışkırtıcısı olmakla suçladı. Böyle bir suçlamanın saçmalığı apaçık ortadaydı. Harold'ın çıkarı, Tostig'in çıkarı kadar büyük kuzey kontluğunun ailesinin elinde kalmasıydı; ancak öfkeli bir adam mantık yürütmez ve Tostig'in öfkesi, Witenagemot'un birçok üyesinin açık sözlü ifadeleriyle en üst noktaya ulaştı. Bunlar onu küstahça zalimlik ve açgözlülükle suçladılar ve sert eylemlerinin çoğunun, adalet gösterisinde bulunarak, mahkum ettiği kişilerin servetine sahip olma kararlılığından kaynaklandığını ilan ettiler. Tostig daha sonra ayağa kalktı ve meclis önünde tüm ayaklanmanın Harold'ın işi olduğunu ilan etti.

İkincisi suçlamayı yemin ederek reddetti ve onun sözü yeterli kabul edildi. Witan daha sonra isyanın nasıl ele alınacağı sorusuna döndü. Kral, isyanı silah zoruyla bastırmaktan şiddetle yanaydı. Tostig, tüm Saksonlar arasında en sevdiği arkadaşıydı ve kendisine yapılan hakaretin kendisine yapılmış olduğunu düşünüyordu. O kadar kararlıydı ki, Wessex'in tüm kuvvetlerine yürüyüşe geçip kraliyet sancağına katılmaları için emirler gönderdi. Harold ve Edward'ın en akıllı danışmanları, ülkeyi kana bulayacak ve korkunç bir felakete yol açabilecek bir adımdan onu caydırmaya çalıştılar ama boşuna. Boşuna, tüm thane'lerin yabancı bir düşmana direnmek veya kuzeyden gelecek bir istilayı püskürtmek için gönüllü olarak güçlerini emrine vereceğini, ancak kendisinden nefret eden ve çoğu kişinin düşündüğü gibi haklı bir nedene sahip olan bir halka bir valiyi zorla kabul ettirmek için hayatlarını ve servetlerini riske atmayacaklarını belirttiler.

Kral sarsılmazdı; ancak Harold ve danışmanları thane'lere Witan'ın düzene karşı olduğunu ve şimdilik kraliyet emrini göz ardı ederek hiçbir zarar verilmeyeceğini bildirmek için sessizce adımlar attılar.
Kral, isyancılara karşı ezici bir güçle yürüyemediğini fark ederek öfke ve utanç içinde hastalandı ve işlerin kontrolü Harold'ın eline geçti; ve öfke nöbetleri, aşırı sürse de, kısa sürdü ve bu da ona meseleyi en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde ele alma konusunda tam yetki verdi.

Harold, Northampton'a gittiğinde Tostig için elinden gelen her şeyi yapmıştı,
ama başarısız olmuştu. Artık büyük bir savaş, ardından muhtemelen krallığın tamamen bölünmesi veya Kuzeyli adamların taleplerine boyun eğmek arasında bir alternatif yoktu. Tereddüt etmedi, ancak kral adına York'lu Gemot'un vardığı kararları doğruladı - Morcar'ı Northumbria Kontu olarak tanıdı ve ayaklanma sırasında işlenen tüm suçlar için tam bir af çıkardı, sadece Oxford'da genel bir Witenagemot'un yapılması şartıyla. Bu toplantıda Kuzey ve Güney İngiltere, kırk yedi yıl önce aynı yerde düzenlenen bir mecliste olduğu gibi, yine ciddi bir şekilde uzlaştırıldı.

BÖLÜM XIII.

KRAL HAROLD.

Büyük Witenagemot'un toplanmasından önceki gün, Wulf, Harold'ın ikamet ettiği evden çıkarken, kıyafetinden bir thane hizmetçisi gibi görünen bir adam tarafından yaklaşıldı; eline bir mektup tutuştururken yüzü ona tanıdık geldi. Wulf artık Harold'ın güvenini kazanmıştı. Zorlukların ve ağır sorumlulukların ortasında, zihnini inancına ve sadakatine güvendiği birine özgürce açmak, kont için bir rahatlamaydı ve bu nedenle, etrafını saran yaşlı danışmanlardan çok genç thane'e karşı daha iletişimseldi. Wulf mektubu açtı. İçinde sadece şu kelimeler vardı: "Ben buradayım; bunu taşıyan kişi sizi bana götürecek. Edith." Adama daha yakından bakınca, onu hemen Hampton'daki hizmetçilerden biri olarak tanıdı, ancak kıyafetinde herhangi bir farkındalık belirtisi yoktu. Harold'ın haberi olmadan Edith'in Oxford'daki varlığını duyduğunda çok şaşıran
Harold, hemen hizmetçiyi takip etti ve hizmetçi onu şehrin dışındaki bir eve götürdü. Wulf bir odaya alındı ​​ve hizmetçi
sonra onu terk etti. Bir an sonra Edith içeri girdi.

"Mesajım seni şaşırtmış olmalı, Wulf," dedi, ona uzattığı eli öpmek için tek dizinin üzerine çökerken.

"Gerçekten de öyle oldu, hanımefendi, çünkü dün kont sizden Hampton'da yazılmış bir mektup aldı. Mektubu açarken bana, 'Keşke Hampton'da huzur içinde olsaydım, bütün bu dertlerden ve entrikalardan uzak,' dedi."

"At arabasıyla geldim," dedi, "ve bana eşlik eden iki hizmetçiyi kurtardığımda, hiç kimse niyetimi bilmiyordu. Biliyorum, Wulf, kontun güvenine sahipsin ve onu seviyorsun ve onun için elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

"Onun için hayatımı feda ederim, hanımefendi. Onu sevmesem ve ona saygı duymasam bile, onun için ölürüm, çünkü o İngiltere'nin umudu ve ülkeyi hem içeriden hem dışarıdan gelen sıkıntılardan tek başına o geçirebilir. Tek bir adamın hayatı bu ölçekte hiçtir."

"Tek bir kadının mutluluğu da öyle," diye ekledi. "Şimdi, Wulf, senden buradaki durumun tam olarak ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Lordum, bana yazdığında her zaman neşeyle yazar, her zaman her şeyin en iyisini yapar; ama onun gerçek aklından geçenleri bilmem çok önemlidir. Ben de bu yüzden buraya geldim. Yarın toplanan bu Witenagemot'tan ne çıkacak?"

"Kont, Kuzey ve Güney'i uzlaştıran ve geçmişin unutulacağını, kontların değişmesi dışında her şeyin eski haline döneceğini ilan eden kararı şüphesiz geçireceğini düşünüyor."

"Bunu oylamak kolay," dedi sessizce; "ama buna uyulacak mı? Bu, Northumbrialılara veya Saksonlara değil, Edwin ve Morcar'a bağlı. Onlar, kendi sonlarına doğru büyük bir adım attılar; İngiltere'nin kuzey yarısını hükümetleri altında birleştirdiler ve Northumbria'yı Godwin'in ailesinden kopardılar. Bu büyük adımı attıktan sonra dinlenip bir sonraki adımı atmaktan kaçınacaklar mı? Northumbria ve Mercia birleşince Wessex ve Doğu Anglia kadar güçlüler. Batı Sakson bir kralın yönetiminde kalmaya razı olacaklar mı? Her şeyden önce, Godwin'in oğullarından birinin yönetimine boyun eğecekler mi? Eminim ki eğmeyeceklerdir. Kont ne düşünüyor?"

"O da sizin gibi düşünüyor, hanımefendi, ancak tehlikenin şimdilik
önlendiğini düşünüyor. Dün bana kendisi şöyle dedi, 'Eğer bu Mercia kontları
İngiltere'nin kraliyet soyunun başına meydan okumaya hazırsa, babamın hanedanından birinin
egemenliğini tanıyacaklarını mı düşünüyorsun?'"

"Peki sen ne dedin, Wulf?"

"Mercia kontlarının kötü niyetinden şüphe etmediğimi, ancak krallığı
parçalamaya çalışırlarsa Mercia'nın onları takip edip etmeyeceğinden şüphe ettiğimi söyledim. 'Mercia şimdi onları takip ediyor,' dedi; 've Northumbria ile birlikte birkaç haftadır silahlanıyor.
Krallığın
birleştiği günlerden beri Batı Saksonlarının üstünlüğüne karşı her zaman kıskançlık olmuştur. Bu kardeşler, babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi entrika çevirecekler. Gallileri tepelerinden indirip onlara yardım edecekler, çünkü bu insanlar nesiller boyunca tek başlarına bize karşı güçlerini denemeyecek olsalar da, intikam için böyle bir fırsat çıkarsa bundan memnuniyetle yararlanacaklardır. Hatta şu anda, ocak taşlarındaki kan henüz kurumamışken, Edwin'in sancağı altında büyük bir kuvvet var."

"İngiltere için üzücü bir gözetleme," dedi Edith. "Görünüşe göre, Godwin ve Leofric aileleri arasındaki bu korkunç kan davasının sona ermesi dışında hiçbir şey barış ve birliği sağlayamaz."

"Bu gerçekten de ülke için bir lütuf olurdu," diye kabul etti Wulf; "ama bana en umutsuz görünen şey."

"Uzlaşmalılar!" dedi Edith, oturduğu yerden kalkarak. "Bir kadının aşkı veya bir kadının hayatı nedir ki, İngiltere'nin barışının önünde
dursunlar? Görmüyor musun Wulf, kan davasının
tek bir şekilde
iyileştirilebileceği bir yol var? Ben olmasaydım Harold bu kontların kız kardeşiyle evlenebilirdi ve eğer o İngiltere Kraliçesi olsaydı kan davası sona ererdi. Leofric hanedanının bir kızı ve Godwin hanedanının bir oğlu, Mercia ve Wessex'in desteğini alırdı ve kraliçenin kardeşleri olarak Edwin ve Morcar, kraliçenin kocası ve kardeşleriyle
arkadaş olmaktan memnun olabilirlerdi. Ben sadece bunun önünde duruyorum. Bunu Harold'a daha önce söyledim ama o bunu duymak istemiyor. Şimdiye kadar Mercian kardeşler bir sorun olabilirdi ama krallık için bir tehlike oluşturacak kadar güçlü değillerdi. Şimdi krallığın yarısını ellerinde tuttuklarına göre bu evlilik bir zorunluluk haline geldi. Ben bir kenara çekilmeliyim. Benim mutluluğum ve hayatım nedir ki, efendimin şanına ve İngiltere'nin barışına aynı anda engel teşkil edeyim? Harold'a git; ona burada olduğumu söyle ve bana gelmesi için dua et. Mesajını ona kısaca ilet; Söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme,
kalbi ona beni buraya getiren şeyi hemen söyleyecektir."

Sessiz ve teklif ettiği fedakarlığın büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, çünkü
Harold'a olan aşkının ne kadar derin ve şefkatli olduğunu biliyordu, Wulf iki dizinin üzerine
çöktü ve elini saygıyla dudaklarına koydu ve sonra tek kelime etmeden
gözyaşlarıyla yarı kör olmuş bir şekilde evden çıktı, dışarıda bekleyen hizmetçiye onu takip etmesi için işaret etti. Harold'ın evine vardığında
kontun kardeşi Gurth ve birkaç danışmanıyla birlikte olduğunu gördü. Ancak
tereddüt etmedi ve odaya girerek, "Lord Harold, acil bir mesele hakkında bir dakika sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

Biraz şaşıran kont onu takip etti.

"Ne oldu, Wulf?" diye sordu Harold'ın özel dolabına girerken. "Solgun ve garip görünüyorsun, "Çocuk."

"Size iletmem gereken bir mesajım var, efendim. Leydi Edith burada ve hemen yanına gitmeniz için
dua ediyor."

Kont, sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. "Edith burada!" diye haykırdı ve
sonra sıkıntılı bir yüzle odada birkaç kez aşağı yukarı döndü.

"Nerede o?" diye sordu sonunda alçak bir sesle.

"Hizmetçisi dışarıda, efendim ve sizi ona götürecek."

"Gurth ve diğerlerine acil bir iş için bir saatliğine çağrıldığımı söyleyin," dedi. "Edith'in burada olduğundan bahsetmeyin." Sonra dışarı çıktı.

Bekleyen adam şapkasını çıkardı ve hemen Edith'in kaldığı eve doğru ilerledi. Odaya girdiğinde Edith hızla ona doğru
hareket etti ve boynuna sarıldı. Bir iki dakika boyunca tek kelime edilmedi,
sonra şöyle dedi:

"Neden geldin, Edith? Ama sormama gerek yok, biliyorum. Ona sahip olmayacağım,
ona sahip olmayacağım! Sana daha önce de söyledim. Neden mutluluğumuz feda edilsin? Çalışmamı ve hayatımı İngiltere'ye verdim, ama
mutluluğumu da vermeyeceğim, seninkini de feda etmeyeceğim."

"İngiltere'nin sana duyduğu güvene layık olamazdın, Harold," dedi sessizce, "her şeyi vermeye hazır olmasaydın. Mutluluğuma gelince,
bir son buldu, çünkü kendimi suçlu bir sefil olarak görürdüm, İngilizlerin sayısız felaketinin sebebi olarak, olduğum gibi kalırsam. Mutluydum, canım, en mutlu, uzun yıllar. Son günüme kadar, hiçbir şeyin beni alamayacağı bir sevinç ve gurur olacak, en büyük İngiliz tarafından sevilmiş olmak ve fedakarlığım bana İngiltere'nin mutluluğunu satın almış olma hissi altında hafif görünecek."

"Ama mutluluğum hiçbir şey için mi gidiyor?" diye haykırdı Harold tutkuyla.

"Sen de, Harold, kendini feda ettiğini, hayatını sık sık riske attığın gibi, İngiltere uğruna da sevginden vazgeçtiğini bileceksin. Bunun böyle olması gerektiğini yıllardır gördüm. Wessex Kontu olarak her zaman senin yanında durabilirdim, ama İngiltere halkının sana gelecekteki hükümdarları olarak baktığını gördüğüm anda, tahtını paylaşamayacağımı anladım. Bir kralın kalbi, özel bir adamın kalbi gibi, kendisine ait değildir. Halkını savaşta yönetmesi gerektiği gibi, gerekirse onlar için canını vermeli, bu yüzden elini en çok onlara fayda sağlayacak yerde vermelidir."

"Bunu yapamam," dedi Harold. "Seni İngiltere için bile feda etmeyeceğim.
Wessex Kontu olarak kalacağım ve Edwin isterse kral olarak hüküm sürebilir."

"Bu olamaz, Harold. İngiltere halkı seni tahta çağırırsa,
bu çağrıyı kabul etmek senin görevindir. Başka hiç kimsenin onları senin kadar yönlendiremeyeceğini biliyorsun, çünkü zaten yıllardır onların hükümdarısın. Seni seviyorlar, sana güveniyorlar ve birbirimize duyduğumuz sevginin İngiltere'nin iyiliği için her şeyden daha önemli olan şeyin önünde durması gerçekten utanç verici olur. Ulusal konsey bir kral seçmek için toplandığında Güney'in senin için kral ilan edeceğini gayet iyi biliyorsun. Ama Edwin ve Morcar
Mercia ve Kuzey'i başka bir krallık ilan etmeye ikna ederlerse geriye
krallığın dağılmasından, belki de büyük bir savaştan başka ne kalır?"

"Bunu yapamam ve yapmayacağım," dedi Harold, yürüyüşünde durup onun önünde durarak. "Hayatım, çalışmalarım, senin dışında her şeyi İngiltere için vereceğim--ama seni vermem."

Edith eskisinden bile daha solgunlaştı. "Beni bırakmayacaksın, Harold, ama
beni tutamazsın. Yaşamımı inzivaya çekilerek ve emekli olarak taşıyabilirim ve hatta geçmiş aşkımızı, senin büyüklüğünü ve İngiltere'nin barışını düşünerek mutlu olabilirim, ki bunun ikimizin de yaptığı fedakarlıktan kaynaklandığını bilmenin tesellisini bulurum, ama senin sevginle ve arkadaşlığınla bile mutlu yaşayamam, İngiltere'ye dertler getirdiğimi bilerek. Ve öyle de yaşayamam. Eğer bunu yapmazsan ölüm düğümü çözecek ve ben dudaklarımda bir gülümsemeyle ölebilirim, senin ve İngiltere'nin iyiliği için öldüğümü bilerek. Eğer bu bağı çözmezsen ölüm bunu yapacak ve yarının güneşi doğmadan önce, ya senin fedakarlığınla ya da benim
elimle özgür olacaksın. İngiltere'nin iyiliği için evlen. İşte bana olan bağlılığını yemin ettiğin yüzük," dedi ve parmağından çıkarıp
şöminede yanan ateşe attı. "Bunun bir sonu var ama aşkımızın sonu değil. Seni düşüneceğim ve senin için her zaman dua edeceğim, Harold. Ah, sevgili efendim ve efendim, bunu benim için çok zorlaştırmayın!" dedi ve gözyaşları içinde onun boynuna atıldı. İki üç dakika boyunca birbirlerinin sıkı sıkıya sarılmış halde durdular, sonra kendini onun kollarından çekti.

"Elveda," dedi. "Savaşmak için yanımdan birçok kez ayrıldın ve bir daha asla karşılaşamayacağımızı bilmemize rağmen cesurca ayrıldık. Şimdi ayrılalım. Her birimizin savaşacak kendi savaşları var, ama Tanrı ikimizi de rahatlatacak, çünkü fedakarlığımız İngiltere'ye barış getirecek. Elveda, sevgili efendim, elveda!" Hafifçe elini tuttu ve sonra sendeleyerek odadan çıktı, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz baygın düştü.

Harold bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, göğsü kısa hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Bu yüzden bir süre oturdu; sonra ayağa kalktı.

"O benden daha güçlü ve cesur," diye mırıldandı; "ama haklı. Yalnızca
bu fedakarlıkla İngiltere kurtarılabilir, ama yine de ben bunu başaramazdım; ama onu o kadar iyi tanıyorum ki, tehdidini tereddüt etmeden yerine getireceğini hissediyorum." Sonra evden çıktı, ama şehre dönmek yerine
nehir kenarındaki ıssız patikaya yöneldi ve
saatlerce orada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda kararını verdi, kurban kabul edilmeliydi. Dediği gibi, onların mutluluğu
tüm İngiltere'nin mutluluğunun önünde engel olmamalıydı. Oxford'a doğru kararlı adımlarla yürüdü ve doğruca Edwin ve Morcar'ın yerleştiği eve gitti.

"Edwin Kontu'na Harold'ın onunla konuşacağını söyle," dedi kapıdaki hizmetçiye. Adam bir dakika sonra geri döndü ve Edwin ile kardeşinin onu beklediği odaya doğru yürüdü. Oxford'a geldiklerinden beri birkaç görüşme yapmışlardı ve onun ertesi gün yapılacak toplantıyla ilgili bazı ayrıntıları
ayarlamak için geldiğini düşünüyorlardı.

"Edwin," dedi Harold aniden, "Ülkemizin iyiliği için evlerimizin birleşmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Leofric ve Godwin'in oğulları neden birbirlerini rakip olarak görsünler? Biz İngiliz halkının kontlarıyız ve aramızdaki düşmanca hissin ülkeye sorun getirdiğini inkar edemeyiz. Neden buna bir son verilmemeli?"

Bu açık sözlü konuşma karşısında çok şaşıran Edwin ve Morcar, Godwin hanedanından hiçbiriyle, Tostig hariç, hiçbir anlaşmazlıkları olmadığını söylemek için acele ettiler.

"Tostig yakında denizin ötesine geçecek ve artık sorun kaynağı
olmayacak. Bana öyle geliyor ki, çıkarlarımızı birleştirip bir araya getirmenin tek bir yolu var. "Size kız kardeşiniz Ealdgyth'in elini istemek için geldim."

İki kont şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Teklif tamamen beklenmedik bir şeydi, ancak hemen avantajlarını gördüler. Onlar da diğerleri gibi Edward'ın ölümünde ulusun seçiminin Harold'a geleceğini biliyorlardı ve kralın kayınbiraderi olmaları hem onurlarına hem de güvenliklerine katkıda bulunacaktı. Böyle bir ittifak, Harold'ın tahta oturduktan sonra Tostig ile barışması ve Northumbria kontluğunda onun yerini almaya çalışması tehlikesini ortadan kaldıracaktı. Bu tehlike evlilikle ortadan kalkacaktı.

"Cevap vermeden önce belki de bir araya gelmek istersiniz," dedi Harold nazikçe.

"Kesinlikle hayır," dedi Edwin sıcak bir şekilde. "Böyle bir ittifak, sizin de söylediğiniz gibi, her bakımdan arzu edilir. Ealdgyth bundan daha asil bir koca isteyemezdi. Biz
onun için böyle bir eş elde ettiğimiz için sevinmeliyiz ve bu birlik
kesinlikle ailelerimizi birleştirecek, bahsettiğiniz düşmanca duyguyu ortadan kaldıracak ve genel olarak krallığa büyük bir avantaj sağlayacaktır. Hiçbir
danışma sözüne ihtiyacımız yok, ancak teklifinizi kabul edeceğiz ve Ealdgyth'i sizinle
evlendirmekten mutluluk duyacağız. Ama bir engel yok mu?"

"Engel sona erdi," dedi Harold ciddi bir şekilde. "Kendi özgür iradesi ve isteğiyle ve İngiltere'de barış ve birlik olması için, Leydi Edith bizi bağlayan bağı kopardı."

Konunun acı verici olduğunu gören kardeşler, akıllıca bir şekilde daha fazla bir şey söylemediler, ancak konuşmayı ertesi günkü toplantıya çevirdiler ve Harold'a kararın artık oybirliğiyle alınmasını umduklarını söylediler ve kısa bir süre sonra konuyu tekrar evlilik konusuna getirdiler. Akşam vakti haber tüm şehre yayıldı ve herkes tarafından sevinçle karşılandı. Birlik, tüm insanlara İngiltere'de barışın garantisi gibi görünüyordu. İki büyük rakip ev artık ortak çıkarlarla birleşecekti ve birkaç kez iç savaşa dönüşme noktasına gelen kan davası sona ermişti.

Harold evine döner dönmez Wulf'u çağırdı.

"Wulf, hemen Leydi Edith'in yanına git. Ona, hayatımın tüm parlaklığını alıp geleceğimi karartmasına rağmen, onun emrini yerine getirdiğimi ve İngiltere için kendimi feda ettiğimi söyle. Ona bu gece ona yazacağımı ve mektubu Hampton'a göndereceğimi söyle, orada, güveniyorum ki, onu bulacaktır."

Wulf hemen mesajı götürdü. Edith'i gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde otururken buldu, ancak yüzünde sakin ve dingin bir ifade vardı.

"Efendimin ona yalvardığım gibi yapacağını biliyordum," dedi; "o her zaman önce İngiltere'yi sonra da kendini düşündü. Ona bir saat içinde Hampton'a gideceğimi ve mektubunu alana kadar orada kalacağımı söyle; mektubuna orada cevap vereceğim. Ona kalbimden teşekkür ettiğimi ve onu daha önce ne kadar sevip onurlandırdığımı söyle, İngiltere için kendini böyle feda ettiği için hayatımın sonuna kadar onu daha da çok seveceğimi ve onurlandıracağımı söyle. Ona, beni sakin ve duamı kabul edeceğinden emin bulduğunu ve tüm kalbimle ona mutluluklar dilediğimi söyle."

Dudakları titredi ve sesi çatallaştı ve Wulf başka bir kelime söylemeden aceleyle uzaklaştı, çünkü kendisinin de gözyaşlarına boğulma noktasında olduğunu hissediyordu. Harold onun dönüşünü endişeyle bekliyordu ve mesajı dinledikten sonra aniden döndü ve özel odasına girdi, elini sallayarak Wulf'a daha fazla ihtiyaç duyulmayacağını belirtti.

Ertesi gün Witenagemot toplandı. Tüm eskilerin silinmesi, Kuzey ve Güney İngiltere'nin, tıpkı Canute'nin Oxford'da düzenlediği bir mecliste kırk yedi yıl önce olduğu gibi, yeniden uzlaştırılması kararlaştırıldı. Canute yasalarının yenilenmesi ve krallığın tüm bölgelerinde yürürlüğe girmesi oybirliğiyle kararlaştırıldı. Tostig meclis tarafından bu karara varılıncaya kadar kralla birlikte kalmıştı, ancak şimdi sürgüne gitti ve denizi geçerek Flanders'a geçti,
hayatının daha önceki bir döneminde, Godwin'in tüm ailesi
utanç içindeyken sığındığı yere. Eşi ve birçok kişisel taraftarı da ona eşlik ediyordu. Öfke ve kinle dolu bir şekilde ayrıldı, özellikle de Harold'a karşı, ona sonuna kadar destek olması gerektiğini ve kontlukta onun yerine geçmek için Wessex'in tüm güçlerini
sahaya sürmeye hazır olması gerektiğini düşünüyordu.

Harold Londra'ya döndüğünde Edith Hampton'daki meskenini
terk etmişti. Memnuniyetle evi ona devreder ve eskisi gibi devam ettirirdi, ancak o bunu duymak istemedi, gerçi ondan inzivada rahatça yaşamasını sağlayacak bir gelir
kabul etmişti.

"Bunu sadece," dedi ona yazdığı mektupta, "reddedersem bunun seni üzeceğini bildiğim için yapıyorum; ama Harold, nereye gittiğimi sorma. Bir daha asla görüşemeyeceğimizi söylemiyorum, ama bunu yapmamız için yıllar geçmesi gerekiyor. Beni her zaman kederli biri olarak düşünmemelisin. Doğru olduğundan emin olduğum şeyi yaptım ve bu bana teselli verecek ve yokluğuna katlanmamı sağlayacak; ama biliyorsun ki, seni bir daha asla göremesem bile, yaşadığım sürece kalbimde yaşayacaksın, tek efendisi ve sahibi. Geriye dönüp bakacağım o kadar çok mutlu anım var ki, pişmanlık duyarsam çok suçlu olurum ve uzun süre senin olacak tahtı paylaşamasam da, İngilizlerin krallarına vereceği sevgiyi paylaşamasam da, seninle gurur duymaya devam edeceğim ve kalbinde her zaman bana dair nazik bir düşüncenin olacağından emin olacağım. Hoşça kal, içtenlikle dua edin, benim için herhangi bir arama yapılmasına neden olun. Şüphesiz
eğer isterseniz beni keşfedebilirsiniz, ancak bu sadece acımı tazeler. Zamanla iki eski arkadaş gibi sakin ve şefkatli bir şekilde görüşebiliriz, ama o zamana kadar
birbirimizden tamamen ayrı durmamız en iyisi."

Harold mektubu iç çekerek bıraktı. Ama özel sorunlar için
sızlanmak için pek vakti yoktu. Kral hastaydı; Kuzey ayaklanmasını zorla bastırmak ve en sevdiği Tostig'i
kontluğuna geri getirmek için
güçsüz hissettiğinde öfke patlamasının ardından gelen bitkinlik halinden
kurtulmamıştı. Günler birbirini izliyordu, ama o
toparlanamadı. Tıp alanındaki becerileriyle en ünlü rahipler boşuna
Canterbury ve Glastonbury'den geldi; boşuna tüm
katedrallerde ve özellikle de kendi Westminster Manastırı'nda dualar edildi ve kısa süre sonra Edward'ın, kralın ölümcül derecede hasta olduğu haberi halk arasında yayıldı ve herkes bunun İngiltere için bir talihsizlik olduğunu düşündü.

Edward kelimenin tam anlamıyla büyük bir Kral. O bir monarktan ziyade bir keşişti. Hayatının en büyük amacı, ihtişam açısından İngiltere'deki en görkemli tapınağa rakip olabilecek bir manastır inşa etmekti. Başlıca kaygısı buna adanmıştı ve uzun yıllar boyunca hükümetin sorumluluğunu Harold'a bırakmaktan memnundu. Ancak kendisinden hemen önce gelen monarklardan sonra, pasif bir türde olsa da, meziyetleri tebaası tarafından sıcak bir şekilde takdir edildi. Yönetimi baskıdan uzaktı ve her zaman herkese adaletin sağlanmasını istemişti. Saltanatının ilk yıllarında, dilinde, yüreğinde ve eğitiminde Norman'dı; ancak hayatının son yıllarında eğilimleri çok daha İngiliz olmuştu ve Normandiya'lı William'a kendisinin yerine geçeceğine dair verdiği sözden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyduğuna şüphe yok. Halkın krala saygı duyması ve hatta onu sevmesi, onun günlerinin sayılı olduğunu duymaktan dolayı değil, onun ölümünün ülkeye sorun getireceğini görmelerinden dolayıydı. Onunla birlikte, Oetheling'lerin soyu, çocuk Edgar ve kız kardeşleri hariç, tükenecekti. Çocuk deniz ötesinde doğmuştu ve Edward'ın kendisi kadar yabancıydı ve Edward'ın saltanatının ilk yıllarında Normanlara olan düşkünlüğü İngilizleri o kadar kızdırmıştı ki Edgar'ın iddiaları tek başına bu nedenle reddedilebilirdi. Dahası, çocukların elleri böylesine sıkıntılı zamanlarda İngiltere asasını tutmaya uygun değildi. Tüm gözler Harold'a çevrilmişti. Yıllarca en azından Edward ile ortak otorite kullanmıştı; o, İngilizlerin en önde geleni ve en asil olanıydı. Savaşta yetenekliydi ve öğüt vermede bilgeydi ve tavrının çekiciliği, figürünün gücü ve heybeti ve yüzünün eşsiz güzelliği onu popüler bir idol haline getirmişti. Yine de insanlar, damarlarında kraliyet kanından bir damla bile olmayan birinin kral olarak seçilmesinin İngiliz yaşamında ve geleneklerinde yeni bir değişiklik olduğunu hissediyorlardı. Kız kardeşi Edward'ın karısıydı, Edward'ın arkadaşı ve danışmanıydı, ancak Güney'deki adamlar onun her bakımdan kral olmaya uygun olduğunu düşünseler de, Northumbria'nın kesinlikle mesafeli duracağını ve Mercian kontlarının, Harold'a kayınbirader olmalarına rağmen, kendilerinden birinin hükümdar olması nedeniyle kıskançlık duyacaklarını da gördüler.

Ulusun temsilcisi olarak Witan, hükümdarı seçme hakkına tek başına sahipti; ancak doğumla tahtta en yakın olanları sık sık es geçmiş olsalar da, kraliyet ailesinin dışından hiç birini seçmemişlerdi. Bu gerekli bir adımdı, çünkü genç Edgar düşünülemezdi, ancak yine de insanlar, zamanı geldiğinde, gelenekten bu kadar
tamamen uzaklaşmış olmaktan rahatsız oldular.

Kral hızla kötüleşti ve İngiltere'deki her kilisede onun için dualar edildi. Noel Witan'ı Westminster'da toplandı, ancak pek bir şey yapılmadı. Büyük minster 18 Aralık'ta kutsandı ve kurucusunun ve inşaatçısının yokluğu törende çok özlendi.

Witan üyeleri, ölmekte olan kraldan biraz rehberlik umarak sarayın yakınında hazır bulundular. Tahtı istediği kişiye bırakma gücü yoktu ve yine de sözlerinin büyük bir ağırlığı vardı; ancak neredeyse baygın bir şekilde yatıyordu ve iki gün boyunca konuşamadı. Ancak 5 Ocak'ta, yıl 1066'ydı, aniden uykudan uyandı, tüm duyuları yerindeydi. Harold yatağının bir tarafında, Başpiskopos Stigand diğer tarafında duruyordu. Karısı yatağın ayakucunda oturmuş, kocasının ayaklarını ovuşturuyordu; kişisel hizmetçisi Robert Wymarc başının yanında duruyordu. Kral uyandığında yüksek sesle dua etti, eğer gördüğü bir vizyon gerçekten cennettense bunu duyurmak için gücü olsun diye; Eğer
sadece düzensiz bir beynin çocuğu olsaydı, bunu
anlatamayacağı için dua etti.

Sonra Robert'ın desteğiyle yatakta doğruldu; seçtiği arkadaşlarından bazıları çağrıldı ve onlara, garip bir şekilde net bir sesle ve çok fazla enerjiyle,
görüntüyü anlattı. Gençliğinde tanıdığı bazı rahipler ona
görünmüş ve Tanrı'nın onları, kontların, piskoposların ve her rütbeden kutsal tarikatlardaki adamların günahları
nedeniyle Tanrı'nın İngiltere'ye bir lanet koyduğunu ve ölümünden bir yıl ve bir gün sonra iblislerin tüm ülkeyi dolaşıp
bir uçtan bir uca ateş ve kılıçla talan edeceğini söylemeleri için gönderdiğini söylemişlerdi.

Kralın sözleri dinleyicilerini dehşete düşürdü, sadece Stigand bu hikayeyi ölmekte olan bir adamın
rüyası olarak değerlendirdi. Sonra Edward onun
cenaze töreniyle ilgili emir verdi. Arkadaşlarına onun için üzülmemelerini, yaklaşan kurtuluşuna sevinmelerini söyledi ve tüm halkının ruhu için dua etmesini istedi. Sonunda etrafında duranlar, o an için her İngiliz'in kalbinde ilk sırada olan büyük konuya onun zihnini çağırdılar. Gittiğinde, İngiltere'nin kraliyet tacını kimin giymek isteyeceğini sordular. Kral elini Harold'a uzattı ve "Sana, Harold, kardeşim, krallığımı emanet ediyorum" dedi. "Sonra, karısını ve Norman gözdelerini Harold'ın bakımına ve korumasına emanet ettikten sonra, düşüncelerini
tüm dünyevi meselelerden uzaklaştırdı, kilisenin son ayinlerini aldı
ve kısa süre sonra huzur içinde hayata veda etti.

Kralın öldüğü haberi Londra'ya hızla yayıldı. Witan üyeleri hala oradaydı, çünkü meclis ayrılmamıştı, ancak
kralın ölmekte olduğunu bilerek olayı beklemişlerdi. Güney ve Batı'nın, Doğu Anglia ve Wessex'in kontları ve büyük thane'leri
hepsi birlikte oradaydı, muhtemelen Mercia'dan birçok kişiyle birlikte. Zaman kaybedilmedi.
Öğleden sonra toplandılar. Herkes seçimin kime düşeceğini biliyordu, çünkü
Harold uzun zamandır tahtın tek olası halefi olarak görülüyordu ve ölmekte olan kralın elinden geldiğince onu halefi olarak seçtiği haberi, şüphesiz şimdiye kadar İngiltere'nin hükümdarı olarak kabul etmenin garip ve bilinmeyen bir şey olduğunu hisseden birçok kişinin aklında çok şey canlandı kraliyet ailesinin bir üyesi değildi. Hiçbir
tereddüt, hiçbir tartışma yoktu. Harold alkışlarla ülkenin kralı seçildi ve iki büyük soylu, Witan'ın seçiminin kendisine düştüğünü bildirmek için seçildi.

Üzerlerinde kraliyetin iki sembolü olan taç ve baltayı taşıdılar ve hem Witan'ın sesi hem de çok iyi ve sadakatle hizmet ettiği kral tarafından
seçilmiş olarak kabul etmesini istediler. Harold'ın hiçbir
tereddüdü yoktu. Maliyeti çoktan hesaplamış ve kararını
almıştı. Büyük kontların genel desteğini yalnızca kendisinin alabileceğini biliyordu. Leofric ve Gurth kardeşleriydi, Mercia ve Northumbria Kontları kız kardeşleriyle
anlaştıkları ittifak sayesinde yumuşamışlardı. Kraliyet soyunun son erkeği zayıf karakterli bir çocuktu ve ne evde barışı koruyabilecek ne de ülkeyi yabancı bir işgalciye karşı birleştirebilecekti. William'a ettiği yemin, kısmen zorla kısmen de hileyle elde edilmiş olmasına rağmen, ona ağır geliyordu, ama onu
tutmak için güçsüzdü. Tacı reddederse, Norman'a değil, başka bir İngiliz'e düşecekti. İngiltere'nin oyu onu
seçmişti ve bunu kabul etmek açıkça onun göreviydi. Edith, İngiltere'nin iyiliği için kendisini ve kendisini feda etmesini söylediğinde zar atılmıştı ve artık geri dönmek için çok geçti. Kendisine sunulan onuru
ciddi bir şekilde kabul etti.

Önce Londra'nın her yerinde, sonra da ülke genelinde, Witan'ın onu oybirliğiyle seçtiği ve kendisinin de kabul ettiği haberi derin bir memnuniyetle karşılandı. Kaybedilecek zaman yoktu. Ertesi gün, Witan'ın yasal olarak oturabileceği son gün olan
Epifani, Hristiyan festivalinin sonuydu ve tören o zaman gerçekleşmemiş olsaydı, kilisenin bir başka büyük ziyafetine - Witan'ın bir araya gelmesine - kadar ertelenmiş olurdu. Bütün gece iki büyük tören için hazırlıklar devam etti. Şafak vakti, ölen kralın bedeni, hayatının en büyük amacı olan
yüceltmek ve güzelleştirmek olan asil rahip
tarafından götürüldü ve orada büyük sunağın önünde, kilisenin tüm ciddi ihtişamıyla
dinlendi. Birkaç saat geçti ve yas sembolleri kaldırıldı. Sonra kilisenin büyük piskoposları,
İngiltere kontları ve thane'leri, son dinlenme yerine yeni koydukları kralın halefinin taç giyme töreni için bir araya geldiler.
Northumberland primatı Eldred, kutsama ayinlerini gerçekleştirdi--İngiltere primatı Stigand düzensiz bir şekilde atanmıştı ve bu nedenle yüksek görev için uygun görülmemişti. Eldred, ona kraliyet cübbesini giydirmeden önce, geleneklere uygun olarak, İngiliz halkına yüksek sesle Harold'ın kral olarak taçlandırılmasını isteyip istemediklerini sordu ve manastırda güçlü bir onay
nidası yankılandı. Sonra kont, önce kiliseye ve tüm Hıristiyanlara barışı korumaya yemin etti; ikinci olarak, her rütbeden insana haksızlık ve soygunu önlemeye; üçüncü olarak, Tanrı'nın ona merhamet etmesi için tüm yargılarında adaleti ve merhameti uygulamaya yemin etti. Sonra ciddi bir duadan sonra, rahip Harold'ın başına kutsama yağını döktü; ona kraliyet cübbesi giydirildi ve rahipliğe ait semboller takıldı. Krallığını savunabilmesi ve düşmanlarını ve Tanrı kilisesinin düşmanlarını vurabilmesi için yanına bir kılıç kuşanıldı. Sonra taç başına konuldu, asa haçla taçlandırıldı ve kutsal güvercinin olduğu değnek ellerine konuldu ve Harold halkın önünde, kendileri tarafından seçilen, selefi tarafından adlandırılan ve kilise tarafından kutsanan kral olarak durdu. Taç giyme töreninin ardından büyük bir ziyafet verildi ve sonra İngiltere tarihinde unutulmaz olan bu gün sona erdi.

Wulf, manastırdaki iki büyük etkinlikte ve ziyafette hazır bulunmuştu ve orada bulunanların çoğundan daha iyi biliyordu ki, Harold'ın yüzündeki ciddiyet yalnızca üstlendiği büyük sorumluluktan değil, kalbindeki hüzünlü düşüncelerden kaynaklanıyordu. Wulf manastırdan döndüğünde Harold'a, bir adam tarafından eline kaydırılan ve hemen kalabalığın arasında kaybolan küçük bir parşömen rulosu vermişti, üzerinde "Kral için" yazıyordu. Ziyafetten önceki ara sırasında bunu Harold'a uzattı, o da açıp baktı ve sonra aniden arkasını döndü. Sadece şu kelimeler vardı: "_Tanrı'nın sevgili efendimi ve kralımı kutsaması Edith'in duasıdır._"

"Onun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Harold aniden, Wulf'a dönerek.

"Hayır, efendim."

"Onun isteklerine saygı duydum ve hiçbir şey sormadım," dedi kral. "Başkaları şüphesiz ki hırsımın amacına ulaştığım için sevinç duyduğumu düşünüyorlar, ancak Tanrı bilir ki, İngiltere'yi yönetmektense yanımda Batı Saksonlar Kontu olarak kalmayı tercih ederdim."

"Biliyorum efendim," dedi Wulf. "Ama sizden başka kim burada hüküm sürebilir?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Harold; "ve bugün tacı kabul etmemin sebebi benim değil, İngiltere'nin iyiliği. Eğer kamuya açık bir soruşturma yapmadan kendisini nereye götürdüğünü bulabilirseniz, bunu yapmanızı ve bugün en çok onu düşündüğümü ona söylemenizi rica ediyorum. Bana nerede olduğunu söylemeyin. Yapılanlar geri alınamaz, ancak gelecekte, gerekirse ona bir mesaj
gönderebileceğim yeri bilmeyi çok isterim."

BÖLÜM XIV.

WULF'UN ŞÜPHELERİ.

Kralın isminin değişmiş olmasının ötesinde, Edward'ın ölümü ve Harold'ın tahta çıkması, İngiltere'nin güney yarısının yönetiminde mantıklı bir fark yaratmadı. Harold pratikte yıllarca hüküm sürmüştü ve artık emirlerini doğrudan verebilme yeteneği, Edward'a ismen danışmak yerine, devletin işlerinin biraz daha hızlı ilerlemesine neden oldu. Edward'ın Norman gözdelerinden ayrılmak isteyenlerin bunu yapmasına izin verildi ve onurlu bir şekilde kıyıya kadar eşlik edildiler, ancak çoğu kaldı. Norman piskoposları ve başrahipler, saygınlıklarını rahatsız edilmeden korudular ve Edward'ın saray görevlilerinden birkaçı, Harold yönetiminde aynı pozisyonları sürdürdü. Taç giyme töreninden iki hafta sonra, Norman baronlarından oluşan bir grup geldi ve Dük William'dan Harold'a, onun adamı olmaya yemin ettiği yemini yerine getirmesi ve ayrıca William'ın kızlarından biriyle evlenme sözünü yerine getirmesi için bir çağrı getirdiler. Tüm onurla karşılandılar ve Harold onlara
Dük'ün çağrısına gecikmeden cevap vereceğini bildirdi. Birkaç gün
sonra yüksek rütbeli üç thane Harold'ın cevabıyla Normandiya'ya doğru yola çıktı.
Wulf onlara eşlik etti.

"Onlarla gitmeni isterdim, Wulf," demişti Harold ona. "Dük William'a olan elçiliğimden biri olmak için çok gençsin, ama
Sen de gruptan biri olman iyi olur. Dük sizi tanıyor ve sizden hoşlanıyor ve muhtemelen sizinle resmi habercilerimden daha açık bir şekilde konuşabilir. Ayrıca orada birçok tanıdığınız ve arkadaşınız var ve Normandiya'daki hisler ve William'ın baronlarının onun çıkarı için umutsuz bir savaşa girme olasılığı hakkında değerli haberler toplayabilirsiniz."

"Gitmekten mutluluk duyarım, efendim."

"Dük cevabımın ne olması gerektiğini gayet iyi biliyor. Krallığımı ona devretmeye veya tacımı onun vasalı olarak tutmaya
hazır olsaydım, İngiltere halkının varsayımımı küçümseyerek güleceğini ve taç giyme törenimde ettiğim yemini bozan bir hain olarak beni kesinlikle reddedip öldüreceğini biliyor. Bu, William'ın yaptığı resmi bir çağrıdır, tıpkı kuşatmaya başlamadan önce bir şehri teslim olmaya çağırmak gibi. Bu, oyunda sadece bir hamledir. Eğer yapabilirse, krallık için saldıracağından hiç şüphem yok, ancak baronlarının denizler ötesinde bir savaşa girmeyi reddetmeleri de mümkün, ki bu da yapmak zorunda oldukları askeri hizmetin tamamen ötesinde. Her neyse, nefes alma zamanımız var. İngiltere'yi işgal edebilmesi için geniş çaplı hazırlıklar yapılmalı ve o hazır olana kadar haberciler oradan oraya uçup gidecek. Baş danışmanlarımdan birkaçı, kontlar ve büyük thaneler, William'ın İngiltere tacını zorla ele geçirmeye çalışacağına inanmayı reddediyor, ancak kendi adıma bunu yapacağından hiç şüphem yok. Hemen savaşa hazırlanacağım; ve atılacak ilk adım, İngiltere'yi kuzey sınırından güney denizine kadar birleştirmek, böylece Normanlara tüm gücümüzle karşı koyabiliriz. Bu benim kişisel işim olmalı, diğer konuları bir süre kontlara emanet etmeliyim."

Tren büyük değildi. Bir gemi thaneleri ve hizmetkarlarını Southampton'dan Rouen'e taşıyordu.
Karaya çıktıklarında büyük bir onurla karşılandılar, kendilerine tahsis edilmiş bir eve götürüldüler
ve ertesi gün dük tarafından kabul edilecekleri söylendi.
Atlarını da yanlarında getirmişlerdi ve evlerine yerleştikleri anda
Wulf atına bindi ve Osgod da ona eşlik ederek De Burgs kalesine gitti.
En son oraya gittiğinden beri üç yıl geçmişti. Zaman zaman mahkemeyi ziyaret eden Normanlar aracılığıyla Guy de Burg'dan mektuplar ve selamlar almıştı ve sağlığı ve gücü artmasına rağmen cerrahların tahminlerinin gerçekleştiğini ve
asla şövalyelik egzersizlerine veya silah eylemlerine katılamayacağını biliyordu.
Kapıdaki muhafız Wulf'un adını söyledi ve inerken uzun boylu genç bir adam merdivenlerden aşağı koştu ve ona sarıldı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Wulf," diye haykırdı. "Harold'un dükün taleplerini karşılamak için bir İngiliz elçiliği göndereceğini duyduğumuzda, senin de orada olmanı
umdum. Harold muhtemelen seni seçecekti ve senin de beni görmeye geleceğinden emindim. Geminin
varış haberini bana getirmek için Rouen'de bekleyen bir habercim vardı ve
uşakların karaya çıktıklarında yaptıkları soruşturmalar sonucunda senin gerçekten de grupta olduğunu öğrendiği haberini getirmesinin üzerinden henüz bir saat geçti. Ama seni ancak yarın sabah görebildim ve
aslında şafak vakti at sırtında gelmeyi planlamıştım."

"Geciktirmek istemedim, Guy, çünkü vereceğimiz cevap dükün hoşuna gitmeyecek ve bildiğim kadarıyla görüşme biter bitmez bizi tekrar gönderebilir. Bu nedenle, bir an bile kaybetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Uzun boylu hizmetkarını da yanında getirdiğini görüyorum, Wulf. O şişman adamı tekrar
gördüğüme sevindim. Ama içeri gir, seni girişte bu kadar uzun süre tuttuğum için beni azarlayacaklar."

Wulf, baron ve karısı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. "Sen tam da büyüdüğünde
düşündüğüm gibisin, Wulf," dedi baron. "Gerçekten de vücudun önceden o kadar dik ve kareydi ki, büyük bir değişiklik olma ihtimali çok azdı. Zaman zaman sizden haber aldık ve Gallilere karşı savaşta büyük bir fark yarattığınızı ve Harold'ın gözünde 
ve sevgi dolu olduğunuzu duyduk. Guy, boy olarak seni geçti, görüyorsun,
o senin genişliğinin ancak yarısı kadar olsa da," ve baron, elini Wulf'un omzuna koymuş duran kırılgan genç adama bastırılmış bir iç çekişle baktı.

"Beklediğimden daha iyi ve daha güçlü görünüyor, efendim," dedi Wulf. "Onu en son gördüğümde odanın içinde zar zor yürüyebildiğini ve
kalbimin derinliklerinde onu bir daha asla görebileceğimi ummuyordum."

"Çok yavaş güçleniyor," dedi De Burg hüzünle; "ama kendine dikkat etmesi gerekse de, hiçbir rahatsızlığı yok."

"Bu kadar hızlı büyürken güç kazanması zordu," dedi Wulf; "ama şimdi
tam boyuna ulaştığına göre, şüphesiz güçlenecek ve
üç yıl onun için çok şey ifade ettiği gibi, bir üç yıl daha umarım
çok daha fazlasını ifade eder. Leydi Agnes iyi, umarım?"

"İyi ve yakında burada olacak," dedi barones.

Guy eski içtenliğinden bir parçayla güldü. "Adam senin gelişini haber verdiğinde o buradaydı, Wulf, ama ürkmüş bir geyik gibi
kaçtı ve sanırım senin şerefine en iyi entarisini giymeye gitti."

Konuşurken Agnes odaya girdi. Üç yılın genç adamlarda yarattığı değişim ne kadar önemli olsa da, onun durumunda daha da büyüktü,
çünkü güzel bir genç kızdan çok hoş bir bakireye dönüşmüştü, Wulf'un selamına
sunduğunda yanağı kızardı.

"Onu tekrar tanır mıydın, Wulf?" diye sordu Guy gülümseyerek.

"Onu kesinlikle tanırdım, ama çok değişti,"
diye cevapladı Wulf. "Büyüyüp değişeceğini düşünmüştüm, ama onda bu kadar büyük bir değişim beklemiyordum, ama Elbette
böyle olacağını biliyordum."

"Ve şimdi söyle bana, Wulf," dedi baron, aniden
konuşmayı değiştirerek, "İngiltere'de işler nasıl gidiyor--insanlar Harold'ı kral olarak seçmekte birleştiler mi?"

"Güney, Doğu ve Batı tek bir adam gibidir," dedi Wulf. "Midlands'ı kapsayan Mercia, seçimi kabul etti. Northumbria, kontu sadakat yemini etmiş ve başpiskoposu tacı Harold'ın başına koymuş olmasına rağmen, şimdiye kadar kendini uzak tuttu; ancak zamanla, eminim ki, Kuzey de onu kabul edecektir. Harold, William'ın adamı olmak için kandırıldıktan sonra konuştuğumuzda söylediğim gibi, İngiltere için kendini taahhüt etme yetkisi benden daha fazla değildi. İngilizler kendi krallarını seçmekte özgürdür ve Harold uzun zamandır onların hükümdarı olduğu için, seçimleri doğal olarak ona düştü.

"Harold, Northumbria Kontları'nın kız kardeşi ve Gallerli Griffith'in dul eşi Mercia ile evlenmek üzere ve umarım bu, bu iki güçlü asilzadeyi ona bağlayacaktır. Tek sorun, bildiğiniz gibi Norveç sarayında olan Tostig'ten gelecektir. Fakat Northumbria'da nefret edildiği ve Mercia'lı kont ve kardeşinin her ikisinin de ona karşı kişisel
düşmanlığı olduğu için, orada hiçbir takipçi toplayamıyor, Anglia ve Wessex ise Harold'a bağlı. Yine de o ve Norveç Kralı
sorun çıkarabilir."

"Harold'ın elçilerinin cevabı elbette bir ret mi?"

"Elbette," dedi Wulf. "Cevabın tam anlamını bilmiyorum, çünkü onlara eşlik etmiş olsam da, elçiliğin bir üyesi değilim, çünkü bu kadar önemli bir konuyla görevlendirilmek için
çok gencim. Fakat tek bir cevap olabilir. Harold yeminini yerine getirmekten aciz. İngiltere Kralı olma ve böylece haklarımızı ve özgürlüğümüzü savunma ya da tacı reddetme seçeneği vardı, bu durumda buraya kaçmış olmalıydı ve William'a hiçbir yardımda bulunamazdı, çünkü kendisi İngilizler tarafından en kötü hain olarak görülecekti. Dük, bir İngiltere kralının, halkın onayı olmadan, yabancı bir prensi kendi efendisi olarak kabul edemeyeceğinin gayet iyi farkında olmalıydı."

De Burg başını salladı. "Bu açıkça böyle, Wulf; ve dük Harold'a karşı yoğun bir öfke duyduğunu söylese de, kendisi Fransa Kralı'na olan bağlılık yeminlerini defalarca bozdu. Yemin ihlalleri, savaş için bahane olarak kullanılmadıkları sürece pek işe yaramaz. Harold yemin etmemiş olsaydı da aynı şey olurdu, yeminini bozmasının William'a karşı bir savaşta yardımcı olacağı hariç. Biz kuzeyliler Fransa'ya geldik ve en güçlünün hakkıyla bir eyaleti fethettik. Dük aynı hakla topraklarını ikiye katladı. Kendini artık İngiltere'yi fethetmek için yeterince güçlü görüyor; öyle olup olmadığı ise henüz belli değil. Şu anda, aramızdan çok azının böyle bir girişimde onu takip etmeye istekli olduğunu düşünüyorum, ancak işlerin sonunda nasıl gideceğini söylemek mümkün değil. Savaş havadayken, insanların zihinleri kızışıyor. kazanılabilir ve çoğu gitmeye hazır olduğunda, çok azı geri çekilmeyi sever. William, çoğunluğun isteklerine karşı bir savaşa birden fazla kez girişti, ancak sonunda her şeyi beraberinde götürdü ve özellikle de papayı Harold'ı kutsal emanetler üzerine yemin ettiği için aforoz etmeye ikna edebilirse, bu tekrar olabilir."

"Aforoz edilmesi İngiltere'de pek işe yaramayacak," dedi Wulf kararlı bir şekilde.
"Psikologlarımızın çoğu ve din adamlarımızın neredeyse tamamı İngiliz ve papanın İngiltere'nin işlerine karışma
iddiasına çok az saygı duyuyorlar."

"Ve eğer Harold ölürse, onun yerine kim geçebilir?"

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Wulf, "ve sanırım çok az İngiliz bunu yapmıştır. Eğer böyle bir talihsizlik olursa, bana göre İngiltere ikiye bölünür ve Wessex ile Anglia kardeşlerinden birini seçerken, Mercia ve Kuzey Edwin'i veya kardeşi Morcar'ı kral olarak seçer, ancak kesinlikle hiçbir yabancı prens seçilmez."

"Hayır, ancak İngiltere bölündüğünde fetih şansı daha kolay olurdu. Sen kralın etrafındasın, Wulf. Onun üzerinde kurnaz bir muhafız tut. Dükün ona zarar verme girişimine asla göz yummayacağını söylüyorum, ancak Harold'ın yolunu temizleseler onun gözüne çok daha fazla gireceğini düşünen ve papa onu aforoz etmeye ikna edilirse bunu yaparken daha az çekingenlik hissedecek birçok kaba ruh var. Bu tür şeyler tekrar tekrar oldu. Dikkat edin, konuşmam için hiçbir gerekçem yok. Bana göre De Burg'un onuru, herhangi birinin onun önünde böyle bir projeyi gündeme getirmeye cesaret edemeyeceği kadar iyi biliniyor, ancak birçok kral ve büyük prens bir sonraki varis veya hırslı bir rakip için yolu açmak için bir suikastçının bıçağıyla öldürüldü, bu yüzden Harold'ın pozisyonundaki birinin böyle bir girişimin konusu olabileceği gerçeğine gözlerimi kapatamam. Kendi ülkenizin tarihi bunu gösterecektir. "Söylediklerimin
örneklerini sizinle paylaşacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Wulf ciddi bir şekilde. "İngiltere'deki en sevilen adam olan Harold'a karşı bir suikastçının
bıçağının kaldırılabileceği düşüncesi hiç aklıma gelmedi, ancak böyle bir girişimin
gerçekten bir tehlikesi olabileceğini görüyorum. Morcar'a veya kardeşine pek güvenmiyorum ve tehlike onlardan veya sizin dediğiniz gibi dükünüzün gözüne girmek isteyen birinden gelebilir. Uyarınızı
kalbime kazıyacağım."

Konuşma şimdi başka konulara, Galler savaşına ve Wulf'un son görüşmelerinden bu yana sürdürdüğü hayata ve Wulf'un Normandiya'da edindiği birçok tanıdığına ne olduğuna döndü. Dinlenmek için
her zamanki saatten çok sonraya kadar konuştular; Wulf şatoda uyudu ve sabahın erken saatlerinde Rouen'a gitti.

Ertesi günkü izleyiciler halka açıktı. William, devlet memurları ve çok sayıda baron tarafından çevrelenmişti. İngiliz elçiler içeri alındı ​​ve dük onlara yüksek sesle, yeminli vaizi Harold'ın haklı taleplerine ne cevap verdiklerini sordu. "İngiltere kralı, dük, bir tutuklunun zorla aldığı yeminin, özellikle de saklı kalıntıların kutsallığı konusunda bilgisizce alındığında, geçersiz olduğunu beyan etmemizi istiyor; ikinci olarak, İngiltere halkı tarafından seçildiğini ve kendisine verilen ve korumaya yemin ettiği hakları devretme yetkisinin olmadığını ve krallığın refahına ve özgür insanlar olarak haklarına aykırı herhangi bir eylemle bağlı kalmayı kesinlikle reddedeceklerini söylüyor; üçüncü olarak, kızınızla evlenme sözünü yerine getirmesi talebinize gelince, kendisine söz verilen hanımın o zamandan beri öldüğünü belirtiyor; ve son olarak, Wessex Kontu olarak bu nişanı kızlarınızdan birine devredebilirken, İngiltere kralı olarak bunu yapamayacağını, çünkü halkın isteğinin krallarının hiçbir yabancı prensesle evlenmemesi, ancak kraliyet ailesinin saf İngiliz kanı."

William kaşlarını çattı. "Duyuyor musunuz, lordlarım," dedi, bir duraklamadan sonra, Norman baronlarına, "konuğum olarak burada bulunan bu İngiliz kontu, kutsal emanetler üzerine yemin ettiği taahhütleri yerine getirmeyi reddediyor. Ancak, onun bu çirkin yalancı
yemin
gerçekten devam edeceğine inanamıyorum ve onu görev bilincine kavuşturmak ve hem kutsal kilisemize hem de bir şövalye ve bir Hıristiyan olarak onuruna karşı bu aşağılamada ısrar ederse, üzerine çökecek çirkin onursuzluğu ona göstermek için çabalarımda ısrar edeceğim, bu davranış ona sonsuz bir rezalet
ve Avrupa'nın tüm prensleri ve soylularının hor görmesi ve küçümsemesini getirecek ve
kilisenin gazabını başına çekecektir." Sonra aniden topuklarının üzerinde döndü ve İngiliz elçileri evlerine dönerken ve hemen ayrılmak için hazırlık yaparken, kabul odasından ayrıldı.

Oraya varmasından birkaç dakika sonra, dükün uşaklarından biri,
Dük'ün kendisiyle özel olarak konuşmak istediğini Wulf'a iletti.
Dük hemen saraya doğru yürüdü.
Dük onu içtenlikle karşıladı.

"Diğer thane'lerle birlikte olduğunuzu fark ettim ve
dostum olarak gördüğüm birini gördüğüme sevindim. Bana dürüstçe söyleyin, İngiltere halkı Harold'ın bu korkunç yalancı şahitlik eylemi hakkında ne düşünüyor?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, lord düküm," diye cevapladı Wulf, "bu konuda kafalarını yormuyorlar. Krallarını seçme hakkının tamamen kendilerine ait olduğunu ve Harold'ın, İngilizlerin en düşük doğumlusundan daha fazla gücü olmayan şeyi yapma sözünün sadece söz israfı olduğunu düşünüyorlar. Harold, bu yükümlülüğü herkesten çok daha fazla hissediyor ve halkı kendisi kadar iyi birleştirebilecek başka bir İngiliz olsaydı, memnuniyetle kenara çekilirdi; ama böyle biri yok ve Witan'ın kararını kabul etmekten ve İngiltere uğruna kendi vicdanını bir kenara bırakmaktan başka seçeneği yoktu. Merhum kral da onu halefi olarak atadı ve sesinin yasal bir ağırlığı olmasa da, artık halk arasında neredeyse bir aziz olarak kabul ediliyor. Bu nedenle, dindar ve dindar olduğu gerçeği, Harold'ın yemininin halkın "O,
hissedilebilecek herhangi bir endişeyi tatmin etmek için çok ileri gitti."

"Edward bir zamanlar beni halefi olarak atadı," dedi dük kısaca.

"Öyle duydum, lord düküm; ancak yıllar geçtikçe ve İngiliz duygusu ve karakteri hakkında daha fazla şey öğrendikçe, halkın hiçbir yabancı prensi kabul etmeyeceğini ve yalnızca on üç yıl boyunca onun adına
hükmetmiş olan adamın onların tercihi olabileceğini tamamen anladı."

"Ve büyük kontlar ve thane'ler de aynı fikirde mi?"

"Kesinlikle Anglia ve Wessex'te öyledirler. Kontlar
Morcar ve Edwin'in düşüncelerini bilmiyorum, ancak Witan'daydılar ve taç giyme töreninde onun yanında durdular ve şüphesiz Harold'a karşı herhangi bir açık muhalefette bulunmaya kalkışırlarsa kendi halklarına güvenemeyeceklerini hissettiler. "

"Ve sen bu gaspçıyı bana karşı mı destekleyeceksin, Wulf?"

"Ben, lord düküm, İngiltere halkının seçtiği kral için savaşacağım.
Eğer bir gün bu seçim senin başına gelirse, senin sadık bir takipçin olacağım
şimdi Harold'ın olduğu gibi."

"Güzel cevapladın, genç thane. Bana iki kez sadık hizmet ettin ve ben
en azından sözümü unutmadım. Henüz kararımı vermedim
ama kader öyle isterse, İngiltere'li William Normandiya'lı William'a yapılan hizmetleri
unutmayacaktır."

Birkaç dakika sonra Wulf arkadaşlarına katıldı ve gece çökmeden
gemi nehirde çok aşağılara doğru yol almıştı.

"Eve döndüğümüzde Steyning'e geri dönecek miyiz, lordum?" diye sordu Osgod
birlikte siperin yanında durup geçen kıyıları izlerken.

"Hayır, Osgod. Kralla bir süre kalmaktan bahsediyorum. Baron de Burg
dün bana, dükün takipçilerinden bazılarının onunla İngiltere tahtı arasındaki engeli kaldırmaya çalışabileceğini ima etti. Her ülkede, bir ödül getireceğini düşündükleri takdirde herhangi bir suç veya şiddet eylemine hazır çaresiz adamlar vardır. Daha önce İngiliz kralları suikasta uğradı ve diğer ülkelerde de aynı şey oldu. Dahası, Godwin'in ailesi sürgünden döndüğünde İngiltere'den kaçmak zorunda kalan birçok Norman var.
Bunlar ona karşı kişisel bir kin besliyorsa, bunu tatmin etmeye ve aynı zamanda William'ın gözünde bir yer edinmeye istekli olurlardı. Harold o kadar açık sözlü ve şüpheci değil ki, kişisel güvenliği için önlem almayı asla düşünmez. O halde, siz ve ben onun bekçi köpekleri olmalıyız. Bu zor bir görev olabilir, çünkü tehlikenin hangi yönden geleceğine dair hiçbir fikrimiz yok ve yine de şans eseri bizi doğru yola koyacak bir ipucu veya başka bir şey keşfedebiliriz. Her neyse, eğer onun yakınındaysak ve ona yaklaşan yabancılara karşı dikkatliysek, onu tehlikeli bir darbeden kurtarabiliriz."

"İyi, efendim. Bana göre Harold her Norman'ı denizlerin ötesine göndermemekte haksızdı ve konuştuğum her adam da aynı şeyi düşünüyor. Ama her neyse, dediğiniz gibi, dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edebiliriz ve her zaman onun yanında olamasam da, etrafta dolaşıp dinleyeceğim; ve eğer bir şey yayaysa, onun hakkında bir şeyler duymadan zor olacak. Sanırım ona şüphelerinizden hiç bahsetmeyeceksiniz?"

"Elbette hayır. Şüphelerden ziyade korkularım var ve Baron De Burg
kesinlikle böyle bir girişimin yapılmasının muhtemel olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu ve kendi halkını benden daha iyi tanıyor. Bana uyarıda bulunmak için özel bir nedeni olmadığını açıkça söyledi, ancak
Harold'a karşı öfkeli bir söz veya gizli bir tehdit duymuş olabilir; ve dükün onun öldürülmesini açıkça onaylamayacağından eminim, ancak
katiller onun minnettarlığından bir ödül bekleyebilirlerdi, eğer hançerleriyle ona İngiltere tahtına giden bir yol açsalardı."

Elçiliğin Londra'ya dönüşünde Kral Harold Wulf'a şöyle dedi: "Şu anda hizmetleriniz için başka bir fırsatım yok, Wulf ve sanırım
eve dönüp ev hizmetçilerinizin sayısını artıracaksınız. Normanlar gelirse, disiplinsiz asker toplamalarla karşılanmamalı. Bu sefer Galli dağcıların değil, eğitimli savaşçıların olduğu ve karaya çıktıklarında kendileri kadar kararlı ve emirlerine itaatkar adamlarla karşılaşacakları bir soru. Bunu tüm thanelerimize aşılamaya çalışıyorum ama çoğunun hareket ettirilmesi zordur ve savaş gününde gereken tek şeyin adamların güç, cesaret ve silaha sahip olması olduğunu düşünürler."

"İzninizle efendim, sizin yanınızda kalmayı ve adamlarımın eğitimini Galler'de yanımda savaşanlara eğitim veren subaya bırakmayı tercih ederim."

"Sanırım sarayın neşesini umursamıyordunuz?" dedi Harold, biraz şaşkınlıkla.

"Ben de umursamıyorum, efendim. Neşeleri umurumda değil, ama böyle zamanlarda öğrenilecek çok şey var ve Londra'da bu kadar önemli şeyler olurken kendimi Steyning'e gömmem."

"O zaman kal, Wulf, seni burada görmekten mutluluk duyarım. Şimdilik kendime ayıracak çok az zamanım var, ama bazen ciddi konuları bir kenara bırakmak rahatlatıcı oluyor. Senin için kendi odamın yakınında bir oda ayarlayacağım. Sanırım ondan haber almadın?"

"Gerçekten, efendim, bu işe nasıl başlayacağımı bilmiyorum ve bana öyle geliyor ki tek şansım sokakta onun hizmetkarlarından biriyle karşılaşmak."

"Bu sadece küçük bir şans, Wulf; ama İngiltere'nin tüm gücü
elimde olmasına rağmen ben bile aynı derecede şaşkınım. Wessex'in tüm thanlarına, yetki alanlarında yabancı bir kadının ev alıp almadığını sormak için veya tüm mahalle rahiplerine kiliselerine yeni bir ibadet eden gelip gelmediğini sormak için haber gönderemem. Ancak, er ya da geç kendisinin bana nerede saklandığını söyleyeceğine inanıyorum. Buradaki kalışın uzun olmayabilir, çünkü Kuzey'e seyahat etmeyi planlıyorum."

"Northumbria'ya!" dedi Wulf şaşkınlıkla.

"Evet; oradaki insanlar beni tanımayı reddediyor ve ben onları zorla değil, aralarına giderek kazanacağım. Sevgili dostum Piskopos Wulfstan bana eşlik edecek. Bir grup ev hizmetçimi, kısmen muhafız olarak, ama daha çok da artık özel bir kişi olarak seyahat edemediğim için, yanımda götüreceğim. Bir İngiliz kralının Northumbria'yı ziyaret etmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçti ve bu kuzeyli adamların Güney'den gelen bir yabancı tarafından yönetilmeye itiraz etmeleri garip değil. Yanımda sadece iki veya üç thane'imi götüreceğim, ama
sizin de benimle birlikte at sürmenizden mutluluk duyarım. Genç olmana rağmen keskin bir gözün ve hazır bir zekan var ve sorun çıkması durumunda senden çok daha yaşlı birçok adamdan daha fazla sana güvenebilirim."

Westminster sarayı görkemli bir yapı değildi. Londra henüz İngiltere'nin başkenti olmamıştı, Oxford kralların çoğunun hükümet merkeziydi, bu yüzden saray basit bir plana göre inşa edilmişti ve Edward tarafından iç düzenlemeleri bir saraydan çok bir manastıra benzeyene kadar değiştirilmişti. Aşağıda büyük ziyafet salonu vardı ve bunun ötesinde kralın şikayetleri dinlediği ve adaleti sağladığı oda vardı. Buradan kral ve kraliçenin özel odaları geçiyordu, biri oturup baş danışmanlarını okuyor veya kabul ediyordu, diğeri ise hizmetçileriyle çalışıyordu ve arpçıların müziğini veya ozanlar tarafından söylenen savaş ve aşk hikayelerini dinliyordu.

Arkasında şapel vardı. Üst katta binanın bir ucundan diğerine bir koridor uzanıyordu Kraliyet yatak odalarını diğerlerinden ayıran kapılar. Koridorun her iki tarafında, hanenin memurlarının ve saraydaki misafirlerin uyuduğu küçük yatak odaları vardı, hizmetçileri koridorda veya diğer ofislerle birlikte ayrı bir binada bulunan mutfaklarda yatıyordu. Wulf'a tahsis edilen ve Harold'ın bundan sonra kendisi için tutulmasını emrettiği oda, koridorun sağ tarafında, kraliyet dairelerine açılan kapının yanındaydı. Diğerleri gibi, saman paletin koyun postlarıyla örtüldüğü ve örtü olarak birkaç halının bulunduğu basit bir hücreydi. Mobilyaların tamamı bunlardı. Sabahleyin, ya uşakların ya da misafirlerin hizmetkarlarının yaptığı pirinç ibrikler ve leğenlerle su getirilirdi.

"Bundan daha iyi bir şey olamaz, efendim," dedi Osgod. "Ben hafif uyuyan biriyim ve kapınızın önünde yattığımda, hiç kimsenin o ağır kapıların hareket ettiğini duymadan kralın dairelerine giremeyeceğinden eminim."

"Osgod, ona bu şekilde bir saldırı yapılması ihtimali çok düşük. Şüphesiz kraliyet hizmetkarlarından bazıları kapının diğer tarafında uyuyor. Hayır, eğer hayatına karşı bir plan yapılacaksa, bu seyahat ederken veya kalabalıklar arasında seyahat ederken olacaktır."

"Bugün Walter Fitz-Urse'yi gördüm, efendim, Londra'lı William'ın treninde. "

"O zaman son bir iki gün içinde dönmüş olmalı, Osgod, çünkü
bir yıldan fazla süredir ortalarda yoktu ve Normandiya'ya yelken açtığımızda hala ortalarda olmadığını biliyorum, çünkü saray görevlilerinden birine
son zamanlarda burada olup olmadığını sordum. Onu tekrar geri getiren ne olabilir, merak ediyorum.
Uzun zamandır uşaklıktan uzak ve Harold kral olduğu sürece İngiltere'de terfi alamaz.
Normandiya'da büyük bir mülkü olmadığını biliyorum, çünkü Guy'a onun hakkında soru sordum ve babasının durumu veya karakteri açısından pek de önemli olmayan bir şövalye olduğunu ve çocuğun uşaklık görevini Londra'lı William'a borçlu olduğunu öğrendim, çünkü piskoposla uzaktan akrabaydı.

"Hiçbir adama zarar vermem ama onun da bahsettiğimiz gibi bir komploya karışması ihtimalinin bir başkası kadar olduğunu düşünüyorum. Topraksız, asabi ve hırslı. Harold'a karşı hiçbir iyi niyeti yok çünkü benimle olan
kavgasından sonra rezil bir şekilde gönderilmesinin sebebi onun müdahalesiydi. Her neyse, Osgod, şüphelenebileceğimiz başka kimse olmadığı için, ilk etapta onu izleyeceğiz, daha doğrusu ona bakılmasını sağlayacağız çünkü
kendimizin ona nasıl yakın kalabileceğimizi bilmiyorum. Beni iyi tanıyor ve
şüphesiz seni benimle birlikte gördü ve seni bir kez gördükten sonra seni unutması pek olası değil."

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi Osgod kendinden emin bir şekilde. "Babamın küçük bir çırağı var, neredeyse hayatını hilelerle ve önemsiz şeylerle geçiriyor. Bir kereden fazla ondan dayak yemesini istedim ve sanırım
benim için her şeyi yapacaktır. Bir maymun kadar kurnazdır ve bana garanti ediyorum ki
harika bir şekilde rolünü oynayacaktır. Babam onu ​​bir süreliğine
demir ocağından çıkarmaktan
yeterince memnun olacaktır ve ona bunun sizin hizmetinizde olduğunu söylediğimde
bu konuda hiçbir zorluk çıkarmayacaktır. On beş yaşında ama
yaşına göre o kadar küçük ki, olduğundan üç yaş küçük görünecektir."

"Bence bu çok iyi bir plan, Osgod. Sabah babanı görsen iyi olur ve eğer çocuğu almana
izin verirse, onu manastırın arkasındaki nehir kıyısına getir, orada seni bekliyor olacağım ve orada
gözlemlemeden onunla konuşabilirim. Ona
söylediklerim konusunda sessiz kalacağından emin misin?"

"Ona güvenilebilir, efendim. İlk olarak rolünü oynamaktan zevk alacak ve ikinci olarak, beni başarısızlığa uğratırsa üzengi derimle onu neredeyse diri diri yüzeceğimi ve demirhanedeki hayatının her zamankinden daha kötü olacağını yeterince iyi bilecek."

Ertesi sabah Wulf orucunu açtıktan sonra nehir kıyısına doğru yürüdü ve Osgod'un çocukla birlikte ona katılması uzun sürmedi.

"Ona ne için gerekli olduğunu söyledin mi, Osgod?" diye sordu Wulf, çocuk şapkasını çıkarıp aşırı bir tevazu havasıyla önünde dururken.

"Bildiğiniz gibi hikaye anlatmada iyi değilim, efendim ve ona istediğiniz kadar çok veya az şey anlatmanızın daha iyi olacağını düşündüm."

"Demirhanedeki işini sevmiyor musun, Ulf?" çünkü Wulf'un öğrendiği şey çocuğun adıydı.

"Sanırım ben onu benden daha çok seviyorum," diye cevapladı çocuk. "İnce işi yapmaya başladığımda onu seveceğim, ama şu anda 'bu aleti getir, Ulf, ya da şu demiri törpüle, ya da şu körüğü patlat' şeklinde ve eğer gülümsersem bir tokat yiyeceğim."

"Hayır, hayır, Ulf," dedi Osgod. "Elbette, şu anda sadece bir acemisin ve
ben de senin yaşındayken tüm erkeklerin emrine amade olmak, getirmek ve taşımak zorundaydım; ve gülümsediğin için değil,
oyun oynadığın ve bir sonraki sokağa bir mesajla gönderildiğinde saatlerce uzakta olduğun ve işlerini yanlış yaptığın için kelepçeleniyorsun. Babam bana bir gün iyi bir işçi olacağını söylüyor. Ağır bir
çekiç kullanacak veya bir savaş baltası dövecek kadar güçlü olamayacaksın ama parmaklarının hızlı ve çevik olduğunu ve bir gün beceriksiz ellerin kavrayamayacağı ince işler yapabileceğini söylüyor. Ama şimdi konu bu değil."

"Bir süreliğine ocağın dışında olmaktan memnun olacak mısın, Ulf?" diye sordu Wulf. "Bunu yapmalıyım, ama her zaman değil."

"Çok uzun sürmeyecek. Bir Norman'ın nereye gittiğini, kiminle tanıştığını ve ne amaçladığını bilmek için ona bir gözetleme yapılmasını istiyorum. Osgod bana
bu rolü nadiren oynayabileceğini ve onun hatırına bizim emrimizi yerine getirmeye istekli olacağını söyledi."

Çocuk, Osgod'un yüzüne samimi bir sevgi ifadesiyle baktı.

"Onun için her şeyi yaparım," dedi, "parçalansam bile."

"Osgod da bu konuyla benim kadar ilgileniyor, Ulf; ve bana güvenebileceğin konusunda güvence verdiği için, sana adam hakkında daha fazla şey söyleyeceğim ve seni onu gözetlemeye
göndermemin amacını."

"Bana güvenebilirsin, efendim," dedi çocuk samimiyetle. "Ne olursa olsun emrini yerine getireceğim."

"Ulf, Normandiya Dükü'nün İngiltere tacını istediğini biliyor musun?"

"Efendim, insanların böyle dediğini duydum."

"Kral Harold ortadan kaldırılsa, tacı elde etme şansı artardı."

Çocuk başını salladı.

"Dük'ün kendisi Harold'ın ölümüne sebep olmakta hiçbir rol oynamayacağından eminim, ancak halkından birçoğu bunu yaparlarsa büyük bir ödül alabileceklerini düşünebilir."

Çocuk tekrar başını salladı.

"Sizden izlemenizi istediğim kişi, piskoposun maiyetindeki Walter Fitz-Urse. Ondan şüphelenmek için özel bir nedenim yok, sadece buraya yeni gelmiş olması ve bunun bir Norman'ın Londra'ya gelmesi için pek uygun bir zaman olmaması dışında; piskopos onun bir akrabası ve koruyucusu olduğu için
sadece onu ziyaret etmek için gelmiş olabilir. Yine de, krala karşı düşmanlık beslemek için bir nedeni olduğunu düşünüyor. Muhtaç ve bildiğim kadarıyla biraz da vicdansız. Bütün bunlar bir adama karşı yeterince küçük şeyler; yine de bana öyle geliyor ki
gelişi kral için bir tehlike oluşturuyor ve bu durumda
gözetlenmesini istiyorum, böylece buraya gelmesinin gerçek amacının ne olduğunu
öğrenebilirim. Piskoposun sarayının kapısının yakınında durmanızı ve piskoposun maiyetinde olmadığı sürece onu takip etmek için dışarı çıktığında orada olmanızı istiyorum - özellikle de tek başına veya karanlıkta dışarı çıkarsa.

"Bu her zaman bir çırak gibi giyinmeniz için yapın. Osgod sizin için kılık değiştirmek için ihtiyaç duyabileceğiniz kıyafetleri sağlayacaktır. Bir gün
orada sadaka dileyen bir dilenci olarak oturabilirsiniz, bir başka gün yumurta veya kümes hayvanı olan köylerden birinden bir kız olarak. Onu takip etmeniz, içeri girdiği yeri işaretlemeniz ve özellikle de dışarıdayken ona katılan
birileri olursa, birbirlerine
söyledikleri şeylerden bir şeyler duymaya çalışmanız gerektiğini anlıyorsunuz. Şüphelerimin doğru olup olmadığını bana göstermek için birkaç kelime bile yeterli olabilir. Bunu yapabileceğinizi düşünüyor musunuz? Osgod bana rol yapmada
iyi olduğunuzu söylüyor."

"Bunu yapacağım, efendim ve bunu memnuniyetle yapacağım. Bu benim gönlümden geçen bir iş ve beni bir gün görenlerin ertesi gün beni
tanımayacağını garanti ediyorum."

"Osgod şimdi seninle gelecek ve senin gözetmen gereken adam çıkana kadar piskoposun sarayının yakınında kalacak ve onu sana gösterecek. Bir iki gün
içinde kralla birlikte gidebilirim; döndüğümüzde bize
neler bulduğunu anlatacaksın. Gidene kadar, Osgod her sabah manastır çanı yediyi çalarken seni burada karşılayacak. Öğrendiğin her şeyi ona anlatabilirsin ve o zaman sana gerekli olabilecek
daha fazla talimat verecek; ve dikkatli olman gerektiğini unutma, çünkü Walter
Fitz-Urse seni gizlice dinlerken yakalarsa hançerini sana kullanmaktan çekinmez."

"Beni yakalarsa ona izin vereceğim," dedi çocuk.

"Pekala, o zaman; Osgod seninle birlikte gerekli olabilecek kıyafetleri almaya gelecek ve işinin karşılığını alacağını unutma."

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedi çocuk neredeyse öfkeyle. "Ben bir çırağım ve
ustam Osgod'un emrettiği her şeyi yapmamı emrettiği için
hizmetlerime hakkı var. Ama bu hiçbir şey. Londra'da Harold için
gücü yettiğince hiçbir şey
yapmayacak ve bunun için ücret almaya
uygunsuz davranacak kimse yoktur. Bu, onun hayatının söz konusu olduğu bir konu olduğu için, ben daha bir çocuk ve küçük bir çocuk olsam da, bu Norman komplolarını bozmak için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur, hatta hayatımı bile feda edebilirim."

Osgod, bu konuşma özgürlüğü için çocuğu öfkeyle azarlamak üzereydi, ancak
Wulf onu durdurdu.

"Haklısın, evlat; ve bir ödülden bahsettiğim için üzgünüm. Ben de senin yaşındayken aynısını söylerdim ve o zaman Harold için şimdi olduğu gibi
ölürdüm. İngilizlerin, nazik veya basit olsun, krala karşı duygularının aynı olduğunu düşünmeliydim ve sadık hizmetinizi parayla ödenecek bir şeymiş gibi gördüğüm için affınızı diliyorum."

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu; tek dizinin üzerine çöktü ve Wulf'un elini tutup dudaklarına götürdü ve sonra tek kelime etmeden hızla uzaklaştı, Osgod ona katılana kadar
yüz metre ötede durdu.

"İyi bir seçim yaptın," dedi Wulf; "çocuk tamamen güvenilir,
ve yüzü onu yalanlamıyorsa sadık olduğu kadar kurnazdır da. Bu konudaki tek korkum, ona verdiğimiz güveni yerine getirme arzusunda aşırıya kaçmış olması. Ona bunu yapmaması konusunda uyarın ve
eğer keşfedilir ve öldürülürse bunun tüm planlarımızı altüst edeceğini söyleyin."

BÖLÜM XV.

NEHİR KENARINDA BİR BULUŞMA.

Ulf'un Walter Fitz-Urse'nin izine çıkmasıyla kralın Kuzey'e gitmesi arasında geçen üç gün boyunca, çocuğun Osgod'a bildirecek hiçbir haberi yoktu. Genç Norman, piskoposun sarayından tek başına ayrılmamıştı. Yurtdışına gittiğinde birkaç kez piskoposa eşlik etmişti ve sarayda hala görev yapan bazı vatandaşlarıyla birlikte dışarı çıkmıştı. Wulf'un önerdiği kılıklardan biriyle çocuk, akşam geç saatlere kadar piskoposun sarayının kapısında asılı kalmıştı,
ama Walter Fitz-Urse hava karardıktan sonra dışarı çıkmamıştı.
Başlamadan önceki gün, Wulf, Osgod'un buluşma noktasında çocukla
karşılaştığında yanındaydı.

Ulf'un raporunu duyduktan sonra Wulf şöyle dedi: "Yarın ayrılırken bize vermeniz gereken
son rapor bu olacak. Şimdiye kadar şüpheye sebep olacak hiçbir şey yok gibi görünüyor ve birkaç gün sonra
Norman'ın hala piskoposun evinde sessizce kaldığını görürseniz, kralın dönüş zamanı yaklaşana kadar nöbetinizi sürdürmeniz için hiçbir sebep olmayacak."

"Evet, efendim. Ama akşam dışarı çıkmadığını kesin olarak söyleyemem."

"Neden, kesinlikle çıkmadığını söylediğinizi sanıyordum?"

"Hayır, efendim; sadece onu görmediğimi söyledim. Kesinlikle Norman kıyafetiyle büyük kapılardan dışarı çıkmadı, ama bana göre bu pek bir şey göstermiyor. Piskoposun konuğu olarak orada dışarı çıkabilirdi, ama
gözlemlenmeden dışarı çıkmak isterse kullanabileceği arkada başka bir giriş daha var. Ana girişte bile, içeri girip çıkan birçok keşişten birinin cübbesi ve elbisesinin altında Walter
Fitz-Urse'nin saklanmadığını söyleyemem. Londra'da pek hoş karşılanmayan Norman soylusu kıyafetiyle şüphelendiğimiz gibi bir işe pek karışmazdı ve dikkati üzerine çekerdi, ama benim yaptığım gibi, fark edilmeden dolaşabileceği bir kılık değiştirirdi - bir keşişin, belki de sarayın laik bir hizmetçisinin."

"Haklısın, Ulf; bunu düşünmemiştim. Bu gerçekten bir zorluk ve bunun üstesinden nasıl gelebileceğini göremiyorum. Ana kapıdan geçmediğinden emin misin?"

"Yürüyüşünü ve arabasını yakından izledim, efendim. Uzun adımlarla yürüyor ve benim yargıladığımdan daha iyi bir
muhbir olmadığı sürece,
onun bir keşiş cübbesi mi yoksa bir hizmetçi pelerini mi giydiğini bilmem gerekir. Bir şövalyenin adımlarını sandaletli bir keşişin ayak sesine veya bir piskoposun sarayındaki iyi eğitimli bir hizmetçinin sessiz adımlarına dönüştürmek kolay bir şey değildir."

"Gerçekten de kurnaz bir çocuksun, Ulf," dedi Wulf sıcak bir şekilde; "ve eğer altta bir şey varsa, bu konuyu
anlayacağını hissediyorum. Ama dediğin gibi,
birden fazla yeri gözetleyemezsin."

"Diğer giriş tamamen gözetlenmemiş değil, efendim. Bana emir verdiğin ilk gün, efendimizin derin uykuda olduğumuzu düşündüğü
birçok seferde benimle birlikte olan yandaşlarımdan birine gittim.
Emin olabileceğin gibi, hiçbir sebep göstermeden, ona işaret ettiğim Norman'ın kılık değiştirerek dışarı çıkma alışkanlığı olduğuna inanmaya başladığımı ve nereye
ve neden gittiğini çok merak ettiğimi ve bu nedenle sarayın arkasındaki girişte gözetmesini istediğimi söyledim. Dışarı çıkan kişilerin yürüyüşünü ve boylarını işaretlemesini söyledim, çünkü Norman uzun boyludur ve yüksek yapılı, yürüyüşü ve yürüyüşü görünüşüne pek uymayan birini takip etmesini istedim. Böylece her akşam, evi kapanır kapanmaz ve ışıklar söner sönmez, bildiği gibi dışarı çıkıp
saat ona kadar kapıda bekledi. Bana öyle geldi ki bu yeterince geç olurdu ve gerçekten de kapılar o saatte kapalıdır."

"İyi yaptın, Ulf; ama çocuk sana Norman'a böyle bir gözetleme
yerleştirmenin nedenlerini sormadı mı?"

"Ona söylediklerimden başka hiçbir şey söylemedim, efendim. O,
benim bu konuda
bu kadar zahmete girmeyeceğimi yeterince kurnazca tahmin edebilir;
eğer verdiğimden daha fazla nedenim olmasaydı; ama biz
birbirimize sıkı sıkıya bağlıyız ve ben de, nedenlerini sormadan, bana böyle bir
eylem önerdiğinde, o da benim isteklerimi yerine getirdi. Fitz-Urse'nin fark edilmeden kılık değiştirerek bayılmadığından, onu kendim
izlemişim gibi emin olamıyorum, ama bunun böyle olduğuna dair güçlü bir inancım var. Her neyse,
lordum, mümkün olan her şeyin tarafımızca yapılacağına dair güvenceyle gidebilirsiniz ve bir veya iki kez fark edilmeden bayılmış olsa bile
en sonunda onu tespit edeceğimize dair iyi bir umut var."

Çocuğu tekrar takdir ettikten sonra Wulf, Osgod ile saraya döndü.

"Fitz-Urse'den bu kadar önemsiz bir sebepten şüphelendiğim için yarı yarıya utanıyorum, Osgod."

"Bence çok doğru bir şey yaptın, lordum. O adamın piskoposa seninle olan kavga hakkında
yanlış bir rapor verdiğini biliyorsun. Her neyse, bundan
hiçbir şey çıkmasa bile, hiçbir zarar verilmemiş olur. Çocuklara gelince, bunu bir sorun olarak görmekten
çok, heyecan verici bir zevk olarak gördüklerinden ve Norman'ın kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıkmasını sizin kadar merakla
teşhir etmeye çalıştıklarından eminim. Bundan bıktıklarında vazgeçecekler."

Ulf, her halükarda, kralın yokluğunda nöbetini gevşetmemeye kararlıydı. Bunu ne kadar çok düşünürse, Walter Fitz-Urse'nin gece karanlığında herhangi bir özel iş için dışarı çıkması durumunda sarayın arkasındaki girişlerden birini kullanacağından o kadar emin oluyordu ve buna göre ertesi gün bir arkadaşının akşamın ön girişini gözetlemesini ayarladı, kendisi de arkada nöbet tuttu. Hava kararır kararmaz, hizmetçilerin genellikle girip çıktığı girişe yakın duvarın yanına uzandı. Ay doğmuştu ama hala gençti ve sarayın arkası derin gölgeler içindeydi; çıkıntılı bir payanda onu görüş alanından büyük ölçüde gizliyordu, köşeden göz atarak dışarı çıkanları izleyebilir ve binanın gölgesinden ötedeki nispeten aydınlık alana geçerken onları görebilirdi.

Birçok kişi girip çıktı. Akşam çok soğuktu ve dişleri
yatar haldeyken takırdıyordu, saraydan çıkan birini her duyduğunda başını taş işçiliğinin
kenarından dikkatlice dışarı çıkarıyordu. Ağır çan
saat sekizi vurmuştu ki, pelerine sarılı bir adam bayıldı.
Kendisinden önce gelenlerin çoğundan hiçbir şekilde farklı değildi, sadece
biraz daha uzundu. Pelerinin başlığı başının üzerine çekilmişti. Ulf
dizlerinin üzerine kalktı ve figürün ardından baktı. Adam diğerlerinden daha yavaş yürüyordu, çünkü çoğu aceleyle işlerini bitirmek ve sert rüzgardan korunmak için acele ediyormuş gibi yürüyordu. Ulf kendi kendine mırıldandı. "Eğer o Fitz-Urse ise, acele ediyormuş gibi görünmemek için yürüyor, çünkü birileri ona bakıyor olabilir." "Her neyse, onu takip edeceğim, şimdiye kadar gördüğüm en Norman'a benziyor, başını öne eğmiş ve omuzlarını daha yuvarlak tutuyor." Çocuk onu izlerken, saraydan uzaklaştıkça adamın adımlarını hızlandırdığını ve ay ışığına çıktığında hızla ilerlediğini gördü. Ulf, "İşte benim adamım," diye haykırdı. "Kapıda kimsenin durmayacağını gayet iyi biliyor ve artık dikkatli yürümesi gerekmediğini düşünüyor." Adam geriye baksa bile onu gölgede göremeyeceğinden emin olarak koşmaya başladı, ay ışığının kenarına
ulaşmadan önce durdu ve sonra, figür birkaç ev arasındaki bir yola
girer girmez, tüm hızıyla öne doğru koştu.
Ulf yolun girişine geldiğinde, adam ondan sadece yüz metre öndeydi. Tam yola girdiğinde adam durdu ve etrafına
baktı ve Ulf kendini bir duvarın kenarına attı.

"Bu meseleyi halletti," dedi kendi kendine. "Takip edilmekten korkmayan hiç kimse böyle bir gecede dönüp etrafına bakmazdı."

Ulf çıplak ayaklıydı, çünkü genelde çıplak ayak kadar sessiz olan yumuşak ayakkabılar giymesine rağmen, paçavralar giymişti ve herhangi bir tür ayak örtüsü uygunsuz olurdu. Her zaman gölgede kalarak, gözlerini takip ettiği adama dikerek ve başını çevirdiğini görürse bir kapıdan içeri atlamaya veya kendini aşağı atmaya hazır bir şekilde bekleyerek, diğerinden yaklaşık elli yarda mesafeye gelene kadar mesafeyi azalttı. Adam birkaç dönüş yaptı ve sonunda nehre doğru inen uzun bir sokağa girdi. Ulf onun girdiğini görür görmez tam hızla uzaklaştı, başka bir yola saptı ve sonra evlerin ötesine ve aralarındaki ve nehir arasındaki engebeli zemine ulaştığında, adamın girdiğini gördüğü sokağın sonuna neredeyse bakana kadar koştu ve sonra kendini aşağı attı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, adamın sokaktan çıkıp açık arazide suya doğru çarptığını gördü. Ulf karnının üzerinde sürünerek onu takip etti ve adam kıyıda durdu. Adam nehrin yukarısına ve aşağısına baktı, sabırsızlıkla ayağını yere vurdu ve sonra ileri geri yürümeye başladı. Hemen durdu ve dinliyormuş gibi göründü; Ulf da aynısını yaptı
ve kısa süre sonra küreklerin uzaktan gelen şıpırtısını duydu. Gittikçe yaklaştılar. Ulf
tekneyi göremiyordu, çünkü kıyının hemen altındaydı, yaklaşık
yirmi yard uzaklıktaydı, ama tekne hemen hemen
yanına geldiğinde kıyıdaki adam, "Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Derin sularda balık tutmaktan," diye cevapladı bir ses.

"Evet, kıyıya gel."

Bu sözler ikisi tarafından da Ulf'un anlayamadığı bir dilde söylendi ve
bir Sakson küfürü mırıldandı. Fitz-Urse'nin bir Norman'la yapacağı herhangi bir konuşmanın doğal olarak o dilde olacağı düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Üç adam kıyıya çıktı. Biri Fitz-Urse ile el sıkıştı, diğerleri şapkalarını çıkardılar ve başları açık bir şekilde üstleri arasındaki konuşmayı dinlediler. Uzun ve hareketliydi. Yabancı ilk başta ayağını yere vurdu ve Fitz-Urse'nin verdiği habere
hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, sonra konuşmaya devam ettikçe daha
memnun görünüyordu.

Tam yarım saat konuştular, sonra adamlar tekneye binip
kürek çektiler ve Fitz-Urse dönüp saraya doğru yürüdü.

Ulf onu takip etmedi. Fitz-Urse'nin geldiği toplantı
gerçekleşmişti, kesinlikle saraya geri dönecekti. Ulf bir süre orada yattı ve üzüntüden neredeyse ağladı. Bir şeyler yapmıştı, Fitz-Urse'nin gerçekten de en büyük gizlilikle yürütülmesi gereken bir girişimde bulunduğunu keşfetmişti; ancak bu, dili anlamış olsaydı öğrenebileceği şeyin yanında çok azdı. Tek tesellisi, hem Wulf'un hem de Osgod'un, kendisinin duymakla görevlendirildiği konuşmaların Normanca olma olasılığını unutmuş olmalarıydı. Wulf hala Londra'da olsaydı, yeni talimatlar için ona gidebilirdi, ancak şafak vakti yola çıkmıştı ve kralın ekibi kesinlikle hızlı bir şekilde yola çıkacaktı. Kaybedilecek zaman yoktu. Bu adamların bir teknesi vardı ve muhtemelen limandaki bir gemiden geliyorlardı. Gerçekten krala karşı bir komplo varsa, kuzeye yelken açıp Humber'a çıkabilirlerdi, ancak dönüşünü beklemeleri daha olasıydı, çünkü yolculuğu sırasında ev uşağı tarafından çevrelenecekti ve onu Londra'da olduğundan çok daha az yalnız ve korumasız bulma şansı olacaktı. Kuzeye doğru hemen yelken açma niyetleri olsaydı, Walter Fitz-Urse muhtemelen saraya dönmeden onlarla birlikte kürek çekerdi. Her neyse, kendi yargısına güvenmesi için çok önemli bir konuydu ve efendisiyle istişare etmeye karar verdi.

Aramaya başladığından beri demirhaneye yaklaşmamıştı ve Reading yakınlarında yaşayan ailesinin yanında kalmak için aşağı inmiş olması gerekiyordu.
Çıraklık elbisesini Westminster'dan yarım mil uzaklıktaki bir tarlada birkaç taşın altına saklamıştı ve sabah demirhaneye bununla geldi.

"Beklediğimden daha erken döndün, Ulf," dedi Ulred içeri girerken. "Seni bir hafta daha beklemedim. Evde her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, efendi; ama sana bazı işlerle ilgili iletmem gereken bir mesajım var."

Silah ustası çırağının kendisiyle özel olarak konuşmak istediğini gördü. Osgod'un çocuğu bir süreliğine demirhanedeki işinden serbest bırakmasını istemesinin sebebini bilmiyordu, ancak ailesini ziyaret etme isteğinin sadece bir pelerin olduğunu ve çocuğun Wulf için bir hizmette çalıştırılacağını gayet iyi anlamıştı. Bu nedenle, mesajın özel olarak iletilmesi gereken bir mesaj olduğunu tahmin ederek, çocuğa onu demirhaneden takip etmesini söyledi ve onu yukarıdaki odaya aldı.

"Bana ne söyleyeceksin, Ulf? Dikkat et, Wulf veya Osgod'un seninle ilgili
olabileceği herhangi bir özel konu hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum.
İkisi de uzakta ve bir ay veya daha uzun süre geri dönmeyebilirler. Osgod bana hiçbir şey söylemediği için konunun özel olduğuna karar verdim."

"Konu özel, efendim, ancak onlar uzakta olduğu için bu konuda
sizin fikrinizi almak istiyorum."

Silah ustası kararlı bir şekilde başını salladı. "Bunun hakkında hiçbir şey dinleyemem,
çocuk. Benim işim olamaz ve sana konuşma izni vermediği sürece, oğlum için iyi bir lord olan genç lordun işlerine hiçbir şekilde karışmam."

"Bunu yapmadı, efendim; ama beni dinlemenizi rica ediyorum," diye ekledi acilen, silahçı odadan çıkmak üzere dönerken. "Bu, lordumuz kralın güvenliğini etkileyebilecek bir konu."

Silahçı durdu. "Söylediklerinizden emin misiniz, Ulf?"

"Kendi adıma hiçbir şey söyleyemem, efendim, ama genç lord bana, denizin diğer tarafından kralın hayatına karşı bir girişimde bulunulabileceğinden korktuğunu ve güçlü bir gerekçesi olmasa da, buraya yeni dönen Walter Fitz-Urse'un krala karşı düşmanlık beslemek için sebepleri olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu yüzden beni onu gözetlemem için görevlendirdi."

Daha sonra önceki akşam nehir kıyısında tanık olduğu sahneyi anlattı.

"Gerçekten garip bir hikaye, Ulf ve ne anlama gelirse gelsin, bu toplantı
hiçbir iyi amaç için yapılmış olamaz. Gizlilikle yürütülmesi
bunu kanıtlamaya yeter. Söylenenleri anlamamış olman gerçekten talihsiz, çünkü buna çok şey bağlı olabilir. Pekala, bu ciddi bir mesele,
ve bunu düşünmeliyim, Ulf. Bana söylemekle iyi ettin. Aklına bir
plan geldi mi?"

"Bana eşlik edebileceğini düşündüm, efendim."

"İsteyerek yapardım ama kralın sarayında Normanlar bir hançer satın almak veya bir zırh parçası tamir ettirmek için geldiklerinde onlarla iş yapabilecek kadar dillerini öğrenmiş olsam da,
birbirleriyle konuşmalarını takip edemedim. Dillerini iyi konuşabilen ve dikkatli ve sessiz olabileceğine güvenebileceğimiz birini bulmalıyız. Neden,
sadece bazı Normanların kralın hayatına karşı komplo kurduğu fısıldansa, o kadar öfkeli bir kargaşa
ya sebep olurdu ki ülkedeki her Norman avlanıp öldürülebilirdi. Ocağa gitme, karıma sana biraz yiyecek vermesini söyleyeceğim, o zaman tavan arasına çıkıp uyusan iyi olur. Bu gece tekrar ayağa kalkman gerekecek ve rahatsız edici sorulardan kaçınmak için diğerlerinden tamamen uzak durman iyi olur. Konuyu düşündüğümde yanına geleceğim."

"Seni rahatsız eden bir şey var mı, Ulred?" diye sordu silah ustasının karısı, kahvaltı bitip adamlar tekrar aşağı işe gittiklerinde. "Seni hiç bu kadar sessiz
otururken görmemiştim."

"Bu sabah öğrendiğim bir konu hakkında endişeliyim. Şu an ne olduğu önemli değil. Bir süre sonra bunu duyacaksın ama şu anda bu konuda tek kelime etmeyeceğim. Her şeyden önce Norman dilini iyi konuşan ve gerçek bir İngiliz olan birini bulmak istiyorum.
Beynimi karıştırıyorum ama aklıma kimse gelmiyor. Bana yardım edebilir misin?"

"Mahkeme dışında böyle çok az kişi var, Ulred. Eğer Steyning'li Wulf burada olsaydı, şüphesiz ki ona güvenebileceğiniz bir konu olsaydı size yardım edebilirdi; çünkü Osgod, kendisinin Normancayı çok az öğrenmiş olmasına rağmen efendisinin Norman soylularıyla serbestçe konuşabildiğini söyledi."

"Evet, bunu kısmen sarayda bir uşakken öğrendi. Ama söyledikleriniz bana, arkadaşı Beorn'un dün öğleden sonra dükkanıma geldiğini hatırlattı. O, malikanesinden yeni gelmişti ve Wulf'un Londra'dan ayrıldığını
öğrenince ne kadar hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Saraya gidip onu hemen
göreceğim. Onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece Osgod'dan Wulf'un en yakın arkadaşı olduğunu ve Normandiya'da ve
tekrar Galler'e karşı birlikte savaştıklarını duydum. Silahları tamir ettirmek için buraya birkaç kez geldi ve Osgod'un Wulf'un adamı olduğunu biliyor. Acaba onu düşünmedim mi diye merak ediyorum, ama düşüncelerim bizim durumumuzdaki insanlara yöneliyordu."

Ulred hemen şapkasını taktı ve saraya doğru ilerledi, orada
Beorn'u zorlanmadan buldu.

"Dün size bıraktığım bıçağın
yeni bir kabzayla donatılamayacağını söylemeye gelmediniz mi, Efendi Ulred? Bu benim en sevdiğim silahlardan
biri ve onu kaybetmektense yenisinin iki katı fiyatını ödemeyi tercih ederim."

"Başka bir konu için geldim, Lord Beorn. Bu sizin özel kulağınız için. Lütfen benimle evime gelmenizi rica ediyorum, böylece içeri
duyulma korkusu olmadan girebilirim?"

"Elbette geleceğim, Ulred, ama bu meselenin ne olduğunu
düşünemem."

"Bu bir şekilde Lordum Steyning Thane'i ve daha da
üst konumdaki diğerlerini ilgilendiriyor."

"Bu kadar yeter," dedi Beorn. "Wulf'u ilgilendiren her şey beni de ilgilendirir ve
o bu konuda olduğu için bana hiç şüphe duymadan güvenebilirsiniz."

Ulred evine vardığında Beorn'u bir an için üst kattaki odada bıraktı
ve Ulf'u tavan arasından aşağı indirdi.

"Bu benim çırak çocuğum," dedi, "ve bu meselede Steyning Thane'i tarafından
işe alınan kişi olduğu için,
size bunu kendisinin bildirmesi en iyisi olurdu."

Ulf hikayesini bitirdiğinde Beorn, "Hemen gideceğim ve
böyle bir Bu Walter Fitz-Urse'e karşı bir hakaret, benimle ölümcül bir
mücadelede karşılaşması gerekiyor."

"Ama onu öldürseniz bile, efendim, bu, bildiğimiz gibi, onunla eşit rütbede olan
bir başkasının da dahil olduğu bu girişimin yürütülmesine engel teşkil etmeyebilir. "

"Bu doğru, silah ustası ve aceleyle konuştum. Belki de
bu yüzden bana bu konuyu bildirdiğinizi düşündüm."

"Hayır, efendim; bana öyle geliyor ki ilk şey, olayın gerçekten kralın hayatına karşı bir komplo olduğundan emin olmaktı,
ki henüz bunun bir kanıtı yok, sadece oğlumun efendisinin şüphesi var. İlk gereklilik, bunun doğru olduğunu bulmak ve
ikinci olarak, bunun nasıl ve ne zaman gerçekleştirileceğini öğrenmektir; ve bu ancak komplocular arasındaki başka bir konuşmayı
duyarak yapılabilir. Duyduğunuz gibi, Ulf Norman dilini anlasaydı tüm bunları öğrenebilirdi. Konuşmayı takip edebilecek kadar iyi konuşabilseydim sizi rahatsız etmezdim, ancak bana öyle geliyor ki bir sonraki toplantılarında Norman dilini iyi konuşabilen birinin hazır bulunması gerekiyordu. Norman dilini hem bilen hem de gerçek ve güvenilir bir İngiliz olan birini nasıl bulacağımı boşuna düşündükten sonra,
aklım her zaman oğlumun efendisinin yoldaşı ve dostu olarak bahsettiği size geldi ve gelip konuyu size açmaya cesaret ettim, ya siz halledersiniz ya da buna uygun birini seçersiniz diye düşündüm."

"Elbette kendim hallederim," dedi Beorn, "ve bana geldiğiniz için çok mutluyum. Kralın hayatı söz konusu olduğunda, kendimden başka kimseye güvenmem. Peki, şimdi, sizce nasıl devam edeceğiz? çünkü
bu komplocular bir süre daha bir araya gelmeyebilir, çünkü
kral uzakta."

"Bana öyle geliyor," dedi silah ustası; "ve ayrıca, dün geceki konuşmalarında başka bir buluşma yeri belirlemiş olabilirler."

"Ne düşünüyorsun, Ulf?" dedi Beorn, çocuğa dönerek. "Wulf, senin
kurnazlığın hakkında iyi bir fikre sahip olmasaydı seni bu iş için seçmezdi; ve aslında, onun güvenine layık olduğunu gösterdin."

"Söylemeliyim ki, efendim, daha önce olduğu gibi nöbet tutmalıyım. Norman'ın er ya da geç aynı kılıkla ve aynı şekilde dışarı çıkması ve saatin akşam yedi ile dokuz arasında olması muhtemeldir - büyük olasılıkla yedi ile sekiz arasında, böylece piskoposun kapıları gece için kapanmadan önce toplantıdan dönebilir."

"Seninle nöbet tutacağım, Ulf. Toplantının daha önce olduğu gibi aynı yerde gerçekleşeceğinden emin olsaydım, bana onların karaya çıktığı yeri göstermelisin ve
ben de hazır bir şekilde orada yatardım, ancak başka bir yerde buluşabilecekleri için,
bana öyle geliyor ki
yanınıza dikilmeliyim."

"Efendim, açık alanın diğer tarafında yerinizi almanız daha iyi olur, çünkü ben küçük olduğum için fark edilmesem de,
kapıya yaklaşanlar tarafından rahatlıkla görülebilirsiniz. Ayrıca, ayak sesinizin duyulmaması için yumuşak deri veya kumaştan sandaletler giymeniz gerekecek. Sonra, onu takip ederken, sizin dikildiğiniz yere koşardım ve siz de beni takip edebilirdiniz, böylece beni görüş alanınızda tutabilirdiniz
ve yine de onun görüş alanının dışında olurdunuz, çünkü eğer takip edildiğinden şüphelenirse tüm planlarımız suya düşerdi."

"Tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım. Şimdi benimle gel ve gece için bir istasyon belirleyelim ve sonrasında beni orada altı buçuk ile on arasında bulacağından emin olabilirsin. Beni başka bir zamanda görmek istersen beni sarayda bulabilirsin; sabah sekiz ile dokuz arasında dışarı çıkmam. Hava daha sıcak olsaydı keşke, çünkü yerde karla üç saat nöbet tutmak -ve şimdi yağmaya başlıyor- buraya geldiğimde aradığım kadar akşamı geçirmek için hoş bir yol değil."

Beorn, Ulf ile dışarı çıktı ve Norman'ın daha önce gittiği sokaktan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir kapıya yöneldiler. "Aynı yoldan gideceğini ummalıyız," dedi Beorn, "çünkü kapıdan çıktıktan sonra sağa veya sola dönerse, siz gelip beni yakalayamadan önce o kadar uzağa gitmiş olacak ki, izini tekrar bulamayabiliriz. Eğer o şekilde dönerse bana haber vermeniz için bir işaret ayarlayabilirsek iyi olur. Bağırmanız veya ıslık çalmanız uygun olmaz."

"Hayır, efendim; ama bir köpek gibi uluyabilirim. Duvarın altında kıvrılmış bir şekilde yattığını düşünür, sağa dönerse bir kez, sola dönerse iki kez uluyabilirim ve siz o yöne doğru karadan geçebilir ve ben de onu uzun süre gözden kaybetmeden yolda sizinle buluşabilirim."

"Bu iyi olur, Ulf, eğer bir köpeğin ulumasını o kadar yakından taklit edebilirsen ki, bundan şüphelenmesin."

"Bunu yapabilirim," dedi Ulf kendinden emin bir şekilde. "Daha önce yoldaşlarımla birlikte bu işareti kullandım ve emin olmak için tarlalara gidip günlük olarak pratik yapacağım."

Bir ay geçti. Harold hala Kuzey'deydi ve yolculuğunda tam bir başarı vardı. Krallıkta büyük saygı duyulan Piskopos Wulfstan'ın etkisi çok şey yaptı, ancak Harold'ın kendisi daha fazlasını yaptı. Asil varlığı, herkese karşı nezaketi, tüm insanların iyi ve adil bir şekilde yönetilmesi, her rütbeden kötülük yapanların cezalandırılması, hiçbir baskı ve tüm toplumun ödediği vergilerin ötesinde vergi alınmaması yönündeki arzusuna dair verdiği güvenceler halkın kalbini
kazandı. Dahası, aralarına gelerek ve insanların hafızasında ilk kez bir İngiltere hükümdarını Northumbria'da görerek gösterdiği güvenden memnun oldular.

Ulf ve Beorn düzenli olarak nöbet tutuyorlardı, ancak başarılı olamıyorlardı ve Ulf'un yoldaşları diğer girişleri de aynı şekilde istikrarlı bir şekilde gözetliyorlardı. Beorn, Ulf ile iki veya üç görüşme yapmıştı. Uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı, ancak Harold'ın geri döneceği öğrenilene kadar daha fazla toplantı yapılmaması için düzenleme yapılmış olabileceğini kabul ediyordu. Silah ustası belki de üçü arasında en sabırsız olanıydı. Hiçbir şey yapmıyordu ve endişesi onu işinde o kadar sinirli ve huysuz hale getiriyordu ki adamları efendilerine ne olduğunu merak ediyorlardı. Kendi eylemsizliği yüzünden üç hafta boyunca endişelendikten sonra, bir sabah Ulf'a Beorn'a gitmesini ve onunla konuşmak için yalvardığını söylemesini söyledi. Bir saat sonra Beorn, Ulf ile birlikte geri döndü. "Dün gece düşündüm efendim," dedi Ulred, "uyanık yatarken, bu adamların hala gemide mi yoksa Londra'da mı konakladıklarını merak ediyordum."

"Her ikisi de olabilir, Ulred. Bu konuyu sık sık düşündüm.
Muhtemelen gemileri ayrılana kadar gemide kalmış ve sonra barışçıl tüccarlar kılığında kıyıya çıkmış olabilirler."

"Gemi hemen dönmediyse, hala gemide olabilirler," dedi silah ustası, "çünkü son beş haftadır rüzgar doğudan sürekli esiyor ve hiçbir gemi limandan ayrılamadı. Daha önce bunu düşünmediğim için kendimi çok suçluyorum, ama en azından bundan iyi bir şey çıkacağını düşünüyorsanız, şimdi vakit kaybetmeyeceğim."

"Adamların konakladığı gemiyi veya evi bulabilseydin kesinlikle iyi olurdu, ancak onların
görünüşleri veya sayıları, geldikleri geminin adı veya yelken açtığı liman hakkında hiçbir şey bilmediğin için, bunu nasıl yapabileceğini göremiyorum."

"Önce liman reisinin ofisine gidip, nehir kenarındaki toplantının gerçekleştiği zamandan hemen önce gelen gemilerin adlarını öğreneceğim. O gün erken veya bir önceki gün gelmiş olabilir. Kesinlikle
hemen ona geldiklerini haber verirlerdi."

"Bu şekilde bir şeyler öğrenebilirsin, Ulred, ancak Ulf'un gördüğü toplantının onların ilki olduğunu bilmiyoruz."

"Bu doğru. Ancak Ulf'un arkadaşı, nöbet tuttuğu akşamlar boyunca kesinlikle oradan dışarı çıkmadığını söylediğinden, muhtemelen ilk toplantılarıydı. "

"Öyledir, Ulred; ve her halükarda soruşturmaları yapmanız ve daha önce olduğu gibi nöbet tutarken, siz de başka bir şekilde arkadaşlardan bazı haberler toplamaya çalışmanız iyi olur."

BÖLÜM XVI.

KUZEYE BİR SEYAHAT.

Silahçı, kıyıda buluşma saatinden önceki otuz altı saat içinde, küçük kıyı gemileri hariç, yirmi beş geminin limana geldiğini hiçbir zorluk çekmeden buldu. Bunlardan on sekizi İngiliz limanlarından, yedisi Normandiya, Fransa veya Flanders'tandı. Bunlardan üçü yelken açmıştı ve limanda kalan dört gemiden ikisi Rouen'den, biri Calais'den ve biri Flanders'dandı. Bunların isimlerini aldıktan sonra, tekneye bindi ve nehirde kürek çekerek her birinin nerede demirlediğini tespit etti. Daha sonra, tanıdığı bazı vatandaşların yardımıyla, yüklerinin manifestolarını gördü. Flaman gemisi kumaş, diğer üç çeşitli
yük--şarap, kurutulmuş balık, kumaş ve diğer mallar.

Flaman gemisi en büyüğüydü, Rouen ve Calais'den gelenler yaklaşık
aynı büyüklükteydi. Hepsi yüklerini boşaltmıştı ve nehrin aşağısına doğru
rüzgarın değişmesini bekliyorlardı. Gemilerin hiçbirinde
gözlemlenecek olağandışı bir şey yoktu. Adamlar çoğunlukla
ön güvertedeydi, çünkü hava güvertede
dolaşmaları için çok
şiddetli idi. Beorn konuyu Beorn ile konuştu ve adamların Rouen'den ziyade Calais'den gemiye binmelerinin daha olası olduğu konusunda anlaştılar. Çok daha kısa ve daha az tehlikeli bir yolculuktu ve dahası, Fransızlar olarak
dikkat çekmeden hareket edebilirlerdi, Normanlar olarak ise belli bir
miktar düşmanlık ve şüpheyle
görüleceklerdi.

"O gemiyi gözetleme işini benim görevim yapacağım. Bundan bir
iyilik çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum ama bir şeyler yapmak isterim. Rüzgar
değiştiğinde şüphesiz denize açılacaktır ve eğer hala gemideyseler
karaya çıkacaklardır ve sayılarını ve nerede durduklarını görebilirim."

"Bu gerçekten önemli olacak," dedi Beorn, "çünkü o zaman gözetlemek için iki yerimiz olacak ve sorunun köküne inmemiz neredeyse kesin olacaktır. Ama onu nasıl gözetleyeceksiniz?"

"Geminin yattığı nehrin güney tarafında, suyun kenarında birçok ev var,
yükünü boşalttığında rıhtımlardan
uzaklaşmıştı. Bunlardan birinde bir oda kiralayacağım ve
mümkün olduğunca çok zamanımı orada geçireceğim; ve çırağım Ernulf'u da yanımda götüreceğim, ben uzakta olduğumda gemiyi gözetmesini söyleyeceğim. Gemide olup biten her şeyi bilme isteğimin nedenini söylememe gerek yok."

Ulred, Fransız gemisinin tam karşısında bir oda tutmayı başardı ve
pencereden geriye yaslanarak, kıyıdan ancak kendi boyu kadar uzakta olan gemide olup biten her şeyi fark edebildi. Üçüncü gün, yüzünde çok fazla bir başlık olan geniş bir pelerin giymiş bir adamın bulunduğu bir tekne, geminin yanına kürek çekti ve
beline doğru çevik bir şekilde tırmandı.

"Bu bir Sakson pelerini," dedi silah ustası kendi kendine, "ama bunlar Norman tozlukları. Adam uzun boylu ve üzerinden tırmandığı hız genç olduğunu gösteriyor. Bizim adamımız olduğundan şüphem yok. Şu anda ocağın bir yıllık kazancının aşağıda saklanmasını isterdim. Ancak, bunun gerçekten gemi olduğunu ve Norman'ın arkadaşlarının hala gemide olduğunu öğrenmek çok şey ifade ediyor. Keşke Wulf Londra'da olsaydı. Keskin bir zekası var ve meselenin özüne inebileceğimiz bir plan
yapabilirdi. Beorn cesur bir genç thane ve Wulf burada olsa onu yiğitçe desteklerdi ama diğerinin düşünce hızı onda yok. Bu adam gemiden ayrılır ayrılmaz hemen geri dönüp onunla istişare edeceğim ve
harika derecede kurnaz küçük bir düzenbaz olan Ulf adlı çocuğun bu konu hakkında ne düşündüğünü duyacağım. "

Yarım saat sonra tekne tekrar hareket etti; bir adam ziyaretçiyle birlikte yanaştı ve gemiden ayrılır ayrılmaz aşağı indi. Ulred hemen
acele etti, biraz daha yukarıda bir tekneye el salladı ve kürekle Westminster'a götürüldü. Eve varır varmaz Ulf'u Beorn'a gönderdi. Beorn, yapılan keşfi dinledi ve ardından silahçıya ne yapılması gerektiğini sordu.

"İşte tam da bu konuda şaşkınım, efendim. Şüphesiz şehre gidip liman müdürüne o teknede kralın hayatına karşı planları olan adamlar olduğunu söylesek, onlara
saldırır ve onları
hapishaneye atardı. Ama suçlamayı destekleyecek hiçbir kanıtımız yok."

Beorn onaylarcasına başını salladı. "Eğer burada yarım düzine adamım olsaydı," dedi hararetle, "gece karanlığında bir tekneye binip gemiyi ele geçirir ve gemideki herkesi kılıçtan geçirirdim."

"Bu pek işe yaramaz, efendim," dedi silah ustası ciddi bir şekilde. "Açık denizde şüphesiz bu yapılabilirdi, ama burada Londra limanında bu umutsuz bir girişim olurdu, özellikle de yasanın gözünde böyle bir eylemi haklı çıkaracak hiçbir şeyimiz olmadığı için."

"Peki, o zaman bize kendi tavsiyenizi verin," dedi Beorn sabırsızlıkla. "Sizce tutuklanamayacaklar ve öldürülmeyecekler. Ne
tavsiye
edeceksiniz!"

"Yapılacak hiçbir şey görmüyorum, sadece beklemeye ve izlemeye devam etmek. Daha önce olduğumuzdan daha iyi durumdayız, çünkü bu adamların nerede olduğunu biliyoruz."

"Evet, ama yarın nerede olacaklarını bilmiyoruz, çünkü Fitz-Urse ile aralarında neler geçtiğini bilmiyoruz; şüphesiz
planlarının bir kısmı hallolmuştur. Karaya çıkabilirler veya yelken açabilirler, çünkü bana
gökyüzünden havanın değişmesi
gibi görünüyor. Görüyorsunuz ya, Norman onlara Harold'un yakında geri döneceğine dair haber götürmüş olabilir, çünkü bu sabah ondan her şeyin neredeyse hallolduğuna ve yakında York'a gideceğine dair bir mesaj geldi, orada Kuzey kontlarının kız kardeşiyle evlenecek. Geminin de oraya gitmesi mümkün olabilir. Çırağını nöbette bıraktın, sanırım?"

"Evet, ona gemiyi gözetlemesini söyledim ve eğer herhangi bir adam gemiden ayrılırsa
onların izlerini takip edip hareketlerini izleyecek."

"Her neyse, bu akşam benim nöbet tutmama pek gerek yok," dedi Beorn. "Fitz-Urse bugün diğerlerini gördüğü için bu gece onlarla buluşmak isteyemez."

"Hayır, bu kesin," diye kabul etti silah ustası; "ama senin izninle
Ulf'u çağıracağım. Sana göndermeden önce ona gözlemlediklerimi söyledim. Bu akşam yine nöbet tutacak mısın, evlat?" diye sordu Ulf içeri girdiğinde.
"Bence bu gece tekrar dışarı çıkma ihtimali çok düşük."

"Her zamankinden daha sıkı bir nöbet tutacağım, efendim," dedi Ulf, "çünkü
bugün vardıkları anlaşmaya göre kuzeye yelken açmaları ve bu durumda Walter Fitz-Urse'nin gemiye binip rüzgar değişene ve yelken açabilene kadar orada saklanması olabilir."

"Sanırım çocuk haklı, efendim. Böyle karanlık bir konuda, çok az şey bildiğimiz bir yerde, her şansı değerlendirmek bize düşer. Ama sizin nöbet tutmanıza gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü nehir kıyısında başka bir görüşme yapmaları pek mümkün değil."

Ulf saat ondan kısa bir süre sonra geri döndü. "Kapımdan çıkmadı, efendim, ama yoldaşımın kayıp olduğunu görüyorum. Her zamanki gibi
diğer girişe gittiğimde orada değildi."

"Belki yorgundu ve eve gitti."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı çocuk öfkeyle; "söylediklerimi yapmaya yemin etti ve sözünü bozarsa kendisi için kötü olacağını biliyor;
ayrıca, yeminli yoldaşlarız. Daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı ve
adamın dışarı çıktığını görüp onu takip ettiğini düşünmeden edemiyorum. Ona, aradığımız adam gibi birini
gördüğü takdirde, nereye giderse gitsin onu takip etmesini ve
birine
rasırsa ve saraya dönüp dönmediğini veya herhangi bir eve girip girmediğini bana bildirmesini söyledim. Eğer
bunu yaparsa, sabahleyin kesin olarak
belirtebilmesi için kapı direğine tebeşirle küçük bir işaret
çizecekti. Ben
pencereme oturup bekleyeceğim ve onun buraya gelmesi için çok uzun zaman geçmeyeceğini garanti ediyorum."

Yarım saat sonra Ulf hızla yaklaşan ayak sesleri duydu; sonra alçak bir ıslık.
Başını pencereden dışarı çıkardı.

"Haberler ne, Edwyn?"

"Bir pelerinli adam çıktı. Uzun boyluydu. Onu takip ettim ve pelerinin altında bir kılıcın
şakırdadığını duydum ve bu yüzden aradığımız adam olduğundan emin oldum.
Arkasından gizlice gittim. Doğruca nehre gitti ve iki kısa
çağrı yaptı. Bir tekne küreklendi. Sadece bir iki kelime söylendi ve sonra
oturdu ve nehirden aşağı kürek çekildi."

"İyi iş çıkardın, yoldaş," dedi Ulf. "Keşfinle bize
bir iyilik geleceğini garanti ediyorum. İyi geceler."

Ulf gidip efendisinin kapısını çaldı ve Ulred kapıyı açtığında ona haberi verdi.

"Ben hemen aşağı ineceğim," dedi silah ustası.

"Yağmur yağmaya başlıyor, efendim. Don kırıldı ve rüzgar
yumuşak ve sıcak."

"Daha da kötüsü, oğlum. Gün doğarken kalkacağım ve sen
benimle nehirden aşağı ineceksin. Seni Beorn'a bir mesajla geri göndermek isteyebilirim."

Ertesi sabah Londra Köprüsü yakınlarında kürek çekerken bir teknenin yaklaştığını gördüler.
Gün ağarmıştı ama ışık hala belirsizdi. Ancak tekne yaklaşırken Ulf şöyle dedi: "Teknede bir çocuk var, efendim,
ve çırak şapkası takıyor. Belki de Ernulf'tur." Diğer tekne kıyıya yakın seyrediyordu çünkü gelgit azalmaya başlamıştı.
Silahçı, tekneciye daha yakına kürek çekmesini söyledi ve hemen çocuğun adını söyledi.

"Evet efendim, benim; size haberlerle geliyordum."

Birkaç dakika içinde tekneler yan yana geldi. "Haberiniz nedir, Ernulf? Ama tahmin edebiliyorum; gemi yelken açtı."

"Evet efendim; Açık pencerenin yanına uzandım ve gün doğmadan bir saat önce halatların gıcırtısı beni uyandırdı ve dışarı baktığımda geminin yelken açtığını görebiliyordum. Gelgit tam dönüşteydi ve beş dakika sonra yelkenleri açıldı ve nehirden aşağı doğru gitti. Sana haber vermek için
çıktım ama bir tekne bulabilmem biraz zaman aldı."

"Buraya gel, Ernulf," dedi silah ustası, "mesajın bizi daha fazla yolculuktan kurtardı." Sonra çocuğun kayıkçısına ödeme yaptı ve iki çırağıyla birlikte Westminster'a döndü. "Beorn bu saatte gelmiş olacak, Ulf.
En iyisi gidip ona haberi ver. Zaman kazanmak için seninle geleceğim,
ama yapılacak bir şey olduğunu göremiyorum."

Thane hemen dışarı çıktı ve Ulred ile bir süre sohbet etti, Ulf ise
elinde şapkasıyla yanında duruyordu. "Bir şeyler yapılması gerektiği kesin,
ama ne olabileceğini göremiyorum. Sen ne düşünüyorsun, evlat?
Gözlerinden anlıyorum ki
konuşmak istiyorsun."

"Söylemeliyim ki, efendim, Norman'ın hala piskoposun sarayında olup olmadığını
öğrenebilseydik iyi olurdu.
Bu sabah erken dönmüş olabilir."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Beorn. "Adamımı piskoposun
yanına göndereceğim ve ona hizmetçilerden birine Walter Fitz-Urse'nin orada olup olmadığını sormasını söyleyeceğim.
Benden geldiğini
söylemesine gerek yok, sadece iletmesi gereken bir mesajı olduğunu söylemesi yeterli. Eğer hizmetçi orada olduğunu
söylerse, adam onu ​​almaya gittiğinde arkadaşımın kaçmasını söyleyeceğim. Gittiğini varsayarsak, ki bence öyle yaptı,
o zaman ne olacak?"

"O zaman efendim, Norman'ın burada kalmasından daha fazla tehlike olduğunu düşünüyorum. Normanlar Fransa'ya geri dönmüş ve
eğlenceli olabilecekleri planlardan vazgeçmiş olabilirler. Ama bana öyle geliyor ki
girişimi gerçekleştirmek için kuzeye gitmiş olmaları çok daha olası."

"Nereye gideceklerini düşünüyorsun, Ulf?"

"Humber'a söylemeliyim, efendim. Karaya çıktıklarında York'a gidebilirler
ya da, eğer gerçekten kralın hayatına karşı planları varsa, o şehirden aşağı inen
yolda bir yerde konuşlanabilirler."

"İnancımca çocuk haklı," dedi Beorn. "Ne diyorsun, silah ustası?"

"Ben de aynısını söylüyorum, efendim. Kötü adamlar elimizden kaydı
ve onları durdurmak için hiçbir şey yapamayız. Bana öyle geliyor ki, Steyning Thane'sine bir uyarı göndermek için
bir saat bile kaybedilmemeli."

"Ben atıma binip kuzeye gideceğim," dedi Beorn.

"Ve ben, efendim, hemen limana inip bugün Humber'a giden bir gemi olup olmadığını soracağım. Bir veya daha fazlasının kuzey limanlarına doğru yola çıkmadığı gün neredeyse yok. Evet, Ulf, seni de yanıma alacağım.
Bu işle Steyning Thane'si tarafından görevlendirildin ve ben sadece sana yardım ediyorum. Hemen şehre gideceğim efendim, eğer bir gemi yelken açıyorsa - ve bu kadar uzun bir doğu rüzgarından sonra birçok kişi böyle yapıyorsa - bir saat içinde haberlerle geri döneceğim. Belki hızlı bir yelkenci bulabilirim ve bu sabah ayrılan gemiden önce Humber'daki limanlardan birinde olurum."

"Döndüğünüzde Fitz-Urse'nin piskoposun sarayında olup olmadığını öğrenmiş olacağım ve atlarım binmeye hazır olacak."

Silah ustası şehirde Kuzey'e giden birkaç geminin nehirden aşağı
indiğini ve diğer üçünün aceleyle yüklemelerini
tamamladığını ve bir sonraki gelgitte onları takip edeceğini öğrendi. Bir tüccardan bunlardan birinin özellikle hızlı olduğu
öğrendi ve gemi sahibini tanıdığı için silah ustasını da yanına aldı ve onun ve çocuğun bir yolculuğunu ayarladı.

"Bu öğleden sonra gemide olmanız gerekecek," dedi gemi sahibi. "Gemi kaptanı gelgiti boşa harcamayacak, ama döner dönmez demir alacak ve karanlıkta nehirden aşağı doğru yol alacak. Kanalı iyi biliyor ve
tüm gece rotasını koruyabilecek kadar ışık olacak.
Doğu rüzgarı tekrar geri dönebilir ve yakalanabilir; bu yüzden
son balya gemiye biner binmez yola çıkmaya karar verdi. Kumları iyi biliyor ve
rüzgar olduğu gibi devam ederse veya
Harwich'e bir kez yanaştığında tekrar doğuya doğru dönerse hızlı bir geçişe güvenebilirsiniz."

Westminster'a döndüğünde Ulred, Beorn'dan Fitz-Urse'nin artık orada olmadığını öğrendi,
hizmetçinin dediği gibi, Normandiya'ya gitmişti.

"Daha yeni yola çıkıyorum, Ulred. York'a ilk varan sen mi ben mi olacak?"

"Rüzgara bağlı, efendim. Bir gemi gece gündüz yelken açabilir, ancak bir
at ve binici biraz dinlenmelidir. Gece yatabiliriz,
ancak bu gemi kaptanına bağlı. Eğer esinti devam ederse ve
gemi durmadan yoluna devam ederse, sanırım sizden önce orada olacağız."

"Her neyse," dedi Beorn, "ikimizin de zamanında varacağımızdan emin olabiliriz.
Ne tasarlıyorlarsa tasarlasınlar, planlarını yapmaları ve
fırsatlarını beklemeleri gerekecek ve bu bir süre daha gelebilir. O zaman elveda, Ulred,
ve sana güvenli bir yolculuk. Bana gelince, denizden bıktım ve
bir daha asla gemiye binmek istemiyorum; "Zaten yer darlığı, savrulma ve hastalık yüzünden, bir gemide hapsolmaktansa, bir hapishane hücresinde zincire vurulmuş halde zaman geçirmeyi tercih ederim."

Birkaç dakika sonra, hizmetçileriyle birlikte Beorn Kuzey'e doğru yola çıktı
ve öğleden sonra Ulred, şefine yokluğunda işlerinin yürütülmesiyle ilgili birçok emir verdikten sonra tekneye bindi ve Ulf ile
gemiye bindi. Silah ustası için bu, üzerine bindiği çok ciddi bir girişimdi. Daha önce hiç bir gemiye ayak basmamıştı ve o günlerde deniz yolculuğu çok tehlikeli bir iş olarak görülüyordu. Harold'a olan sadakatinden başka hiçbir şey onu böyle bir sefere çıkmaya
cesaret ettirmezdi. Northumbrialıların Northampton çevresindeki ülkeyi yakıp yıkmasının üzerinden sadece birkaç ay geçmişti ve denizin tehlikelerini bir kenara bırakarak bile Kuzey'e yaptığı ziyareti tehlike dolu olarak görüyordu. Öte yandan Ulf çok memnundu. Yolculuk onun için ilgi ve heyecan doluydu ve döndüğünde yoldaşları tarafından büyük bir gezgin olarak görülecekti. Bu nedenle gemiye bindiğinde yüzü, efendisinin ciddi ve ciddi bakışıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Gemi Greenwich'i geçmeden önce iki gemiciyle tanışmıştı ve kısa süre sonra gemide kendini evinde gibi hissetti. Karşılaştıkları veya geçtikleri diğer tekneleri büyük bir ilgiyle izledi ve ilk görüldüklerinde iki veya üç mil önde olan birkaç tekneyi geride bıraktıklarını büyük bir memnuniyetle fark etti. Rüzgar güneybatıdan sertçe esiyordu ve büyük yelkeni açılmış olan gemi suda hızla ilerliyordu. Gelgit döndüğünde bile rotasını koruyordu ve kıyıya yakın kalarak ona karşı iyi bir yol kat ediyordu. Gece boyunca birçok kez yakın uyku yerinden çıkıp geminin hala yol aldığından emin oluyordu. Sabah olduğunda gelgit tekrar dönmüştü ve Ulf geminin şimdi nehrin ortasında rotasını tuttuğunu gördü, nehir ona harika görünen bir ölçüde genişlemişti.

"Şimdi nereye geldik?" diye sordu çocuklardan birine. "Denizde miyiz?
Sağ tarafta kara yok gibi görünüyor."

"Eğer açık olsaydı görürdün. Foulness'ın tam karşısındayız."

"Gemi çok fazla sallanıyor."

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye güldü çocuk. "Bu bir şey değil."

"Hayır; aç hissediyorum ama hepsi bu."

"Rüzgar böyle devam ederse bundan daha sert olmayacak, çünkü daha kuzeye doğru
gittikçe ve her zaman kumların içinde kaldığımız için
kara bizi koruyacak. En kısa geçit dümdüz ileride, ama biz genellikle iki kum arasındaki bir kanaldan Wallet'a giriyoruz, kumlar ve Essex kıyısı arasında yer alıyor. Gece Sheerness'in aşağısındaki nehre inecek çok fazla gemi kaptanı yok ve hatta kaptanımız bile
gelgitin düştüğü bir anda bunu denemez; ama gelgit yükselirken biri dokunsa bile, hemen tekrar yola çıkar. Kumların içine girdiğimizde o kadar fazla sallanmayacak; ayrıca, kaptanın güneş doğarken
rüzgarın daha hafif olacağını düşündüğünü söylediğini duydum."

"Şu anki gibi devam etmesini isterim," dedi Ulf. "Çok sert esmesini istemiyorum ki limana girmek zorunda kalalım, çok hafif esmesini de istemiyorum ki yavaş gidelim."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu çocuk.

"Efendimin tanıdığı bazı kişiler var, dün sabah yola çıkan bir gemide
yükseldiler ve efendim onlardan önce orada olmak istiyor."

"Korkmana gerek yok, o kesinlikle ilk orada olacak. Yeterince
yanlarından geçtik zaten. Dün rüzgar gece olduğu kadar kuvvetli değildi ve gelgit döndüğünde demirlemek zorunda kaldıklarını tahmin ediyorum. Kumları iyi bilen bir
ustaları varsa, gelgit tekrar döndüğünde yola devam etmiş olabilirler, ancak büyük olasılıkla Sheerness'a inmeden önce demirleyeceklerdi. Eğer öyleyse, biz üç veya dört saat önce yanlarından geçtik. Ama her neyse
sen ilk orada olacağından emin olabilirsin. Biz genellikle bizimle başlayan gemileri bir hafta
önce geçiyoruz. Çoğu güzel havalarda tüm kumların dışına çıkıyor, ancak biz her zaman içeride kalıyoruz; ve bu büyük bir fark yaratıyor, çünkü gelgitler o kadar güçlü değil ve hafif bir rüzgarla bile onlara karşı yol alabiliyoruz,
dışarıdakiler ise demirlemek zorunda."

"Karanlıkta yolunu nasıl bulabildiğini anlayamıyorum."

"Eğer yoğun bir geceyse ve hava kötüyse demir atarız, ancak yıldızları görebileceğimiz kadar açıksa veya rüzgar bize yönümüzü gösterecek kadar sabitse yola devam ederiz. Her zaman bir kenarda bir iple duran bir adam vardır ve bu bize suyun derinliğini söyler, bu da kaptan için
yeterince kılavuzdur. Elbette sert havalarda asla yelken açmayız, çünkü kumda seyredersek hemen dağılırız; ancak demir attığımızda hava iyiyse, ki bu çok nadirdir, demiri atarız ve yelkeni indiririz ve gelgit bizi tekrar yüzdürene kadar uyuruz. Zirveye
çık; güverteden
görülebildiğinden çok daha uzağı görebilirsin."

Ulf, arkadaşından çok daha uzun olmasına rağmen zirveye çıkmakta hiç zorluk çekmedi. Onları takip eden birkaç yelken vardı ve Ulf, arkadaşının ona neredeyse birebir benzeyen gemiler
hakkındaki bilgisine şaşırdı.

"Bize en yakın olanı Alfred," dedi. "Onu yelkenindeki o yamayla
tanıyorum. Harwich ile ticaret yapıyor. Arkadaki o iki küçük tekne, Colchester veya Maldon'a gidiyor diyebilirim. Bizden iki mil ilerideki tekne bir yabancı. Yelkeninin diğerlerinden daha uzun bir sereninin olduğunu ve yelkenin alt kısmının tepeden daha dar olduğunu görebilirsiniz. Kıyıya daha yakın gördüğünüz o iki veya üç küçük tekne, Wallet'a kadar takip edeceğimiz
kanaldan geçtiler. En uzaktaki
Harwich'e, diğerleri nehirlere gidiyor. Karaya yakın bir yerde, bizimkine yakın bir tekne var. Harwich'e gidiyor olabilir veya kuzeye gidiyor olabilir. Bana bir yabancı gibi görünüyor. Eğer öyleyse, Londra'dan son gelen odur. Fransız ve Flaman gemileri buraya elli milden fazla yaklaşamaz. Ve şimdi aşağı inmeliyim. Yemekleri pişiriyoruz ve kahvaltı yarım saat içinde hazır olmalı, yoksa kaptan bize doğru hücum edecek."

Rüzgar güneybatıdan istikrarlı bir şekilde esiyordu ve gemi kıyıya yakın
durgun suda ilerliyordu. Zırhçı ilk gece hasta olmuştu, ancak kahvaltıdan kısa bir süre sonra güverteye geldi ve gemi Harwich Körfezi'nin ağzını geçip iç kesimlere yaklaştığında kısa sürede iyileşti. Limandan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün sabahı Humber'ın ağzına girdi ve saat dokuzda Hull'a ulaştı. Zırhçı hemen karaya
çıktığında York'a doğru yola çıkmak üzere küçük bir gemi buldu ve demir attıktan yarım saat sonra gelgit değişti ve selin de yardımıyla hızla ilerlediler.

"York'a ne zaman varacaksın?" diye sordu zırhçı kaptana.

"Yarın gün ışıyana kadar. Sel bitene kadar yelken açacağız ve sonra
demirleyip çekilme biter bitmez tekrar yola çıkacağız."

"Demir attığınızda York'tan ne kadar uzakta olacaksınız?"

"Muhtemelen yol boyunca yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Selby'ye varacağız,
ama nehrin kıvrımları boyunca daha da uzakta."

"Bizi orada karaya çıkarabilir misiniz, çünkü şehre mümkün olan en kısa sürede
ulaşmak istiyoruz?"

"Ah, evet. Seni ya orada ya da
getirebileceğimiz başka bir yerde
karaya çıkaracağım."

Selby'ye üç mil kala gelgit başladı ve
demir atıldı. Silah ustası ve Ulf hemen karaya çıktılar ve
çantalarını omuzlayarak hızlı bir şekilde yola çıktılar ve saat dörtte
Selby'den geçtiler. Onlara hiçbir soru sorulmadı.
İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki insanlar arasında çok az
giyim farkı vardı ve
Kuzey başkentine giderken yolda tüccarlar ve diğerlerinin geçmesi alışılmadık bir görüntü değildi.

"Tekrar sağlam bir karada olduğum için çok mutluyum," dedi Ulred; "çünkü,
ilk geceden sonra, işler beklediğimden daha iyi olsa da,
her zaman başımı döndüren bir hareketlenme oluyordu."

"Hoşuma gitti, efendim," dedi Ulf, "ve eğer silah ustası olmayacaksam,
sevinçle denizci olurdum."

"Eğer kötü hava görmüştü; ve dahası,
kendini eğlendirmekten başka bir şey yapmayan bir yolcu olmak başka bir şey,
bir denizci gibi sürekli halat çekmek ve güverteyi yıkamak başka bir şey.
Gecenin gelmesine sevindim, çünkü hiçbir şey bilmediğim bu ülkede kendimi garip hissediyorum ve karanlıkta bir yer diğerine benziyor."

"Karanlıkta bu yolda yürümeyi," diye güldü Ulf, "Londra'nın bazı sokaklarında, her an derin bir çukura basabileceğiniz veya bir çöp yığınına
tökezleyebileceğinizden çok daha fazla tercih ederim. "

"Her neyse, karanlıkta kimse bizim yabancı olduğumuzu göremez, Ulf ve
York'a bu kadar yakın bir yolda hırsızlar olacağını düşünmesem de
bu Danimarkalılar kaba insanlar ve onlardan hiçbiriyle tanışmak istemiyorum. Bir adamdan veya
ikisinden bile korkmuyorum, ama yarım düzineye gelince en iyi kılıç oyuncusu bile kendini orada görmek istemeyebilir."

Ancak yolda sadece bir veya iki adamla karşılaştılar ve her zamanki selamlaşmanın dışında hiçbir şey söylenmedi; ama Ulred, saat yedi civarında York sokaklarına girdiklerinde çok memnun oldu.

Kraliyet evliliğinin önceki gün gerçekleştiğini ve kralın güneye doğru yola çıkmadan önce iki gün daha York'ta kalmasının beklendiğini öğrenmişlerdi.
Kralın konakladığı
başpiskoposun sarayında bir ziyafet veriliyordu ve oraya vardıklarında, akşam yemeği yeni servis edildiği için Wulf'a ulaşmanın şu anda imkansız olduğunu gördüler. Ancak küçük bir rüşvet, piskoposun hizmetkarlarından birini, efendisinin koltuğunun yakınında duracak olan Osgod'a babasının girişte olduğunu ve ona dışarı çıkması için
dua ettiğini iletmeye ikna etmek için yeterli oldu. en kısa sürede. Birkaç dakika sonra uzun boylu Sakson
yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesiyle dışarı çıktı.

"Gerçekten sen misin, baba, etten kemikten?" diye haykırdı gözleri Ulred'e
döndüğünde.

"Beni asla bir hayalet sanmadılar, Osgod ve sana bir
açık büfe versem, bu konuda hiç şüphen olmazdı sanırım."

"Ama seni buraya getiren ne, baba? Bana büyük Manastır
kulesinin dışarıda olduğunu söyleselerdi bundan daha fazla şaşıramazdım."

"Ulf'u yanımda getirdiğimi görmüyor musun, Osgod? Kafan bu kadar
kalın olmasaydı, hemen ona verilen görev için geldiğimi tahmin ederdin."

Osgod rahatlamış görünüyordu. Babasının York'ta olması ona o kadar
tuhaf ve çirkin gelmişti ki önce kendi gözlerinden, sonra da babasının
akıl sağlığından şüphe etmişti. Şimdi ilk kez gelişinin amacı
gözünün önüne geldi.

"Tehlike var mı, baba?"

"Bence büyük bir tehlike var. Ama hikaye uzun."

"O zaman şimdi duymak için sabırsızlanıyorum, çünkü Wulf'a dönmem gerekiyor. Kulağına bir anlığına ayrılmam gerektiğini ama hemen geri dönmem gerektiğini fısıldadım."

"O zaman ona tekrar fısılda, Osgod, onunla acilen konuşmam gerektiğini. Sanırım Beorn gelmedi?"

"Beorn!" diye tekrarladı Osgod belirsiz bir şekilde.

"Fareham Thane'i," dedi silahçı sertçe. "Aklın
tamamen mi karıştı?"

"Hayır, burada değil; Wulf da onun gelişiyle ilgili tek bir kelime bile söylemedi, onu
bekleseydi kesinlikle yapardı."

"Peki, sana Londra'dan at sırtında geldiğini, ben de
denizden geldiğimi söylediğimde, meselenin acil olduğunu düşünmüş olabilirsin."

"Hemen Wulf'a söyleyeceğim, baba, ama eminim ki
bir saat daha dışarı çıkamaz."

"Mesele o kadar uzun sürmeyecek. Gidip bizim için bir konaklama yeri arayacağım
ve bir şeyler yiyeceğim, çünkü yaklaşık on yedi mil yürüdük ve
bacaklarım kollarım kadar egzersize alışkın değil. Bir saat içinde
yine burada olacağız."

Ulred ve çırağı, piskoposun sarayının kapısına geri dönmüşlerdi
sadece birkaç dakika sonra Wulf, Osgod'un peşinden dışarı çıktı. "Mesajın gerçekten önemli olmalı, Ulred, seni ocağı terk etmeye ve
bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya
zorluyor. Ve Beorn'un da aynı amaçla buraya geldiğini söylüyorsun?"

"Öyle. Aramızda bir tür yarış var ve biz kazandık gibi görünüyor."

"Buradan bir kenara çekilelim," dedi Wulf. "Misafirler gelip giderken onları izlemek için toplanmış çok fazla kişi var, bizim fark edilmeden konuşmamız mümkün değil.
Katedral avlusu yakında ve orada kulak misafiri olma korkusu olmayacak."

"Bu Ulf'un hikayesi," dedi silah ustası katedralin gölgesine ulaştıklarında. "Konu ona emanet edildi ve beni sır olarak kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, konuyu takip etme meziyeti, eğer bir meziyet varsa, ona aittir. "

Ulf, buna göre, gözleminin hikayesini, nehirde yaptığı keşfi ve Walter Fitz-Urse'nin daha sonra gemiye binerken
görüldüğünü ve geri dönmediğini anlattı. Ulred daha sonra, teknenin geldiği gemiyi nasıl keşfettiğini ve Norman'ın gemiye bindiğini gördüğünü ve
geminin yelken açtığını öğrendiğinde, Beorn'u gördükten sonra başka bir gemiye
geçtiğini anlattı. "Hızlıca geldik," dedi, "ve kaptanın görüşüne göre, o sabah başlayan herhangi bir teknede tam bir gün kazanmışız. Elbette, kötü adamların buraya
geldiğini bilmiyoruz; Fransa'ya dönmüş olabilirler, kralın güneye giderken takip edeceği yolda mevzilenmek için diğer nehirlerden bazılarını yukarı çıkmış olabilirler. Ama her halükarda, Fitz-Urse'ün gizli iletişim kurduğu kişilerle birlikte Londra'dan ayrıldığını bilmenizin doğru olduğunu düşündük."

"Gerçekten doğru olanı yaptın, Ulred ve kral adına ve kendi adıma
sana yürekten teşekkür ediyorum. Elbette, Fitz-Urse'ün kralın hayatına karşı komplo kurduğuna dair
hiçbir kanıtımız yok. Ulf'un duyduğu ilk konuşmayı anlamaması gerçekten talihsizdi, ancak Fitz-Urse'ün başkalarıyla yapacağı herhangi bir konuşmanın Norman dilinde olacağını önceden tahmin etmeliydim. Böyle bir olasılığı nasıl göz ardı edebildiğimi şimdi anlayamıyorum. Elbette, burada olduğu yıllarda bizim dilimizi konuşmayı öğrendi, ancak kendisinden şüphelendiğimiz konuda Normanlarla muhatap olacaktı. Hangi adımları atmamız gerektiğine karar vermeden önce bu konu üzerinde düşünmek için kendime bir gece vereceğim. Piskoposun sarayının içinde, en azından, kral güvende ve dediğiniz gibi, Normanların en azından bir gün burada kalmaları pek olası değil. Eğer gemileri Fransız bir gemiyse, kaptan kıyının tehlikelerinden habersiz olacak ve sizin kaptanınızın yaptığı gibi kumların kanallarından geçmek yerine, çok uzakta yolunu tutmuş olacak. Bu konuda kaç kişinin olduğunu bilmemizi isterdim."

"Bu konuda hiçbir fikrimiz yok," dedi silah ustası. "Kendi rütbesindeki adam ve kıyıda onunla karşılaşan diğer ikisi vardı, ama bunların hepsi miydi, yoksa gemide yirmi kişi daha mı vardı, bilmiyorum. Kesinlikle hiçbiri güvertede görünmedi, ben onları izlerken. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Doğal olarak gizli tutulacaklardı, çünkü gemide alışılmadık sayıda adam olsaydı, kim oldukları ve işleri hakkında soruşturmalar yapılırdı."

"Yarın sabah yedide burada buluşacağız, Ulred, ve o zaman konuyu daha ayrıntılı olarak konuşmak için zamanımız olacak."

BÖLÜM XVII.

BİR SUİKAST GİRİŞİMİ.

Wulf ertesi sabah katedralin yakınlarında silah ustasıyla buluştuğunda, Beorn ona eşlik ediyordu ve Beorn gülerek ona, "Beni oldukça yendin, dostum Ulred ve seninle yarışta bahse girmemem iyi oldu. Ama çok da önemli değildi, çünkü çanlar on bir çalarken buraya geldim. Wulf'u uyandırdığımda sizden tüm haberleri öğrendiğini duyduğumda çok sevindim, çünkü gerçekten çok yorgundum ve hikayemi anlatmak için bir saat boyunca oturmak zorunda kalmaktansa pelerinime sarınıp hemen uyumak hoşuma gitti."

"Öncelikle, Ulred, bu konuda krala hiçbir şey söylememeye karar verdik," diye başladı Wulf. "Krallığın işleriyle ilgili tüm düşüncelerini meşgul edecek kadar şeyi olacak ve ikinci olarak, doğası o kadar açık ki, güçlü bir kanıt olmadığı sürece böyle bir kötülüğe inanmayı reddedecek ve elimizde gerçek bir kanıt yok. Beorn'un burada görünmesi hiç kimseyi şaşırtmayacak. Kendisini meşgul edecek özel bir şeyi olmadığı için düğünde bulunmak üzere kuzeye gittiğini ve çok geç kaldığını görerek, en azından kralla birlikte geri döneceğini söyleyecek. O, ben ve Osgod
her zaman tetikte olduğumuz için, bir sürprizden pek korkmayacağımızı düşünüyorum; ve
sadece sürprizle başarılı olabilirler, çünkü Harold'ın kendisi kılıcını çekmeye vakti varsa
herhangi dört veya beş sıradan adamla başa çıkabilir. Ancak, bir bahaneyle Harold'ın hizmetçilerinden yirmi tanesini
benim emrime vereceğim ve kralın uyuması veya uyanması asla
bir an bile korumasız kalmayacak.

"Fitz-Urse'nin böyle bir girişimde beş veya altıdan fazla adamla birlikte olacağını sanmıyorum. Güvenebileceğinden fazlasını kabul etmezdi ve altı kişi bir sürpriz için yirmi kişi kadar yeterli olurdu; ve bu sayı dikkat çekmeden kılık değiştirerek seyahat edebilirdi, yirmi kişi ise kesinlikle bunu yapardı; bu nedenle iki lider dahil altı kişiden fazlasıyla uğraşmak zorunda kalmayacağımızdan eminim. Ulf, sen nehir kıyısına yerleş ve gelen tüm gemileri işaretle. Eğer adamlar buraya gelirse muhtemelen senin yaptığını yapacaklardır, gemilerini Hull'da bırakıp yerel bir tüccara uğrayacaklardır. Böylece ülkeden yürüyerek geçerken sorulabilecek tüm sorulardan kaçınmış olacaklardır."

"Peki benim ne yapmam gerekiyor, lordum Wulf?" dedi silahçı.
"Açıkçası, bu konuda o kadar ileri gittim ki, bunu sonuna kadar götürmek istiyorum."

"Elbette sana güveniyoruz, Ulred. Bunu
Beorn ile konuştum ve bize en iyisinin senin Osgod ile birlikte gitmen olacağı gibi geldi. Ya kıyafetlerinde ufak bir değişiklik yapıp benim adamım olarak gidebilirsin ya da Osgod'un babası olarak gidebilirsin. O, senin işinle ilgili konular için buraya gelmiş ve benim maiyetimde onunla birlikte gitme izni almış. Bu izni almanı sağlayacağım."

"Nasıl gittiğim umurumda değil, böylece kral için vurulacak bir darbe varsa
yanımda olabilirim."

"O zaman, Ulred, benim adamım olarak gitmen en iyisi olur, çünkü o zaman kralın duracağı evlerin girişine sahip olursun ve nöbet tutmamıza yardımcı olabilirsin."

"Bu benim için iyi olur," diye cevapladı Ulred. "Ulf'un geldiği gibi geri dönmesi en iyisiydi. Kral buradan ayrıldıktan sonra gemiyle gidebilir."

"Hayır, bizimle seyahat edecek. Yolculuğun düzenlemelerinden sorumlu olan şamil ile görüşeceğim ve ona hizmetçilerle birlikte
arabalarda seyahat etmesi için izin vereceğim."

Kral York'tan ayrılmadan önceki üç gün boyunca Ulf, nehirden gelen
kayıtları dikkatle gözetledi, ancak aradığı adamlardan hiçbirini göremedi. Wulf, silah ustası için bir at satın almıştı ve yola çıktıklarında, Ulf arabalardan birinde
otururken, Osgod'un yanındaki yerini aldı. Kral, Piskopos Wulfstan ile birlikte at sürdü, yanlarında yolculukları boyunca onlara eşlik eden dört thane vardı,
ve bunların yanında Wulf ve Beorn birlikte geldiler. Arkalarında kraliçenin tahtırevanı, bir ev hizmetçisi muhafızı vardı, ana gövde hemen arkalarındaydı,
arabalar ve hizmetçiler ise arkadaydı.

"Yürüyüşte kendimizi yormamıza gerek yok, Beorn. Kral bu kadar güçlü bir takipçi kitlesiyle at sırtındayken darbe vurulmayacak."

"Ne zaman bir şans yakalayabileceklerini göremiyorum," dedi Beorn. "Kral her zaman dini evlerde duracak ve ona ulaşmak için bir manastıra bile baskın
yapmayacaklar."

"Oraya baskın yapmaya kalkışmayacaklar, Beorn, ama gizlice girebilirler. Ama kendi açımdan en tehlikeli zamanın onun bindiği veya indiği zaman olduğunu düşünüyorum. Onu görmek için her zaman bir kalabalık toplanıyor ve iki veya üç pervasız adam öne atılıp onu bıçaklayabilir."

"Bu kendi hayatları pahasına olurdu," diye itiraz etti Beorn.

"Öyle olabilir, ama bunu takip edecek kargaşayı çok fazla hesaba katarlar ve kaçmak için böyle düşünebilirler. Muhtemelen yakınlarda bir yerde atları olur ve gemilerini bıraktıkları limana doğru at sırtında gidebilirler. Oynadıkları büyük bir bahis ve şüphesiz ki onlar
çaresiz adamlardır; ancak hesaplayabilecekleri tehlikeyi
bilirlerdi ki en azından bazıları ödülü almak için kaçabilirdi. Yine de,
durduğumuz yerlerden birinde hizmetçilerle kaynaşmayı başarabilirlerdi. Bu zor olmazdı, çünkü olağan kuruluşun dışında birçoğu
kralın kabulü için hazırlıklara yardımcı olmak üzere işe alınırdı. Bu onların en güvenli planı olabilirdi, çünkü bir yemek sırasında aniden bıçaklansa suikastçılar kargaşada kaçabilirlerdi."

İlk gece Bautre köyündeki bir manastırda uyudular. Kuruluş küçük bir yerdi ve yalnızca kral ve kraliçeyi, thane'leri ve kişisel hizmetçilerini ağırlayabiliyordu. Trenin geri kalanı köyde konakladı. Yabancıların varlığının hemen dikkat çekeceği kadar sessiz bir köyde bir saldırının gerçekleşeceğinden pek korkmamalarına rağmen Wulf, Beorn ve Osgod koridorda sırayla tüm gece nöbet tuttular. Gece endişe verici bir sebep olmadan geçti ve ertesi gün piskoposun sarayında konakladıkları Nottingham'a gittiler. Beorn ve Wulf, Harold'ın hayatına yönelik bir saldırının en olası olduğu yerin burası olduğu konusunda hemfikirdi. Gemi nehirden yukarı doğru yelken açmış ve yolcularını birkaç mil öteye indirmiş olabilir kasabadan, kralın gözüne girmek için akın eden kırsal kesimden insanların arasında hiç kimse yabancılara soru sormayı düşünmezdi. Silahçı ve Ulf sokaklarda dolaşmak ve her yüzü yakından incelemekle görevlendirilmişti. Wulf, Harold'dan on iki askerin komutasını biraz zorlukla almıştı.

"Benim nedenlerim var, efendim kralım, ama bunları söylemek istemiyorum. Size, alarmı hafife alma alışkanlığım olmadığını gösterdiğimi hatırlatmak isterim. Kardeşiniz Gurth, ev hizmetçilerimle birlikte kampını gözetmek için yalvardığımda bana güldü ve böylece onu Gallilerin ani saldırısından kurtardım."

"O zaman bana bir saldırı tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsun, Wulf?"

"Ben öyle demedim, efendim. Sizden sadece on iki adamınızı Londra'ya yolculuğunuz boyunca sadece benim emirlerime uymaları için görevlendirmenizi rica ettim."

"İstediğinizi yapacaksınız, Wulf," dedi kral sonunda. "Daha önce hem cesur hem de ihtiyatlı olduğunuzu kanıtladınız ve boş korkulara kapılmıyorsunuz, bu yüzden istediğinizi yapın ama bana bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Nottingham'a ulaştığımda çevredeki tüm thane'lerin ziyaretlerini kabul etmek zorunda kalacağım ve diğer kasabalarda da aynı şey olacak. Şikayetlerin giderilmesi için dilekçelerle gelen birçok kişi olacak ve düşüncelerimin başka konularla rahatsız edilmesini istemem."

"Bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksiniz, efendim," dedi Wulf. "Bu konudan hiçbir şey çıkmayacak ve yanıldığımı
öğrenmekten en çok memnun olacak kişi de benim kadar olacak."

Buna göre kralın muhafız subayına on iki adamını Wulf'a teslim etmesi için emir verilmişti ve Wulf ondan bu hizmet için en zeki adamlarından on ikisini seçmesini rica etmişti. Nottingham'a ulaşır ulaşmaz Wulf küçük komutasını bir kenara çekti.

"Seçildiniz," dedi, "özel bir görev için. Öğrendim ki
kralın hayatına kast edebilecek hoşnutsuz adamlar var. Sana söylediklerim hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin. Gün batımından yarım saat sonra
o duvarın yanında benimle buluş. Dikkat çekmemek için tek tek sessizce toplan. Gece boyunca nöbet tutmak ve bekçilik yapmak üzere sarayın etrafına görevlendirileceksin. Gün ağarır ağarmaz, yarınız öğlene kadar uzanıp uyuyacak ve sonra yeni göreve hazır olacaksınız. Diğerlerine nerede duracaklarını öğreteceğim. Kral burada iki gün kalacak ve gece gündüz onun güvenliği için nöbet tutulacak."

Daireleri farklı misafirlere tahsis edilir edilmez Wulf dışarı çıktı ve kralın kalacağı odaların pencerelerini inceledi. Birinci kattaydılar ve yüksek bir duvarla çevrili bir bahçeye bakıyorlardı.

"Her neyse, bu taraftan başarılı bir sürprizle karşılaşma korkusu yok," dedi Wulf, yanında olan Beorn'a. "Duvarı aşmak için bir merdivene ihtiyaç olacak; bahçeye inmeleri için bunun yukarı çekilmesi ve sonra pencereye kadar taşınması gerekecek. Ulred'i iki adamla buraya yerleştirirsek ve diğer dört kişiyi de her iki saatte bir nöbet değiştirmek için yakınlara yatırırsak, yeterli olacaktır, çünkü bir alarm verildiğinde, Normanlar ne kadar çok olursa olsun, girişimlerinin başarısız olacağını göreceklerdir. Bu nedenle, akşam yemeği bittikten sonra diğer altı kişiyi yatağa gönderebiliriz, çünkü başka bir noktada saraya zorla girecek kadar cüretkar olabileceklerini varsayamayız."

Hava kararır kararmaz Ulred ve altı asker bahçeye yerleştirildi; diğerlerine ziyafet salonundaki yerlerini almaya hazır olmaları talimatı verildi. Akşam yemeği için zil çalmadan hemen önce
Wulf'a kapıda bir çocuğun kendisiyle konuşmak istediği söylendi. Aceleyle
dışarı çıktı ve beklediği gibi Ulf'un orada beklediğini gördü.

"Ne haber, Ulf,--Walter Fitz-Urse'u gördün mü?"

"Onu görmedim efendim, ama konuştuğunu duyduğumdan eminim. Kral içeri girdikten sonra meydanda büyük bir kalabalık vardı ve etrafımdakilerin arasında bir adamın diğerine yabancı bir dilde konuştuğunu duydum ve ses kesinlikle Walter Fitz-Urse'nin sesiydi. Söylediği sadece iki veya üç kelimeydi, ama o gece nehir kenarında onu yaklaşık yarım saat dinledikten sonra, seste yanılmadığımdan eminim. Yanımda iki tane
cübbeli keşiş vardı ve konuşanın onlardan biri olduğuna inanıyorum.
Yakınımda duran diğer adamların yüzlerine baktım, ama hepsi
dürüst köylüler veya kasabalılar gibi görünüyordu. Nereye gittiklerini görmek için keşişleri takip etmeliydim, ama o anda kalabalık arasında, maskaralıklarına yeni başlamış bazı
oyuncuları görmek için bir koşuşturma oldu ve ben de buna kapıldım; ve o zamandan beri aramama ve
cübbelerin içine bakmama rağmen keşişler, birçok kez küstah bir çocuk olarak lanetlendiğimi, adamımızı
görmediğimi."

"Teşekkürler, Ulf. Burada olduğunu öğrenmek bir şey. Kılık değiştirmesine gelince, bu zamana kadar değiştirmiş olabilir. Yine de, tetikte olacağım ve kukuletalı bir keşişin krala çok fazla yaklaşmamasına dikkat edeceğim. Kapıdaki yerinizi alın ve içeri girip çıkan herkesi izleyin,
ve şüpheli bir şey görürseniz, yanınıza bir asker gönderin,
onu sizin yanınıza yerleştireceğim, beni
alsın."

Adamlardan biri, Ulf ona bunu yapmasını söylediği anda, Wulf'a gelmesi emriyle çocuğun yanına yerleştirildi. Diğerleri ziyafete girdiğinde Wulf, kapının hemen dışına iki adam yerleştirdi ve diğer üçünü kralın sandalyesine en yakın duvara dayadı. Burada, arrasın karşısında durarak, bir ileri bir geri giden hizmetçi kalabalığı tarafından misafirlerin gözünden gizlendiler.

"Elleriniz hançerlerinizin üzerinde durun," dedi Wulf onlara, "ve krala yaklaşan her adamı, hangi derecede görünürse görünsün izleyin.
Elinin hançerine gittiğini görürseniz hemen öne atılmaya hazır olun."

Piskopos ve kral, kürsüdeki masanın ortasında yan yana oturdular; her iki tarafta kralın thane'leri, başrahipler ve kilisenin diğer ileri gelenleri ve ülkenin soyluları vardı. Wulf ve Beorn
akşam yemeğinden muaf tutulmak için yalvarmışlardı ve kral, piskoposun emrinde iki ekstra koltuk olmasından memnun olacağını bildiği için izin
vermişti; ayrıca, duvarın yanında durarak, hizmetçilerin hareketlerini yakından incelediler. Akşam yemeği bitip piskopos ve başlıca misafirleri özel bir odaya çekildiklerinde
onlar için bir rahatlama oldu. Beş askere daha sonra sabaha kadar
gerekli olmayacakları söylendi.

Wulf kapıya çıktı ve Ulf'tan Fitz-Urse olduğunu düşündüğü kimsenin içeri girdiğini görmediğini öğrendi. "Başka bir girişten girmiş olabilir efendim," dedi, "çünkü saraya giden üç veya dört yol var."

"İçeride nöbet tutacağız, Ulf. Daha fazla kalmana gerek yok. Sabah yedide burada ol."

Kral ve kraliçe yatağa çekildikten ve saray sessizleştikten sonra Wulf,
Beorn ve Osgod odalarından gizlice çıktılar ve kralın dairesine gelene kadar koridorlarda sessizce yürüdüler ve sonra kapının karşısına uzandılar. Sırayla nöbet tutacaklardı, Osgod'a ilk nöbeti tutması ve gece yarısı Wulf'u uyandırması söylendi. Osgod bunu yaptı ve Wulf bir süre dikkatle dinleyerek yattı. Koridor iki lambayla hafifçe aydınlatılıyordu, her iki uçta bir tane. Wulf orta nöbeti seçmişti çünkü suikastçıların kaçmak için uzun saatler karanlıkta kalmak isteyecekleri için herhangi bir girişimde bulunulursa gece yarısından hemen sonra olacağını düşünüyordu. Beorn'un derin uyuyan biri olduğunu ve gece yarısından saat dörde kadar uyanık kalmasına güvenilemeyeceğini ve o sırada kendisinin nöbet tutmasının en iyisi olacağını biliyordu.

Yarım saat geçti ve sonra çok hafif bir ses duydu. Bir an sonra koridorun sonunda dört figür belirdi. Arkadaşlarını uyandırmaya cesaret edemedi, çünkü konuşabilirler veya hareket edebilirlerdi, ama kılıcının kabzasını kavradı, Osgod onu uyandırdığında hazır bir şekilde kılıcını çekmişti. Adamlar gizlice ilerledi ve yaklaştıklarında ellerinde kılıçlarını çektiklerini gördü. Birkaç adım ötede durdular ve biri fısıldayarak şöyle dedi:

"Burada uyuyan üç adam var; onlarla ne yapacağız?"

"Hançerlerinizi çekin ve kalplerine saplayın," diye cevapladı bir diğeri. "Herkes bir tane alın ve üzerinde beceriksizce hareket etmeyin. Siz vurduğunuzda kapıyı açıp içeri
gireceğim. Şimdi!"

Wulf, figürleri görür görmez ayağa kalkmaya hazır bir şekilde bacaklarını altına almıştı ve hızla yaklaştıklarında bir çığlık atarak
ayağa kalktı ve en yakınındaki adamla kılıçlarını çaprazladı.

"Kes onu! Öldür onu! Geri çekilmek için artık çok geç!" diye bağırdı adamlardan biri. Wulf ayağa kalktığında bir an geri çekilen diğerleri, ilk saldırdığı adamı kestiği anda ona doğru koştular.

"Kes onları ve kaç!" diye bağırdı daha önce emir vermiş olan kişi, Wulf'a öfkeyle
saldırarak.

"Söylemesi yapmaktan kolay, Walter Fitz-Urse!" diye bağırdı Wulf, bir darbeyi savuştururken ve karşılığında bir darbe indirirken. Rakibinin omzuna isabet etti, ancak
kılıç elinde titredi, çünkü Norman'ın giysisinin altında gizlenmiş
zırhlı zırhın üzerine düşmüştü.

"Şimdi sıra bende!" Fitz-Urse haykırdı ve kılıcını Wulf'un kafasına
kapsamlı bir darbe indirmek için kaldırdı, ancak daha düşmeden önce ikincisi öne atıldı ve kalkık bileği yakaladı, yayın ivmesi rakibini geriye fırlattı, Wulf ise üzerine sertçe düştü ve bir an için
tekrar tekrar yuvarlandılar. Ancak Wulf açık ara en güçlüsüydü ve
hızla üstünlüğü ele geçirdi. Rakibinin kılıcını sağ elinde tutarken hançerinin sol elinde çekilmiş olduğunu fark etmemişti. Kılıç, Fitz-Urse düşerken elinden uçup gitmişti ve Wulf, onun
güçsüz olduğuna inanarak, Norman onu yan tarafından derin bir şekilde bıçakladığında, kavganın diğerleriyle nasıl gittiğini görmek için etrafına baktı. Darbeyi
tekrarlayamadan Wulf kendi hançerini kemerinden kaptı ve suikastçının boğazına sapladı Sonra sol elinin üzerine doğruldu. Dövüş başlayalı sadece birkaç saniye olmuştu ama çoktan bitmişti. Osgod bir adamı öldürmüştü, Beorn koridorda uçan bir rakibi takip ediyordu ve Harold, elinde kılıçla odasından yeni çıkmıştı. Wulf daha fazlasını görmedi ama rakibinin yanında baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Harold, ayakta duran tek kişi olan Osgod'a dönerken, konuşurken kılıcını kaldırmıştı çünkü loş ışıkta onu tanıyamadı.

"Bu, efendim, hayatınıza bir girişimde bulunulduğu anlamına geliyor. Ben Osgod'um, Wulf'un adamı. Korkarım ki cesur genç efendim öldürüldü!" ve Wulf'un yanında dizlerinin üzerine çöktü. Bu sırada koridor boyunca kapılar açılıyordu ve kralın thane'leri ve diğer konuklar, Wulf'un bağırmasıyla ve kılıçların çarpışmasıyla uyanıp, ellerine geçen ilk silahla dışarı çıkıyorlardı.

"Işıkları getirin!" diye bağırdı Harold. "Hayatım tehdit edildi ve korkarım ki
Steyning'in cesur Thane'i öldürüldü."

Alarm hızla yayıldı ve son zamanlarda sessiz ve sakin olan saray şimdi bir kargaşa içindeydi, piskopos ve diğer birçok din adamı, hizmetkarları, hizmetkarları ve silahlı adamlarıyla birlikte thane'lerle kaynaşıyordu.

"Hepinizi geri çekin!" diye bağırdı Harold. "Bu cesetlere, onları inceleyene kadar kimse yaklaşamasın."

Kısa süre sonra meşaleler getirildi. Harold bir tanesini aldı ve Wulf'un cesedinin üzerine eğildi.

"Öldü mü?"

"Kalbi atıyor ama zayıf, efendim," diye cevapladı Osgod.

"Nerede yaralandı?"

"Burada, kalçasının hemen üzerinde sağ tarafında büyük bir kan lekesi var.
Başka bir yara izi göremiyorum."

"Onu odamıza taşıyacağız," dedi kral. "Ama hayır; unuttum, kraliçe orada. Onu karşıdaki odaya götüreceğiz; kimin olduğu önemli değil. Şimdi, Osgod, onu nazikçe kaldırmama yardım et. Piskopos, senden rica ediyorum, şehirdeki kılıç yaralarının tedavisinde en yetenekli sülükler
gönder."

Sonra o ve Osgod, Wulf'u kendi odasının karşısındaki odaya taşıdılar ve bir
sedyeye yatırdılar.

"Şimdi sülükler gelene kadar kan akışının durdurulmasına dikkat edin. Bu konuyu
soruşturmam gerek. Kimin bir bilgisi var?" diye sordu koridora çıkarken.

"Evet, efendim kralım," diye cevapladı Beorn kalabalığın arasından geçerken. "Bu senin hayatını almak için bir komploydu. Wulf, adamı Osgod ve ben
bu konuda kesin bir bilgiye sahip değildik, ancak şüphelenmek için bir nedenimiz vardı ve
bu nedenle kapının dışında yatıyorduk. Sırayla gözetleyecektik.
Wulf nöbet tutuyordu ve onun bağırmasıyla uyandığımda orada yarık kafatasıyla yatan o kötü adamı kestiğini gördüm. Üç kişi daha vardı. Ben
birinin üzerine düştüm, Osgod bir diğerini aldı, Wulf ise lider gibi görünen adamla
mücadele etti. Wulf'un kılıcı kırıldı, ancak rakibine yaklaştı ve birlikte düştüler. Osgod adamını geçti ve rakibim kaçtı. Kapıya ulaşana kadar onu yakalayamadım, ancak kapı kapalı olduğu için daha fazla
kaçamadı ve onu orada öldürdüm."

"Bu adamlar kim ve ne, iyi Beorn?"

"Onların Normanlar olduğuna inanıyorum; ancak Wulf'un nişanlı olduğu liderin, Londra Piskoposu William'ın bir uşağı olan ve sarayda iyi tanınan Walter Fitz-Urse olduğu gerçeğinin ötesinde kesin bir şey bilmiyorum."

Çevredekilerden öfke ve kızgınlık dolu haykırışlar yükseldi ve "Normanlara ölüm!" haykırışları duyuldu.

Harold elini kaldırdı. "Sessiz olun dostlarım. İngilizlere yakışır şekilde adil ve dürüst olalım. Her milletten kötü adamlar vardır ve bunun sebebi dört hainin benden kurtularak düklerine iyi bir hizmette bulunmayı düşünmeleri değildir. Bu suçu olabildiğince nefret edecek adamları suçlamamız gerekir. Önce Beorn'un bu adama karşı haklı olup olmadığına bakalım.
Yüzüne bir meşale tutun. Gerçekten Fitz-Urse. Şövalye kanından geliyordu ama
en şövalyelik dışı bir işte öldü. Wulf'un hançeri hala boğazında. Diğerleri hakkında bir şey biliyor muyuz bakalım."

"Sanırım hepsini yabancı bulacaksınız, efendim," dedi Beorn. "Bence bu işi yapmak için deniz ötesinden geldiler."

Wulf'un ilk öldürdüğü adam, giysisinden belli ki bir rütbeye sahip bir kişiydi; Diğeri ise daha aşağı bir konumdaydı, ayrıca,
Beorn'un öldürdüğü adam da öyleydi.

"Şimdi, efendim piskoposum," dedi kral sakin bir şekilde, "size bu adamların sarayınıza nasıl geldiğini sorma hakkımız var. Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı piskopos. "Bildiğim kadarıyla daha önce hiç yüzlerini görmedim ve kesinlikle
benim bilgimle burada değillerdi. Hemen tüm halkıma kurnazca sorular soracağım ve
siz çatımın altındayken
benim tanımadığım yabancıları buraya kabul edene yazıklar olsun. "

"Ve bu evi bodrumdan çatıya kadar arayın, piskopos. Belki
saklanan başkaları da vardır."

"İzninizle efendim," dedi Beorn, "hemen adamlarınızı alacağım,
pencerenizin altına altısını yerleştirdik ve daha fazlasını çağırıp
kasabayı arayacağım. Muhtemelen dışarıda atlarla birlikte
bu suikastçıların kaçması için hazır bekleyen başkaları da vardır."

"Öyle yap, Beorn. En azından birkaçını yakalayabilirsek iyi olur, böylece
bu meselenin dibine inebiliriz."

Piskopos hemen silahlı hizmetkarlarına Beorn'a eşlik etmelerini emretti ve sonra
memurlarını ve hizmetçileri sorgulamaya başladı ve
ikincisinin sarayı tamamen aramasını sağladı. Hepsi yabancıların içeri girdiğine dair herhangi bir bilgi olmadığını
inkar etti ve aramada, alt kattaki küçük bir odada bir bohça içinde sarılı halde bulunan dört keşiş cübbesi ve başlığından başka bir şey ortaya çıkmadı. Daha sonra başka sorular da sorulmuştu. Hizmetçilerden bazıları
dört keşişin akşam geç saatlerde saraya girdiğini hatırladı ve
alt kat hizmetçilerinden biri onları gördüğünü söyledi ve ona Flanders'tan yeni geldiklerini ve sabah Peterborough'a gidecekleri için
sarayda gece uyumak için izin istediklerini söylediler. Onlara bunun imkansız olduğunu, çünkü piskoposun izni olmadan izin veremeyeceğini
söylemişti, piskopos şu anda Kral ve rahatsız edilemeyeceklerini ve ayrıca saraydaki her odanın dolu olduğunu söyledi. Onlara bir vatandaşın adresini vermişti, emindi ki onları içeri alacaktı. Ona teşekkür ettiler ve oraya gideceklerini söylediler, ancak şüphesiz bunu yapmak yerine kenara çekilip, cüppelerinin bulunduğu odaya saklanmışlardı. Bu oda sadece gelen yoksul gezginlerin giysilerinin saklandığı bir yerdi ve böyle bir akşamda oraya kimsenin girmesi pek olası değildi.

Bu keşif piskopos ve saraydaki herkes için büyük bir rahatlama oldu, çünkü orada piskoposluk adamlarından hiçbirinin işbirliğiyle olmadıklarını gösteriyordu. Mesele tamamen çözülmeden önce Beorn geri döndü.
Saraydan kısa bir mesafede sessiz bir yerde altı atlı iki adamla karşılaşmışlardı. Koşup onları yakalayamadan iki adam eyerlere atlayıp dörtnala kaçmışlardı. Ne yazık ki diğer dört at da onları takip etmişti ve bu nedenle hemen takip etmek imkansızdı. Ev hizmetçileri atlarının ahırlandığı yere koşmuş ve peşlerine düşmüşlerdi, ancak Beorn adamların yakalanmak için çok iyi bir başlangıç ​​yapmış olacağından korkuyordu. Subaylardan biri ev hizmetçileriyle birlikte at sürmüştü ve Beorn ona nehir kıyısında kalmasını söylemişti, çünkü adamlar nehrin aşağısında bir yerde yatan bir gemiye doğru gideceklerdi, ancak iki mil mi yoksa yirmi mil mi olduğunu bilmiyordu. Beorn'un dönüşünden çok önce Wulf'un yarası muayene edilmişti. İçine merhemler dökülmüş ve bandajlar uygulanmıştı. Cerrahlar bunun çok ciddi bir şey olduğu görüşündeydiler, ancak şu anda meselenin nasıl sonuçlanacağını söyleyemeyeceklerdi.

"Hikayen sabaha kadar saklanacak, Beorn," dedi kral. "Hala gün doğumuna beş saat var ve dinlenmek için çekilsek iyi olur, tabii eğer, Londra'da veya başka bir yerde bu olaya karışan başkaları varsa ve gecenin işlerinin haberi onlara ulaşmadan önce tutuklanmaları gerekiyorsa."

"Böyle birini bilmiyorum," dedi Beorn, "ve kaçan bu dört kişi ve ikisinin bu olayla tek başına ilgilendiğine inanıyorum. Sabah yanımda bu konuda benden daha fazla şey bilen bir adam ve bir çocuk getireceğim; onlar ve Wulf'un kesinlikle konuşmuş olacağı Osgod, bu adamlar saraya girdikleri ana kadar bilinen her şeyi size anlatabilecekler."

Silah ustası ve Ulf sabah hikayelerini anlattılar ve Beorn, kral tarafından sorgulanırken Osgod'un Wulf'un yatağının yanındaki yerini aldı.
Sonra kral Wulf'un odasına gitti. "Bu sabah sülükler ne diyor, Beorn?

"Biraz daha umutlular, efendim. Kalbinin dün geceden
daha güçlü attığını söylüyorlar, Osgod kıpırdamadığını veya gözlerini
açmadığını söylüyor, ancak bunun kötü bir işaret olmadığını ve
endişenin bir bitkinlik getirmiş olabileceğini söylüyorlar, çünkü nefes alışı, ölümcül şekilde yaralanmış bir adamdan çok
uyuyan birininkine benziyor."

"Yüzü dünden beri çok değişti," dedi kral üzgün bir şekilde,
Wulf'a bakarak. "Onun ölmesindense
sağ elimi verirdim. Kesinlikle hayatımı kurtardın, Beorn, sen ve onun
güçlü silahşörü ve değerli silahşörü ve onun o
kurnaz çırağı, çünkü eğer odama girip beni habersiz yakalasalardı, şüphesiz beni öldürürlerdi."

"Silahşörden Wulf'un beslediği şüpheyi öğrendiğimden beri elimden gelenin en iyisini yaptım, ama bütün bunlar Wulf'un işi.
Walter Fitz-Urse'nin Londra'ya döndüğünü duysaydım, bu konuyu daha fazla düşünmezdim, sadece bir Norman'dı. Bana söylediğine göre, Baron de Burg'un onu Normandiya'da gördüğünde söylediği birkaç söz, onu ilk düşündüren şeydi. Sonra, Normanlar orada pek hoş karşılanmazken Fitz-Urse'nin neden bu zamanda Londra'ya geri döndüğünü anlayamadı ve bu, onun böyle bir yolculuğa çıkmasının sebepleri konusunda bir tür şüphe duymasına neden oldu ve adamın hareketlerini izlemeye karar verdi. Eğer böyle davranan Wulf'tan başkası olsaydı, şüphelerine gülerdim. Ama o benim için bir kardeş gibidir ve zekasının ne kadar keskin olduğunu bildiğimden, onu her zaman soru sormadan takip etmekten memnuniyet duyarım. Bu konuyu ilk olarak, Norman'ın bir gemide saklanan bazı vatandaşlarıyla gizli toplantılar yaptığını keşfettikten sonra duydum ve hemen Wulf'un yanlış bir iz üzerinde koşmadığından emin oldum ve bu konuyu ele alanlara yardım etmek için elimden geleni yaptım."

"İyi iş çıkardın, Beorn, ama dediğin gibi, şüphesiz en büyük itibar Wulf'a aittir. İlk başta diğer iki adamın kaçmış olmasına pişman oldum, ancak yakalanmış olsalardı, kendi hayatlarını kurtarmak için başkalarını da suçlayabilirlerdi ve Normandiya Dükü'ne karşı şikayette bulunmak zorunda kalabilirdim. Şu anki haliyle, mesele sona erdi. Dört adam beni öldürmeye çalıştı ve öldürüldüler. Cesetleri bu sabah gömüldü ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok.

"Bir saat önce aşağı inip kendimi insanlara göstermek zorunda kaldım, çünkü
büyük bir kalabalık halinde toplanmışlardı, beni görmek için bağırıyorlardı, böylece güvende olduğumu bileceklerdi. Onlara sadık ilgileri için teşekkür ederken, endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyledim.
Dört adamın hayatıma kast ettiği doğruydu, liderlerinin birkaç yıl önce ona yaptığım bir kötülükten dolayı bana karşı özel bir kinleri vardı, ancak hepsi muhafızlarım tarafından odama bile girmeden öldürülmüştü ve ben hiçbir kişisel risk almamıştım, ayrıca suçluların sarayın içinde veya dışında suç ortakları olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktu."

Akşamın geç saatlerinde, cerrahlar burun deliklerine keskin tuzlar sürerken, Wulf gözlerini açtı. Osgod yanında duruyordu ve ellerinden birini tutuyordu.

"Her şey yolunda, efendim," dedi. "Hepsini bitirdik ve krala hiçbir zarar
verilmedi. Yaralandın, ama umarım yakında
iyileşirsin. Sülükler konuşmaman gerektiğini söylüyor ve sen de olabildiğince
uyumalısın. Burada içmen için biraz bir şeyler var;
hareketsiz yat ve dudaklarının arasına dökeyim."

Osgod konuşurken Wulf'un gözlerinde zeki bir bakış belirdi; hafifçe
gülümsedi ve mırıldandı, "Tanrıya şükür, kral güvende!" Osgod'un dudaklarına tuttuğu iksirden birkaç kaşık yuttu ve sonra gözlerini
kapattı, düzenli nefes alışı tekrar uyuduğunu gösterdi. Ertesi gün kral Londra'ya doğru yola koyuldu, Beorn Wulf'a bakmak için kaldı. Kral Ulred'i hediyelerle dolduracaktı, ancak güçlü silah ustası hatıra olarak küçük bir altın kupadan başka bir şey almayı reddetti.

"Görevimi yaptığım için hiçbir ödül istemiyorum," dedi. "Beni ayakta tutan bir mesleğim var ve param olsa daha mutlu olamazdım. Bu konuda yaptığım tek şey, birkaç saat pencerede beklemek ve York'a gemiyle yolculuk yapmak oldu ve kralım için bu küçük zahmete bir ödül beklemeden katlanamazsam kendimden utanırdım."

Ulf'a gelince, teşekkür edildi ve övgüler aldı, ancak kral Wulf bu konuda danışılabilecek kadar iyi olana kadar durumunu değiştirmek için hiçbir adım atmamaya karar verdi. Doktorların genç thane'nin iyileşme yolunda olduğunu güvenle söyleyebilmeleri için iki hafta geçti ve 
Londra'ya bir sedyeyle götürülebilecek kadar güç kazanması için bir ay daha geçmesi gerekti.

XVIII. BÖLÜM.

KUZEY İŞGALİ.

Harold'ın Ealdgyth ile evlendiği haberi, Normandiya'lı William'ın Harold'ın kızlarından birini eş olarak alması yönündeki taleplerine son verdi ve Harold'a karşı tüm Hıristiyan alemine yönelttiği şikayetlerde, bu konudaki sözünü tutmaması, dükün adamı olma yeminini yerine getirmemesinden çok daha belirgin bir şekilde yer alıyordu. İngiliz kralının, kendisinden zorla ve ihanetle alınan bu yemini tutmasının gücünün ötesinde olduğu herkes tarafından açıkça görülüyordu. İngiliz halkının sesi tarafından seçilmişti ve bahşettiği tacı başkasına devretmek için tebaasının en aşağılık olanından daha fazla güce sahip değildi.

Ancak bu yeminin ihlali, kilisenin William'a verebileceği tüm yardımı elde etmeye yaradı. Harold ciddi bir şekilde aforoz edildi ve dükün bunun üzerine hazırladığı mücadele kutsal bir savaş niteliğini kazandı. İngiltere'de aforoz fermanının hiçbir etkisi olmadı. Piskoposların ve din adamlarının büyük çoğunluğu İngiliz'di ve herhangi bir yabancı prens veya din adamından çok krallarını düşünüyorlardı. Norman kanından gelen piskoposlar ve başrahipler bile bu fermanı dikkate almadılar ve Harold'a sadık kaldılar. Kiliseye cömert bir hami olmuştu, Edward'ın onlara bahşettiği tüm ayrıcalıkları ve onurları korumuştu ve tüm İngiliz halkının sevgisine sahipti; bu nedenle, yasak ve yasaklara rağmen kiliseler açık kaldı, ayinler her zamanki gibi yapıldı ve insanlar sanki Papalık Fermanı hiç yayınlanmamış gibi evlendirildi ve gömüldü. Ancak Kıta'da durum böyle değildi. Norman baronları bir bütün olarak ilk başta dükü İngiltere'yi işgal etmede desteklemeyi reddettiler, ancak bireyler olarak William'ın projesine katılmaya ve feodal angajmanlarının gerektirdiğinden çok daha fazla gemi ve adam yardımı yapmaya ikna edildiler. Bunu başaran William, Avrupa'daki tüm maceraperest ruhlara, aforoz edilen İngiltere Kralı'na karşı haçlı seferinde kendisine katılmaları için bir davette bulundu ve herkesin İngiltere'nin yağmalanmasında ve topraklarının bölüşümünde eşit şekilde pay sahibi olacağına söz verdi. Yem cazipti. Bazıları bu girişime yalnızca Avrupa'nın en büyük askeri lideri olarak kabul edilen birinin bayrağı altında şan kazanmak için katıldı, diğerleri ise kazanç sevgisinden etkilendi, haçlı seferlerinde olduğu gibi, çok sayıda kişi Papa tarafından kutsanmış bir girişimde yer alarak geçmişteki suçlarının affedilmesi için katıldı. Böylece William'ın topladığı güç, Normandiya'nın tek başına kaynaklarının
yürütebileceği gücü fazlasıyla aştı.

Harold'ın tahta çıktığı öğrenilir öğrenilmez William'ın sarayına koşan ilk kişilerden biri, Harold'ın onun uğruna bir iç savaşa girmeyi reddetmesi ve onu Northumbria halkına, ondan nefret etmelerine rağmen zorla kabul ettirmeyi istemesi, affedilmeyecek bir
haksızlıktı. Tostig'in İngiltere'yi kendi özel kavgası için bu şekilde feda etmeye hazır olması, erken kariyerinden beklenemeyecek bir alçaklık ve pervasızlık gösteriyordu. William doğal olarak ittifakı kabul etti, Tostig'in bağlılık yeminini aldı ve Norman ve Flaman maceracıların yönettiği bir dizi gemiyi donatmasında ona yardım etti. İngiliz filosunun tuttuğu nöbetten kaçarak denizi geçtiler, karaya çıktılar, önemli bir miktarda ülkeyi yağmalayıp tahrip ettiler ve sonra geri çekildiler. Tostig, Normandiya'lı William'ın tüm planları hazırlanana ve büyük ordusu denize açılana kadar kendisiyle birlikte hareket edecek bir sefer
göndermeye isteksiz olmasına öfkelenmişti. Normandiya gerçekten de geniş bir kampa dönüştürülmüştü. Her limanda çok sayıda işçi gece gündüz gemi inşa ederek çalışıyordu, çünkü Normandiya bir deniz gücü olmaktan çıkmıştı ve nakliyesi büyük orduyu
geçirmek için tamamen yetersizdi. Sabırsız ve aceleci Tostig, William'a ettiği bağlılık yeminini artık düşünmüyordu. Kuzey kontlarının kuvvetleri tarafından Yorkshire'dan kovulan Tostig, İskoçya'ya yelken açtı ve burada Kral Malcolm tarafından hem yeminli bir kardeş hem de İngiltere'nin düşmanı olarak karşılandı. İskoçya'dan Norveçli Harold Hardrada ile müzakerelere başladı. Bu savaşçı hükümdar, onun ilerlemelerini dinlemeye hazırdı; yıllardır Danimarka ile mücadele ediyordu ve başarısız bir şekilde fethetmeye çalışmıştı ve sonunda kralı Sweyn ile bir barış antlaşması yapmak zorunda kalmıştı. Tostig, kişisel iknalarla Sweyn'i İngiltere tacına olan iddiasını yeniden canlandırmaya ve fethetmeye ikna etmeye çalışmıştı; ancak bu kadar tehlikeli ve zor bir girişimde bulunmayı tamamen reddetti ve Tostig daha sonra Norveçli Harold'a yöneldi. Onunla yapılan görüşmenin İskoçya'ya gitmeden önce mi yoksa oradan Norveç'e mi gittiği tarihçilerin farklı görüşte olduğu bir noktadır. Bazıları herhangi bir görüşmenin
yapıldığını reddediyor, ancak olasılık dengesi Harold'ın Tostig'in planlarına içtenlikle dahil olduğu ve hemen girişim için hazırlıklara başladığı erken bir görüşme lehine güçlü bir şekilde duruyor.

Norveç'ten gelen bir işgal kuvvetinin Northumbria'ya çıkacağı kesindi ve Harold, Normanlara karşı kuzey kontlarının yardımına çok fazla güvenemese de, özellikle Tostig işgalde bir ortak olduğunda, kendi kıyılarına çıkan bir keşif seferini yenmek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu.
Kendi düşünceleri tamamen Normandiya'da toplanan güçlü keşif seferini püskürtmeye odaklanmıştı ve bu amaçla, muazzam çabalarla İngiltere'de şimdiye kadar bir araya getirilmiş en büyük orduyu ve filoyu topladı. Normanların karaya çıkmasının beklenebileceği kıyı boyunca aralıksız bir nöbet tutuldu, filo ise Thames Nehri ile Wight Adası arasında aylarca seyretti ve istilacılara karşı savaşmaya hazırlandı. Ancak İngiltere'deki hizmet koşulları öyleydi ki, büyük bir kuvveti belirsiz bir süre boyunca yaya olarak tutmak imkansızdı. Ev hizmetçileri ordunun tek düzenli kısmıydı. Kuvvetin büyük kısmı, hem kara hem de denizden, hizmet süresi çok sınırlı olan asker veya milislerden oluşuyordu. Harold'ın ordusunu ve donanmasını dört ay boyunca bir arada tutabilmesi onun etkisi hakkında çok şey söylüyor. Düşman ortaya çıksaydı, askerler ve denizciler görevlerini yerine getirirdi, ancak uzun süreli hareketsizlik, hiç gelmeyen bir düşman için yorgun bekleyiş çok fazlaydı ve Eylül geldiğinde ve hasat toplanmaya hazır olduğunda, adamları daha uzun süre bir arada tutması bile imkansızdı. Ordu
dağıtıldı, askerler evlerine gitti ve filonun gemileri
ait oldukları limanlara yelken açtı. Harold'un tüm çabaları ve
endişeleri, bu kadar çok sayıda adamı beslemek ve onlara bakmak için yaptığı tüm cömert harcamalar
boşa gitmişti. İngiltere bir süre
yaklaşan fırtınaya karşı tamamen savunmasız kaldı.

Wulf Ağustos'a kadar gücünü tamamen toparlayamadı ve
orduya katılamadı.

"Bu," dedi Harold kampa vardığı gün,
"onurlandırma veya hibe verme zamanı değil. Ama eğer
başarılı olursak ve ben İngiltere Kralı olarak kalırsam, hayatını riske
atarak bana yaptığın hizmetler, Wulf, layıkıyla ödüllendirilecek."

"Hiçbir ödüle ihtiyacım yok," diye cevapladı Wulf. "Mülklerim tüm
ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyor ve ne toprak ne de onur istiyorum, çünkü sana ve İngiltere'ye hizmet
edebildiğim için fazlasıyla memnunum."

Ancak Wulf, hemen Sussex'in güney kıyısındaki thaneler tarafından sağlanan tüm
ev hizmetçilerinin komutanı olarak atandı. Bu birliklerin hiçbiri kendi dikkatlice hazırlanmış birliğiyle eşit güçte değildi, thanelerden birkaçı sürekli olarak on beş veya yirmiden fazla adamı silah altında tutuyordu ve bunlar da Harold'ın teşvikleri sonucunda sadece son birkaç aydır. Toplamda güç yaklaşık dört yüz kişiydi. Her grubun kendi alt subayı vardı ve Wulf onları tek bir birlik haline getirmek için elinden geleni yaptı. Ordu dağıldığında kralla birlikte Westminster'a döndü. Oraya vardığı günün ertesinde saraydan
çıkarken bir adam onu ​​karşıladı ve ona bir mektup verdi. Mektupta sadece şu kelimeler vardı:

"_Sizi görmek isterim. Taşıyıcıyı takip ederseniz sizi bana
getirir. Bu mesajdan kimseye bahsetmeyin. Edith._"

"Mesafe çok mu uzak?" diye sordu adama.

"Croydon'a, efendim. Buraya at sırtında geldim."

Wulf hemen atının kendisine getirilmesini emretti.

"Bu gece geri dönecek misiniz efendim," diye sordu Osgod, atına binerken, "Kral sizi görmek isterse diye?"

"Geç saatlere kadar, muhtemelen yarına kadar geri dönmeyeceğim. Nereye gittiğimi size söylemem, böylece size sorulursa, binmeden önce varış noktamla ilgili hiçbir şey söylemediğimi gerçekten söyleyebilirsiniz."

Wulf atını Croydon köyünden çeyrek mil uzakta tenha bir konumda duran mütevazı bir evin önüne çektiğinde öğle vaktiydi. Edith onu kapıda karşıladı.

"İsteğime bu kadar çabuk cevap verdiğin için teşekkür ederim, Wulf. Sana
lordum hakkında sormak istediğim çok şey var. Onun hakkında sadece genel raporlara göre duyuyorum,
çünkü ara sıra ona mesaj göndersem de
bana yazma fırsatı vermiyorum ve onun isteklerime saygı duyduğunu ve
benim için hiçbir araştırma yapılmasına neden olmadığını biliyorum."

"Harold bazen senden bahsediyor, hanımefendi ve seni
hiçbir şekilde unutmadı. Bana ikametgahının yerini bulmamı söyledi; seninle bir görüşme yapmak istediği için değil,
gerekirse bir mesaj gönderebileceği için." Bu sırada Edith'in zamanının çoğunu geçirdiği
odaya oturmuşlardı.

"Tanışmamamız daha iyi," dedi içtenlikle. "Onun görevi
İngiltere için çalışmak ve savaşmak; benim görevim ise tüm insanlardan uzak kalmak ve
zamanımı onun için dua ederek geçirmek. Size büyük bir güven duyduğunu biliyorum, ki öyle de olabilir, çünkü sizin kendi hayatınız pahasına onun hayatını nasıl kurtardığınızı duydum. Yeni kraliçesinden memnun mu?"

"Şu anda düşünceleri tamamen kamu işlerine yönelmiş durumda, hanımefendi,
ve belki de öyle olması iyi bir şey. Kraliçeden fazla sempati aldığını sanmıyorum, kraliçenin, kocasından çok, kuzeyli kontlar olan kardeşlerine daha fazla önem verdiğini söyleyebilirim."

"Böyle olması şaşırtıcı değil," diye cevapladı Edith; "Her ne kadar
bir kadının Harold'ı tüm kalbiyle sevmeden onunla yaşayabilmesi bana garip gelse de. Ve yine de Harold gibi kendisinin de
feda edildiğini hissedebilir. Evliliklerinden önce aralarında hiçbir sevgi gölgesi yoktu, hatta ondan nefret bile etmiş olabilir, çünkü kocasına, Galler kralına
yıkım ve ölüm getiren oydu. Kardeşlerinin sağlam ittifakını kazanmak için onunla evlendiğini ve
onların onun elini Harold'a hiçbir hissine
bağlı olmadan verdiğini bilmeli. Kralın mutlu olmasını isterdim, başka biriyle bile olsa. Ama onu mutluluğu için değil, İngiltere'nin bir olabilmesi için terk ettim. Ordunun dağıldığı ve filonun
dağıldığı doğru mu?"

"Doğru, hanımefendi. Üç veya dört bin hizmetçi dışında, İngiltere'yi savunmaya hazır silahlı bir adam yok."

"Onun için korkunç bir sınav olmalı."

"Öyle, hanımefendi. Dün şehre aylarca süren çalışmanın başarısızlığıyla morali bozuk ve bitkin bir şekilde döndü."

"Yine de," dedi, "Normanlar gerçekten geldiğinde?"

"Şüphesiz olacaklar. Ancak filonun kaybı ordunun kaybından daha fazladır, çünkü denizde onlarla karşılaşabilir ve neredeyse kesinlikle onları yenebilirdik, çünkü Normanlar denizcilerimizle boy ölçüşemez; oysa aceleyle toplanmış askerlerle bu kadar büyük bir eğitimli asker ordusuyla karşılaşmak her türlü dezavantaja rağmen savaşmak demektir."

"Ve Norveçli Tostig ve Harold'ın da bir istila için
hazırlık yaptığına dair söylenti doğru mu?"

"Danimarka'dan bize gelen tüm raporlar bu yönde."

"Godwin'in bir oğlunun İngiltere'ye böyle ihanet etmesi, taşların haykırmasına yeter," dedi Edith öfkeyle, ". Onun hakkında hiç böyle düşünmemiştim. İnatçı ve tutkuluydu; yine de genç bir adamken neredeyse Harold kadar seviliyordu, hatta bazıları onu daha çok seviyordu. Ama sizi buraya kamu işleri için değil, Harold'dan bahsetmek için getirdim. Onun günlük işlerini, düşüncelerini veya sıkıntılarını bilmiyorum. Bana onun hakkında
anlatabileceğin her şeyi anlat, Wulf."

Uzun süre kraldan bahsettiler. En başından beri Harold'ı ne kadar sevdiğini görerek Wulf'a doğru çekilmişti ve konuşurken sık sık gözyaşları
düştü.

"Onunla gurur duyuyorum," dedi sonunda; "hayatımın ışığı olduğu zamandan daha fazla gurur duyuyorum. Fedakarlığım boşa gitmedi. O, benim istediğim kişi.
Düşünceleri tamamen ülkesine odaklı; tüm
enerjisini, tüm bilgeliğini, tüm zamanını onun hizmetine veren biri. Daha alçakgönüllü insanlar
mutlu olabilir, ancak bir kralın diğerlerinden daha yüksek görevleri vardır ve onun için aşk ve evlilik, eş ve çocuklar, köylünün sevinçleri tamamen
ikincil olmalıdır. Ülkesinin iyiliği, on binlerce kişinin mutluluğu ve refahı onun elindedir; ve eğer bu konularda layık davranırsa, halkının
kutsamalarını kazanırsa, daha düşük seviyedeki insanlar için çok fazla olan
evdeki sevinçlerden vazgeçebilir. Mutsuz olmadığından emin misin?
Bunu bilseydim, mutlu olurdum."

"Mutsuz olduğunu sanmıyorum," dedi Wulf kendinden emin bir şekilde. "Herkesin
alkışına ve sevgisine sahip ve tüm çalışmalarının
ülkesinin ve halkının iyiliği için olduğunu biliyor. Pişmanlıkları olabilir, ancak
gece gündüz her düşüncesinin yöneldiği
bu kadar büyük bir iş varken, bunlara harcayacak çok az zamanı var."

"Sanırım bu gece geri dönmek istiyorsun, Wulf?"

"Bunu çok tercih ederim," dedi.

"Ve burada kalmamanı tercih ederim. Misafirperver görünmeyebilir,
ama bence daha iyi olur. Burada kimse beni tanımıyor ve ilk başlarda
hizmetçilerim yurtdışına çıktıklarında sorularla karşı karşıya kalıyorlardı; ancak
şaşkınlık kayboldu ve köylüler, söylediğim gibi, bir saray görevlisinin dul eşi olduğuma inanmaya başladılar. Genç bir
thane'nin gece burada kaldığı öğrenilirse, bu onları yeniden dedikodu yapmaya başlatırdı. Başlamadan önce benimle
yemek ye ve kal."

"Peki krala seni gördüğümü söylemeli miyim?" diye sordu.

"Sen ne düşünüyorsun, Wulf?"

"Bunu bilmekten memnun olacağından eminim. Nerede yaşadığını söylememe gerek yok. Bana bunu gizli tutmam için görevlendirdiğini söyleyeceğim ve o da bana soru sormaktan
vazgeçecektir. Ama seni gördüğümü bilmenin, nasıl göründüğünü, nasıl yaşadığını,
nasıl meşgul olduğunu ve onu nasıl düşündüğünü öğrenmenin ona derin bir zevk vereceğinden eminim. Sevdiği birinden hiçbir şey bilmemek onun için bir sınavdan başka bir şey olamaz. Bana bir kereden fazla
bir manastıra girip girmediğini, sağlıklı olup olmadığını, kendini nasıl taşıdığını ve diğer konuları merak ettiğini söyledi."

"O zaman ona söyle, Wulf. Ona, ayrılığımız yüzünden ne kadar büyük bir üzüntüm olsa da, onun kraliyet işini ne kadar asil bir şekilde yaptığını bilmekten
yalnızlığımda mutlu hissedebildiğimi ve ona gitmesini söylediğimde haklı olduğumdan
hiçbir zaman emin olmadığımı söyleyebilirsin. Ona bir manastıra girmeyi
hiç düşünmediğimi; eski hizmetkarlarımın, bahçemin ve iğne işimin olduğunu; zamanımın çoğunu daha fakir komşularıma hizmet ederek geçirdiğimi ve onlar tarafından sevildiğimi söyle. Sağlığımın
iyi olduğunu ve onun varlığı dışında ihtiyacım olan her türlü rahatlığa sahip olduğumu söyle. Ona
eğer hastalanırsam ve sülükler öleceğimi söylerse, beni tekrar görmesi için onu çağıracağımı, ancak bu hayatta ancak bu şekilde buluşacağımızı; ve duam o ki, kararımı değiştirmeye çalışmasın, çünkü tekrar ayrılmanın acısı onu görmenin sevincinden daha fazla olsun. O artık başka bir kadının ve benim hareketim yüzünden, birbirimizi bu kadar severken, tekrar buluşmamız, o veya ben ölüm döşeğinde olmadıkça, bizim için büyük bir günah olur."

Akşam yemeği erken servis edildi ve yendiğinde Wulf'un atı kapıya getirildi.

"Tekrar mı geleceğim?" diye sordu.

Kadın bir süre cevap vermedi. "Seni çağırmazsam, Wulf. Tanışmamız bana çok keyif verdi ve bundan dolayı daha da mutlu olacağım, ancak
bir süre geçmiş ve şimdiki zaman hakkında konuşmamız beni rahatsız edecek ve
yeni pişmanlıklar ve özlemler uyandıracak. Bu nedenle, ben sizi çağırana kadar
bir daha gelmemeniz en iyisi olur."

Wulf Westminster'a girdiğinde karanlık tam çöküyordu.

"Kral sizi iki kez istedi, efendim," dedi Osgod, inerken.
"Sonuncusu çeyrek saat önceydi."

Wulf hemen kralın odasına gitti, orada iki veya üç sekreterle birlikte çalışıyordu ve onlara dikte ediyordu.

"Seni istiyorum, Wulf," dedi kral içeri girerken. "Neredeydin?" Wulf
sekreterlere baktı ve Harold onları tekrar çağırana kadar
çekilmelerini söyledi. Wulf daha sonra Edith ile olan görüşmesini uzun uzun anlattı. Harold
sessizce dinledi.

"Haberinize çok sevindim," dedi, Edith bitirdiğinde. "Tam da onun yapacağını
düşündüğüm şeydi. Sözleri yüce ve bilgece; gerçekten
bir kral, tebaasının en mütevazısının bile erişebileceği türden bir mutluluk için pek az umut besleyebilir. Ama bundan tekrar bahsedelim. Şimdilik
kamu işlerini düşünmeliyim. Danimarka'dan bana Norveç filosunun yelken açtığına dair güvenilir bir haber geldi.
Harold'ın krallığındaki savaşçıların yarısından oluşan bir askerî birlik çağırdığı ve
nakliye gemilerinin yanı sıra beş yüz savaş gemisinin daha olduğu söyleniyor. Oğlu Magnus, Norveç'i kral unvanıyla yönetmek üzere geride bırakıldı. Harold,
İngiltere'yi fethetmeyi ve burada hüküm sürmeyi planlıyor. Haberi kuzey kontlarına göndermek için hiç vakit kaybetmemeliyim. Şüphesiz ilk olarak onların kıyılarına ayak basacak.
Senden daha çok güvenebileceğim kimse yok ve sen benim
habercim olacaksın.

"Onlara, silah taşıyabilen her adamın
sancaklarına çağrılması ve düşmanı püskürtmek için her türlü
hazırlığın yapılması konusunda onları uyaran mektuplar yazdım. Şu anda onlara hiçbir yardımda bulunamam; ordum dağılmış durumda, kıyılarım savunmasız ve her an
William'ın filosu kıyıdan
görünebilir. Onlar Norveçlilerle buluşsun,
ben de Normanlarla buluşayım. Mektuplarımda verdiğim öğütleri onlara iletmek sana düşüyor; ve onlarla birlikte kalmanı, zaman zaman bana mesajlar göndermeni, York'ta neler olup bittiği ve Norveçli Harold ile mücadelelerinde nasıl bir performans gösterdikleri ve korktuğum gibi kardeşim Tostig ile mücadelelerinde neler yaptıkları hakkında bana tam haberler vermeni istiyorum. Northampton'da seninle karşılaştılar ve
sana duyduğum güveni ve Galler seferinde verdiğin hizmetleri biliyorlar. Ancak, sizi iyi karşılasalar bile, korkarım ki
öğütleriniz boşa gidecek. Onlar kibirli ve dik kafalılar ve
kesinlikle thanelerimden biri tarafından yönlendirilmeyecekler. Bu nedenle,
konuyu onlara zorlamayın, yoksa öfkelerini üzerinize çekme riskine girmeyin.
Onlarla iyi geçinmenizi istiyorum, çünkü ancak bu şekilde onların görüşlerini öğrenebilir ve
yapılanlar hakkında beni bilgilendirebilirsiniz. Görevi üstleneceğinizden emin olarak
sizi York'taki temsilcim olarak onlara çok tavsiye ettim ve iyi karşılanacağınızdan şüphem yok. Kayınbiraderler olmalarına rağmen Normanlarla mücadelemizde onlardan pek az yardım bekleyebilirim, ama
orada kendi kontlukları için savaşacaklar ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar,
ama sonuçtan korkuyorum, çünkü yaya bir ordu bulundurmam yönündeki yalvarışlarıma sağır oldular ve Kuzey'in aceleci askerleri Harold Hardrada'nın onlara karşı getirdiği güçlü orduya karşı
zor duracak."

"Hemen başlayacağım, efendim."

"İşte tüm valilere ve thanelere size at değiştirmeleri ve her konuda size yardım etmeleri için bir kraliyet emri. Şu devini de yanınıza alın, o sadık bir adamdır ve aklı başındadır; orada çok işe yaradığını göreceksiniz. Elbette kontlara sahaya kadar eşlik edeceksiniz. Askerlerin nasıl savaştığını iyi izleyin, uzun zamandır bir düşmanla karşılaşmaları gerekmedi ve savaş gününde ne kadar güvenilir olduklarını bilmek istiyorum. Bugün kendi atınız seyahat ettiği için en iyilerimden ikisini alın, ahırın başına size teslim etmesi için bir emir veriyorum. Sizin için
başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim. İsteklerinizi anlıyorum ve onları
olabildiğince yakından takip edeceğim."

"Savaş alanında kendinizi çok fazla açığa çıkarmayın, Wulf. Sizi
koruyamam ve bu nedenle aceleci olmamanızı ve işler kötüye giderse
elinizden geldiğince güvenliğinizi sağlamanızı rica ediyorum."

Wulf, Osgod'un aşağıdaki salonda onu beklediğini gördü.

"Bana ihtiyacınız olabileceğini düşündüm, efendim, bu yüzden kralı
görene kadar bekledim."

"İyi iş çıkardın, Osgod. York'a doğru bir yolculuğa çıkıyorum ve siz
bana eşlik edeceksiniz. Silahlı olarak biniyoruz, bu yüzden zırhınızı giyin ve en sevdiğiniz baltanızı alın, sonra bu emri ahırlara götürün ve onlara yarım saat içinde kapılara iki atı
hazırlamalarını söyleyin; sonra
mutfağa gidin ve doyurucu bir yemek yiyin ve bir
cüzdana biraz ekmek ve soğuk et koyun. Hızlı ve az mola vererek bineceğiz, çünkü her yerde atların değiştirilmesi için kraliyet
emri var."

"Bu iyi bir haber, efendim. Son dört ayı hiçbir şey yapmadan geçirdikten sonra, birine güçlü bir darbe indirme şansı olduğunu duyduğuma sevindim, ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Şimdi git, Osgod, ben de kıyafetlerimi değiştirmeli ve bir boynuz bira içmeliyim
ve bir şeyler yemeliyim, gerçi üç saattir yemek yiyorum. En şık takımımı eyer çantama koy, çünkü York'ta bir süre kalabilirim ve Harold'ın habercisi olarak gittiğim için güzel bir
gösteri yapmalıyım."

Yolculuk olağanüstü bir hızla tamamlandı, Harold'ın emriyle durdukları her yerde atlarını değiştirdiler; ve onlar sadece bir kez birkaç saat uyumak için durdular. Wulf, Edwin ve Morcar'ın ikisinin de York'ta olduğunu gördü ve ikametgahlarının kapısında indi. Kendisini kralın habercisi olarak ilan ederek hemen onların huzuruna çıkarıldı.

"Bu Steyning'li Wulf, değil mi?" dedi Edwin nezaketle. "Mesaj gerçekten acil olmalı, çünkü Harold onu taşıman için seni seçti. Onu ne zaman
bıraktın?"

"Salı akşamı saat dokuzda Westminster'dan ayrıldım."

"Ve şimdi perşembe günü öğle vakti," dedi kont şaşkınlıkla. "Kırk saatten az bir sürede yaklaşık iki yüz mil yol kat ettin."

"Yollar iyi, efendim ve kralın atları gerektiğinde
değiştirme emri vardı. Northampton'da altı saat uyudum ama
yemek yemek dışında başka bir duraklama yapmadan at sürdüm. Kralın mektubunda göreceğiniz gibi, taşıdığım mesajın önemli olduğunu biliyordum. "

Edwin mektubu açtı ve Morcar'ın önüne koydu ve ikisi birlikte okudu.

"Bu gerçekten ciddi bir haber," dedi Edwin mektubu inceledikten sonra. "Yani
Norveçli Harold beş yüz savaş gemisi ve Norveçli erkeklerin yarısıyla buraya doğru geliyor. Haber Danimarka'dan geldiğine göre, muhtemelen denizde yaklaşık iki hafta geçirmiş olmalı ve eğer buraya doğru yelken açmış olsaydı, kıyılarımızın görüş alanında olduğunu bundan çok önce duyardık.
Onun hakkında hiçbir şey duymadığımıza göre, amacı yanlış bildirilmiş olabilir ve filosunun bize karşı bir şey yapmamış olması da mümkündür."

"Korkarım ki başka bir varış noktası olamaz," dedi Wulf; "ancak
önce Malcolm'dan yardım almak için İskoçya'ya yelken açmış olabilir. Orada, kralın kendisiyle ittifak halinde olduğundan korktuğu Tostig'i de bulacaktır."

"O zaman kesinlikle bize karşı geliyor," dedi Morcar, "ve eğer
rüzgarlar filosunu parçalamazsa, çok geçmeden onun hakkında bir şeyler duyacağız. Ama İskoçya sınırından Humber'a kadar her yere
çıkabilir ve bu kadar uzun bir hat boyunca onu engellemeye çalışmamız
boşuna olur. Normandiya'lı William'ın yaptığı gibi gelişini geciktirebilir ve bizim adamlarımız, Harold'ınkiler gibi, aylarca silah altında kalıp hiçbir şey yapmayacaklardır. Bu kadar büyük bir orduyla
yavaş hareket etmeli ve ona karşı koymak için güçlerimizi
toplamak için bolca zamanımız olacak. Harold, derhal askerleri çağırmamızı istiyor, ama o Northumbrialıları bizim kadar tanımıyor. Savaşacaklar, hem de cesurca, ama süreleri
dolduğunda dağılacaklar. Tostig'i püskürtmek için onları silah altına çağırdığımızdan beri sadece altı hafta geçti ve tehlikenin
kendileri tarafından
görülmediği sürece bu kadar kısa bir
aradan sonra evlerini tekrar terk etmeyecekler. Kralın mektubunda, sizin bir süre bizimle kalmanızı
emrettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Hem kraliyet kardeşimizin temsilcisi hem de kendini yiğit ve becerikli bir asker olarak kanıtlamış biri olarak varlığınızdan memnun olacağız."

Wulf'a sarayda hemen daireler tahsis edildi ve kendisine onur konuğu gibi davranıldı. Kraliyet şambeyini tarafından kendisine bol miktarda para verilmişti ve her iki veya üç günde bir Londra'ya haberciler gönderiyordu. Zihni çok rahatsızdı çünkü kontlar yaklaşan fırtınayı karşılamak için hiçbir hazırlık yapmamışlardı, bunun yerine avlanmaya veya şahin avlamaya, eğlenceler düzenlemeye ve sanki güçlü bir istila haberi onlara hiç ulaşmamış gibi vakit geçirmeye devam ettiler. Harold'ın tavsiyesine uymaları için onları teşvik etmek için yaptığı ilk girişimler o kadar sert bir şekilde reddedildi ki, daha fazla dayanmanın faydasız olduğunu hissetti.

On beş gün geçti ve sonra York'a bir haberci geldi ve büyük bir filonun Tyne'a girdiği ve İskandinavların
ve Ülkeyi yakıyordu. Harold Hardrada önce anakaranın kuzey bölgeleriyle birlikte güçlü bir İskandinav eyaleti oluşturan Shetland ve Orkney Adaları'na yelken açmıştı. Eyaletin iki genç kontları olan Paul ve Erning ve çok sayıda tebaası filoya katıldı, Malcolm tarafından gönderilen ve Tostig tarafından komuta edilen bir İskoç birliği de katıldı, Tostig'in yanında Flanders'tan getirdiği kuvvet de vardı. O zamanlar büyük bir Norveç kolonisi olan İzlanda, Danimarka kökenli bir İrlandalı hükümdarla birlikte gemiler ve adamlar gönderdi. Sonunda harekete geçen kuzey kontları, askerlerin toplanması için her yöne çağrılar gönderdi. İşgalcilerin bir sonraki haberi Scarborough'da geldi, cesurca bir direniş gösterdiler, ancak İskandinavlar kasabanın üzerindeki dik tepede mevzilendiler ve orada büyük bir odun yığını toplayarak onu ateşe verdiler ve yanan keresteleri yere fırlattılar. Evlerin çoğu
ateş aldı ve bu hızla yayıldı. Sakinler
teslim oldu, ancak büyük kısmı katledildi ve kasaba yağmalanmaya bırakıldı. Scarborough gibi Holderness da saldırıya cesurca ama başarısız bir şekilde
direndi ve güneye yelken açan büyük filo Humber'a girdi. Saat başı haberciler York'a gelip işgalcilerin ilerleyişiyle ilgili haberler getiriyorlardı; saat başı Northumbria askerleri başkente akın ediyordu.

Önceki dikkatsizliklerini ve gecikmelerini onaylamasa da Wulf, iki kuzeyli kontunun artık kendilerini adam gibi taşıdıklarını kabul etti.
Şehrin savunmasını sağladılar, silah taşıyabilen tüm sakinleri topladılar, askerlerin beslenmesini ve yerleştirilmesini ayarladılar ve onları sahaya çıkarmak için kısa bir bildirimde mümkün olan her şeyi yaptılar. Ancak bu ham milislerin İskandinavların saldırısına karşı koymak için pek de hesaplı olmadığını da gördü. Çekirdek görevi görecek ve savaşın en büyük yükünü taşıyacak ev hizmetçileri gibi deneyimli birlikler yoktu. Hepsi ham, deneyimsiz ve kötü silahlanmıştı,
İngilizlerin en sevdiği silah olan balta hariç.

Büyük filo hiç durmadı, Humber'dan yukarı doğru yelken açtı, nehir daraldıkça kıyıdan kıyıya neredeyse tamamen doluymuş gibi görünene kadar. Küçük Selby köyünü geçti ve Riccall köyü yakınlarında, Ouse'nin sol kıyısına demir attı, York'tan dokuz mil uzaklıktaydı. Kralın oğlu Olaf, Orkney'in iki kontu ve o adaların piskoposu gemileri korumak için gemide kaldılar, çünkü bu kadar büyük bir silahlanmayla karşılaşmak için çok küçük olan Northumbria filosu Wharfe'a sığınmıştı ve korumasız kalırlarsa aşağı inip İskandinav gemilerine saldırabilirdi. Kral ve Tostig komutasındaki büyük ordunun ana gövdesi karaya çıktı ve York'a doğru yürümeye hazırlandı. Çağrı aniden yapılmış olsa da İngiliz birliklerinde ruh veya vatanseverlik eksikliği yoktu. Sıralarında, ülkeyi işgal eden yarı-putperest orduya karşı savunmaya yardımcı olmanın kendi görevleri olduğunu düşünen birçok rahip ve keşiş vardı. Kiliselerin yağmalandığı ve rahiplerin sunakta öldürüldüğü geçmiş İskandinav işgalinin hatırası onlara ilham verdi ve onlar ve keşişler, kontların çağrısına laikler kadar çabuk karşılık verdiler. Bunlar, savaşmak için en iyi konuşlanabilecekleri yer ve kuvvetlerinin mevzisi konusunda Wulf'a danışmaktan çekinmemişlerdi. Normandiya Dükü William ve Galler'deki Harold yönetiminde kendini göstermiş olan biri, genç olmasına rağmen, kuzeydeki thanelerden daha fazla savaş deneyimine sahipti ve Harold'ın temsilcisi olarak bunların hepsi onun tavsiyesini saygıyla dinlemeye hazırdı. İskandinavların ilerlemesi muhtemel olan yönü incelemek için dört veya beş gün harcamıştı ve şehirden iki mil uzaklıktaki Gate Fulford olarak bilinen bir yerin, dar bir sırtta yer aldığından ve bir tarafında nehir ve bataklık kıyıları, diğer tarafında ise düz bataklık bir arazi olduğundan savunma için en iyi yer olduğuna karar vermişti. Kontların ordusu oraya doğru yürüdü ve mevzi aldı.

BÖLÜM XIX.

STAMFORD KÖPRÜSÜ.

Askerleri oluşturup harekete geçirmenin zorluğu nedeniyle, İskandinavlar yere ulaşmış ve İngilizler ulaşmadan önce savunma pozisyonu almışlardı. Güç, güçlü bir ev hizmetçileri grubu içerseydi, konuyu kontlarla görüşen Wulf, onlara savunmada savaşmaları ve İskandinavların saldırmasına izin vermeleri gerektiğini söylerdi; ancak yeni yetiştirilmiş, savaşa hazır ve istekli birliklerle, ancak eğitimli askerlerin uzun bir saldırı serisine sabırla dayanmasını sağlayan disiplini istemeyen, düşmana saldırmanın zafer şansının daha fazla olduğunu düşündü. Morcar solda komuta ediyordu,
Edwin sağda. Wulf, Morcar'ın yanında yerini aldı ve
hücum için ilerlemeden önce Osgod ile birkaç kelime alışverişinde bulundu.

"Bu tam bir kraliyet mücadelesi olacak, efendim," dedi ikincisi ağır baltasını parmaklarken. "Daha önce hiç böyle bir savaş görmedim."

"Bana yakın dur, Osgod."

"Bunu yapacağımdan eminim, efendim," diye araya girdi ikincisi. "Evet, biliyorum ki savaşırken sen benim yanımda olacaksın, ama belki de
kaçmamız gerekecek. İskandinavlar bizden çok daha fazla ve kralları
kendi başına bir ordu. Bu savunmak için iyi bir konum, ama kaçmak için kötü bir konum. Kralın son sözleri bana hayatımı kaybetmemem için bir emirdi,
ve bu yüzden savaşmak işe yaradığı sürece savaşacağım,
eğer yenilirsek kendimi kurtarmak için de elimden geleni yapacağım. Geldiğimizde
bataklığın kenarına yakın durdum ve birkaç yüz metre geride, bana öyle geliyor ki, bir tür patika olan bir yeri işaretledim, ya kırık adamlar ve kanun kaçakları tarafından, ki bunlar girintilerinde bir yerlerde yaşıyor olabilirler, ya da
onun ötesindeki bir köyden gelen adamlar tarafından. Bu nokta için, o zaman, eğer yenilirsek yapacağım.
Bir yol olmayabilir, ama en azından bir kaçış şansı sunuyor. Bu yüzden sana emir verdiğimde, yanımda kal."

Osgod başını salladı. Wulf'a olan güveni kesinlikle sınırsızdı ve geri çekilme düşüncesine isyan etse de, zafer şansı kaldığı sürece Wulf'un meydanı terk etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Düşmana iki veya üç yüz yarda kala, Morcar, yanında sancaktarı ile birlikte hattın önüne doğru ilerledi. "Adamlara!" diye bağırdı ve İngilizler bir haykırışla saldırıya geçtiler.
Norveçlilerin hattı, krallarının kendisini yerleştirdiği nehrin yanındakinden daha az güçlüydü ve
Norveçliler, İngilizlerin öfkeli saldırısı karşısında geri çekildiler. Morcar ve birçok thane'si ön safta savaştı. Wulf onun hemen yanındaydı ve kılıçları ve Osgod'un korkunç baltası önünde işgalciler ayak ayak geri düştü ve İngilizlerden zafer çığlıkları yükseldi; ancak bu uzun sürmedi. Solda Edwin
düşmanın kalkan duvarında hiçbir etki yaratamadı ve hemen
kralları boynuzlarını kullanarak saldırı sinyali verdi ve
o ana kadar hareketsiz olan hattı, İngilizlerin üzerine atıldı. Adamlarından bir baş daha uzun olan kral, ön saflarda savaştı, korkunç iki elle tutulan kılıcıyla kendisine karşı çıkan her adamı biçti. İngilizler geri çekilirken
saldırı giderek daha şiddetli hale geldi ve birkaç dakika içinde İngilizler
dağıldı ve hat boyunca kaçtı.

"Her şey kaybedildi, Osgod," dedi Wulf; sonuna kadar savaştıktan sonra
düşmana sırtını döndü. Sırttaki manzara artık korkunçtu; sevinç içindeki
İskandinavlar, uçan İngilizleri sertçe takip ederek zafer çığlıkları
attı ve yakaladıkları her şeyi biçti. Önlerindeki kalabalığın
engellediği İngilizlerin büyük çoğunluğu takipçilerinin silahlarının altına düştü, diğerleri sağa veya sola döndü ve yüzlercesi nehrin yanındaki bataklıkta veya diğer taraftaki bataklıkta boğuldu. Kaçış
başladığında, Osgod efendisinin önüne geçti, güçlü figürü ve ağırlığı kaçak kalabalığın arasından geçmesini sağladı.
Wulf onun hemen arkasındaydı ve bataklığın kenarını takip ettiler, ta ki
Wulf daha önce fark ettiği bir yolun belirsiz işaretini görene kadar.

"Buradan dön, Osgod; bahsettiğim yer burası. Önce ben gideyim, ben
en hafifim."

Ayaklarının altındaki zemin sarsıldı, sümük ayak bileklerine kadar sızdı,
ama şimdi hızlarını azaltarak, bataklığın kenarından iki veya üç yüz metre uzakta olana kadar
bir öbek öbek sıçradılar. Sonra durdular ve
etraflarına baktılar. Katliam işi hâlâ devam ediyordu. Bataklığın
kenarında İngilizler görülebiliyordu, bazıları yarı batmış, bazıları
hızla kayboluyordu. Mücadelenin gürültüsünde hiçbiri onların çığlıklarını duymadı veya dikkate almadı, her adam sadece kaçma veya
katliam düşüncesiyle meşguldü. Kaçakların yaklaşık yarım düzine kadarı, iki adamın bataklıkta ilerlediğini görerek, onların ayak izlerini takip etmişti.

Wulf yavaşça ve dikkatli bir şekilde tekrar ilerledi. Bazen tehlikeli bir tutam koptu ve beline kadar bataklığa kaydı, ama Osgod her zaman yakınlardaydı ve uzun kolu ona daha sağlam bir yerden efendisine uzanmasını ve onu bataklıktan çekmesini sağladı. Bir saatlik acı dolu bir çalışmanın ardından zemin daha sağlamlaşmaya başladı ve çok geçmeden bataklığın ötesindeki ormanda güvende oldular. Burada bir süre grup bitkin bir şekilde kendilerini yere attı. Bir saatlik dinlenmenin ardından diğerleri Wulf'a en iyi ne yapabileceklerini sordular.

"Yapılacak tek bir şey var," diye cevapladı; "evlerinize gidin.
Ordunun geri kalanı York'a ulaşacak ve İskandinavlar şüphesiz
şehri kuşatıp kuşatacak. Şu an için davamız kayboldu ve
yapabileceğimiz tek şey hayatlarımızı kurtarmak, ki bu da neredeyse bir mucizeyle
kurtarıldı."

Ormanın içinden güneye doğru ilerleyen Wulf ve takipçisi, gölgesinden çıkmadan önce birkaç saat daha yürüdüler. Üç mil daha yürüdükten sonra, Selby'nin altı mil batısında olduklarını öğrendikleri bir köye ulaştılar. Burada biraz yiyecek elde ettiler ve sonra güney yoluna çıkmak için yola çıktılar ve gece karanlığından hemen sonra kuzeye giderken son at değişimlerini onlara sağlayan thane'nin evine vardılar. Getirdikleri haber en büyük şaşkınlığı yarattı, ancak ev sahipleri hemen Harold'ın yardım getirmesi için tek umudun bu olduğunu gördü ve hemen evine kadar bindikleri iki atı emrine verdiler. Wulf ve Osgod hemen atlarına binip, kuzeye doğru yolculuk ettikleri hıza eşit bir hızla güneye doğru yola koyuldular. Peterborough'a birkaç mil kala, gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir haber aldılar. Büyük bir ordunun başındaki Harold çoktan o kasabaya ulaşmıştı ve hızının en yüksek olduğu şekilde kuzeye doğru ilerliyordu. Doğudan ve batıdan thane'lerin askerleri ona katılıyordu. Peterborough'a doğru
ilerlerken kasabanın askerlerle dolu olduğunu gördüler, öğrendiklerine göre yarım saat sonra tekrar ilerleyeceklerdi. Wulf hemen
Harold'ın kaldığı manastıra doğru yola koyuldu.

"Sana haber sormama gerek yok, Wulf," dedi Harold, toz ve çamurla kaplı ve neredeyse bitkinlikten sendeleyen genç thane özel dolabına
girerken.

"Kuzey kontlarının ordusu York'tan iki mil uzakta neredeyse yok edildi. Kontların kaçıp kaçmadığını bilmiyorum, çünkü katliam devam ederken
ben alanı terk ettim. York hemen kuşatılacak ve
savaşçılarının çoğu savaşa gittiği ve büyük bir kısmı
öldürülmüş olması gerektiği için, İskandinavların saldırısına ancak kısa bir süre dayanabileceğinden korkuyorum. Kuzeye doğru ilerlediğinizi duyduğumda gerçekten iyi bir haberdi."

"Getirdiğin kötü bir haber, Wulf, ama beklenmedik değil. Düşman filosunun kuzey kıyılarımızda olduğunu ve karşı konulmadan yakıp yıktığını
ve yağmaladığını duyduğum anda, güneyde bulabildiğim tüm kuvvetleri hızla topladım ve yolda bana katılmaları için Doğu Anglia birliklerini çağırmak üzere haberciler gönderdim, kuzeye doğru yola çıktım. Dün bana Norveç'in büyük filosunun Humber'a doğru yelken açtığı haberi ulaştı ve Edwin ve Morcar'ın York önünde savaşa girmek zorunda kalmadan önce onlara katılmak için çok geç kalacağımı gördüm. Şimdi bana savaştan ve kaçmayı nasıl başardığından bahset, çünkü zırhın ve miğferin ezilmiş ve yıpranmış, çelik halkaların birçok yerinden kopmuş olduğundan, tam ortasında olduğunu görüyorum."

Wulf savaşın hikayesini ve kaçma şeklini anlattı.

"Savaş başlamadan önce geri çekilme yolunu işaretlemek akıllıcaydı, Wulf. İyi bir general hem yenilgiye hem de zafere hazır olmalıdır. Peki askerler iyi savaştı mı?"

"Öyle yaptılar, efendim. İskandinavyalılarla cesurca ve iyi savaştılar - hatta beklediğimden çok daha iyi savaştılar ve Norveç Kralı seçkin adamlarıyla birlikte onlara saldırana kadar gün iyi geçti. Bundan sonra bile kısa bir süre kararlılıkla savaştılar ve
sadece bir kalkan duvarı oluşturacak bir ev hizmetçileri grubu olsaydı,
arkasında toparlanabilirlerdi, gün hala onların olabilirdi. Ama
siz
hasta görünüyorsunuz, efendim."

"Haber geldiğinde hasta yatağındaydım; ama
yatmak için zaman değildi. İlk iki veya üç günlük yürüyüşlerde bir sedyeyle taşındım, ama şimdi atımı oturtabilecek kadar iyiyim. Sadece emirlerime Kuzey'de uyulmadığı için Güney'i korumasız bırakmak bana çok zor bir mücadeleye mal oldu. Ama bunun için bir çare yoktu ve Norman filosu kıyıdan görünmeden önce bu konuyu
kapatıp güneye dönebilme umuduyla neredeyse gece gündüz yürüyorduk. Zaten zaman açısından mümkün görünenden daha uzağa yürüdük, ancak
adamların hepsi iyi niyetli ve İskandinavyalılarla buluşmak için istekliler ve ben onlara
konuştum ve onlara hız yapmanın acil gerekliliğini gösterdim. Yarım saat sonra tekrar yola çıkacağız. Dinlenmek için altı saatleri oldu, bu yüzden tekrar durmadan önce
elli mil daha gidebilirler. Dinlenmek için burada bir gün kalabilirsin ve sonra atına binip bizi geçebilirsin."

"Ben aşağı inip nehre atlayacağım," dedi Wulf, "ve arka muhafızlar harekete geçtiğinde tekrar binmeye hazır olacağım. Gerekseydi Londra'ya kadar gidebilirdim ve orduyla birlikte ilerlemeye hazır olacağım."

Şehrin bir saldırı beklemeden teslim olduğu haberi geldiğinde York'a bir günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Norveç Kralı uygun koşullar teklif etmişti; yerel bir Gemot tutulmuştu ve Norveçli Harold ile barış yapılması ve sadece kral olarak kabul edilmesi değil, Güney'e karşı savaşında ona katılması kararlaştırılmıştı. Yeni lordlarına sadakatleri için rehineler verildi ve karşılığında York'a birliklerinin iyi davranışları için rehineler verildi. Bu kadar haince davranan tek şehirdi ve teslimiyet kesinlikle tüm eyaleti kapsamıyordu. Ancak kontlar tarafından Northumbria'nın tamamı için rehineler verilmesi ayarlandı ve bunlardan yüz elli tanesinin sekiz mil kuzeydoğudaki Stamford Köprüsü'nde teslim edileceğine söz verdiler. şehir.

Burada eski Northumbrian krallarının sarayı vardı. Bu yer bir ordunun kamp kurması için elverişliydi, çünkü etrafındaki arazi verimliydi
ve Derwent'in üzerindeki köprü geniş bir alanda erzak toplamak için olanaklar sağlıyordu. Köprü ahşaptı, nehrin her iki tarafındaki arazi düzdü, ancak nehrin üzerinde oldukça yüksekti, köprünün her iki tarafında da aşağı doğru bir eğim vardı.

York'un teslim olduğu haberi Harold'ın planlarında hiçbir değişikliğe yol açmadı. İster kuzey başkentinin duvarları altında ister başka bir yerde olsun, İskandinavlara savaş açmaya gelmişti; buna göre hızla ilerledi.

Ordu birkaç saat içinde York'un görüş alanına girdi, eğer bir gün daha direnseydi, teslim olmanın ve anlaşmanın aşağılanmasından kurtulmuş olacaktı. İşgalciler Stamford Köprüsü'ne yürümüştü ve halk
kapılarını açtı ve bir gün önce
yetkisini terk ettikleri kralı sevinçle karşıladı. Yemek için kısa bir duraklamanın ötesinde hiçbir gecikme olmadı. Harold'ın düşünceleri Güney'deydi ve oradaki görevine
dönmesini geciktiren her saat için kin besliyordu. Şehrin adamları ve Fulford'da
yenilen ordunun
sağ kalanları, Stamford Köprüsü'ne doğru doğuya doğru yoluna devam eden kuvvete katıldı. İşgalciler, Northumbria'nın ayaklarının altında olduğuna ve Harold'ın ilerlediğini hiç düşünmeden, nehrin
yanındaki alçak arazide dikkatsizce güvenlik içinde kamp kurdular. Ordularının büyük kısmı köprüyü
geçmişti; Kralları Tostig ve büyük şeflerin birçoğu Aldby'deki kraliyet sarayında ikamet etmeye başlamıştı ve kralın mahkemesini kuracağı, hükümeti resmen devralacağı ve yeni krallığı için yasaları ilan edeceği York'a dönmeye hazırlanıyorlardı. Cenaze alayı çoktan yola çıkmıştı, savaş zırhları değil, saray kıyafetleri giymişti, nehre doğru yavaşça inen uzun yolda bir toz bulutu ve silahların parıltısı görüldü. Gelen kuvvetin doğası konusunda şüpheye yer yoktu. Northumbria, beş gün önce Kuzey'in askerlerini ezen orduya bu şekilde yaklaşmaya cesaret edecek bir ordu toplayamadı. Güney'in adamlarıyla birlikte beklenmedik bir şekilde gelen sadece Harold olabilirdi. Tostig hemen Riccall'daki gemilere geri çekilmeyi önerdi, böylece tüm ordu bir araya toplanabilecekti, ancak Harold Hardrada ordusunu savaş için toplamaya çalıştı, aynı zamanda gemilerde kalan grubu çağırmak için atlı haberciler gönderdi. Ancak nehrin doğu kıyısındaki istilacıların ana gövdesinde her şey karışıkken, adamlar zırhlarını kuşanıp saflarını toplarken, savaş bulutu inişten hızla aşağı doğru yuvarlandı ve İngiliz öncü birliği güçlü bir haykırışla batı kıyısındaki İskandinavlara saldırdı. Cesaretle savaştılar, ancak İngiliz ev hizmetçilerinin veya Thingmen olarak da adlandırılanların sağlam dizilimine karşı koymak mümkün değildi. Tamamen hazırlıksız ve çoğunlukla savunma zırhları olmadan alınan İskandinavlar, İngiliz ordusuna başarılı bir direniş gösteremedi. Çok sayıda kişi öldürüldü; diğerleri köprüden baş aşağı sürüldü veya kelimenin tam anlamıyla ölülerle boğulduğu söylenen derede boğuldular. Ancak bir süre İngilizlerin ilerlemesi durduruldu; çünkü büyük yapılı ve muazzam güçlü bir İskandinav, dar köprünün ortasında mevzilendi ve İngiliz ordusuna giden yolu kapattı. Ancak bir
düşman ona aynı anda saldırabilirdi ve gücü ve kahramanlığı o kadar büyüktü ki
kırk İngiliz'in iki elle kullanılan kılıcının güçlü darbeleri altında düştüğü ve sonunda sadece köprünün kirişlerinin altından geçip mızrağıyla onu aşağıdan bıçaklayan biri tarafından alt edildiği söylenir.

Ancak onun yiğit duruşu, yurttaşlarına hazırlıklarını tamamlamaları için zaman kazandırmaya yetmişti ve İskandinavların kalkan duvarı köprüden gelen hafif tırmanış boyunca uzanıyordu. Görevinin barışçıl bir görev olduğunun bir işareti olarak ellerini yukarı kaldırmış bir şekilde, yirmi atlıyla birlikte bir İngiliz thane köprüden geçti. Kral Tostig ve şefleri tarafından karşılandı. Thane sesini yükselterek Tostig'e seslendi, "Tostig'e kardeşi Kral Harold'ın selamını ve mesajını getiriyorum. Bağlılığına geri dönmesine izin verin ve tekrar Northumberland kontluğuna sahip olacak;
hayır, kralla birlikte yönetmek için krallığın üçte birine sahip olacak."

"Peki," diye sordu Tostig, "Norveç Kralı Harold'a ne verilecek?"

"Yedi fit İngiliz toprağı!" dedi than sertçe, "ya da daha fazla,
çünkü diğer adamlardan daha uzun."

"İngiltere Kralı Harold'a geri dön," dedi Tostig, "ve ona savaşa
hazır olmasını söyle. Norveç'te asla insanlar krallarını buraya İngiltere'ye getirip sonra düşmanlarının tarafına geçtiğimi
söylemeyecek."

Harold'ın elçisi adamlarıyla birlikte nehrin karşısına Tostig'in
mesajıyla döndü ve sonra İngiliz Thingmen'ler sağlam bir düzen içinde saldırıya doğru ilerledi. Norveç Kralı köprünün sonuna kadar ilerleseydi bir savaş imkansız olurdu çünkü İngilizler asla zorla geçemezlerdi. Ancak krallar da bir savaş için aynı derecede istekliydi. Norveçli Harold, İngiltere Kralı kadar Normandiya ordusunun yelken açmak üzere olduğunu biliyordu ve İngiliz ordusunu Normanlar karaya çıkmadan önce ezmek, İngiltereli Harold'ın İskandinav istilacılarını hemen ortadan kaldırması kadar önemliydi. İngiliz tacı için üç talip vardı ve her iki kral da Normanlarla karşılaşmak için ellerinin serbest olması gerektiğini hissediyordu. Norveçli Harold, denenmiş savaşçı ordusunun, küçük bir düzenli birlik topluluğu dışında, savaşa hiç alışık olmayan bir orduyu yok edebileceğine inanmış olabilir; bu nedenle, İngiliz ordusu köprüyü geçip savaşa hazırlanırken dizilimini hareketsiz tuttu. Ev hizmetçilerinin sağlam hattı istikrarlı ve kararlı bir şekilde yokuş yukarı hareket etti ve sonra Harold'ın trompeti saldırı sinyalini verdiğinde, kendilerini İskandinavların kalkan duvarına fırlattılar. Çatışma korkunçtu. İngilizlerin ağır iki elli baltaları, İskandinavların uzun iki elli kılıçlarıyla çarpıştı. Bu kadar güçlü kollar tarafından kullanılan bu kadar korkunç silahlara karşı, miğfer ve zırh pek de iyi bir savunma sağlamadı. Miğferler ve altlarındaki kafalar, korkunç darbeler altında yumurta kabukları gibi yarıldı; ancak saflarda bu şekilde oluşan boşluklar hemen arkadan dolduruldu ve
saatlerce mücadele her iki tarafta da azalmayan bir canlılıkla devam etti. Harold
kendisi thane'lerinden oluşan bir grupla ön cephede savaştı,
sancaktarlarına
gösterdiği pozisyon onun hemen arkasında dalgalanıyordu.
Büyük
gücü ve boyu onu o kadar korkutucu bir saldırgan yaptı ki
sancağı genellikle savaş hattının çok önünde dalgalanırken,
diğer tarafta Norveç Kralı'nın daha da büyük boyu ve gücü onu aynı şekilde göze çarpar hale getirdi.
Sonunda İngiliz ev hizmetçilerinin inatçı cesareti
sert İskandinavların direnişine galip geldi ve
işgalci ordu düz zemine ulaşana kadar
adım adım geriye doğru sürüldü.

Burada savaş her zamanki gibi yine şiddetle devam etti.
Norveçli Harold, en cesur savaşçılarını takip ederek, İngilizlerin saflarına
boşuna atıldı, korkunç kılıcı ölüm taşıyordu. Takipçileri tekrar tekrar saldırıya geçmek için boşuna çabaladılar. İngiliz hattı
her zaman saldırılarına karşı koydu. Savaş henüz karara bağlanmamıştı, güneş batarken bir İngiliz oku dev Norveç Kralı'nın
boğazını deldi. Gün boyunca yanında savaşan Tostig'in
nasıl düştüğünü bilmiyoruz, ama o öldü, takipçilerini İngiltere'nin yağmalanmasına ortak etmek için getiren İrlandalı prens de öldü. Norveç'in en cesur savaşçılarının çoğu da orada düştü, Avrupa'nın her yerinde kara israfçısı olarak bilinen bayrağı
taşıyan son deniz kralları.

Katliam korkunçtu ve gece yarısı hayatta kalan İskandinavlar
parçalanıp gemilerinin sığınağına kaçtılar. İngiltere tarihinde daha zor bir savaş olmamıştı; İngilizlerin cesareti ve dayanıklılığı hiç bu kadar görkemli bir şekilde gösterilmemişti. Onların tarafındaki kayıplar da korkunçtu. Kralın en cesur thane'lerinin çoğu düşmüştü ve
ev hizmetçilerinin safları korkutucu bir şekilde zayıflamıştı. Zafer tamamlanmış,
düşmanlarının yıkımı kesin olduğu kadar, o gece İngiliz kampında pek fazla sevinç yoktu. Birlikler uzun yürüyüşleri ve günün çaresiz mücadelesi yüzünden o kadar bitkin düşmüşlerdi ki,
kendilerini kazandıkları, dost ve düşmanlarının cesetleriyle
kalın bir şekilde örtülü olan
toprağa atıp uyudular.

Wulf gün boyunca Harold'ın yakınında savaşmıştı. Osgod onun yanında kalmış ve birçok süpürücü darbeyi savuşturmuş ve birçok baskıcı düşmanı
kesmişti. Günün sonunda sol kolu, bir İskandinav kılıcının darbesiyle neredeyse yarılıp, yanında işe yaramaz bir şekilde asılı kalmıştı. Wulf'un kendisi, büyük ölçüde takipçisinin uyanıklığı sayesinde,
bir çizik bile almadan kurtulmuştu. Savaş bittiğinde Harold'ın etrafında toplanan az sayıdaki thane'den biriydi. İkincisi bu zaferden dolayı hiçbir sevinç duymadı. Bu, ona ordusunun en güzelini ve en değerli thane'lerinin sayısını kaybettirmişti. Ayrıca, hatalarına rağmen derinden bağlı olduğu bir kardeşinin hayatına da mal olmuştu. Önünde, az önce galip geldiği mücadeleden daha ciddi bir mücadele olduğunu biliyordu ve bu mücadelenin nasıl biteceğini söylemek mümkün değildi. "Tanrı'ya şükürler olsun ki bana bağışlandın, Wulf," dedi genç thane
yaklaşırken. "Savaş boyunca seni yanımda gördüm ve hiçbiri senden daha cesurca savaşmadı. Korkunç bir gündü ve zaferimiz gerçekten de pahalıya mal oldu. York'a bir haberci gönderdim, cerrahide yetenekli her keşişin hemen buraya gelmesini, tüm erkeklerin ve çocukların gelip yaralıları toplamaya yardım etmesini ve yardım edebilecek kadınların onlara eşlik etmesini dua ettim. Londra'dan ayrıldığımızdan beri neredeyse gece gündüz yürüyen ve günün savaşının yükünü çeken adamlardan daha fazlasını isteyemem. İngiltere'nin onların gücüne ihtiyacı var. Haberci Helmsley'de duracak ve orada kalan herkesin sahaya acele etmesini söyleyecekti. Sadece iki mil uzaklıkta ve yarım saat içinde burada olacaklar. Yapmaları gereken ilk şey yaralılara su taşımak; İskandinavların kampında gemi sıkıntısı yok."

"Köprüye gideceğim, efendim, geldiklerinde onları sorumlu tutacağım ve işe koyacağım."

"Herkes kadar dinlenmeye ihtiyacın var, Wulf."

"Yarın dinlenebilirim," dedi Wulf; "ve her halükarda bu gece uyuyamadım, çünkü korkarım ki bir kolunu kaybedecek olan Osgod'a bakmalıyım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Harold, "çünkü böyle cesur bir adamı kimse esirgeyemez. İskandinavyalıların onun baltasının altında ezildiğini gördüm ve bugün ondan daha fazlasını yapan kimse yoktur."

"Söylediklerinizi ona söyleyeceğim, efendim; bu ona iyi gelecektir. Onu bir kıyıda oturmuş, Normanlarla savaşmak için zamanında iyileşemeyeceğinden yakınırken bıraktım."

Harold başını iki yana salladı. "İlk Norman savaşımızda sizin yanınızda savaşabilecek kadar iyi olması için, Wulf, mülklerimin yarısını veririm.
Bu, iki ay geçmeden karaya çıkmayacakları ve
o zamana kadar İngiltere'nin tüm kuvvetini onları karşılamaya
hazırlamış olacağım anlamına gelir. Siz de öyle olmasını istediğiniz için, bu gece kampın sorumluluğunu size bırakıyorum. York'tan yardım gelmesi üç saat sürecek. O zamana kadar yapılacak tek şey yaralılara su taşımak.
Onlar geldiğinde rahipler yaraları saracak ve erkeklerle kadınlar
nehirden aşağı taşınabilecekleri, tarlalarda yatmaktan daha kolay tedavi edilebilecekleri
taşıyacaklar. Kardeşimin cesedi için sıkı bir arama yaptırın ve üzerine bir muhafız koyun. Sweyn, İskandinav kampının sorumluluğunu üstleniyor. Orada büyük bir hazine var ve yarın kısmen birlikler arasında
paylaşılacak."

Wulf hemen köprüye indi, Harold ve thane'leri ise savaş alanındaki askerler gibi uzandılar. Kısa bir süre sonra Helmsley'den erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi. Ne için çağrıldıkları söylendikten sonra, yanlarında sürahiler ve içki kapları ve ayrıca bir miktar meşale getirmişlerdi. İlk arama nehrin batısındaki zeminde yapıldı. Burada birkaç İngiliz düşmüştü, ancak İskandinavyalılar sık ​​bir şekilde yatıyordu. Wulf, düşman olsun dost olsun herkese su verilmesini emretti. Yaşayanların sayısı azdı, çünkü ağır iki elle kullanılan baltalar işlerini eksiksiz yapmıştı. Hayatta kalanlar görüldükten sonra Wulf köylüleri köprüden geçirdi. "Sağa sola dağılın," dedi, "sonra ilerleyin. Yanlış gidemezsiniz." Hepsinin iş başında olduğunu gördükten sonra, Osgod'u oturduğu yere doğru aceleyle uzaklaştı. Onu terk etmeden önce, yaranın üstündeki kolun etrafına bir yay ipi dolayarak ve sonra sıkıca bükerek kan akışını durdurmuştu.

"Senin durumun nasıl, Osgod? İşte bir ibrik su."

"Bu iyi," dedi Osgod, büyük bir yudum aldıktan sonra. "Gerçekten de sanki vücudumun nemi tamamen kurumuş gibi hissettim ve sadece ağzım değil,
tüm vücudum kavruldu."

"Neden, Osgod," diye haykırdı Wulf, yanında taşıdığı meşaleyi tutarken,
"kolun gitti!"

"Öyle, efendim, kemiği yarılmış bir kol kimseye
yaramaz, bu yüzden ondan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar iyi olacağını düşündüm ve
bıçağımı hazır bulundurarak sadece kalan eti kestim. Bu kadardı. Keşke tüm kötülüklerimizden bu kadar kolay kurtulabilseydik.
Yarın York'a yürüyüp yaramı yaktıracağım."

"Kral, savaş biter bitmez York'a yardım için haber gönderdi ve yakında tüm kasaba halkı burada olacak, aralarında rahipler ve yaraları sarmada yetenekli olanlar da var. Krala senin talihsizliğini anlattım." Ve sonra
Harold'ın söylediklerini tekrarladı.

"Harold'ın benden memnun olduğunu duymak beni mutlu ediyor.
Ona daha
çok iyi darbeler indirmeyi umuyorum."

"Burası ne kadar da sessiz, Osgod! Etrafta yatanların
hiçbirinden ses duyulmuyor."

"Sanırım içlerinde hayat olan çok az kişi var," dedi Osgod. "Bir İskandinav
kılıcı ve bir İngiliz baltası, iyi vurduklarında hayatı çabucak söndürür. Bu darbe, baltam vurmak için kaldırıldığında koluma indi ve iyi ki öyle yaptı, yoksa boynuma saplanırdı ve o zaman ne keşiş ne de sülük beni hayata döndüremezdi. Sağ kolum olsaydı, hemen öldürülürdüm, çünkü sağ kolu olmayan bir adamın ne faydası var?"

"Zamanında sol kolunu kullanmayı öğrenmiş olurdun, Osgod. Şimdi, yürüyebiliyorsan, nehre in ve ilk bakılanlardan biri olmanı sağlayayım."

"Buraya uzanacağım," dedi Osgod, "çünkü aslında uykuya ihtiyacım varmış gibi hissediyorum. Son iki gündür gözlerimi açık tutmakta zorluk çekiyordum
ve şimdi bir içki içtiğime göre birkaç saatlik dinlenmenin bana herhangi bir keşişten daha iyi geleceğini hissediyorum."

Osgod'un sözleri yavaş ve ağır bir şekilde geldi ve bitirdiğinde sırtüstü uzandı. Wulf uyumasının en iyisi olduğunu gördü ve onu orada bıraktı. İki saat sonra yol boyunca çok sayıda ışık görüldü ve kısa süre sonra York'tan bir grup erkek ve kadın belirdi ve savaş alanına dağıldılar, keşişler yaralara merhem sürüyor ve onları sarıyorlardı,
erkekler ve kadınlar ise yaralıları olabildiğince hızlı bir şekilde nehre taşıyorlardı. Tostig'in ve Norveç Kralı'nın cesetleri bulundu ve üzerlerine bir muhafız konuldu ve sabah Tostig'inki katedralde gömülmek üzere York'a taşındı, Harold Hardrada ise düştüğü yere gömüldü.

Harold, İskandinav filosuna haberciler gönderdi teslim olmaları ve şeflerinin York'a gelip bir daha asla İngiltere'ye karşı kılıçlarını kaldırmamaya yemin etmeleri halinde onlara merhamet teklif etti. Bu teklif, İngiliz filosunun Humber'a girmesi ve geri çekilmelerinin kesilmesi nedeniyle
çok şükür kabul edildi.

Ertesi gün İskandinav şefleri York'a gitti ve gerekli yemini etti ve
sonra gemilerine geri götürüldüler. Katliam o kadar korkunçtu ki, işgalci ordunun yıkımı o kadar eksiksizdi ki, filoda kalan muhafızlar dahil
yine de, güçlü ordunun hayatta kalanlarını evlerine götürmek için yirmi dört gemi yeterliydi. Ölenleri gömmek
görev üstlenilemeyecek kadar büyük bir işti ve bundan sonraki yıllar boyunca
savaş alanı orada düşen işgalcilerin kemikleriyle beyaza boyandı.

Savaştan sonraki gün Harold ordusuyla York'a döndü. Burada, İngiltere davasından
uzaklaşan herkes affedildi. Kuzey'in savaş gücünü ülkenin genel savunması için kullanılabilir hale getirmek için önlemler alındı. Yaralılar vatandaşların evlerinde tedavi edildi ve askerler muazzam çabalarının ardından beş gün boyunca dinlendi.

Savaştan sonra sabahın erken saatlerinde Osgod'un yarası kızgın demirlerle dağlanmıştı. Silah ustası olarak mesleğini öğrenirken birden fazla kez yanıklardan acı çektiğini söyleyerek acıya yılmadan katlanmıştı. Wulf orada değildi, çünkü gün doğar doğmaz kendini uykuya atmıştı, ancak York'a doğru kralla birlikte yola çıkmadan önce onu gördü.

"Evet, biraz acıyor efendim," diye yanıtladı Osgod sorularına cevap olarak. "Başka türlü olmasını bekleyemezdim. Birkaç gün benden ayrı kalmak zorunda kalacaksın.
Helmsley'de bazı köylülerle arkadaş oldum. Ordu güneye doğru yürüyene kadar onlarla kalacağım. York'ta olsaydım asla sessiz kalmazdım;
ve rahipler bana ne kadar sessiz olursam yaralarımın o kadar çabuk iyileşeceğini söylüyorlar.
Bu rahipler zavallı yaratıklar; tekrar hizmete hazır olmamın iki veya üç ay sürebileceğini ima etmek istiyorlardı. Onlara, bir iki hafta içinde tekrar balta kullanamazsam bunun erkekliğim için bir utanç olacağını söyledim. Yumuşak bir şekilde yetiştirilmişim gibi değil. Kendimi
çok kez sıcak demirlerle yaktım ve birkaç günün bir yarayı iyileştirmeye
yeterli olduğunu biliyorum."

"Yara değil, Osgod; tekrar kanamaya başlayacak olan damarlar."

"Bunu söylediler, efendim; ama şu anda içimde pek fazla kan kalmadı, sanırım ve tekrar geldiğinde damarlarım
kendilerini iyileştirmiş olmalı. Bu vebalı yay kirişi, neredeyse demirlerin
acıları kadar bana zarar veriyor; ama rahipler birkaç gün buna katlanmam gerektiğini söylüyorlar,
onlar yerine sıkı bandajlar koyacaklar, ama eğer acıya
dayanabiliyorsam
bir veya iki hafta orada kalması daha iyi olur."

Beş gün geçti. Kral, Kuzey'in işlerini halletmek için durmadan çalıştı.
Thaneler tüm Northumbria'dan geldiler.
Onlar
kendileri için yapılan kurtuluştan dolayı minnettarlık
duyuyorlardı ve Stamford Köprüsü'nün galibi onlar için
İngiltere Kralı'ndan çok daha fazlaydı. Herkes nezaket ve nezaketle karşılandı ve
Harold, Stamford Köprüsü'nde sadece Norveç ordusunu değil, Kuzey kontluklarını da fethettiğini hissetti. Savaştan sonraki beşinci günün akşamı York'ta büyük bir ziyafet verdiler. Ziyafet en yoğun zamanını yaşarken Harold'a acil haberlerle bir habercinin geldiği söylendi ve adam hemen getirildi. İki günde at sırtındaydı Güneyden, ve Stamford Köprüsü'ndeki zaferden sonraki üçüncü günde Norman ordusunun Sussex'e
çıktığına dair önemli haberi getirdi.

BÖLÜM XX.

DÜŞMANIN ÇIKIŞI.

Harold ordusuyla birlikte İngiltere'nin güney kıyısındaki denizi endişeyle ve sabırsızlıkla izlerken, Normandiya Dükü'nün karışık ordusu, tüm seferin toplandığı limanda elverişli bir esintiyi daha az endişeyle beklemiyordu. Ancak William'ın
bir büyük avantajı vardı. Harold'ın ordusu ve donanması, feodal yükümlülüklerle sadece belirli bir süre silah altında kalmaya bağlı olan ve hasat operasyonlarına, eşlerine ve ailelerine geri dönmeye istekli olan askerlerden oluşurken,
William'ın ordusu büyük ölçüde deneyimli birliklerden ve profesyonel askerlerden oluşuyordu, sadece kendi topraklarından değil, Avrupa'nın her yerinden toplanmışlardı.

Bunlar, İngiliz milislerinden çok daha fazla emir almaya müsaitti. İngiltere'nin yağmalanması düşüncesiyle cezbedilenler, dükün sancağı altında sefere katılmışlardı. Eve dönmeyi düşünmüyorlardı ve yeterli miktarda yiyecekle donatıldıkları sürece, başlamadaki gecikme onlar için nispeten az önemliydi; ve böylece Harold'un filosu ve ordusu evlerine dağılırken Normanlar, uygun bir rüzgar estiğinde gemilere binmeye hazır bir şekilde kamplarında kaldılar. Düzenli maaş ve erzak alarak iyi bir ruh halinde tutuldular ve tüm yağmalama kesinlikle yasak olduğundan, kırsal kesim halkı serbestçe erzak getirdi ve büyük ordu bir ay boyunca zorluk çekmeden beslendi; Ancak ülkenin kaynakları tükendikçe dük
başka bir limana gitmek için giderek daha fazla istekli hale geldi ve batıya doğru esen rüzgarın
değişmesinden yararlanarak ordusunu gemiye aldı ve kuzeye doğru Normandiya kıyısı boyunca Somme'nin ağzına doğru yelken açtı ve birlikler karaya çıktı
ve St. Valery kasabasının etrafında kamp kurdu.

Burada uzun bir gecikme daha oldu ve Harold Norveç Kralı ile buluşmak için kuzeye doğru yürürken Normanlar St. Valery Manastırı'ndaki kutsal mabette elverişli bir rüzgar için dua ediyorlardı. Harold Hardrada'nın ordusu yok edildikten iki gün sonra rüzgar aniden güneye döndü. Önceki gün büyük bir dini tören olmuştu; kutsal emanetler rahipler tarafından kampa getirilmişti; tüm ordu ciddi bir törene katılmıştı; tapınakta değerli hediyeler sunulmuştu ve rüzgarın değişmesi doğal olarak azizin etkisine bağlandığından, ordu coşkuyla doluydu ve cennetin onların lehine olduğuna inanıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar telaş ve hazırlık sahnesi devam etti ve karanlık çöktüğünde tüm ordu gemiye binmişti. Her gemiye bir ışık taşıması emredildi ve dükün kendi gemisi olan Mora'nın direğine büyük bir fener asıldı ve tüm gemilerin ışığı takip etmesi emredildi. Ancak Mora hızlı bir yelkenciydi ve diğer gemiler gibi atlar ve adamlarla aşırı yüklü değildi. Bu nedenle gün ağardığında, geri kalanını o kadar geride bırakmıştı ki
başka bir yelken görünmüyordu ve filo gelene kadar demir attı, sonra yolculuk devam etti ve 28 Eylül Perşembe sabahı saat dokuzda Normanlar İngiliz topraklarına, Pevensey köyü yakınlarına çıktılar.

Çıkarmada herhangi bir muhalefet olmadı; ev hizmetçileri krallarıyla birlikte kuzeye doğru gidiyorlardı,
toplular evlerine dağılmıştı. Savaş düzeninde karaya çıkan Normanların şaşkınlığına
karşılarında silahlı bir adam yoktu. Atlı askerlerden oluşan gruplar hemen etrafı millerce incelediler, ancak karşılaşmayı bekledikleri savunma ordusunun
izlerini bulamadılar. Ertesi sabah, Pevensey yakınlarındaki Roma tahkimatlarında, sahilde karaya çekilen gemileri saldırıdan korumak için küçük bir kuvvet bırakıldı ve dük ordusuyla birlikte Roma yolu boyunca Hastings'e doğru yürüdü, William burada karargahını kurdu ve İngiltere ordusunun yaklaşmasını beklemeye karar verdi. Yükseklikte tahtadan bir kale inşa edildi ve millerce çevre boyunca ülke Norman atları tarafından taciz edildi. Her ev alevlere verildi; erkekler öldürüldü, kadınlar ve çocuklar köle olarak alındı ​​ve yıkım o kadar büyüktü ki sanki Harold'ı aşağı inip savaşmaya zorlamak için kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyordu.

Harold, Normanların karaya çıktıkları ve toprakları taciz ettikleri haberini duyar duymaz salonun temizlenmesini emretti ve bir Gemot'un toplanması için bir çağrı yayınladı ve bir saat içinde York'ta toplanan tüm thane'lerin bir araya gelmesi, kısa bir süre önce barışçıl bir şölene sahne olmuş salonda toplandı. Harold onlara duyduğu haberi duyurdu ve onları silahlanmaya ve İngiltere'nin savunması için askerlerini bir araya toplamaya çağırdı. Coşkulu bir yanıt verildi. Güneyli adamlar Kuzeyli istilacıları ezdiği gibi, Kuzeyli adamlar da Güneyli istilayı püskürtmek için yardım edeceklerdi. Morcar ve Edwin, Northumbria ve Mercia güçlerini bir gün bile gecikmeden Londra'ya götürmeye ciddi bir şekilde söz verdiler ve Harold kayınbiraderlerine pek güvenmese de, thanelerin vatansever ruhuna boyun eğip İngilizler olarak rollerini oynamalarını umuyordu. Bir saat sonra haberciler at sırtında Güney'e doğru yola çıktılar ve tüm adamlara Londra'da toplanıp yabancı istilacıya karşı vatan ve özgürlük için savaşmalarını söylediler ve Stamford Köprüsü'nde savaşan birliklerin şafak vakti harekete geçmeleri emredildi. Konsey biter bitmez Wulf atına bindi ve tam hızla Helmsley'e doğru yola çıktı. Her gün Osgod'u görmeye gidiyordu. Osgod, hızlı bir iyileşme için duyduğu endişeyle kendisinin çok uysal bir hasta olduğunu kanıtlıyor ve köyde yatan diğer yaralıların ve kendisinin sorumluluğunu alan keşişin reçetelerini harfiyen uyguluyordu. Wulf içeri girdiğinde kaba bir yatakta uyuyordu. Wulf'un haberini duyduğunda öfkeyle "Norman'da bir bela!" diye haykırdı. "Her neyse, bana bir hafta daha verebilirdi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum çünkü bugün keşiş kolumu sardı ve o kadar sıkı sardı ki neredeyse uyuşturdu. Ama ben bunu pek umursamıyorum, çünkü şimdi ete saplanan
yay kirişini çıkardı. Bana
her şeyin bir hafta daha tamamen sessiz kalmama bağlı olduğunu söyledi, çünkü
en ufak bir çaba bile
yaranın yeniden açılmasına neden olabilirdi ve eğer
patlarsa
benim için çok kötü bir şans olurdu. Pekala, at sırtında değil
arabayla seyahat etmeliyim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Osgod; kesinlikle yasaklıyorum. Bu tam bir delilik olurdu. Ayrıca, güneye gitsen bile şu anda işe yaramaz olursun, oysa burada üç veya dört hafta dinlenirsen
bazı savaşlara katılabilirsin; ve dahası, Harold'ın Normanlara karşı hareket etmesi haftalar alabilir. Her neyse, şu anda hareket etmen söz konusu bile olamaz. "Böyle bir aptallıkla hayatını riske atmana izin vermeyeceğim."

Osgod bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Efendim, emirlerinize uymalıyım ama daha önce bunu yapmanın bu kadar zor olduğunu hiç hissetmemiştim."

"Bu senin ve benim iyiliğimiz için, Osgod. Bu kadar sadık bir takipçimi kaybetmeyeceğim ve iki ay boyunca senden ayrı kalmayı
tüm hayatım boyunca kalmaktan daha çok isterim. Ama şimdi gitmeliyim çünkü önden gidip Steyning'e gidip adamlarımızı alacağım. Önceleri, benim burada olmam nedeniyle kralla birlikte aşağı inmedikleri için üzgündüm; şimdi mutluyum, çünkü yarısını kaybetmiş olabilirdim, oysa şu anda Harold'ın hizmetçilerinin saflarını doldurmak için kendi adamları kadar iyi yüz adamım olacak, kiracılarımın genel askerlerinin yanı sıra."

Güneydeki yürüyüşünde Harold'a çok sayıda adam katıldı. Harold Hardrada'nın ordusunun yok edildiği haberi en büyük coşkuyu
harekete geçirmişti ve thane'ler genellikle sağlamakla yükümlü olduklarından daha fazla adamla geldiler. Wulf hızla Londra'ya doğru yola koyuldu.
Oraya varır varmaz silahçının dükkanına gitti. Ulred içeri girerken
işinde durakladı. "Hoş geldin, lordum Wulf!" dedi. "Demek ki
Kuzey'deki iki büyük savaştan sağ salim çıktın. Osgod da aynı şekilde iyi mi gitti, onsuz geldiğini görüyorum?"

"O kadar iyi değil, Ulred. Fulford'da benimle savaştı ve ciddi bir
yara almadı, ancak Stamford Bridge'de o kadar ağır yaralandı ki bir süre onun için zor olacağını düşündük; ancak toparlandı ve iyi durumda ve sol kolu olmadan eve dönmesi dışında, umarım yakında iyileşecektir. Hiçbir adam Stamford Bridge'de ondan daha sert
savaşmadı ve kral bile onun cesaretini fark etti. Yola çıktığımızda yarası henüz beş günlük olmasına rağmen, ona izin verseydim hemen güneye gelirdi, oysa kesinlikle tüm yolu bir sedyeyle
taşınmış olmalıydı. Normanlar'la karşı karşıya geleceğimizi ve İngiltere için bir darbe indirmek için orada olmayacağını duymak onu çok üzdü."

"Çocuğun yaşadığını duyduğuma sevindim," dedi silahçı; "çünkü gerçekten
sizi tek başıma gördüğümde ilk düşüncem onun son savaşını verdiği oldu.
Güney'den korkunç haberler aldık. Normanlar, Dover'a yakın Beachy Head'den yağmalıyor ve öldürüyorlar ve insanlar kalabalıklar halinde önlerinden uçuyorlar. Ancak, kral şehre döner dönmez işler değişecek. Londra milislerini tam güçle gönderecek ve Batı'nın thane'lerinin buraya aceleyle geldiğini duyuyoruz. Harold'ın kuzeye çekilmesi gerçekten üzücü, çünkü burada olsaydı Normanlar kıyılarımıza yerleşmeden önce ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklardı."

"Her halükarda karaya çıkabilirlerdi, Ulred. Kıyılarımızı korumasız bırakan Norveç Kralı ve Tostig değil, denizcilerimizin ve birliklerimizin sabırsızlığıydı. Harold onları bir arada tutmak için elinden geleni yaptı ama boşuna. Ancak, Kuzey'e çıkarma yapıldığını duyduklarında hızla toparlandılar ve şimdi serbestçe geliyorlar."

"Northumbria birlikleri burada olacak mı?"

"Bundan çok şüpheliyim, Ulred. Onlar gerçek adamlar değiller, Edwin ve Morcar; York'u duvarlarına bir ok atılmadan önce teslim ettiler ve Harold Hardrada'yı kralları olarak kabul ettiler. William of Normandy'yi tanımaya eşit derecede istekli olacaklardı, böylece kontluklarını onun altında koruyabilirlerdi. Tüm güçlerini gecikmeden ileri göndermeye söz verdiler, ancak burada olacaklarına inanmıyorum. Yemek yedikten ve birkaç saat dinlendikten sonra Steyning'e gideceğim. Osgod'u çok özleyeceğim. Onu yanımda görmemin uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Ordu ne zaman buraya dönecek, efendim?"

"En fazla üç gün içinde, sanırım. Harold Normanlarla buluşmak için güneye yürümeden önce burada kısa bir süre kalacak. Yaptıkları 
kasıtsız yıkım haberi onu öfkelendirdi ve arkasında İngiltere'nin sadece yarısı kadar kuvvet olmasına rağmen kesinlikle zaman
kaybetmeyecektir."

"Geri çekilecek bir şeye sahip olmak daha iyi," dedi silah ustası. "İngiltere'yi tek bir savaşla fethetmek mümkün değil ve ilkini kaybetsek bile ikincisini kazanabiliriz. Kaybı Normanlardan daha iyi karşılayabiliriz, çünkü şüphesiz William tüm gücünü yanında getirmiştir ve
yenilirse gemilerine geri dönmek zorunda kalırken, Harold kısa
bir zamanda kendisini ilk karşılaştığı ordudan daha büyük bir ordunun başında bulacaktır. Katliam Stamford Köprüsü'nde söyledikleri kadar büyük müydü?"

"Korkunçtu, Ulred; ve İskandinavlar bizden çok daha fazla acı çekmiş olsalar da, savaşın yükünün
üzerlerine düştüğü ev hizmetçilerinin safları ciddi şekilde zayıfladı. Normanlar'la karşılaştığımızda kayıplarını hissedeceğiz. Ağır silahlı birliklerine ve şövalye ve atlı filolarına karşı, Thingmen'lerden biri üç denenmemiş köylüye bedeldi. Düşmanımızın sadece yarısı kadar, ve o yarısı da hizmetçi olsaydı, bir an bile bu konudan şüphe etmezdim."

"Londra sahaya güçlü bir birlik koyacak ve Thingmen'lerin eğitimine sahip olmasak da, sert bir şekilde savaşmamız için bize güvenebilirsiniz, Efendi Wulf;
ve eğer yenilirsek, haberi geri getirecek çok fazla kişi olmayacağımızı garanti ederim."

"Bundan eminim, Ulred. Vatandaşların kaybedecekleri daha çok şey var ve ülke askerlerinden daha iyi ne için savaştıklarını biliyorlar ve dediğin gibi, eminim ki üzerlerine düşeni kararlılıkla yapacaklardır. Neyse, artık burada kalmamalıyım. İki veya üç saat uyuyacağım ve sonra kralın ahırından yeni bir at alacağım ve yarın Steyning'de olacağım. Akşam vakti, malikanedeki her adamla birlikte geri döneceğim, ev hizmetçileri hariç yüz elli kişi ve iki günlük yürüyüş bizi tekrar buraya getirecek. Ulf iyidir, umarım? Onu göremiyorum."

"Sadece tamir ettiğim birkaç silahı eve getirdi. Gece gündüz çalışıyoruz; Normanlar'ın karaya çıktığı haberi geldiğinden beri Westminster ve Londra'daki silah ustaları ve demirciler arasında yatak düşüncesi bile yok. Her adam artık çalışamayacak duruma gelene kadar çalışıyor, sonra iki veya üç saat uyumak için kendini yatağa atıyor ve sonra tekrar çalışmak için uyanıyor; ve böylece
ordu güneye doğru hareket edene kadar, çoğumuz saflarında olacak."

Wulf, şafaktan hemen sonra Steyning'e ulaştı ve onun
geldiğine dair haber yayılır yayılmaz, kiracılar içeri akın etti. Onun gelişi endişeyle bekleniyordu, çünkü Norman atlarının ülkenin her yerine
yaptığı akınlar yoğun bir endişeye yol açmıştı; ve şimdiye kadar hiçbiri Beachy Head'in batısına
gelmemiş olsa da, her an ortaya çıkabilecekleri yönünde genel bir his vardı. Bu nedenle, Harold'ın ordusuyla
güneye doğru ilerlediği ve hepsinin ocak taşlarında katledilmek yerine istilacıyla meydan savaşı yapacağı haberi,
derin bir memnuniyet duygusuna neden oldu. Wulf, her adamın öğlen vakti savaş düzeninde toplanmasını ve daha sonra düşmanın yaklaştığı haberi gelirse evlerin boşaltılacağını, bacaların ateşe verileceğini ve önlerinde sığırları sürerek kadınların ve çocukların tepeleri geçip ötesindeki büyük ormana sığınmalarını emretti. Uzun bir günlük savaşa katılmaya uygun olmayan birkaç yaşlı adam, kadınlara işlerinde yardımcı olacaktı. Tüm adamların silahları dikkatlice incelendi ve cephanelikte kalan silahlar en kötü durumda olanlara verildi. Saat birde kuvvetler, Wulf yüz ev hizmetçisinin başında at sürerken, yüz elli kişilik kiracılar da düzenli bir şekilde onları takip etti. Her adam altı günlük erzak taşıdı. O gece Steyning'den yirmi mil uzaklıktaki bir ormanda kamp kurdular, ertesi gün otuz mil yürüdüler ve ertesi sabah erkenden Londra'nın güneyindeki tepelerde toplanan büyük düzene katıldılar. Wulf, büyük bir memnuniyetle, Beorn'un bir gün önce levy'siyle geldiğini gördü. Harold ile Kuzey'den döndüklerinden beri
bir araya gelmemişlerdi.

"Demek yine oradaydın, Wulf, ve Fulford ve Stamford Köprüsü'nde savaştın. Ordu kuzeye doğru yürürken Londra'da olmamam çok şanssızdı; ama hiçbir çağrı almadım ve kral yürüyüşe geçene kadar hiçbir şey duymadım. Güney kıyısındaki thanelerden hiçbiri çağrılmadı."

"Öyle duydum, Beorn. Sanırım kral, Normanlar'ın karaya çıkması durumunda kıyıya yakın tüm adamların kadınları ve sığırları güvenli yerlere götürmek için yardıma ihtiyacı olacağını düşünmüş."

"Şüphesiz sebep buydu," dedi Beorn. "Her neyse, Stamford Köprüsü'ndeki savaşı kaçırdığım için üzgünüm. Diğeri kötü bir olay gibi görünüyor."

"Çok kötü; çok acı çektik. Öyle ki, kontlar Normanlarla savaşa zamanında askerlerini
biraraya getirmemek için iyi bir bahaneye sahip olacaklar."

"Onlar sahte dalgıçlar," dedi Beorn; "ve kayınbiraderleri oldukları için, Stamford Köprüsü'nden sonra kralın İskandinavlara ihanetle teslim olmaları nedeniyle kafalarını kesmesi daha iyi olurdu."

"Hiç şüphem yok, Beorn, Güney'de işlerin nasıl gittiğini görene kadar uzak duracaklardır ve eğer yenilirsek William ile barışmak ve Harold Hardrada'ya bağlı kalmaya yemin ettikleri gibi onun da bağlı olmaya yemin etmek için acele edeceklerdir. Ama sonunda hatalarını anlayacaklardır. William, kazanırsa İngiltere'yi muhtaç maceracıları arasında bölüştüreceğine söz verdi ve Edwin ile Morcar çok kısa bir süre sonra, bu durumda ülkenin yarısını kendi payları olarak tutmalarına izin verilmeyeceğini görecekler."

Güney yürüyüşü için toplanan kalabalık büyüktü. Gurth, Doğu Anglia'nın savaşçılarını devirmişti; Batı'nın thane'leri kiracılarıyla birlikte oradaydı; Winchester Piskoposu, Harold'ın amcası, sadece kilise topraklarının kiracılarını getirmekle kalmamış, kendisi de on iki keşişiyle birlikte keşiş cübbelerinin altına zırh giymişti. Peterborough Başrahibi, Fen Bölgesi'nden bir birliğe başkanlık etti; Londra'nın adamları, Orta Saksonlar şerifinin emri altında oradaydı ve Londra'nın özel ayrıcalığı olan kraliyet sancağını savunmak için ölmeye hazırdı. Harold'ın tacını aldığı Westminster Manastırı'nda ve Londra'nın her kilisesinde, gece gündüz ayin kutlanıyordu ve kalabalık bir asker ve vatandaş topluluğu katılıyordu. Harold, hazırlık kaygılarından bir gün ayırıp, kurduğu ve çok canlı bir ilgi duyduğu manastır olan Waltham'ı ziyaret etti ve orada zafer için içtenlikle dua etti, mücadelede kazandığı yeminle kendini Tanrı'nın kurtarılmış hizmetkarı olarak görecekti ve hayatı boyunca kendisini özel olarak O'nun hizmetine adayacaktı. Wulf'un Londra'ya varmasından bir veya iki gün sonra Normandiya'lı William'dan bir haberci geldi ve Harold'ın tahtından inip, yemin ettiği gibi, dükün adamı olması gerektiğini söyledi. Harold, cevaben William'ın iddialarına tam bir cevap gönderdi. Edward'ın William'a tacı vaat ettiğini kabul etti, ancak İngiltere yasalarına göre bir adamın istediği zaman vasiyetini iptal edebileceğini ve Edward'ın bunu yaptığını ve onu halefi olarak atadığını söyledi. Kendisinin ettiği yemine gelince, bunun zorla alınmış bir yemin olduğunu ve bu nedenle bağlayıcı bir gücü olmadığını ileri sürdü. Son olarak, William'a sessizce ayrılırsa zengin hediyeler teklif etti, ancak savaşa kararlıysa önümüzdeki cumartesi günü onunla savaşta buluşacağını ekledi. William'ın küstah mesajının Harold'ı kendisine karşı yürümeye teşvik etme etkisine sahip olması muhtemeldir. Norman mevkisi çok güçlüydü ve dikkatlice güçlendirilmişti ve Harold'ın oraya saldırmaya çalışacağını umuyordu. Gurth, kardeşini Londra'da kalmaya zorladı, kendisi ise orduyla birlikte savaşa gitti. Çok sayıda asker henüz gelmemişti ve bunlarla birlikte, ilk savaş başarısız olursa, mücadeleye devam etmek için başka bir ordu toplanabilirdi. Dahası, Harold'ın yemin ettiği yemin bağlayıcı olsun ya da olmasın, yemin etmişti ve vicdanı tamamen özgür olan birinin İngilizleri savaşa götürmesi daha iyiydi.

Sonra, Gurth, kendisi öldürülse bile, bunun nispeten az bir önemi olacağını, Harold'ın ölümünün ise tüm krallığı tehlikeye atacağını söyledi. Bu nedenle ondan Londra'da kalmasını, başka ve daha büyük bir güç toplamasını ve Londra ile kıyı arasındaki tüm toprakları harap etmesini, böylece Normanlar, ilk savaşlarında başarılı olsunlar ya da olmasınlar, topraklardan ayrılmak zorunda kalacaklardı. Gurth'un tavsiyesi thaneler tarafından onaylandı, ancak Harold bunu reddetti. Kardeşlerinin ve arkadaşlarının kendisi için tehlikeye atılmalarına asla izin vermeyeceğini, kendisi de bundan geri çekilirken, hiçbir İngiliz'in topraklarına veya mallarına zarar veremeyeceğini ilan etti.

Harold, altı gün boyunca Londra'da kaldı, ancak Kuzey'den gelen kuvvetlerin ona katılmasını bekledi, ancak boşuna, ve Perşembe sabahı, adını verdiği günde istilacılarla karşılaşmak üzere ordusuyla yola çıktı. Bu ordunun gücüyle ilgili olarak
çok fazla bilgi
verilerde bulunulmuyor. Norman yazarlar, kendi zaferlerini
yüceltmek için, bundan muazzam sayıda bir zafer olarak bahsediyorlar.
Öte yandan, İngiliz yazarlar, yenilgiyi, Harold'ın sancağını
takip edenlerin sayısını en aza indirerek açıklamaya çalışıyorlar. Şüphesiz, İngiliz kralı, hizmetçilerinin kanıtlanmış cesaretini bilerek ve İskandinavlara verilen ezici yenilgiden yeni çıkmış olarak, sayıların
yeterli olduğunu düşünüyordu. Askeri dehası tartışılmazdı ve Norman William'dan sonra Avrupa'nın en büyük generali olarak görülüyordu. Normanlar Hastings'te kaldığı sürece acele etmeye gerek olmadığı için, bir hafta içinde sayılarının iki katına çıkacağını bildiği halde, yetersiz gördüğü bir kuvvetle ilerlemezdi.

Kralın Waltham'a son ziyaretini yaptığı gün, Wulf, Edith'in ricası üzerine Croydon'a doğru yola çıktı.

"Ordu ne zaman hareket edecek?" diye sordu Edith içeri girerken endişeyle.

"Yarından sonraki gün, hanımefendi."

"Ve lordum da onunla mı gidiyor?"

"O gidiyor. Ben Gurth'un tavsiyesinin iyi olduğunu ve İngiltere için Westminster'da kalmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum; ancak yine de geride kalırsa kendisinin de utanç duyacağını anlayabiliyorum."

"Çok endişeliyim," dedi Edith gözyaşlarına boğularak. "Kuzeyde Norveç Kralı ve Tostig'e karşı yürüdüğünde
muzaffer olarak döneceğinden hiç şüphem yoktu; ama her gece kötü rüyalar gördüm ve
sürekli dua etsem de ruhum rahatlamıyor. Daha önce hiç onun için korkmadım. Harold'ın İngiltere uğruna öleceğinden her zaman emindim, ama şimdi böyle bir hissim yok. Bana öyle geliyor ki, ona beni terk etmesini ve Kuzey kontlarının kız kardeşiyle evlenmesini söylediğimde onu ve kendimi boşuna feda ettim. Hiçbir iyi sonuç çıkmadı. Şimdi hain gibi davranıyorlar ve o hayatının mutluluğunu kaybetti. Ve yine de ben bunu en iyisi için yaptım."

"Bu asil bir fedakarlıktı, hanımefendi ve ne olursa olsun pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Kraliçe onunla değil," dedi Edith acı bir şekilde.

"Hayır, Oxford'da. Hanımefendi, kralın tahta çıktığından beri mutsuz olduğunu düşünmemelisiniz. O kadar aralıksız bir şekilde işlerle meşgul ki, evdeki mutluluğa ayıracak vakti olmadı, hatta buna erişebilse bile. Düşünceleri hep İngiltere'de ve kendini hiç düşünmüyor. Her zaman tebaasının iyiliği için çalışarak, hem onların sevgisinde hem de onların refahı için elinden gelen her şeyi yaptığının bilincinde mutluluğa sahip. Eğer ölürse, sadece bir askerin değil, İngiliz tahtına oturmuş en asil kralın ölümüyle ölecek ve her zaman İngiliz halkının kalbinde yer alacak, ister Normanlar ister İngilizler ülkeyi yönetsin."

"Bu doğru ve bundan teselli bulmalıyım, Wulf; ama seni çağırmamın sebebi bu değildi, savaşın nerede yapılacağını sormaktı."

"Kesinlikle Hastings yakınlarında," diye cevapladı Wulf.

"Yarın güneye gideceğim. Kraldan beni görmem için dua eden bir mesaj aldım, ama bu benim için çok fazla olur. O başka bir kadının kocası ve onunla görüşmeye cesaret edemiyorum, bunu yapmak benim için günah olsa bile; ama savaş alanına daha yakın olmak istiyorum, böylece birkaç saat içinde oraya gidebilirim, böylece efendim ölürse onu bir kez daha görebilirim. Lewes'teki bir manastırın üstadını tanıyorum ve oraya gideceğim.
Oradan, inandığım kadarıyla, Hastings'e yaklaşık on altı mil var ve duyduğum kadarıyla Norman yağmacıları o kadar batıya gitmemişler. Ona bir şey olursa, bana hemen bir haberci gönderir misiniz?"

"Savaştan sağ çıkarsam öyle yapacağım hanımefendi, ama geri dönmesem bile haber hızla yayılacak; ama Tanrı korusun, İngiltere'ye böylesine büyük bir kayıp düşebilir."

"Amin," diye mırıldandı Edith, "ama yine de korkuyorum. Geldiğin için teşekkürler, Wulf,
belki bir daha karşılaşamayabiliriz. Bir manastıra girmeyi düşünüyorum,
muhtemelen Lewes'te. Buradaki mücadele ve acı benim için neredeyse çok büyük, ama bir manastırın duvarları arasında huzur bulabilirim. Eğer korkularım gerçekleşirse bunu kesinlikle yapacağım ve manastıra döndüğümde
bir daha ayrılmayacağım. Hayatım sona erdi. Geriye dönüp bakabileceğim mutlu bir geçmişim var, o kutsanmışlıkta ve böyle bir teselliye sahip olmayanlardan daha mutlu olacağım. Dahası, Harold'la hala gurur duyabilirim ve onu
kaybettiğim bir kocanın anısını sevdiğim gibi sevebilirim. Tanrı seni korusun, Wulf ve
yaklaşan savaşta seni korusun!"

Wulf üzgün bir şekilde kampa geri döndü. Edith'e inkar etmiş olsa da,
kendisine onun ve Harold'ın şimdiye kadar yaptıkları fedakarlığın
şimdiye kadar işe yaramadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Kuzey kontlarını
kral'a yaklaştırmayı başaramamıştı. Evlilik Harold için hiçbir mutluluk üretmemişti ve elde ettiği tek ödül, ülkesinin iyiliği için sevgisini
feda ettiğini gayet iyi bilen insanların sempatisi olmuştu.

Ordu hızla ilerledi. Beorn ve Wulf birlikte at sürdüler ve yaklaşan savaşın
olasılıkları hakkında konuştular.

"Harold'ı geride kalmadığı için suçlayamam," dedi Wulf, "ama Londra'da kalması kesinlikle daha politik olurdu. Bunu yapamadığı için, Gurth'un Normanlar'la karşılaşmak için başka bir ordu toplaması için geride kalmasını emretmesi daha iyi olurdu diye düşünüyorum; ya da Gurth'u bağışlayamazsa Leofric'i geride bırakabilirdi. Üç kardeşin hepsinin gelmesi kesinlikle bir hatadır, çünkü hepsi düşerse İngiltere'nin artık bir başı kalmaz."

"Elbette başımıza böyle bir talihsizlik gelmeyecektir, Wulf."

"Bilmiyorum. Yan yana savaşacaklar ve biri düşerse hepsi birlikte yok olabilir. En azından biri geride kalmalı. Kaç kişi öldürüldüğümüzün bir önemi yok, böylece Godwin'in oğullarından biri krallığı toparlamak için
kaldı. Eğer fethedilirsek, galiplerin başka bir düşmanla karşılaşmak için
çok kötü durumda olacağından emin olabilirsiniz; ancak bir ordu toplayıp tüm İngiltere'yi Normanlara karşı
birleştirecek kimse yoksa bizi
parça parça yiyecekler."

"Bu kadar korkunç bir şey düşünmemeliyiz, Wulf. Karanlık tarafa
bakmak sana göre değil. Neden, Galler'deyken ve olabilecek en kötü durumdayken, her zaman tehlikeyi hafife aldın ve işleri sanki başaracağımızdan eminmişiz gibi
yönettin. Neden yenilmeliyiz? Neden kral
öldürülmeli? Stamford Köprüsü'ndeki korkunç mücadeleden
tırtık bile almadan geçti. Normanları iş başında gördük ve onların o kadar da
korkunç adamlar olmadığını biliyoruz; ve düklerine gelince, kesinlikle onunla savaşta karşılaşmayı, ne kadar cesur olursa olsun, Harold Hardrada'yla iki elle kullanılan kılıcıyla karşılaşmaktan daha çok tercih ederim."

"Günün sonunda kazanma umudum var, Beorn, ama yine de Gurth ve Leofric'in ikisinin de burada olmasından çok pişmanım. Galler'de yenilgi durumunda geri çekilmenin her zaman iyi bir şey olduğu konusunda anlaştığımızı hatırlıyor musun? Eh, bu seferki yenilginin sadece bir ordunun yenilgisi değil, İngiltere'nin yıkımı anlamına geleceğini hissediyorum."

Cuma öğleden sonra ordu, Harold'ın daha önceden işgalcilere savaş açacağı yer olarak belirlediği Senlac köyü yakınlarındaki yükselen araziye ulaştı. Kent ve Sussex'i iyi tanıyordu. Ailesinin eviydi ve orada geniş arazilere sahipti. Şüphesiz Norman filosunun gelmesini beklediği uzun haftalarda burayı bir savaş için uygun bir yer olarak belirlemişti. İngilizlerin savunmada savaşması gerekiyordu. Normanlar süvari konusunda güçlüydü,
İngilizler ise at sırtında savaşmaya alışkın değildi ve düşmana saldırsalardı büyük bir dezavantaja sahip olacaklardı.

Tepe, savunmada duran bir kuvvete birçok avantaj sağlıyordu.
Büyük doğu yolu ayağının yakınından geçiyordu ve bu yolun mülkiyeti işgalcilerin o yöne geçişini engelliyordu. Tepe ile deniz arasındaki arazi bataklık ve engebeliydi ve işgali İngiliz kuvvetleri Normanlara çıkıp onlara saldırmaktan başka seçenek bırakmadı.

Kenarlar dik ve zemin arkada hızla yükseliyordu, bu yüzden Norman süvarileri arkadan saldıramıyordu. Gerçekten de ana tepelerden güneye doğru uzanan bir tür yarımadaydı.

Birlikler yere ulaştığı anda kraliyet sancağı dikildi ve
adamlar ağaçları kesmek ve tepelerin erişilebilir yamaçları boyunca üçlü bir palisad oluşturmak için işe koyuldular. Harold'ın komutasındaki kuvvet, İngiliz tarihçilerin tahminine Normanlardan çok daha yakın olmalıydı, çünkü işgal edilen alan, sonraki yazarların saydığı gibi bir ordunun ayakta durması için yeterli değildi.

Harold neredeyse tamamen ev görevlilerine güveniyordu. Askerler cesur olabilirdi, ancak disiplinsizlerdi ve kolayca düzensizliğe sürüklenebilirlerdi; onlar da uzun bir
gün süren savaşın sınaması altında sabırsızlanacaklardı. Hatta, Normanlar'ın elinden aldıkları yaraların intikamını almak için
hevesli bir şekilde kırsaldan akın akın gelen kötü silahlanmış askerleri geri gönderdiği bile söylenir. Savaşı kazanmak için İngilizlerin en sevdiği oluşum olan kalkan duvarına güvenmişti. Bu onların ulusal savaş biçimiydi. Alfred'in Saksonları Danimarkalılara karşı zafere götürdüğü şey buydu. Norveç'in kalkan duvarına karşı çarpıştıkları ve onu parçaladıkları şey buydu ve William'ın sancağı altında savaşan Normandiya baronlarının ve Avrupa'nın her yerinden gelen maceracıların onu kırmaya
boşa çabalayacaklarını umuyordu.

Akşam William'dan bir haberci geldi ve Harold'a tekrar
krallığı terk etmesini ya da dükle teke tek dövüşmesini, İngiltere tacının
galip gelenin ödülü olmasını söyledi. Harold meydan okumayı reddetti. Kişisel cesaretini, korkaklık hissinden dolayı geri çekildiği varsayılacak kadar sık ​​kanıtlamıştı, ancak meselenin bu şekilde kararlaştırılamayacağını çok iyi biliyordu. Düşse bile, halk William'ı kralları olarak kabul etmeyi reddedecekti; William düşse bile, İngiltere'yi yağmalamak için toplanan ordu yine de savaşacaktı. Bu nedenle, önerilen savaştan hiçbir şey kazanılmayacaktı.

XXI. BÖLÜM.

HASTINGS.

Norman tarihçilerinin, Normanlar savaştan önceki geceyi dua ederek geçirirken, İngilizlerin ziyafet çekerek geçirdiği kurgusu, Harold'ın karakterine zarar vermek amacıyla uydurulan diğer birçok yalandan bile daha apaçık saçmadır. İngiliz ordusu iki gün içinde yaklaşık yetmiş mil yürümüş ve ayrıca palisadları dikmek ve hendekler kazmak için saatlerce aralıksız çalışmıştı. İki gün sonra ordunun büyük çoğunluğunun işleri biter bitmez köpek gibi yorgun bir şekilde yattıklarından ve sabaha kadar uyuduklarından emin olabiliriz. Harold ve thaneleri emeklerini paylaşmışlardı ve sabah onları bekleyen korkunç işi bildiklerinden, buna hazırlanmak için mümkün olduğunca uzun bir uyku çekmeye kesinlikle meyilliydiler.

Ancak Norman hikayesine en çok aykırı olan şey, Harold'ın rakibinden çok daha fazla samimi ve derin dindar bir adam olmasıdır. Bir adamın hayatı mesleklerine uygundu - nazik ve merhametliydi, düşmanlarını affetmeye her zaman hazırdı, kan dökülmesine karşıydı ve kilisenin o kadar sadık bir dostuydu ki, tüm piskoposlar ve din adamları onun hatırına papanın yasaklanmasını hiçe saydılar. Fethedilenlere karşı merhametinin tek istisnası Galliler'di ve bu durumda benimsediği sert önlemler sonunda en merhametli olanıydı. Hiçbir yemin bu yağmacıları bağlayamazdı ve verdiği sert ceza, Batı İngiltere'ye üç nesil süren saldırılarından bir mola sağlamanın yoluydu.

Normandiya'lı William ise tam tersine savaşta kesinlikle acımasızdı.
O, zulüm uğruna zalim değildi, ancak politikanın gerektirdiğini düşündüğü yerlerde acımasızdı ve ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyordu. Kiliseye karşı cömertti, ancak gerçek bir dindarlık duygusundan ziyade kilisenin yardımına ihtiyaç duyduğu ve bunu elde ettiği içindi.

Hem sivil hem de askeri yetenek açısından Normandiya Dükü ve İngiltere'li Harold belki de eşitti; karakter asaleti açısından aralarında hiçbir kıyaslama yoktu. Harold'un savaştan önceki gece, Waltham'da Cennet'in yardımı için dua ettiği kadar içtenlikle dua ettiğinden emin olabiliriz.

Harold onlarla birlikte bir ateşin etrafında oturup savaş planlarını açıkladıktan sonra Wulf ve Beorn thanelerin arasına uzandılar. O kadar sakin ve kendinden emin bir şekilde konuştu ve konumları o kadar güçlüydü ki, Wulf gibi, İngiltere'nin tüm kuvvetleri toplanana kadar ilerlemenin bilgeliğinden şüphe edenler bile, şimdi bir tür zafer güvencesi hissettiler ve hepsi Stamford Köprüsü'ndeki zaferin tekrarlanacağına inanarak uykuya daldılar.

Uyandığında Wulf adamlarını ziyaret etti. Zaten hareketlenmişlerdi ve aralarında Osgod'un heybetli figürünü görünce şaşkına döndü.

"Neden, bu ne anlama geliyor, Osgod?" diye haykırdı. "Sana York'ta sessizce dinlenmeni emretmedim mi?"

"Bunu siz yaptınız efendim," dedi Osgod, "ve hiç kimse sizin emirlerinize benden daha kolay itaat edemez ve bana emrettiğiniz her şeyi mümkünse yapmaya razıyım; ancak bu mümkün değildi, çünkü York'ta ne dinlenerek ne de sükunetle kalamazdım. Kanımda ateş olurdu ve bu zamana kadar Norveçli Harold kadar toprağın altında yatardım. Bu nedenle, sizin emrettiğiniz dinlenme ve sükuneti elde etmek için güneye gelmem gerekiyordu. Bana bol miktarda para bıraktığınız için bunu rahatça yapabildim ve yeterince yürüyebilmeme rağmen kendimi kolayca bir sedyeyle taşıdım. Londra'ya Çarşamba gecesi ulaştım, yolda iki hafta geçirdikten sonra ve buraya bir saat sonra ulaştım. Her gün sağlığımı korumak ve uzuvlarımı çalıştırmak için biraz yürüdüm ve bunu o kadar iyi başardım ki yaram neredeyse iyileşti; ve ağır bir balta kullanıp kullanamayacağımdan şüphe etsem de, sağ elimle birkaç Norman miğferini parçalayacak kadar sert vurabileceğime inanıyorum."

"Ama bu çaba yaralarını yeniden kanatabilir, Osgod," dedi Wulf, Osgod'un argümanına gülümsemesini bastıramadan.

"Bence bundan korkacak bir şey yok. Çoğu gece manastırlarda uyudum ve bugün yanınızda durmam gerektiğini söylediğim rahiplere, uygun olup olmadığımı sordum. Önce
bu konuda biraz risk olacağını söylediler, ama eğer yaptığım gibi dinlenmeye ve sessizliğe devam edersem ve yaram da iyi bir şekilde iyileşmeye devam ederse, gerçek bir
mücadeleden
uzaklaşırsam, bunu yapabileceğimi söylediler; ama son zamanlarda daha güvenle konuşuyorlar. Kolumu
yakıp kavuran keşişe bunu yürekten yapmasını söyledim, çünkü az veya çok az bir acının pek bir önemi yoktu, böylece iyi bir iş çıkardı. Ve böylece, dinlenme ve sessizlik ve zihnimin rahat olmasıyla, o kadar iyi gitti ki Çarşamba akşamı Westminster'da yarayı inceleyen bir keşiş bana, cildin iyileşmesi dışında yaranın neredeyse iyileştiğini ve tekrar
açılma şansının olmadığını söyledi. Damarlara kan hücum etmesini önlemek için sıkıca sardı ve az önce şu kütüğe bir balta sapladığımda gücümü tamamen geri kazanmadığımı hissetsem de, işe ısındığımda çoğu kişi kadar güçlü vuracağımı umuyorum."

"Ne olursa olsun kendine iyi bakmalısın, Osgod. Adamlarımızı sabit tutmamda bana yardım edebilirsin, ancak hattın sallandığını görmediğin sürece kendinle dövüşmemeni emrediyorum. O zaman elbette kendini kavgaya atabilirsin."

"Bunun için kendimi geri çekeceğim, efendim; ama eminim ki
gün batımından önce hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve herkes hayatını riske atacağından
ben de diğerleri kadar iyi yapmamam için hiçbir sebep yok."

Birlikler yanlarında getirdikleri yiyeceklerden doyurucu bir kahvaltı yaptılar ve
yamacın yanından aşağı akan küçük derede susuzluklarını giderdiler,
sonra işgal edecekleri yere gitmeleri söylendi.

Sabah dokuzda Norman ordusunun öncü birliği bir yükseltinin üzerinden
göründü ve İngilizler hemen yerlerini aldılar.
Ortada kraliyet hanedanının ve thanelerin ev hizmetçileri,
bir savaşın önünde olma hakkı olan Kent halkı ve şeriflerinin emrindeki Londra vatandaşları vardı. Bunların hepsi ev hizmetçileri gibi silahlanmış ve giyinmişti. Bu dizinin ortasında kraliyet sancağı dalgalanıyordu ve etrafında üç kraliyet kardeşi vardı, amcaları Aelfwig, miğferinin üzerinde keşiş başlığı vardı, ve yeğenleri Hakon, Sweyn'in oğlu. Ev hizmetçileri üçlü bir hat halindeydi. Sol ve sağ taraflarında, daha ağır silahlı yoldaşları kadar cesur, ancak disiplinsiz ve en ilkel şekilde silahlanmış olan askerler vardı. Birkaçı sadece kılıç veya balta taşıyordu, çoğunluğun mızrak veya ciritleri vardı. Birçoğunun sadece çatal veya keskin kazıkları vardı, bazıları ise ilkel atalarının kullandığı türden taş çekiçler ve baltalar taşıyordu.

Norman ordusu karşı tepeden aşağı doğru inerken ve savaş düzenine girerken, Harold hattının önünden geçerek herkesi dik durmaya çağırdı.

"Onlar oradaydı," dedi, "ülkelerini savunmak için ve ülkelerini savunmak için tek yapmaları gereken tepeyi tutmaktı. Eğer kararlı ve kararlı olsalardı, İngiltere'yi ele geçirmek ve yağmalamak için gelen bu ordunun saldırısına kesinlikle karşı koyabilirlerdi."

Normanların savaşa hazırlanma sırası İngilizlerinkine benziyordu. Her iki komutan da casuslar tarafından rakiplerinin gücü ve konumu hakkında iyi bilgilendirilmişti ve dük, İngiliz ev 
karllarına karşı kendilerini dengelemek için denenmiş Norman birliklerini merkeze yerleştirdi. Breton birliği solundaydı, sağında ise Fransızlar, Flamanlar ve sancağı altında savaşmak için gelen diğer yabancı maceracılar vardı. Ön cephede, savaşı başlatacak ve savunucuların hattını sarsacak olan okçular ve sapancılar vardı. Bunların arkasında, palisadları kesecek ve süvarilerin İngiliz ordusunun merkezine tam olarak hücum etmesi için bir yol açacak olan piyadeler vardı.

Bir Norman trompeti savaşın başlaması için işaret verdi ve
tüm hat boyunca okçular İngilizlere bir ok fırtınası yağdırdı. Cevapsız kaldı, çünkü tepenin savunucuları arasında çok az okçu vardı ve ciritçilerin füzelerini fırlatması için mesafe çok fazlaydı. Okçular birkaç ok atışı yaptıktan sonra geri çekildiler ve piyade tepeye doğru ilerledi; ancak bunu yapmadan önce
Norman bir ozan olan Taillifer at sırtında öne atıldı ve tırmanışı mahmuzlayarak, kılıcını havaya fırlatıp düşerken yakaladı ve
İngiliz hattına doğru ilerledi. Bir adamı mızrakla deldi, bir diğerini kılıcıyla kesti ve sonra ağır bir balta darbesi altında öldü.
Bu çılgınca başarı, Norman piyadeleri tepeye doğru ilerlediğinde daha yeni sona ermişti. Taş ve cirit yağmuruyla karşılandılar, bu da birçok kişiyi öldürdü, ancak kırılmamış cepheleriyle palisada ulaşana kadar yukarı doğru bastırdılar. Burada umutsuz bir mücadele başladı. Norman kılıcı ve mızrağı, ev hizmetçilerinin baltalarıyla, asker sopalarıyla, mızraklarıyla ve çatallarıyla karşılandı. Norman, Breton, Fransız ve Fleming İngiliz hattını kırmak için boşuna çabaladı. Savunmacıların yüksek konumu, saldırganlarına karşı onlara büyük bir avantaj sağladı, kalabalık safları arasında ciritçiler büyük bir
infaz gerçekleştirirken, Normanlar okçularından çok az yardım alabiliyordu. Her iki taraf da inatçı bir cesaretle savaştı. Norman savaş çığlığı "Tanrı bize yardım et!", İngilizler ise "Yüce Tanrı ve Kutsal Haç!" idi. İkinci çağrı, kralın özel bağlılık nesnesi olan Waltham'daki kutsal emanete yönelikti. Saldırganlarının palisadı geçme ve hatlarını kırma çabalarını da alaycı haykırışlarla karşıladılar. Sonunda Norman piyadeleri
kırılmış ve şaşkın bir şekilde geri çekildi, korkunç kayıplar yaşadılar ve şimdi William'ın ordusunun omurgasını oluşturan şövalyeler ve atlılar tepeye doğru at sürdüler.
Dük ve onun yanında savaşan Bayeau Piskoposu kardeşi Odo, Norman kılıçlarını bir kenara bırakmış ve İngiliz baltası kadar korkutucu silahlar olan ağır topuzlarla silahlanmışlardı. Ancak atlıların yiğitliği, zırhlarının gücü, mızraklarının uzunluğu ve atlarının ağırlığı, piyadelerin yaptığı gibi, ev arabalarının kalkan duvarına karşı işe yaramadı.
İngilizlerin üstün boyu ve gücü ve korkunç savaş baltalarının savruluşu, atların Normanlara sağladığı avantajı dengeledi ve Normandiya ve Fransa'nın bugüne kadar karşı konulamaz şövalyeliği, ilk kez, eğitimli piyadeler tarafından
geriye doğru savruldu.

İngiliz hattının önündeki zemin, düşmüş adamlar ve atlarla kalın bir şekilde kaplıydı. Aralarında çok az yaralı vardı, çünkü İngiliz
baltası ister at üstünde ister binici olsun, düştüğü yerde işini eksiksiz yapıyordu. Ancak İngilizler de acı çekmişti. Baltayı iki kolla başın üstünde sallama eylemi, boynu ve vücudun üst kısmını açıkta bırakıyordu ve birçoğu Norman mızrakları tarafından delinmişti. Norman atlıları daha fazlasını yapamayıp tepeden aşağı asık suratla düşerken İngiliz hattından büyük bir zafer
çığlığı yükseldi. Merkezde kral, thanes'leri ve housecarl'larıyla Normanların saldırısını püskürttüğü gibi, yanlarda İngiliz birlikleri Bretonlar ve Fransızlara karşı mevzilerini korumuşlardı; ancak, coşkularına kapılan sağdaki birlikler, Harold'ın takip için işaret verene kadar hiçbir adamın yerinden kıpırdamaması yönündeki açık emrini unutarak, hatlarını kırdılar ve tepeden aşağı koşarak geri çekilen Bretonların üzerine
düştüler. Saldırıya dayanamayan ve başarısızlıklarından dolayı zaten cesaretleri kırılmış olan Bretonlar vahşi bir korkuyla kaçtılar ve korunmak için merkeze doğru koşarak Normanları da şaşkınlığa sürüklediler. Panik hızla yayıldı, ordu sarsıldı ve çoktan kaçmaya başlamıştı ki William miğferini
çıkarıp aralarına girdi ve bazılarını teşvik edip yakaladığı mızrakla diğerlerine vurdu, sonunda düzeni sağladı ve Breton piyadeleri
toplanıp takipçilerinin üzerine atıldı, çoğunu öldürdü ve geri kalanını
tepeye geri sürdü.

Norman piyadeleri ve süvarileri tekrar birlikte tepeye doğru ilerledi ve
korkunç mücadele yeniden başladı. William ve piskopos kardeşi
cesaretin harikalarını sergilediler, ancak İngiltere'li Harold ve kardeşleriyle de aynı şekilde cesurca savaştılar. Palisad bu sırada birçok yerde
yok edilmişti ve şimdi umutsuz göğüs göğüse mücadeleler yaşanıyordu. Dük, daha
zalim düşmanların arasından yolunu keserek kraliyet sancağına ulaşmaya ve
Harold'la karşılaşmaya çabaladı. Hedefine yaklaşırken Gurth, her şeyden önce Harold'ı zarardan korumak için
öncelikle öne atıldı. William'a bir
mızrak fırlattı, ancak ok sadece Norman'ın atına isabet etti ve at
altına düştü. William ayağa fırladı ve Gurth'un üzerine atlayarak
ağır topuzu miğferinin üzerindeyken vurdu ve asil Doğu Anglia Kontu
ayaklarının dibine düşüp öldü. Neredeyse aynı anda, kardeşi Leofwin,
elinde kılıçla dövüşürken öldürüldü. Ancak iki kraliyet kardeşinin düşüşü
savaşın kaderini hiçbir şekilde değiştirmedi. Kent ve Essex'li adamlar,
sevgili kontlarının düşüşüne öfkelenerek, ölümlerinin intikamını almak için
öncekinden daha da şiddetli bir şekilde savaştılar.

William yeniden atına binmişti, ancak ikinci atı da öldürülmüştü. Boulogne'lu Eustace ona atını teklif etti ve kendisi de takipçilerinden birinin atına binerek İngiliz hattına birlikte saldırdılar, ancak dükün tüm yiğitliği ve şövalyeliği
onu kıramadı. Fransız solunda
Bretonlar palisadı tamamen yok etmeyi başarmıştı, ancak
toplular sağlam duruyordu ve sağlam hatlarında hiçbir etki yaratılmamıştı.
Saldırı başarısız olmuştu ve William bile birliklerini kalkan duvarına fırlatmanın artık umutsuz olduğunu
görmüştü, ancak İngiliz düzensizlerinin dizilişlerini bozmaya ikna edilme biçimleri,
onları hatalarını tekrarlamaya ikna etmek için sahte bir geri çekilme denemesine yol açtı. Etrafında savaş hala
sürerken, Bretonlara dönüp kaçmaları emrini verdi ve sonra
savunanlar onları takip ederse onlara dönmelerini emretti, o da Norman kuvvetlerinin bir kısmına İngilizler mevzilerini terk eder etmez hemen boşluğa doğru gitmelerini emretti.

Plan başarılı oldu. Toplular yine coşkulu haykırışlarla Bretonları takip etmek için dışarı çıktılar. Bir süre kaçtılar ve sonra aniden
dönerek takipçilerinin üzerine düştüler. Askerler yetersiz silahlanmış ve disiplinsizdi ve bu kadar büyük bir sayının saldırısına dayanamadılar, kendilerini cesurca taşıdılar. Bir grup küçük bir dış tepeyi ele geçirdi ve ok ve taş yağmurlarıyla kendilerine saldıran herkesi öldürdüler veya
kovdular. Ancak büyük bir kısmı tepenin batısındaki engebeli araziye doğru ilerledi ve küçük bir vadinin dik kıyısında durdular. Üzerlerine hücum eden Fransız atlılar vadinin varlığından habersiz, vadiye düştüler ve İngilizlerin bıçakları ve mızraklarıyla o kadar çok sayıda katledildiler ki vadi neredeyse onların cesetleriyle
doldu.

Fakat askerler kahramanca hatalarını telafi etmiş olsalar da, bu ölümcül bir hataydı. Hatlarını terk eder etmez, Normanlar göreve çağrıldı
boşluğa doğru ilerlediler ve ana birliklerinin tamamı onları takip etti
ve böylece İngilizler konum avantajını kaybetti ve mücadele eden ordular tepede karşı karşıya geldi, Normanlar tarafından işgal edilen alan artık ev hizmetçilerinin durduğu yerden biraz daha yüksekti. Şimdi saat
öğleden sonra üç civarıydı ve savaş altı saattir sürüyordu,
ancak böylece kuşatılmış ve savaş düzenleri bozulmuş olsa da, Harold'ın gazileri ne telaş ne de cesaretsizlik gösterdiler. Düzenleri
değişti, kalkan duvarı hala Normanlara bakıyordu ve bir süre onu kırmak için yapılan her çaba başarısız oldu.

Norman süvarileri boşuna üzerine hücum etti, dükleri boşuna
korkunç topuzunu kullandı. Bazen uzun savunma savaşından yorgun düşen adamlar İngiliz saflarından fırlayıp şövalye veya baronla göğüs göğüse çarpıştı. Tüm hat boyunca bu tür tek kişilik çatışmalar devam ediyordu ve savaşın uğultusu günün başlangıcındaki kadar gürültülü ve şiddetliydi. Böylece üç saat daha savaş devam etti; sayıları azalsa da, cesaretleri azalmasa da İngilizler hâlâ yerlerini koruyorlardı ve alacakaranlık yaklaşırken, gece yarısına kadar bunu sürdürecekleri gibi görünüyordu. Sonra William okçularını tekrar çağırdı, oklarını havaya fırlatmalarını emretti, böylece kralın ve thane'lerinin
sancağın etrafında toplanmış halde düşmeleri gerekiyordu.

Etkisi korkunçtu. Oklar miğfer ve omuzluktan geçerek
yol aldı; askerler kalkanlarını başlarının üstünde tuttular, ancak thane'lerin böyle bir koruması yoktu. Harold bir an yukarı baktı ve sanki kaderin eli tarafından yönlendirilmiş gibi bir ok tam gözüne saplandı ve yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı. Etrafındaki thanelerden bir dehşet ve dehşet çığlığı
patladı, ancak kederin 
tahammülüne zaman yoktu. Normanlar da kralın düştüğünü görmüşlerdi ve zafer naralarıyla bir şövalye grubu
onun bedenini ele geçirmek için zorla içeri girmeye çalıştı. Ancak bir İngiliz balta sallayabildiği sürece bu gerçekleşmeyecekti ve saldırı daha önce olduğu gibi geri püskürtüldü. Harold'ın düşüşü haberi yayıldığında da cesur ev hizmetçileri cesaretlerini kaybetmediler, ancak her zamanki gibi
sert ve inatçı bir şekilde bir arada durdular.

Sonunda Normanlar merkezden saldırdı, her baron ve şövalye
biri kralın kendi bilgisi olan, diğeri ulusal bayrak olan sancakları ilk indiren olmak için çabaladılar, yan yana dalgalanan. Birbiri ardına thaneler yere serildi. Hiçbiri aman dilemedi,
hiçbiri düşmana sırtını dönmedi.

Beorn ve Wulf, uzun mücadele boyunca yan yana durmuşlardı ve birbirlerini korudukları 
dikkat onları bugüne kadar zarar görmeden taşımıştı.

"Artık her şey bitti, Beorn," dedi Wulf. "Ama ölmek zor değil, çünkü
Harold ile İngiltere davası kaybedildi."

"Her neyse, canımızı pahalıya satacağız," dedi Beorn, bir Norman şövalyesini atından indirirken. Ama onlar sancakların son savunucularıydı ve son yaklaşıyordu. Üzerlerine darbeler yağdı. Beorn tek dizinin üzerine
çöktü; Wulf çabalarından o kadar bitkin düşmüştü ki, bir Norman baronu atını kalabalığın arasından itip yere
sıçradığında ve kılıcını havaya kaldırıp bağırdı:
"Geri çekilin! Geri çekilin! Bu iki adam dükün canları için verdiği ciddi yemini tutuyor!" Diğerlerinden bazıları hala baskı yapıyordu, ama o tekrar bağırdı:
"Kim onlara saldırırsa bana da saldırır!"

Hala tereddüt vardı, Normanlar karşılaştıkları direnişe ve verdikleri muazzam kayıplara
çok öfkeliydiler. Ama başka bir
baron haykırdı, "De Burg haklı! Verilen yemini duydum ve çoğunuz da duydu. Bu, dükün kampını Bretonların saldırısından kurtaran ve silahlanacak zamanımız olana kadar saldırının yükünü çeken genç Sakson. Diğeri de Harold'ın mahvolduğu haberini getirdi. "
Sözler kesindi ve Normanlar atlarını bir kenara çekip
diğer düşmanlara saldırdılar.

"Tanrıya şükür zamanında yetiştim, Wulf," dedi Baron de Burg. "Sancakta
yakın olacağını biliyordum, ama
hattın koptuğu ve sancağın ele geçirilme noktasında olduğu haberi bana ulaştığında başka bir yerde savaşıyordum.
Ağır yaralandın mı, Beorn?"

"Başım dönüyor ve bayıldım," diye cevapladı Beorn, ayağa kalkmıştı,
dengesizce, "ama sanırım ağır yaralı değilim."

"Üzengi derilerimi tutarak her iki yanımdan birer birer yürüyün. Seni
atımın üzerine
yerleştirirdim, ama en iyisi benim görünmem."

Miğferini çıkardı ve başı açık bir şekilde genç thane'lerle birlikte
yanında yürüyerek uzaklaştı. Tepeden aşağı doğru yürürken birçok Norman durdu,
ama sorularına, "Dük bu thane'lerin güvenliğini kendisi garantiledi," diye cevap verdi ve dükün lehine yüksekte durduğu iyi bilindiğinden, sözü hemen kabul edildi.

Bu arada, amblemi bir savaşçı olan Harold'ın sancağı ve ulusal bayrak olan altın ejderha zaferle götürülmüştü.
İngilizler tarafından uzun süredir kötü şöhretli olan Normanlardan dördü, ölmekte olan kralın cesedini
buldu, çünkü hala nefes aldığı söyleniyordu. Bunlardan biri, iki orduda çatışma sırasında korkakça korku belirtileri gösteren tek adam olan Boulogne'lu Eustace'dı. Bir diğeri, bir zamanlar Harold'ı esir tutan Ponthieu Kontu'nun oğluydu.
Diğerleri Gifford ve Montfort vardı. Biri mızrağını Harold'ın göğsüne sapladı, diğeri kılıcıyla kafasını kopardı, üçüncüsü cesedi deldi, dördüncüsü ise ölü kahramana bacaklarından birini keserek daha fazla hakaret etti. Ancak William bunu duyduğunda utanç verici olduğunu söyledi ve faili ordudan kovdu.

Ancak kral ölmüş ve sancak kaybolmuş olsa da, ev hizmetçilerinin sağ kalanları karanlık çökene kadar savaşmaya devam etti. Askerler tam o sırada kaçmıştı, Norman atı onları hararetle takip ediyordu. Zemini iyi bilen hafif silahlı piyadeler bir bataklığın üzerinden kaçtılar ve hızla toplanan karanlıkta takipçileri zeminin doğasını fark etmediler, dörtnala
gittiler ve çok sayıda kişinin sefil bir şekilde yok olduğu bataklığa
daldılar, ya çamurda boğuldular ya da İngilizler tarafından öldürüldüler, İngilizler
onların durumlarını görür görmez dönüp balta ve mızrakla üzerlerine saldırdılar. Katliam o kadar büyüktü ki, zamanında atlarını dizginleyenler
savaş alanında tanık oldukları tüm katliamdan sonra bile dehşete kapıldılar.

Karanlıkla birlikte savaş sona erdi. Gerçekten de ev hizmetçilerinden çok azı
karanlığın örtüsü altında
çekildi; güçleri neredeyse yok olmuştu. Onlarla birlikte
Güney İngiltere'nin ve Doğu Anglia'nın neredeyse tüm thane'leri yok olmuştu. Londra Şerifi birkaç arkadaşı tarafından umutsuzca
yaralanmış bir şekilde götürülmüştü, ancak bu istisna dışında Harold'ın yoldaşlarından ve thane'lerinden hiçbiri gün ışığı varken
savaş alanından sağ çıkamadı. Birkaçı ancak ertesi sabah ölüler arasında nefes alırken bulundu ve bunlardan bazıları
hayatta kalıp sonunda evlerine döndüler: çünkü William,
kazandığı tam zaferden memnun olarak, savaş alanında
sağ bulunan herkesin iyi muamele görmesi emrini verdi. Artık
İngiltere Kralı olduğunu ve merhametin en iyi politikası olduğunu hissediyordu. Kırsaldan akın eden kadınlara, arkadaşlarının cesetlerini aramaları ve onları
gömülmek üzere götürmeleri için izin verildi. Ayrıca Harold'un cesedinin aranmasını emretti, ancak gece boyunca, yorgun askerler işlerinden sonra derin bir uyku çekerken, kamp takipçileri yağmalama işiyle meşguldüler, en yoğun oldukları yer sancakların durduğu yerdi, çünkü burada thanelerin otorite amblemleri olan altın bilezik ve yüzük depoları toplanacak ve zengin giysiler taşınacaktı. Böylece, tüm gün boyunca savaşın en yoğun olduğu yeri işaretleyen ceset yığınları tanınmaz haldeydi, kılıç, savaş baltası ve topuzla açılan yaralar o kadar korkunçtu ki.

De Burg, Wulf ve Beorn'u bütün gece yanında tutmuştu ve birlikte uzanıp
uyumuşlardı. Sabahleyin onları kişisel takipçilerinden bazılarının sorumluluğuna verdi, oysa kendisi düke ne yaptığını bildirmek için
gitti.

"Teşekkür ederim, De Burg," dedi William; "Onlar iki cesur genç adam. Sancağa yakınken onları birden fazla kez savaşta gördüm ve onlara bir kötülük gelseydi üzülürdüm, çünkü bana sadık bir
hizmet ettiler. Burada tahta çıkarsam mülklerini koruyacaklarına dair söz vermiştim. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Şimdi onları
bırakırsam, İngilizlerin bana sunabileceği herhangi bir direnişe kesinlikle katılırlardı. Şimdi onlardan bana bağlılık yemini etmelerini istemeyeceğim, çünkü çok sayıda arkadaşlarını ve sadakatle sevdikleri kontu kaybettikleri savaştan yeni çıkmışlar ve kesinlikle reddederlerdi."

"Bana kısa bir izin verirseniz, gemiyle Normandiya'ya geri dönerim ve
onları karımın bakımına bırakırım, burada işler yoluna girene kadar orada kalabilirler."

"İyi bir fikir, De Burg; gecikmeden yap. Bana öyle geliyor ki
dünden sonra bana gerçek bir direniş gösterilmeyecek. Harold ve kardeşleri ve tüm önde gelen thaneler öldü. Halkı yönetecek veya bir direniş örgütleyecek kimse kalmadı, bu yüzden seni bir süreliğine bağışlayabilirim."

Dük'e teşekkür eden De Burg esirlerinin yanına döndü ve onlara
neler ayarlandığını anlattı.

"Size en içten teşekkürlerimizi borçluyuz, Lord de Burg, nezaketiniz için," dedi Beorn. "İngiltere direndiği sürece William of Normandy'yi kral olarak tanımayacağız, ancak direniş sona erdiğinde, sadece halkımız için bile olsa ona yemin edeceğiz; kısmi ayaklanmalar ancak onun
intikamını alabilir ve ilgili herkese acı ve yıkım getirebilir.
Bu nedenle, teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyoruz, ancak her şeyden önce sizden, ev hizmetçilerimizin savaştığı
noktaya gitmemize izin vermenizi rica ediyoruz. Wulf'un adamı Osgod'u hatırlıyor musunuz?"

"Evet, öyle," diye cevapladı De Burg. "O gece Bretonlara karşı onun yanında savaşan ve oğlumun hayatını kurtaran büyük adam. O
orada mıydı?"

"Öyleydi," dedi Wulf, "ama benim isteklerime tamamen aykırıydı; çünkü Stamford Köprüsü'ndeki savaşta bir kolunu kaybetmişti ve üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, emirlerime aykırı olarak buraya getirildi ve savaşa katılmakta ısrar etti. Cesedini aramak ve onu gömmek istiyorum."

"Hemen seninle geleceğim," dedi Norman, "ben de ona bir minnet borcum var."

Steyning'in hizmetçileri durdukları yerde bir adama çarpmıştı ve aralarında biraz arama yaptıktan sonra, hem hacmi hem de bir kolunun kaybıyla ayırt edilebilen Osgod'un cesedine rastladılar. Baltası kırık bir sapla yan tarafında yatıyordu. Miğferi parçalanmıştı ve yüzü kanla kaplıydı.

"Vücudu hala sıcak," dedi Wulf, kolunu kaldırırken. "Sanırım
hâlâ yaşıyor."

De Burg, yakındaki iki Norman askerini yardıma çağırdı ve onların yardımıyla Wulf ve Beorn, Osgod'u dereye götürdüler, orada yüzündeki kanı yıkadılar ve başındaki yarayı yıkadılar.

"Kesinlikle hayatta," dedi Beorn. "Şüphesiz darbeden sersemlemişti ve
kan kaybından dolayı baygın kaldı."

De Burg bir şişe şarap istedi ve bundan biraz Osgod'un dudaklarından döküldü.
Şu anda derin bir iç çekiş ve figürde hafif bir hareket oldu ve sonra Osgod gözlerini açtı.

İlk başta şaşkın görünüyordu, ancak gözleri Wulf'a düştüğünde içlerine bir zevk ifadesi geldi ve hafifçe gülümsedi.

"Hayattayım, Osgod ve senin de hayatta olduğunu görmekten gerçekten mutluyum. Beorn da
kaçtı. Bir yudum şarap al; çok kan kaybettin ve
hiç kanın kalmadı. "

Onu oturma pozisyonuna kaldırdılar ve uzun bir yudum içerken
bardağı dudaklarına götürdüler.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı. "Damarlarımda dolaştığını hissedebiliyorum.
Bir kez daha
balta kullanabileceğim. Bu, bilmediğin bir
silahla savaşmanın sonucu. Başımı korurken şaft kırıldı ve
sonrasını hatırlamıyorum."

"Ama hayatını kurtardı, Osgod, çünkü aksi takdirde kafatasını
yaracak olan darbenin gücünü kırdı. Şu anki haliyle, çok derine gitmedi ve
kaybettiğin kan çoğunlukla sol omzundaki bir yaradan aktı."

"Nasıl oldu da buradasın?" diye sordu Osgod, Normanlara bakarak.

"Biz esiriz, ama teslim olmadık," diye cevapladı Wulf. "Bizi, sizi
aramamıza katılan iyi dostumuz Lord de Burg kurtardı. Normandiya'ya esir olarak götürüleceğiz ve Leydi de Burg'un sorumluluğunu üstleneceğiz."

"Sen de gideceksin, Osgod," dedi De Burg. "Burada bakım görmen zor olacak ve karım yaralarının iyi bir şekilde tedavi edilmesini sağlayacak. Efendin şimdilik seninle kalacak, çünkü kıyıya doğru yola çıkmadan önce halletmem gereken konular var."

Yarım saat sonra geri döndü. "Ölü kralın için son bir hizmette bulunmanı istemek zorundayım," dedi. "Gurth ve Leofwin'in cesetleri bulundu ve gömülmek üzere halkın tarafından götürüldü, ancak hiçbiri Harold'ın cesedini
bulamadı. Tüm ölüler dün gece askerler tarafından kaldırıldı ve büyük ölü yığını arasında hiçbiri kralınızınkini tanıyamadı."

Wulf ve Beorn onu iyi tanıdıkları için, parçalanmış cesetlerin korkunç yığını arasında Harold'ın cesedini tanıyamadı. Bir süre sonra Wulf şöyle dedi:

"Diğerleri başarısız olduğunda onu tanıyabilecek biri var. O, karısı olarak uzun zamandır sevdiği Edith. Başkalarının bilmediği bir işaret veya belirtiyle tanıyabilir. Bana izin verirseniz, kaldığı
Lewes'e gideceğim ve onu buraya getireceğim."

"Elbette, Wulf; Dükten sizin için güvenli bir geçiş izni alacağım."

Ancak Wulf, batı yolunda sadece bir mil ilerlemişti ki, dört adam tarafından taşınan bir
sedyenin yaklaştığını gördü. Atını yanında dizginledi.
İçeriden bir emir verildi ve taşıyıcılar onu yere indirirken
Edith dışarı çıktı. Ölümcül derecede solgundu. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve
Wulf'a bir hafta önce onu gördüğünden beri yıllar geçmiş gibi geldi.

"Önsezilerim gerçek oldu, Wulf," dedi. "Dün gece savaşın kaybedildiğine ve Harold'ın öldürüldüğüne dair haber geldiğinde hiç şaşırmadım.
Bunu bekledim ve bekledim. Beni almaya mı geliyordun?"

"Evet, hanımefendi; Harold'ın cesedi bulunamadı. Bu sabah erken saatlerde orduyu takip eden ve savaşı uzaktan gören Waltham'lı iki rahip kampa geldi ve onlarla birlikte Harold'ın annesi Gytha da geldi. Dükü gördü ve
Harold'ın cesedini istedi, eğer onu Waltham Manastırı'na gömdürmek için
taşıyabilirse ağırlığınca altın teklif etti. Dük, aforoz edilmiş bir adamın kutsal bir yere gömülemeyeceğini söyleyerek reddetti; diğer iki oğlunun cesetlerini
kaldırabilirdi, ancak Harold'ın cesedi bulunduğunda
deniz kıyısına gömülmeliydi. Rahipler cesedi boşuna aradılar. Beorn ve ben de aynısını yaptık, ama bu kadar büyük bir ölü yığınında onu tanıyamadık."

"Bunu bileceğim," dedi Edith. "Bin ölü arasında
Harold'ı tanıyacağım."

"Bir kadının bakması için korkunç bir görüntü, hanımefendi," dedi Wulf nazikçe.

"Ondan başka hiçbir şey görmeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Onu savaş alanına geri götürdü, orada iki keşiş ona katıldı.
Wulf, onun sert ve beyaz yüzünü görünce çok sarsıldı,
onu yanılmadan bıraktı.

Dostluk gözünün başaramadığını, aşk gözü
yanılmaz bir şekilde tespit etti. Edith'in Harold'ı tanıdığı izler vardı.
Rahiplerden biri haberi düke iletti, o da Sir William Malet'i
gömüye nezaret etmesi ve bunu tüm şerefiyle yapması için görevlendirdi. Kalıntılar
toplandı ve saygıyla bir araya getirildi. Mor bir cübbeye sarılmışlardı ve bir sedyeye yatırılmışlardı. Beorn, Wulf ve iki keşiş cübbeyi kaldırdılar;
Edith arkasından yürüdü, onu Lord de Burg ve Normandiya'da Harold'ı tanıyan ve ölen kahramanın cesaretini takdir edip takdir edebilen birkaç Norman şövalyesi ve baronu takip etti. Küçük alay kıyıya doğru yürüdü, Norman askerlerinin daha önce bir mezar kazdığı yere ve orada çok iyi savunduğu kıyıya Harold defnedildi ve dükün emriyle cesedinin üzerine büyük bir taş yığını dikildi.

XXII. BÖLÜM.

BRAMBER EFENDİSİ.

Norman askerleri mezarın üzerine taşları yığarken Edith yanlarında duruyordu.
Savaş alanına ulaştığı andan itibaren gözlerinden tek bir damla yaş düşmemişti.
Yüzü mermer kadar soluktu ve neredeyse
katı görünüyordu. Son taş höyüğün tepesine yerleştirildiğinde
Wulf ve Beorn'a döndü:

"Elveda, Wulf! Elveda, Beorn! Burada olmana sevindim.
Yanımda en güvendiği thanelerden ikisinin ve
kurduğu manastırdan, refahı onun için çok değerli olan
keşişlerden ikisinin durmasına sevindim. Lewes'e gidiyorum ve
manastırın kapıları üzerime kapandığında dünyaya ölmüş olacağım.
Keşke o höyüğün altında, sevgili efendimin yanında yatıyor olsaydım.
Şimdi onun için ağlayamam, kalbimin kaynakları donmuş gibi ama
bunun için zamanım var. Elveda, thaneler! Dualarımda sizi hatırlayacağım."
Böyle
söyleyip arkasını döndü ve sedyeye doğru yürüdü.

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Beorn, iki rahibin eşliğinde sedyenin yolda taşınışını izlerken.

"Gerçekten de zavallı kadın!" diye tekrarladı Wulf; "ve yine de İngiltere'de ve Normandiya'da dün dul kalan binlerce kişi var ve belki de o birçok kişiden daha iyi durumdadır. Harold'ı başkasıyla istifa ettiği gün kaybetti ve belki de ondan bu şekilde ayrılmak, onun şimdi öldüğünü bilmekten daha zordu. Onu gerçek dul eşi olarak düşünebilir, çünkü kesinlikle ona hiç değer vermeyen kraliçe, sadece ismen duldur. Edith, daha önce onu görme ve onu rahatlatma arzusuyla işkence görüyordu ve yine de evliliği aralarında bir uçurum gibi duruyordu, asla geçemeyeceği bir uçurum. Şimdi onu kendi eşi olarak, onu sevdiği gibi seven adam olarak düşünebilir. Bu bir keder, korkunç bir keder, ama acıdan uzak. Ama bakın, Lord de Burg bu tarafa geliyor ve arkasında bir sedye olduğu için sanırım ayrılmamız için her şey hazır."

"Hazırım, genç thanes," dedi De Burg yanına geldiğinde. "Hemen Pevensey'e gidiyoruz, birkaç saat önce Normandiya'ya yelken açmak için bir geminin hazır olması emri verildi."

Üç at götürüldü ve binildi. Uzaklaştılar, ardından silahlı bir grup ve Osgod'un yatırıldığı sedye geldi.

"Kralınıza karşı son görevinizi yaptınız," dedi Norman. "Bir kahraman için uygun bir mezar ve Harold da kesinlikle öyleydi. Belki de son dinlenme yeri değildir. Dük şu anda şüphesiz ilk başta ona Hristiyan cenaze törenini reddetmek zorunda hissetti, çünkü Gytha'nın isteğini kabul etseydi, kendisine yöneltilen suçlamaların asılsız olduğunu ve aforozun hiçbir işe yaramayacağını kabul etmiş olurdu; ancak zamanla cesedinin Waltham'daki manastırına götürülmesine izin vereceğinden şüphem yok. Şimdi," dedi daha az ciddi bir şekilde, tanık oldukları üzücü sahnelerden düşüncelerini uzaklaştırmak için, "gelecek hakkında ne düşünüyorsunuz, Kuzey kontları bize karşı ulusal bir harekete öncülük edecek mi?"

"Onlar iğrenç hainler!" diye haykırdı Beorn tutkuyla; "ve keşke Wulf ve ben onlarla adil listeler halinde buluşup onlarla savaşabilseydik."

"Hiçbir şey yapmayacaklar," dedi Wulf daha sessiz bir şekilde. "Kendileri için en iyi şartları
yapmak için acele edecekler ve kontluklarını onun vasalları olarak tutmalarına izin verilmesini isteyecekler. Ancak ihanetlerinin tadını uzun süre çıkarmayacaklar; onlar her zaman entrikacıdırlar ve fırsatlarını
gördükleri anda Harold'a karşı komplo kurdukları gibi William'a karşı da komplo kuracaklar. Tanrıya şükür, kralın elinden aldıklarından daha az merhamet görecekler. Güney ve Doğu'ya gelince, onları kim yönetecek? Rehberlik alabilecekleri kimse kalmadı; şüphesiz bazı yerlerde direnecekler, ancak böyle bir direniş, bunu deneyenlere ancak yıkım getirebilir. Belki bazıları ormanlara veya büyük doğu bataklıklarına gidecek ve belki de aylarca, hatta yıllarca direnebilirler. Ancak sonunda ne işe yarayabilir? Harold sağ kurtulmuş olsaydı, İngiltere fethedilmeden önce dünkü kadar inatçı birçok savaş olurdu. Büyük thanelerden herhangi biri kaçmış olsaydı, adamlar onlara akın ederdi, ancak hepsi gitti, bu sabah neredeyse cansız bulunan birkaç kişi hariç. Belki de olduğu gibi daha iyidir; çünkü William şimdi zafer kazandığına göre yakında büyük takviye birlikleri alacak ve direnmek boşuna olacağından, hiç direnmemek en iyisi olurdu. Dük
William, Normandiya'da kendini bilge ve adil bir yönetici olarak gösterdi ve şüphesiz isyanlar ve ayaklanmalar onu kızdırmazsa İngiltere'de de aynı şekilde kendini kanıtlayacaktır. İngilizlerin bir yabancı tarafından yönetilmesi zor, ancak bu bizim için yeni bir şey değil. Biz Saksonlar, Britanyalıları fethettik ve karşılığında Danimarka kralları bizi yönetti; ancak Saksonlar ve Danimarkalılar neredeyse bir oldular ve eski kinler söndü. Belki zamanla siz Normanlar da
İngiliz olabilirsiniz."

"O zaman William'a bağlılık yemini eder misiniz, Wulf?"

"Şimdi değil, efendim, ancak İngiltere onu kralı olarak kabul ettiğinde, topraklarımı ondan daha önce krallarımızdan aldığım gibi almaya razıyım, yani topraklar benim kalırsa."

"Bunlar sizin kalacak," dedi Lord de Burg kendinden emin bir şekilde. "Dükün
sözü alenen verildi ve kesinlikle buna sadık kalacak; İstese bile, Harold'ı yalancı şahitlikle suçladıktan sonra kendi sözünü bozamazdı."

Pevensey'e vardıklarında güneş batıyordu, çünkü Harold'ın cesedini aramak ve höyüğünü inşa etmek saatler almıştı. Hemen De Burg'un sefer için kendisinin tedarik ettiği gemilerden birine bindiler ve iki gün sonra Rouen'e çıktılar. Yanlarında atlar getirmişlerdi ve iki genç thane hemen baronla birlikte şatosuna gittiler, Osgod'u tahtırevanında arkalarından getirilmek üzere bıraktılar. Lord de Burg, karısı Guy ve Agnes tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Son yirmi dört saattir korkunç bir endişe içindeydiler, çünkü dük, savaştan sonra şafak vakti zafer haberiyle hızlı bir gemi göndermişti ve savaşın uzun ve umutsuzca mücadele edildiği ve çok sayıda baronlar ve şövalyeler
düşmüştü. İlk sevinç patlaması biter bitmez baron
Wulf ve Beorn'u çağırdı, onlar da odaya onu takip etmemişlerdi, ailesini tek başına karşılamayı
tercih ettiğini hissediyorlardı. Guy, öne çıktıklarında şaşkınlık ve memnuniyetle haykırdı.

"Bunlar benim esirlerim," dedi baron gülümseyerek, "eğer esir diyebilirsem asla teslim olmamış olanları. Dük onları bana emanet etti ve sizin onları güvenli bir şekilde saklamanızı emretti."

"Lord de Burg size hayatlarımızı kurtardığını söylemiyor, hanımefendi, o olmasa kesinlikle
kaybedecektik. Neredeyse tükenmiştik ve içeri girip yanımıza dikildiğinde bir düşman halkasıyla çevriliydik ve dükün güvenliğimiz için bir söz verdiğini ilan etti."

"Borcumuzun bir kısmını ödedim," dedi baron, "ama onları kendime hiçbir maliyet çıkarmadan kurtardım, Wulf ise Guy'ı hayatını riske atarak savundu."

"Ne kadar süre bizimle kalacaksın, efendim?"

"Elimden geldiğince, karıcığım. Bildiğin gibi, istemeyerek savaşa gittim, ama
tüm Norman baronları dükü takip ettiğinde kendimi tutamadım. Ama
daha fazla tutamayacağımı umuyorum; yaşayan hiçbir adamın görmediği kadar korkunç bir alan,
ve gerçekte alacakaranlık çökene kadar İngilizler öyle bir inat ve dayanıklılıkla savaştı ki, yenilecekmişiz gibi göründü. Kazandık, ama bu yaşayanlar yerine ölüler üzerinde kazanılmış bir zaferdi. Harold'un düzenli birliklerinden hiç kimse dönmedi, hiç kimse aman istemedi, durdukları yerde düştüler; hatta gece çöküp her şey kaybedildiğinde, eşit cesaretle savaşan düzensiz birlikler bile, bize neredeyse gün boyunca vurulan kadar ağır bir darbe indirdiler. Onlara karşı hiçbir düşmanlığım yok, onlar yiğit adamlar ve ülkelerini savunmak onların hakkıydı ve son darbe vurulana kadar burada barış içinde kalabilmeyi isterdim. Arazilerimden memnunum ve İngiliz toprağına ihtiyacım yok, İngiliz ganimetinden hiçbir pay almayacağım. Savaş devam ettiği sürece, hükümdarım için savaşmalıyım, ama buraya dönüp barış içinde yaşamayı umuyorum. Her neyse, burada bir hafta sessizce kalabilirim. Kesinlikle dükün Londra'ya ilerlemesine karşı koymak için zamanında hiçbir güç toplanamayacak ve kılıcım
bu nedenle kınında kalabilir. Sanırım thaneler, bana kaçma girişiminde bulunmamam için söz hakkınızı vermenize itiraz etmezsiniz?"

"İsteyerek, efendim," dedi Beorn. "Eğer, bizim görüşümüzün aksine, İngiltere
ayaklanır ve özgürlük için bir savaş daha verirse, mümkünse kaçıp denizi geçip vatandaşlarımıza katılacağımıza dair size gereken bildirimi yapacağız."

"Bu yeterince adil," dedi De Burg gülümseyerek, "ve bana bildirimde bulunduğunuz anda sizi öyle sert bir kafese tıkacağım ki, oradan kaçamayacağınızı garanti ediyorum; ancak bunun gerekli olmayacağına inanıyorum. Şimdi, Guy, arkadaşlarınızı odalarına götürün ve rahat etmelerini sağlayın. Savaşın hikayesini geri dönene kadar anlatmayacağım, çünkü şüphesiz bunu duymak için yanıp tutuşuyorsunuz ve gerçekte hem şimdiye kadar duyulmuş en sağlam savaşlardan biri olarak hem de bu kadar büyük meselelerin sonuçlarına bağlı olması nedeniyle her zaman ünlü olacak." 

Guy arkadaşlarıyla döndüğünde ve yemek yendiğinde, De Burg Senlac savaşının hikayesini anlattı. 

"Bildiğim kadarıyla hikaye böyle," diye ekledi sonuca varırken, "ama gerçekte başlangıcın ve sonun ötesinde ve iki kez geri çekildiğimiz ve bir keresinde gemilerimize doğru baş aşağı uçtuğumuz gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Bütün gün canlı bir duvarı kırmaya çalıştım ve boşuna çabaladım. Şimdi kalkanların yakın çizgisini, üstlerindeki miğferle kaplı yüzleri ve sanki mukavvaymış gibi miğferi ve zırhı kesen korkunç baltaları görebiliyorum. Neredeyse hiç yaralımız olmadığı söylenebilir, çünkü vurulan her adam yıldırım çarpmış gibi
yolunda düştü. Daha fazlasını ekleyebilir misiniz, thanes?"

Beorn başını salladı.

"Bir rüya gibi," dedi Wulf. "Uzun gün boyunca hiç hareket etmedik.
Bazen kısa bir durgunluk oldu ve sonra her adam elinden gelenin en iyisini yaparak
savaştı. Kollarımın yorulduğunu ve baltamın
ağırlaştığını, at ve ayağın bize doğru geldiğini ve ara sıra nefes alma zamanı olduğunu biliyorum; kraliyet kardeşlerinin sesleri Gurth ve Leofwin düşene kadar neşeyle ve cesaretle yükseldi ve ondan sonra sadece Harold'ın sesi duyuldu, ama sanırım kulağıma uzaktan geliyormuş gibi geldi, kargaşa o kadar büyüktü ki, çabalarımız o kadar büyüktü. Harold öldüğünde her şeyin
kaybolduğunu biliyordum, ama bu bile beni etkilemiyor gibiydi. Bir tür
makine olmuştum ve neredeyse mekanik bir şekilde, sonun yaklaştığının belirsiz bir bilinciyle
savaşıyordum. Ancak en son, Beorn ve ben sırt sırta durduğumuzda, kendimi yeniden buldum ve sanırım umutsuzluktan gelen
yeni bir güçle canlandım."

"Korkunç bir gündü," dedi De Burg. "Dükün sancağı altında birçok savaşta savaştım, ancak bunların en şiddetlileri bununla karşılaştırıldığında önemsiz çatışmalardı. Normandiya'nın soylularının yarısı öldü, St. Valery'den yelken açan güçlü filoyu
dolduran ordunun yarısı düştü.
William İngiltere Kralı, ancak bunun sonunda Normandiya'ya
yaşadığı kaybı telafi edip etmeyeceği bana çok şüpheli görünüyor. Ve şimdi yatağa girelim. Gemide iyi uyuyamıyorum ve gerçekte ölüm ve katliamla ilgili öyle rüyalar gördüm ki ter içinde uyandım ve öyle bir korkuyla uyandım ki bir daha uyumaya cesaret edemedim."

Bir haftanın sonunda baron tekrar İngiltere'ye doğru yola çıktı. İki genç İngiliz için sonraki haftalar keyifli geçti. İngiltere'den sık sık gemiler orada neler yapıldığına dair haberlerle geldi. William, tüm İngiltere'nin itaatini bekleyerek Hastings'teki kampında bir süre
oyalanmıştı. Ancak önünde eğilmek için tek bir İngiliz bile gelmedi. Kuzeyli
kontlar, Senlac'taki yenilgiyi ve kralın ve kardeşlerinin ölümünü duyar duymaz Londra'ya koştular ve tahtın halefini seçmek için hemen bir Witan çağrıldı.

Edwin ve Morcar, ulusun seçiminin kesinlikle onlardan birinin veya diğerinin üzerine düşeceğini düşündüler, çünkü rütbe ve konum olarak artık krallığın ilk adamlarıydılar. bu
konuda, ancak hiçbir gerçek kalpli İngiliz, Harold Hardrada'yı kralları olarak kabul etmelerini veya Güney İngiltere'yi savaş gününde yalnız bırakan uzun ve tehlikeli gecikmeyi affedemezdi. Witan'ın seçimi, kraliyet kanından hayatta kalan son erkek olan Edmund Ironside'ın torunu olan genç Edgar'a düştü. Ancak Edgar asla taç giymedi,
çünkü bu tören yalnızca kilisenin festivallerinden birinde gerçekleşebilirdi ve bu nedenle Noel'e kadar ertelendi. Londra direnişe
hevesliydi. Alfred, Danimarkalılara karşı savaş üstüne savaş vermişti ve doğal liderleri olmasa da, Güney İngiltere'deki insanlar uzun ve kararlı bir mücadeleyi dört gözle bekliyordu. Kuzey ordusunun birleşme merkezi olmasıyla, Harold'ın önderlik ettiğinden daha kalabalık bir kuvvet yakında toplanabilirdi. Ancak bu umutlar, hain Kuzey kontları tarafından yerle bir edildi. Bunlardan biri boş tahta oturmak üzere seçilseydi şüphesiz o tahtı korumak için ellerinden geleni yaparlardı, ancak onlar göz ardı edilmişti ve kontluklarını Norveç Kralı ve Tostig'in etkisinden kurtarmanın Güney'e borçlu oldukları gerçeğinin farkında olmadan, ordularıyla birlikte asık suratla yürüdüler ve Güney'i kaderine terk ettiler. İngiltere davası böylece ihanete uğrayıp mahvolurken, William kıyı boyunca doğuya doğru ilerliyordu, tahrip ediyor ve yok ediyordu. Romney yerle bir edildi ve sakinleri öldürüldü. Dover kapılarını açtı. Erkek nüfusunun çoğunun Harold'a katılmış ve Senlac'ta düşmüş olması muhtemeldir; ve Romney'in korkunç kaderi, yardımlarına gelebilecek bir ordu olmadığını bilen sakinlerin kalbine öyle bir korku salmıştı ki, Fatih yaklaşırken teslim oldular. William onlara karşı yumuşak ve nazik davrandı. Romney'deki sertliği ve Dover'daki yumuşaklığı etkisini gösterdi. Merkezi bir otorite ve sahada bir ordu olmadığı için her kasaba ve bölge kendi başının çaresine bakmak zorundaydı; ve şüphesiz ki hiçbiri yardım almadan Normanlara uzun süreli bir direniş göstermeyi umamazdı. Dover'da sekiz gün kaldıktan sonra William Canterbury'ye doğru ilerlerken, teslimiyetlerini sunan bir vatandaş heyeti tarafından karşılandı ve kısa süre sonra Kent'in her yerinden benzer mesajlar geldi. Kent, Hastings yakınlarındaki tepede ulusal savunmada üzerine düşeni yapmıştı ve tüm İngiltere sırtüstü ve hareketsiz kalırken köylülerinin hayatlarını boş yere harcamayı reddetmesi onun suçu değildi. Dük, Canterbury yakınlarında bir ay boyunca hastalık nedeniyle alıkonuldu ve orada Kent ve Sussex'in ve ayrıca büyük kilise şehri Winchester'ın teslimiyetini aldı; ancak Londra'daki direniş ruhu
hala parlak bir şekilde yanıyordu ve William, surlarına yapılacak bir saldırının yol açacağı
kaybı göze almaya yanaşmıyordu. Bu nedenle, geniş bir daire içinde dolaşarak, toprakları israf ederek, yağmalayarak ve tahrip ederek, ta ki vatandaşlar, direnişin kendilerine ve şehirlerine sadece yıkım getireceğine ikna olana kadar ve yaralı şeriflerinin çabalarına rağmen, Berkhampstead'deki düke bir elçilik gönderip ona itaat etmelerini ve ona saygılarını sunmalarını istediler.

Bu elçilik tarafından yalnızca Londra temsil edilmiyordu. Seçilmiş ancak taç giymemiş genç kral da oradaydı; iki başpiskopos, iki piskopos ve İngiltere'deki birçok başkan ona eşlik ediyordu ve herhangi bir Witan'ın sözcüsü olmasalar da, Londra'yı ve Güney İngiltere'yi adil bir şekilde temsil ettikleri söylenebilirdi.

Kuzey tarafından terk edilmiş, bir lider olmadan ve topraklarının toptan tahribata maruz kaldığını gören Güney ve Batı Saksonları, yıkıma boyun eğmeyi tercih ettikleri için pek de suçlanamazdı. Şüphesiz, Normandiya'nın bilge hükümdarı William'ın, kendileri de William kadar yabancı olan, seçtikleri çocuktan çok daha iyi bir kral olacağını düşünüyorlardı, ancak damarlarında İngiliz kraliyet kanı vardı. İngiltere de Danimarkalı Canute'yi kral olarak kabul etmişti ve o da bir İngiliz hükümdarı olarak akıllıca ve iyi bir şekilde hüküm sürmüştü. Elçilik William'a tacı teklif etti. İngiliz Kilisesi'ndeki birçok saygınlığa sahip olan Norman piskoposları ve rahipler, insanların zihinlerini bu amaca yöneltmek için çok çalışmışlardı. İngiltere, işgalciye karşı koymak için kralının altında birleşmiş halde dururken sessiz kalmışlardı, İngiltere'nin gücü kırılıp kralı öldüğünde dilleri çözüldü ve Tanrı'nın William'ı zafer vererek ve Harold ve kardeşlerini yok ederek açıkça kral olarak belirlediğini belirttiler. William, taç teklifini kabul etmekte tereddüt etme maskaralığını yaşadı ve subaylarıyla ne cevap vermesi gerektiği konusunda bir istişare yaptı. Elbette teklifi kabul etmesi gerektiğini söylediler. William, bu nedenle ordusuyla Londra'ya yürüdü ve Noel günü, Harold'ı İngiltere Kralı olarak kutsayan aynı piskopos William'ı halefi olarak taçlandırdı. Birkaç gün sonra Beorn ve Wulf, artık yaralarından tamamen iyileşmiş olan Osgod ile birlikte İngiltere'ye yelken açtılar. William'a hizmet etmek için yemin etmemeleri için artık hiçbir sebep yoktu. O, İngiltere'nin taç giymiş kralıydı, Harold gibi halkın kabul ettiği kişiydi ve tüm Güney İngiltere boyun eğdiğinde, William'ın elinden özel iyilikler alan onların geri çekilmesi gerekmiyordu. Onlarla birlikte, birçok Norman hanımla birlikte, Londra'daki lordlarına katılmak üzere yola çıkan Leydi de Burg, Guy ve Agnes de gitti. Baron de Burg, Westminster'a varışlarından sonraki gün, iki genç thane'yi kralın özel dairesine götürdü. Onları nezaketle karşıladı.

"Sizin ulusunuzdan," dedi, "saygılarını daha memnuniyetle kabul ettiğim kimse yok. Benim sancağım altında yiğitçe savaştınız ve eminim ki,
bir fırsat çıkarsa bunu tekrar yapmaya hazır olacaksınız. Lord de Burg'a benim adıma araya girip hayatlarınızı kurtardığı için minnettarım. Sözümün diğer kısmını unutmadım ve bu sabah adalet görevlime mülklerinize bitişikteki el konulan toprakları eklemesini emrettim."

Beorn ve Wulf daha önce bu konuyu konuşmuşlardı. Kendi eğilimleri onları teklifi reddetmeye yöneltebilirdi, ancak savaşta sahiplerinin ölümüyle taç için kaybedilen tüm toprakların William'ın Norman takipçileri arasında paylaştırılacağı kesin olduğundan, William'ın onlara verebileceği herhangi bir mülkü kabul etmelerinin hem geç thanes ailelerinin hem de kiracılarının ve halkının yararına olacağını düşündüler. Bu nedenle, düke uygun şekilde teşekkür ettiler ve hemen kendilerine vermekten memnun olacağı topraklar için yemin ettiler. Bir hafta sonra, her iki durumda da daha önce sahip oldukları mülkleri iki katından fazla artıran resmi tapuları aldılar. Aynı akşam Lord de Burg, Londra'da kalmış olan Wulf'a,
Beorn hemen Fareham'a doğru yola çıkmışken şöyle dedi: "Sanırım zamanı geldi,
Wulf, uzun zamandır aklımda olan ve sen konuşmamış olsan da, karım ve ben ikimizin de gördüğü gibi, senin için değerli olan bir konu hakkında konuşabileceğim. Normandiya ve İngiltere artık bir ve biz aynı kralın vasallarıyız.
İngilizler ve Normanlar'ın tekrar birbirlerine karşı savaşta sıraya girme olasılığı olduğu sürece,
bu konuda bir şey yapılması uygun olmazdı, ancak şimdi bu engel ortadan kalktığına göre, kalbinin bağlı olduğundan emin olduğum ittifakı sana teklif edebilirim ve sana kızımla evlenme teklifinde bulunabilirim."

"Bu hayatımın en büyük dileği," diye minnettarlıkla cevapladı Wulf. "Eğer kamu işleri pozisyonu olmasaydı, daha
önce senden onun elini istemeliydim. Şimdiye kadar konuşmaktan
kaçınmış olsam da onu çok seviyorum; ve yine de kalbi elini serbestçe kullanmadığı sürece onunla evlenmem."

"İsteklerime itaatsizlik edeceğini sanmıyorum," dedi De Burg gülümseyerek. "O, Norman taliplerine karşı sağır olduğunu kanıtladı ve aralarında birkaç bakirenin hayır diyebileceği kişiler olmasına rağmen, annesi ve ben, özellikle de kalbinin nereye verildiğini ikimiz de kurnazca tahmin ettiğimiz için, onun eğilimlerini zorlamak istemedik. Bu ittifak da, uzun zamandır Guy'ın en büyük arzusuydu. Uzun süre yattığı ve bir zamanlar asla kalkamayacakmış gibi göründüğü hastalık yatağında, bana sık sık bundan bahsetti. Kız kardeşine çok bağlıydı ve tekrar tekrar, senin bir gün onun kocası olmanı istediğini, çünkü senin mutluluğunun seninle güvende olacağından ve senin onun yerini layık bir şekilde dolduracağından ve zamanı geldiğinde De Burg topraklarını asil bir şekilde yöneteceğinden emin olduğunu söyledi."

"Tanrı korusun, böyle bir şey asla olmasın," dedi Wulf içtenlikle. "Guy'ın uzun yaşayacağına, evlenip torunlarının onu takip edeceğine inanıyorum."

Baron üzgün bir şekilde başını salladı. "Guy daha iyi," dedi, "ama hala zayıf ve kırılgan ve sülükler bana sert bir kışın veya başkalarına hiçbir şey ifade etmeyecek bir hastalığın onu götürebileceğini söylüyor. Evleneceği konusunda küçük umutlarım var. Aklında böyle bir düşünce olmadığından eminim. Dört yıl önce olduğu gibi şimdi de senin bizim oğlumuz ve Agnes'in kocası olman için can atıyor. Ayrıca, benim de katıldığım şekilde, bizim adımızı alman yönündeki isteğini içtenlikle dile getirdi. Siz İngilizlerin aile isimleri yok ama bu diğer Norman gelenekleriyle birlikte gelecek ve bir De Burg ile evlenirseniz sizin de Wulf de Burg olmanız doğal görünüyor."

"Bunu büyük bir onur olarak görüyorum. Normandiya'da bundan daha asil bir isim yok ve onu taşımaya layık olabileceğimi düşünüyorum."

"Bundan korkmuyorum Wulf, yoksa sana kızımın elini
vermezdim. Karımı ve Guy'ı getireceğim. Sana Agnes'in elini
verdim, ama annesinin onayını istemen doğru,
önceden emin olsam da."

Odadan ayrıldı ve kısa süre sonra Lady de Burg ve Guy ile geri döndü.

"Efendim bana," dedi, Wulf konuşamadan, "Agnes ile evlenmen için
benim onayımı isteyeceğini söyledi. Bunu sana istenmeden, özgürce
ve memnuniyetle veriyorum. Tek bir pişmanlığım var--denizlerin bizi ayıracak olması."

"Öyle değil," dedi baron; "William'ın mahkemesi Londra'da yapılacak ve
yıllarca Normandiya'dan çok daha fazla burada ikamet edecek ve soylularının sık sık onunla birlikte olmasını bekleyecek. Kesinlikle tek başıma gelmeyeceğim ve bu nedenle Agnes'i, mülkleri bizimkine yakın olmayan bir Norman'la evlenmiş gibi görme fırsatınız olacak."

"Kızınızın mutluluğunu bana emanet ettiğiniz için gösterdiğiniz güven için size en derinden teşekkür ederim, Leydi de Burg. Tüm gücüm ve kudretimle onu mutlu etmek için çabalayacağıma ve istediğiniz zaman Normandiya'da sizi ziyaret etmesine izin vereceğime yemin ederim. "

Guy şimdi öne çıktı ve Wulf'un elini kavradı.

"Bu zamanı ne kadar da özlemiştim, kardeşim," dedi. "En azından kalbimin en değerli arzusunun yerine geleceğini bilecek kadar uzun
yaşamayı ne kadar da ummuştum. Tanrı beni çağırdığında buradan isteyerek gidebilirim, babam ve annemin yerimi dolduracak başka bir oğulları olduğunu ve kız kardeşimin mutluluğunun güvence altına alındığını bilerek."

"Ve şimdi karıcığım, Agnes'i odasından alır mısın," dedi baron.

İki veya üç dakika sonra barones geri döndü ve Agnes'i, çağrılma nedenini söylediği Agnes'e götürdü. Baron öne çıktı ve elini tuttu.

"Kızım," dedi, "Steyning Thane'i seninle evlenmek için elini istedi ve annenle ben özgür ve tam rızamızı verdik, ancak
kendi dudaklarından ona isteyerek geleceğini bilmek istiyor."

"Seni seviyorum, Agnes, daha çocukken seni ilk gördüğümden beri ve
sevgim o zamandan beri büyüdü. Hayatımın mutluluğu senin cevabına bağlı, ama kalbin elinle gitmediği sürece
ölüm gününe kadar bekar kalmayı tercih ederim."

Kız şimdiye kadar gözleri aşağıda ve yüzü kızarmış bir şekilde duruyordu.
Wulf konuşmayı bıraktığında onun yüzüne baktı:

"Seni seviyorum, Wulf; seni her zaman sevdim. Senin hatırın için
elimi isteyen kendi ırkımdan taliplere hayır dedim. Ben gerçek bir eş ve seni seven biri olacağım."

"O zaman onu al, Wulf," dedi baron, elini onunkine koyarak. "Artık onun nişanlısı ve evlat edinilmiş oğlunsun."

Wulf eğilip kızın dudaklarını öptü ve nişan tamamlandı.
Biraz konuştuktan sonra Wulf'un hemen Steyning'e gitmesi, yeni mülklerinin mülkiyetini alması, evi düzene koyması ve onların gelişine hazırlanması kararlaştırıldı. Guy ona eşlik edecekti ve her şey hazır olur olmaz Wulf Londra'ya gelecek ve Lord ve Lady de Burg ve Agnes ile birlikte geri dönecekti. Agnes kısa bir ziyarette bulunacak ve ardından herkes Normandiya'ya geçecekti çünkü evlilik oradaki şatolarında gerçekleşecekti.

"Bunun nasıl olacağından emindim," dedi Osgod, Wulf o gece ona haberi verdiğinde. "Uzun zaman önce görmemiş olsaydım gerçekten kör olurdum. Normanları sevmem ama Lord de Burg ve ailesi için istisna yapıyorum. Ve gerçekten de kiracılarınız için her bakımdan iyi bir şey olacak. Dük veya sanırım kral demeliyim, şu anda çok şey vaat ediyor olsa da, daha sonra ne yapacağını söylemek mümkün değil; ve geçindirmesi gereken
bütün bu çekirgeler var. 'O zaman Steyning'de bir İngiliz thane'i kadar bir Norman hanımı da olması gerçekten iyi."

Wulf'un eve dönüşü kiracıları arasında en büyük sevincin gösterilerine yol açtı. Savaştan beri ondan hiçbir şey duymamışlardı ve sancağın diğer savunucularıyla birlikte onun da düştüğünü düşünüyorlardı ve lordları olacak bir Norman baronunun gelmesinden korkuyorlardı.
Wulf, ev hizmetçilerinden hiçbiri Hastings'ten dönmemiş olmasına rağmen, düzensiz askerlerinin büyük bir kısmının takipçilerine bu kadar ağır bir darbe indiren grupla birlikte gece yarısı kaçtığını görünce çok mutlu oldu. Sonraki birkaç gün boyunca Wulf tamamen meşguldü. Yeni mülklerinin kiracıları onu neredeyse kendi mülkleri kadar sevinçle karşıladılar, çünkü onlar gibi onlar da bir Norman efendinin gelişini bekliyorlardı. Kendisine düşen iki mülkten birinde, yerine geçtiği thane hiçbir şey bırakmamıştı mirasçılar; diğer thane ise dul bir eş ve genç bir aile bırakmıştı. Wulf, bunların evlerinde kalmalarını ve geçimleri için mülkün kiralarının yarısını almalarını ayarladı.

Guy, kız kardeşinin kaderinin belirleneceği güzel ülkeden çok memnundu, ancak evin artık büyük mülke layık görünmediğini ve büyüdüğü asil şatoyla karşılaştırıldığında gerçekten de fakir bir yer olduğunu açıkça kabul etti.

"Bu, Guy, işler yoluna girer girmez düzeltilecek. Hiçbir gelirimi
bir kenara koymadım, çünkü yüz ev hizmetçisinin bakımı onları
endişelendirdi, ancak şimdi gelirim iki katından fazla arttığına ve
bu masraf tamamen sona erdiğine göre, yakında inşa etmeye başlayabileceğim
param olacak. Gençken, Steyning bana güzel bir ev gibi görünüyordu,
ama sizin Norman şatolarınızdan sonra gerçekten de kötü bir yer."

On beş gün sonra, De Burgs Wulf ile birlikte geldiğinde, Agnes eski Sakson evinin
tuhaflığından memnun olduğunu ifade ederken,
babası ve annesi kesinlikle Guy'ın fikrindeydi.

"Ev kendi tarzında iyi bir ev," dedi Baron, "ama topraklarda
büyük değişiklikler olacak. Çoğu Norman ellerine geçecek,
ve bizimki gibi uzun şatolar ve şatolar her yerde yükselmeden önce,
ve geniş topraklara sahip bir İngiliz asilzadesi olarak ikametgahınızın
başkalarıyla rekabet etmesi uygun. Ama bu benim sorumluluğum olacak ve kızımın özel çeyizi olacak. İşlerin tamamen yatışmasının uzun süreceğini öngörüyorum. Ayrıca, William'ın eli güçlü olsa da halefinin eli zayıf olabilir ve zamanla, William'ın onları güçlü bir elle bastırmasından önce Normandiya'da baronlar arasında aynı sorunlar olacak. Bu nedenle, bir şatodan ziyade bir kale inşa edeceğimizi söylemeliyim, çünkü eminim ki İngiltere huzur ve sükunete kavuşana kadar buradaki tüm Norman binalarının tarzı bu olacaktır. Bu evi rahatsız etmem, Wulf; şüphesiz senin için değerlidir ve ayrıca bir dul evi veya küçük bir oğul için bir mesken olarak hizmet edecektir. Tamamen yeni bir yer belirleyeceğiz ve orada mülke layık bir kale inşa edeceğiz. Bu arada, kızımla nişanlanmanız için kralla konuştum ve çok memnun. Norman soylularının İngiliz mirasçı kadınlarla evlenmelerinin onun en içten arzusu olduğunu söylüyor, çünkü hem böylece toprak sahiplerini rahatsız etmeden topraklara sahip olacaklar, hem de böyle bir kan karışımı iki halkı daha hızlı bir şekilde birleştirecek; ve benzer şekilde, bir Norman kızının, hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğu bir İngiliz soylusuyla birleşmesinden memnun olduğunu söyledi."

Wulf eski evine ne kadar düşkün olsa da, onu terk edip, zamanına daha uygun ve kendi artan mal varlığına ve karısını aldığı eve daha uygun yeni bir ikametgah edinmesinin en iyisi olacağını gördü. Lord de Burg ve malikaneleri dolaştıktan sonra, Bramber köyü yakınlarındaki ve Wulf'un birçok akşam geçirdiği ve başrahibinin dönüşünü ilk karşılayanlardan biri olduğu dini evden çok da uzak olmayan, yükselen bir tepeye yerleştiler.

"Rouen'de bir gemi kiralayacağım," dedi Lord de Burg, "ve kaleler tasarlama ve inşa etme konusunda yetenekli bir usta zanaatkar ve çok sayıda taş ocağı işçisi, duvarcı ve marangoz göndereceğim. Buradaki iş gücü kıt ve adamlar bu tür işlerde beceriksiz. Kaba işçilik
elde edilebilir şüphesiz ve kiracılarınız taşları ocaktan taşıyıp
çukuru kazabilirler. Ben epeyce adam göndereceğim. Üç yüz kişiyi altı ay boyunca çalıştırmanın maliyeti, elli kişiyi üç yıl boyunca çalıştırmanın maliyetinden fazla olmayacaktır."

Bir hafta sonra Wulf, De Burgs ile Rouen'a doğru yelken açtı. Beorn, Osgod'la birlikte, Rouen Katedrali'nde gerçekleşen düğünde hazır bulunmak üzere ona eşlik etti. Bir ay sonra Wulf, karısıyla birlikte Steyning'e döndü. Bramber'da zaten bir ordu adam çalışıyordu. Kiracılar, feodal görev sürelerinin gerektirdiği miktarın çok ötesinde, yardımlarını hemen verdiler, çünkü tehlike durumunda geri çekilebilecekleri güçlü bir kaleye sahip olmanın kendileri için avantaj olacağını gördüler. Usta zanaatkarlar, çevredeki kırsaldan çok sayıda işçi çalıştırmışlardı. Kalenin ana hatları çizilmiş ve temelleri için zemin kazılmış, etrafını saracak olan geniş ve derin hendek ise birkaç fit derinliğe kadar kazılmıştı. Taşların epeyce uzak bir mesafeden getirilmesi gerekiyordu, ancak yılın bu zamanında arabalar için çok az iş olduğundan, sadece arazinin kiracılarına değil, aynı zamanda kilometrelerce ötedeki çiftçilere ait olanlar da hizmete alınıyordu.

Altı ay içinde sakin ormanın ortasında görkemli bir yığın yükselmişti.
İşgal edilmeye hazır olduğunda Lord ve Leydi de Burg ve oğulları geldiler ve Wulf de Burg (şimdi Bramber Lordu) kaleye taşındığında büyük şenlikler düzenlendi.

İlk oğullarının doğumundan kısa bir süre sonra Wulf ve karısı denizi geçmeleri için aceleyle bir çağrı aldılar ve Guy'ın ölüm döşeğinin yanında durmak için zamanında geldiler. Wulf, İngiltere'nin Kuzeyini kasıp kavuran savaş fırtınasından ve William'ın orada aldığı korkunç intikamdan çok etkilenmişti. Hain kontlara acımıyordu, ancak ihanetleri olmasa Hastings'te savaşacak olan adamlar için üzülüyordu. Ülkenin çeşitli bölgelerindeki, tek etkisi tüm bölgeleri harap etmek ve William'ın yönetiminin sertliğini ve katılığını artırmak olan
tecrit edilmiş ayaklanmalardan derin bir üzüntü duyuyordu.

Wulf'un sonraki yaşamı, Lord de Burg'un ölümünden sonra ikinci ülkenin baronu olduğu için İngiltere ve Normandiya arasında bölünmüştü.
Bir daha İngiltere'de savaşmadı, ancak isyankar oğulları ve çalkantılı soylularla mücadelelerinde William'ın sancağını birden fazla kez takip etti.
İngilizler ve Normanlar arasındaki düşmanlıkların azalmaya başladığını ve krallarımızın Fransız kralları ve İngiliz topraklarının büyük bir bölümünü elinde tutan Norman baronlarıyla mücadelelerinde sağlam İngiliz silahlı adamlarına ve okçulara güvendiğini görecek kadar yaşadı. Osgod kalenin seneschal'i oldu ve Normandiya'daki
yokluklarında lordu için tuttu. Wulf, zamanla Ulred'in işini devralan
Ulf'un talihiyle ilgilendi ve Londra'nın en yetenekli ve ünlü silah ustalarından biri oldu.
Beorn, William'ın kendisine bağışladığı mülklerden birinin eski varisi ile evlendi ve Bramber Lordu ile olan sıkı dostluğu hayatlarının
sonuna kadar bozulmadan kaldı.

G. A. Henty'nin Wulf the Saxon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WULF THE SAXON ***

***** This file should be named 8745.txt or 8745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/4/8745/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

