*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in the Iron-Mills (Demir Mills'te Yaşam)
Yazar: Rebecca Harding Davis
Yayın Tarihi: April 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life in the Iron-Mills, by Rebecca Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in the Iron-Mills

Author: Rebecca Harding Davis

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #876]
Release Date: April 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE IRON-MILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demir Mills'te Yaşam

Rebecca Harding Davis tarafından


               "Bu son mu?
               Ey hayat, boşuna, o zaman, zayıf olarak!
               Cevap veya düzeltme umudu? "


Bulutlu bir gün: Demir işleri kasabasında bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Gökyüzü
Şafaktan önce battı, çamurlu, düz, taşınmaz. Hava kalın, rutubetli
kalabalık insanların nefesi ile. Beni boğuyor. Ben açıyorum
pencere ve baktığımda, bakkalın yağmurdan neredeyse hiç göremeyeceği
Sarhoş bir İrlandalılar kalabalığının Lynchburg'u şişirdiği karşısında alışveriş yapın
borularında tütün. Tüm faul boyunca kokuyu tespit edebilirim
Havada gevşek kokuyor.

Bu şehrin kendine özgü duman. Yavaş kıvrımlarda somurtkan bir şekilde yuvarlanıyor
Demir Müsabakalarının Büyük Bacalarından ve yerleşir
Çamurlu sokaklarda siyah, sümüklü havuzlar. Rıhtımda duman, duman
Sarı nehirdeki pis tekneler,-yağlı bir kaplamaya yapışıyor
Evin önüne, iki soluk kavak, yüzleri
yoldan geçenler. Uzun katırlar treni, kütlelerin domuz demirinin sürüklenmesi
Dar cadde, reeking taraflarına asılı kötü bir buhar var.
Burada, içeride, yukarı doğru işaret eden bir meleğin biraz kırık bir figürü
şömine rafı; Ama kanatları bile dumanla kaplı, pıhtılaşmış
ve siyah. Her yerde duman! Kirli bir kanarya,
Yanımda kafes. Yeşil tarlaların hayali ve güneş ışığı çok eski
Rüya,-neredeyse yıpranmış, sanırım.

Arka pencereden dar bir tuğla yarda eğimli bir şekilde görebiliyorum
nehir tarafı, yağmur ve küvetlerle dolu. Nehir, donuk ve
Sarımsı renkli, (La Belle Riviere!) Kendini durgun bir şekilde sürükler, yorgun
Teknelerin ve kömür emziklerinin ağır ağırlığı. Ne harika? Ben bir
Çocuk, eskiden yorgun, aptalca bir çekicilikten hoşlanıyordum.
Zenli Nehri, gün geçtikçe yükünü küstahça taşıyor. Bir şey
aynı rölanti nosyonu bana günümüzde, sokak penceresinden
Geçmiş, gece ve sürünen insan hayatının yavaş akışına bakıyorum ve
Sabah, Büyük Değirmenlere. Donuk, besotlu yüzleri olan erkek kitleleri
yere eğildi, burada ve orada ağrı veya kurnazlıkla keskinleşti; deri
ve kas ve et duman ve küllerle dolu; Bütün gece eğiliyor
Metal kaynar kaldronluk, gün boyu sarhoşluk ve sarhoşluk ve
TEŞEKKÜR; Bebeklikten ölüme nefes almak, sisle doymuş bir havaya ve
gres ve kurum, ruh ve beden için boşluk. Bir davadan ne yapıyorsun
Bunun gibi amatör psikolog? Sen buna tamamen ciddi bir şey diyorsun
Hayatta Olmak: Bu adamlara sarhoş bir jest, bir şaka,-
Melekler belki de onlara yeterince sıradan. Nehirle ilgili fantezim
Boşta olan: Böyle bir yaşam türü değildir. Ya durgunsa ve
Slimy burada mı? Beyanın ötesinde, onu kokulu güneş ışığının beklediğini bilir,
Şirin eski bahçeler, yumuşak, yeşil yapraklı elma ağaçları ile ve
Kızıl saçlı güller,-hava ve tarlalar ve dağlar. Gelecek
Şimdi geçen Galli Puddler'ın o kadar hoş değil. İstiflenecek
Uzak, kirli çalışması yapıldıktan sonra, çamurlu mezarlıktaki bir delikte,
Ve bundan sonra, hava, yeşil tarlalar veya meraklı güller değil.

Günün ne kadar sisli olduğunu görebiliyor musun? Burada dururken,
Pencere sayfası ve kirli arka bahçede yağmurdan bakıyorum ve
Aşağıdaki kömür tekneleri, eski bir hikayenin parçaları benden önce yüzüyor,-
Bugün geldiğim bu evin hikayesi. Düşünebilirsin
Gün kadar sisli, aniden keskinleşen yeterince yorucu bir hikaye
acı veya zevk parlamaları.-Biliyorum: sadece donuk bir yaşamın taslağı,
O zamandan beri, binlerce donuk yaşamıyla kendi gibi, boşuna
Yaşadı ve Kayıp: Binlerce, kitlesel, aşağılık, sümüksü hayatlar, bunlar gibi
durgun su-butt. Bir
Yerleşmeniz için meraklı bir nokta, psikoloji eğitimi alan dostum
Tembel, Dilettante Yolu. Bir an dur. Dürüst olacağım. Bu
Ne yapmanı istiyorum. Tiksintini gizlemeni istiyorum, dikkat etmeyin
Temiz kıyafetlerin için ve hemen benimle gelin-burada,
En kalın sis ve çamur ve faul effluvia. Bunu duymanı istiyorum
hikaye. Burada, bu kabus sisinde, lain olan bir sır var
Yüzyıllardır aptal: Bunu size gerçek bir şey yapmak istiyorum. Sen, egoist,
veya Pantheist veya Arminian, ayaklarınız için düz yollar yapmakla meşgul
Tepelerde, açıkça görme,-bu korkunç soru hangi erkekler
İşte delirdi ve cevap vermeye çalışırken öldü. Bu sırrı koymaya cesaret ediyorum
kelimelere. Sana aptal olduğunu söyledim. Bu adamlar sarhoşla gidiyor
uyanık olmayan güçle dolu yüzler ve beyinler, toplumdan sormayın veya
Tanrı'nın. Hayatları soruyor; Ölümleri soruyor. Cevap yok. BEN
Size açıkça büyük bir umudum olduğunu söyleyecek; Ve sana getiriyorum
test edilecek. Bu: bu korkunç aptalca sorunun kendi
cevap vermek; Düşündüğümüz ölüm cezası değil, ama
Karanlığının çok ekstremitesi, dünyanın en ciddi kehanet
gelme umudunu biliyordu. Anlamımı daha net yapmaya cesaret ediyorum, ama
Sadece hikayemi anlatacağım. Belki de size faul ve karanlık gibi görünecek
bizim hakkımızda ve ölümle hamile olarak bu kalın buhar olarak; Ama senin
Benimki daha derin görünecek gibi gözler özgürdür, parfüm renkli şafak olmayacak
Kesinlikle gelecek günün vaadiyle adil.

Hikayem çok basit,-sadece birinin hayatı hakkında hatırladığım şey
Bu adamlardan-Kirby & John's'ta bir fırın ihtişamı
Rolling değirmenleri,-Hugh Wolfe. Değirmenleri biliyor musun? Büyükleri aldılar
Geçen kış aşağı Virginia Demiryolları sipariş; Genellikle çalıştırın
yaklaşık bin adamla. Neden yarı unutulmuş seçtiğimi söyleyemem
Bu Wolfe'nin hikayesi, bu fırın ellerinden sayısızdan daha fazla.
Belki de bunun arasında bir sır, altında yatan bir sempati olduğu için
hikaye ve bu gün saf olmayan sisi ve engellenmiş güneş ışığı ile-veya
Belki de bu evin olduğu için
Wolfes yaşadı. Baba ve oğul vardı,-dediğim gibi, her iki el,
Demiryolu demirini yapmak için Kirby & John's Mills,-ve Deborah,
Kuzenleri, bazı pamuk değirmenlerinde bir seçici. Ev kiralandı
Sonra yarım düzine aileye. Wolfes'in ikisi mahzen odası vardı.
Yaşlı adam, fabrikaların puddlers ve besleyicileri gibi
Welsh,-hayatının yarısını Cornish teneke madenlerinde geçirmişti. Yapabilirsin
Galli göçmenleri, Cornish madencilerini, geçerek
Windows, her gün. Onlar daha önemsiz bir pisliktir; kasları değil
Çok kaslı; Daha fazla eğiliyorlar. Sarhoş olduklarında ne bağırırlar ne de
Bağır, ne de sendeleyin, ama dövülmüş avlar gibi patlatın. Saf,
Karıştırılmamış kan, ben süslüyorum: kendini hafif açısal bedenlerde gösterir ve
Keskin kesilmiş yüz çizgileri. Kurtlardan bu yana yaklaşık otuz yıl geçti
burada yaşadı. Hayatları sınıflarına benziyordu: sürekli
Emek, Kennel benzeri odalarda uyumak, domuz eti ve pekmez yemek,
İçme-Tanrı ve damıtıcılar sadece ne olduğunu bilir; ara sıra
Gece hapishanede, biraz sarhoş fazlalık için kefaret etmek için. Hepsi bu mu
Yaşıyor?-Onlara verilen kısım ve bunların kopyaları swarming
Sokaklar bugün?-Altında bir şey yok mu?-Hepsi? Pek çok siyasi reformcu
Size söyleyecek,-ve birçok özel reformcu da
Onları Mesih'in hayırseverliği ile bir kalp ihalesi ile ve öfkelenir,
sertleşti.

Yağmurlu bir gece, saat on bir civarında, yarım klothed kadınlardan oluşan bir kalabalık
mahzen kapının dışında durdu. Eve gidiyorlardı
pamuk değirmeni.

"İyi geceler, Deb," dedi biri, bir melezi, kendini karşı istikrarla
gaz direği. Onu sabitlemek için göreve ihtiyacı vardı. Birden fazlasını yaptı
onlara.

"Dah, Potts'ın geceye Bayan için Bir Top. En iyisi gelirdiniz."

"Inteet, Deb, Hur'rat gelecekse, hef eğlenecek" dedi.
kalabalığın içinde.

İki ya da üç kirli el kadının elbisesini yakalamak için itildi,
Kapının mandalını kimin için çekiyordu.

"HAYIR. "

"Hayır? Kit o zaman küçük nerede?"

"Begorra! Makaralarda. Sokaklar, ona yardım etsek olsa da, biz DUD.
Bir genişsiniz! Deb yalnız bırak! Oldukça beden. Olmak
Güçler, bir gece geçireceğiz! Lashin'in içeceği olacak,-
Varganda kutsanmış ve övülür! "

Devam ettiler, Mulatto bir an için kavga etmek ve sürüklemek için eğiliyor
Kadın onlarla birlikte wolfe; Ama sakinleştiğinde, sendeledi.

Deborah mahzene girdi ve önemli ölçüde
Tökezleyen, bir maç yaktı ve bir donyağı daldırdı, sarı gönderdi
Odanın üzerinde parıldayın. Düşük, nemli,-
Yeşil, sümüksü bir yosun,-nefesi boğan fetid bir hava. Eski Wolfe Lay
Yırtık bir at-blanket ile sarılmış bir saman yığınında uyuyor. O bir
Beyaz yüz ve kırmızı tavşan gözleri ile soluk, uysal küçük adam. Kadın
Deborah onun gibiydi; Sadece yüzü daha da korkunçtu, dudakları
Bluer, gözleri daha sulu. Soluk bir pamuk elbisesi giydi ve
eğimli kaput. O yürüdüğünde, onun deforme olduğunu görebiliyordu,
neredeyse bir kambur. Yumuşak bir şekilde, onu uyandırmayacak ve gitmediği için
ötesindeki odaya. Orada yarı fıkralı buldu
Soğuk haşlanmış patates ile dolu bir demir tencereyi ateşleyin,
Kırık bir sandalyenin üzerine bir pint fincan ale. Eski şamdanı yerleştirme
Bu zarif repastın yanı sıra, topuzunu asan kaputunu çözdü ve
Yüzünü ıslatın ve akşam yemeğini yemeye hazır. İlk oldu
Sabahtan beri dudaklarına dokunan yiyecekler. Yeterince vardı
Ancak: Her zaman yoktur. O açtı-biri kolayca görülebilir
Yeter,-ve sarhoş değil, arkadaşlarının çoğu olurdu
Bu saatte bulundu. İçmedi, bu kadın,-yüzü şunu söyledi,
Çok,-Ale'den daha güçlü bir şey yok. Belki zayıf, sarkık sefil vardı
Soluk hayatında onu ayakta tutmak için bazı uyarıcı,-biraz sevgi veya umut,
veya acil ihtiyaç olabilir. Bu uyarıcı gittiğinde, alacaktı
Viski için. İnsan yalnız işle yaşayamaz. Deri yaparken
Patates ve onları munching, arkasında bir gürültü onu durdurdu.

"Janey!" Mumu kaldırarak ve karanlığa bakarak aradı.
"Janey, orada mısın?"

Bir yığın düzensiz paltolar yükseldi ve genç bir kızın yüzü
Kadına uykulu bakarak ortaya çıktı.

"Deborah," dedi, sonunda, "Gece buradayım."

"Evet, çocuk. Hur hoş karşılanıyor," dedi sessizce yemek yiyor.

Kızın yüzü haggard ve hasta idi; Gözleri uykuyla ağırdı
ve Açlık: Gerçek Milesian Gözleri, Karanlık, Narin Mavi, Gülüş
Zavallı bir korku ile siyah gölgelerden.

"Yalnızdım," dedi çekingen bir şekilde.

"Baba nerede?" diye sordu Deborah, bir patates tutarak,
Kız açgözlülükle ele geçirildi.

"O Beyant,-Wid Haley,-taş evinde." (Hiç duydun mu
İrlanda ağzından kelime kuyruğu?) "Buraya geldim. Hugh bana asla kalmamı söyledi
beni tamamen. "

"Hugh?"

"Evet."

Seçmiş bir kaşıntı yüzünü geçti. Kız onu gördü ve çabucak ekledi,-

"Günü görmedim, Deb. Yaşlı adam saatinin sürdüğünü söylüyor
Sabah. "

Kadın fırladı ve aceleyle biraz ekmek ve flitch düzenlemeye başladı
Teneke bir kovada ve kendi ale ölçüsünü bir şişeye dökmek için. Bağlama
Kaputunda mumu havaya uçurdu.

"Seni yat, Janey sevgili," dedi, nazikçe, onu eskisi ile örtüyor
Paçavralar. "Hur açsa patatesleri yiyebilir.

"Nereye gidiyorsun, Deb? Yağmur keskin."

"Hugh'un akşam yemeğiyle değirmene."

"Bırakın sabaha kadar bükülmesine izin ver. Aşağı otur."

"Hayır, hayır,"-onu keskin bir şekilde itiyor. "Çocuk açlıktan."

Mahzenden acele ederken, çocuk kendini yorgun bir şekilde sardı
uyku için. Yağmur yoğun bir şekilde düşüyordu, kadın olarak kova, elinde,
sokağın ağzından çıktı ve dar caddeyi geri çevirdi,
Ondan kilometrelerce önüne uzanan, uzun ve siyah uzandı. Burada ve orada
Gaz titreşimi, çamurlu ayak çubuğu ve oluğun belirsiz bir alanı aydınlattı;
Ara sıra lager-bier dükkanı dışında uzun ev sıraları
kapalı; Arada sırada bir grup değirmenle tanıştı.
onların işi.

Bir imalat kasabasının sakinlerinin bile çok büyük olduğunu bilmiyor
işçilerin bedenlerinin yönetildiği sistem makineleri
Yıldan yıla durmadan devam ediyor. Her değirmenin elleri
birbirlerini düzenli olarak rahatlatan saatlere bölünmüş
Bir ordunun nöbetçileri. Gece gündüz iş devam ediyor, uykusuz
Motorlar inilti ve shriek, ateşli metal kaynatma ve dalgalanma havuzları. Sadece
Haftada bir gün boyunca, kamu sansürüne kadar yarı sahilde, yangınlar
kısmen örtülü; Ama saat gece yarısına çarpar vurmaz, büyük
Fırınlar yenilenmiş öfkeyle patlak verir, istiridye taze ile başlar,
Nefessiz canlılık, motorlar hıçkırık ve çığlık atıyor "Acıdaki Tanrılar".

Deborah şiddetli yağmurdan acele ederken, bunların gürültüsü
Bin motor, şehrin uykusundan ve gölgesinden geliyordu
uzak gök gürültüsü. Nehirde yattığı değirmen, bir
Şehir sınırlarının mil altında. Çok uzaktı ve zayıftı, ağrıyordu
Makaralarda on iki saat ayakta. Yine de onun neredeyse gece yürüyüşüydü
Bu adamı akşam yemeğini almak için, her karede oturdu
dinlenin ve küçük teşekkür alması gerektiğini biliyordu.

Belki de bir sanatçının gözüne sahip olsaydı, pitoresk tuhaflık
Sahnenin adımını daha az sendelemiş olabilir ve yol
daha kısa; Ama ona göre değirmenler sadece "
gece."

Değirmenlere giden yol katı kayadan taş olamıştı,
Cinder kaplı yolun bir tarafında ani ve çıplak yükselirken
Dikişli ve siyah, nehir diğer taraftan geçti. Mills için
Yuvarlanan demir, sadece çadır benzeri çatılardır,
Zemin, her tarafta açık. Bu çatıların altında Deborah bir
Gece sıcak ve şiddetli yanan yangın şehri. Her bir ateş
Korkunç form: rüzgarda sallanan alev çukurları; sıvı metal-filler
Kumdan kıvrımlı akarsularda kıvranmak; Geniş kaldronlar doldurulmuş
kaynar ateşle, üzerinde büküldü,
Garip demleme; Ve hepsi boyunca, yarım kaplı adam kalabalıkları, bakıyor
Kırmızı ışıktaki intikamcı hayaletler gibi, aceleyle, kitleleri atıyor
ışıltılı ateş. Cehennemdeki bir sokak gibiydi. Deborah bile mırıldandı
O sürtündü, "Görünüşe benziyor T 'şeytan's Place!" Yaptı,-daha fazla
Birinden.

Aradığı adamı, sonunda kömürü yansıtarak
fırın. Akşam yemeğini yemek için zamanı yoktu; Böylece geride kaldı
fırın ve bekledi. Onunla sadece birkaç adam vardı ve onu fark ettiler
Sadece "Hyur t'hunchback geliyor, Wolfe."

Deborah uykuyla aptaldı; Sırtını keskin bir şekilde acı çekti; Ve onu
Dişler soğuk algınlığı ile, kıyafetlerini batıran yağmurla ve
her adımda ondan damladı. Ancak sabırla tuttu
Kova ve bekliyor.

"Hout, kadın! Boğulmuş bir kedi gibi görünüyorsun. Ateşe yaklaşın"-dedi
Külleri kazımak için yaklaşan adamlardan biri.

Başını salladı. Wolfe onu unutmuştu. Döndü, adamı duydu,
ve yaklaştı.

"Ben hiçbir şey yapmadım; bana akşam yemeğim."

Acı verici bir hevesle yemek yemesini izledi. Bir kadının hızlı
İçgüdü, aç olmadığını gördü,-onu memnun etmek için yemek yiyordu. O
Soluk, sulu gözler garip bir ışık toplamaya başladı.

"İyi değil, hugh? T 'ale biraz ekşimliydi, korktum."

"Hayır, yeterince iyi." Bir an tereddüt etti. "Yorgunsun, zavallı lass! Bide
Ben gidip burada. Oraya o kül yığını üzerine uzan ve uyu. "

Ona bir yastık için eski bir ceket attı ve işine döndü. .
Yığın, yanmış demirin reddetmesiydi ve sert bir yatak değildi; .
Yarı-smarda sıcaklık da uzuvlarına nüfuz etti, acılarını donattı ve
soğuk titreme. Yeterince sefil görünüyordu, orada küllerin üzerinde duruyordu, bir gevşek gibi,
Kirli bez,-ama umutsuz sahneyi taçlandıracak uygun olmayan bir figür değil
Rahatsızlık ve örtülü suç: Daha uygun, eğer biri daha derin bakarsa
Şeylerin Kalbi, Thwarted Kadının Formunda, Renksiz Yaşamı, Onun
Acıyı ve açlığı boğan uyandırma stuporu,-daha da uygun olan
sınıfının türü. Henüz daha derin bakabilirse, değerinde bir şey yoktu
Bu ıslak, solmuş şeyde okumak, küllerle yarı kaplanmış mı? Hikayesi yok
Ruh tutkulu sevgi, kahramanlık bencillik, şiddetli
kıskançlık? yıllarca yorgun bir insanı memnun etmeye çalışıyor
Ondan gerçek kalp kriz bir görünüm kazanmayı sevdi mi? Eğer
Bunun gibi bir şey soluk, lekeli gözlerin ve donukun altında gizlidi,
Yıkanmış görünümlü yüz, hiç kimse onun okumakta zorlanmamıştı
Hafif İşaretler: Yarı gloted fırın-ihtişamı değil, Wolfe, kesinlikle. Henüz
Ona karşı nazikti: çok sıçanlara bile nazik olmak onun doğasıydı
Bu mahzende sürüldü: ona aynı şekilde. Biliyordu
O. Ve yüzüne çok bilgi vermiş olabilir.
ilgisizlik ve boşluk düşük, torpid hayatından daha fazla. Biri bunu görüyor
Ölü, boş görünüm bazen en nadir, en iyisi kadınların
Yüzler,-en sıcak yaz günlerinin ortasında olabilir; Ve
O zaman yalan söyleyen dayanılmaz yalnızlığın sırrını tahmin edebilirsiniz.
hassas dantellerin ve parlak gülümsemenin altında. Sıcaklık yoktu, hayır
Brilliancy, bu kadın için yaz yok; Yani stupor ve boşluğun zamanı vardı
sürekli yüzüne kemirmek için. O da gençti, ama kimse olmasa da
tahmin etti; Bu yüzden kemirme daha şiddetliydi.

Monoton din boyunca dinleyerek karanlık köşede sessiz kaldı
ve eserlerin belirsiz parlaması, yağmurun sıkıcı plash'ına
Uzak mesafe, Wolfe'nin baktığı zaman geri çekiliyor
ona doğru. Tüm nezaketine rağmen,
Onu görmesini sağlayan yüzünde ve formunda. Tarafından hissetti
İçgüdü, anlayamamasına rağmen,
Onu işçileri arasında benzersiz bir şey yapan adam
ayrı. Bunu, onun tüm kötülüğü ve kabaliğinin altında olduğunu biliyordu.
Hayat, güzel ve saf olan her şey için bir tutku vardı,
ruhunun, onun deformitesine tiksinerek hastalandığını,
Kelimeler en nazikti. Asla ayrılan bu donuk bilinç aracılığıyla
O, bir acı gibi geldi, koyu mavi gözlerin hatırlanması ve
Mahzende bıraktığı küçük İrlandalı kızın kıvrak figürü. .
Hatırlama, canlı bir parıltıyla bile aptal zekasından bile geçti
güzellik ve lütuf. Little Janey, Timid, Çaresiz, Hugh'a yapışıyor
Tek arkadaşı olarak: bu keskin bir düşünce, acı düşünceydi,
sırlı gözlere şiddetli bir acı ışığı sürdü. Ona gülüyor musun? Var olan
Acı ve kıskançlık Bu yerde burada daha az vahşi gerçekler
Seni kendi evinize veya kendi kalbinize götürmek,-kalbiniz,
Bazen hangisinde debriyajlar? Not aynı, ben süslüyorum,
oktav yüksek veya alçak.

Deborah'ın yattığı bu değirmene girebilirseniz ve
Bu adamların kalpleri hayatlarının korkunç trajedisi,
Sınıflarının hastalığının belirtisi, hiçbir hayalet korkusu korkmaz
Daha fazla. Sizinle tanışan bir ruh-yıldız, yaşayan ölüm gerçeği
her gün sokaktaki yüzlerin altında,-hiçbir şey boyamam
Bundan size sadece bir gecenin dış hatlarını, bir krizde
Bir Adamın Hayatı: Ruh Tarihinin Çamurlu Derinliği Altınızda yatıyor
Tanrı'nın size verdiği gözlere göre okuyabilir.

Wolfe, Deborah onu bir İspanyol olarak izlerken,
Demir kutbu ile fırın, incelemesinin bilinçsiz, sadece durduruyor
sipariş almak için. Fiziksel olarak, doğa adama vaat etmişti ama çok az. Zaten bir adamın gücünü ve içgüdüsel gücünü kaybetmişti, onun
Kaslar ince, sinirleri zayıf, yüzü (uysal, kadının yüzü)
Haggard, tüketim ile sarı. Değirmende biri olarak biliniyordu
Kız adam: "Molly Wolfe" onun sobriquetiydi. O hiç görülmedi
Kokpit, bir terrier yoktu, içti ama nadiren; O zaman,
umutsuzca. Bazen savaştı, ama her zaman çöpe atıldı,
bir jöle. Adam yeterince oyundu, kanı kalktığında: ama hayır
değirmende favori; Üzerinde okul-öğrenme lekesi vardı,-değil
Tehlikeli bir dereceye kadar, aslında serbest okulda sadece dörtte biri kadar,
Ama onu kavgada iyi bir el olarak mahvetmek için yeterli.

Başka nedenlerden dolayı da popüler değildi. Kendilerinden biri değil, onlar
Dışa doğru pis ve kül kaplı olmasına rağmen; Sessiz, ile
Yabancı düşünceler ve özlemler,
Sayısız meraklı yollar: örneğin bu. Komşu
Fırın inşası
Domuz-metal koşar. Korl BURADA diyoruz: Hafif, gözenekli bir madde,
hassas, mum, et rengi bir renk. Bu Korl'un bloklarından,
Wolfe, fırından saatlerde, yontma alışkanlığına sahipti ve
kalıplama figürleri,-iğrenç, yeterince fantastik, ama bazen garip bir şekilde
Güzel: Değirmen adamları bile ona sarılırken gördü. Oldu
Adamda meraklı bir fantezi, neredeyse bir tutku. Dinlenmek için birkaç saat
Hewing ve hacklemeyi, künt bıçağıyla, asla konuşmadan, onun
İzle tekrar geldi,-aylarca bir figürde çalışmak ve
Bitirdi, belki de parçalara ayırdı, hayal kırıklığı içinde. A
Morbid, kasvetli adam, öğretilmeyen, Unled, ruhunu brüt olarak beslemek için ayrıldı
ve suç ve sert, taşlama emeği.

Aşağı inmenizi ve orada duran bu Wolfe'ye bakmanı istiyorum
türünün en düşük yanı ve onu olduğu gibi gör, onu yargılayabilirsiniz
Sadece bu gecenin hikayesini duyduğunuzda. Geriye bakmanı istiyorum
Her gün yaptığı gibi, Vice'deki doğumunda, açlıktan bebeklik döneminde; ile
Erkek ve erkek olarak yaşadığı ağır yılları hatırlayın,-
Yavaş, ağır yıllar sabit, sıcak iş. Çok uzun zaman önce başladı, o
Bazen orada uzun zamandır çalıştığını düşünüyor. Bunun umudu yok
hiç bitecek. Tanrı'nın bu adamın ruhuna şiddetli bir susuzluk olduğunu düşünün
Güzellik için-bunu bilmek, onu yaratmak; Olmak için-bir şey, bilmiyor
Ne,-ondan başka. Geçen bir bulutun, güneşin
Mor devreleri, nazik bir gülümseme, bir çocuğun yüzü, Will
Onu acı tutkusuna uyandır,-doğası deli ile başladığında
Tanrı'ya karşı öfkenin ağlaması, insan, kim olursa olsun, bu aşağılık zorladı,
onun üzerine sümüksü hayat. Tüm bu groping, bu deli arzusu, harika bir
Kör akıl yanlışlıkla tökezleyen, sevgi dolu bir şairin kalbi, adam
alışkanlıklarla sadece kaba, kaba bir işçi, manzaralara aşina ve
İsim almak için kızarırsınız. Sadece ol: sana bundan bahsettiğimde
Gece, onu olduğu gibi gör. Sadece,-ele geçiren insan yasası gibi değil
izole bir gerçek, ama Tanrı'nın yargılama meleği gibi, açık, üzücü
Göz, bu adamın hayatının sayısız cankering gününü gördü, tüm
Sayısız gece, ne zaman açlıktan hasta, ruhu ona bayıldı,
Onu bu gece yargılamadan önce, en üzücü.

Bu gece hayatının krizini aradım. Eğer öyleyse, ona çaldı
habersiz. Bu harika dönme günleri daha önce gölge yok, kayma
bilinçsizce. Sadece bir önemsiz, dümenin biraz dönüşü ve
Gemi cennete ya da cehenneme gider.

Wolfe, Deborah onu izlerken, erime demir fırına kazıldı
Kutupuyla Dully, sadece kaç ray vereceğini düşünüyor.
Geç kaldı-neredeyse Pazar sabahı; Başka bir saat ve ağır iş
yapılacaktı, sadece yenilenecek fırınlar ve bir sonraki için kapsayacak
gün. İşçiler daha gürültülü büyüyorlardı, bağırıyorlardı.
Değirmenlerin derin istiridye üzerinde duyulacak. Aniden daha az büyüdüler
gürültülü,-en sonunda, tamamen sessiz. Olağandışı bir şey vardı
olmuş. Bir süre sonra sessizlik yaklaştı; Adamlar durdu
Jeers ve sarhoş korolar. Deborah, aptalca başını kaldırarak,
sessizliğin nedenini gördüm. Beş veya altı kişilik bir grup yavaşça
yaklaşmak, her fırını geldikçe incelemek için durur. Ziyaretçiler
Çoğu zaman fabrikaları geceden sonra görmeye geldi: daha az gürültülü büyümek dışında,
Adamlar onları fark etmediler. Wolfe'nin çalıştığı fırın yakındı
eserlerin sınırları; Orada sıcak ve yorgun durdular: Yürüyüş
Bu büyük dökümhanelerden biri önemsiz bir görev değildir. Kadın, Çıkıyor
görme, uykuya döndü. Wolfe, durduklarını görmek, aniden canlandı
Kayıtsız stuporundan ve onları keskin bir şekilde izledi. Biraz biliyordu
onlardan: Gözetmen, Clarke,-Kirby'nin oğlu,
Değirmen sahipleri,-ve bir doktor, kasaba -hizlilerden biri olabilir. Diğeri
İkisi yabancıydı. Wolfe yaklaştı. Her şansı hevesle ele geçirdi
Bu onu parlayan bu gizemli sınıfla temasa geçirdi
sürekli olarak başka bir varlık düzeninin cazibesi ile. Ne yaptı
Aralarındaki fark? Hayatının gizemi buydu. O vardı
Belki de geceye bulabileceği belirsiz bir fikir. Biri
Yabancılar bir yığın tuğla üzerine oturdu ve genç Kirby'yi ona çağırdı.
taraf.

"Bu sıcak, intikam ile. Bir maç, lütfen?"-Purolarını aydınlatıyor.
"Ama yürüyüş belaya değer. Olmasaydı
Çok sık duydum, Kirby, size işlerinin benzediğini söyleyebilirim
Dante's Inferno. "

Kirby güldü.

"Evet. Yanan mezarda Farinata'nın kendisi"-bazılarına işaret ediyor
Parıldayan gölgelerde şekil.

"Adamlarınızın bazı yüzlerinden yola çıkarak," dedi diğeri, "
Bir gün Dante'nin vizyonunun gerçekliğini denemek için adil. "

Genç Kirby merakla baktı, sanki ellerinin yüzlerini görüyormuş gibi
ilk kez.

"Yeterince kötüler, bu doğru. Umutsuz bir set, süslüyorum. Eh, Clarke?"

Gözetmen onu duymadı. Sadece net karlardan bahsediyordu
Sonra,-aslında, firmanın yıllık işinin bir programı vermek
Bir kağıt üzerine notları not eden keskin bir küçük Yankee
Şapkasının Tacı: Şehir-Paper'lardan biri için bir muhabir, kalkmak
Önde gelen üreticilerin bir dizi incelemesi. Diğer Beyler
sadece eğlence için onlara eşlik etmişti. Sessizdiler
Notlar bitti, ayaklarını fırınlarda kurutdu ve barınak
Dayanılmaz ısıdan yüzleri. Sonunda gözetmen sona erdi
ile--

"Bunun oldukça adil bir tahmin olduğuna inanıyorum, Kaptan."

"Burada, bazılarınız!" dedi Kirby, "Bu tahtaları getir. Biz
Pekala, yağmur bitene kadar beyler, beyler. Çok süremez
Bu oranda daha uzun. "

"Pig-Metal,"-Muhabiri mırıldandı,-"Um! Kömür tesisleri,-um! Eller
istihdam edilen, on iki yüz,-bitüm,-um!-Tamam, inanıyorum, Bay
Clarke;-Bating-Fund,-Sinir fonun ne dedin? "

"On iki yüz el mi?" dedi yabancı, ilk olan genç adam
konuşuldu. "Oylarını kontrol ediyor musun, Kirby?"

"Kontrol? Hayır." Genç adam şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Ama babam getirdi
Geçen Kasım ayında adayı için yedi yüz oy.
Kuvvet çalışması yok, anlıyorsunuz,-sadece bir veya iki konuşma, oluşacak bir ipucu
kendileri bir topluma ve biraz kırmızı ve mavi kiraz kuşu yapmak
Onlara bir bayrak. Yenilmez Kaba,-Sanırım bu onların adı. BEN
Sloganı unutun: 'Ülkemizin umudu', sanırım. "

Bir kahkaha vardı. Kirby ile konuşan genç adam eğlendirilmiş bir şekilde oturdu
Serin gri gözünde ışık, yarı kıyıdan eleştirel olarak araştırıyor
Pudders figürleri ve kaslı kaslarının yavaş salınımı. O
şehirde bir yabancıydı-birkaç ay geçiriyor
Bir köle devletinin sınırları, Güney kurumlarını incelemek için,-
Kirby'nin kayınbiraderi,-Mitchell. Amatör bir jimnastikçiydi-bu yüzden
anatomik gözü; Ödül halkasının bir şekilde bir şekilde bir patron; bir adam
Kayıtsız bir bilim veya felsefeden özü emen,
Beyefendi yolu; Kant, Novalis, Humboldt, ne oldukları için
kendi ölçeklerinde değer; Hepsini kabul etmek, cennette hiçbir şeyi hor görmemek,
Dünya, ya da cehennem, ama tek idareli adamlar; öfkeli ve parlak bir
Yaz suyu olarak, kendisine dokunana kadar, buz olduğunda
hala parlak. Bu tür adamlar eyaletlerde nadir değildir.

Külleri purosundan devirirken, Wolfe hızlı bir şekilde yakalandı
Beyaz elin konturundan zevk, kırmızı bir halkanın kan parlaması
giydi. Sesi de ve Kirby's'in sesi ona müzik gibi dokundu-düşük,
Hatta, akor kadansları ile. Bu adam hakkında Mitchell asılı
Safkan Beyefendi, Wolfe'ye ait kaçınılmaz bir atmosfer,
Yanındaki külleri kazıma, bunun farkındaydı, saygı duydu
Sanatçı duygusu ile, bunu yaptığı bilinçsiz.

Yağmur durmadı. Clarke ve muhabir değirmenlerden ayrıldı; .
Fırın yakınında rahatça oturan diğerleri, kaldı, sigara içiyor
ve desultry bir şekilde konuşmak. Yunan daha fazla olmazdı
Yakında varlığını unuttukları fırın sabitçileri için anlaşılamaz
tamamen. Kirby cebinden bir gazete çizdi ve biraz yüksek sesle okudu
hevesle tartıştıkları makale. Her cümlede Wolfe dinledi
Gittikçe daha çok aptal, umutsuz bir hayvan, daha duller, daha sert bir şekilde
Yüzünün üzerinde sürünerek, ara sıra ve sonra Mitchell'e bakarak işaret ediyor
Akut bir en küçük iyileştirme belirtisi, sonra kendine geri dönün,
Bir aynada olduğu gibi onun pis beden, daha lekeli ruhu.

Asla! Böyle bir düşünce için hiçbir sözü yoktu, ama şimdi biliyordu, tüm
acı kesinliğin keskinliği, aralarında harika bir
Körfez asla geçmeyecek. Asla!

Değirmenlerin zili gece yarısı için çaldı. Pazar sabahı şaşkına dönmüştü.
Gizli mesaj ne olursa olsun, bu adamların yanından geçti.
bilinmiyor. Yine de oradaydı. Yükselen Ciddi Müzik'te örtüldü
Kurtarıcı, bir dünyanın en karanlık sırlarını çözmek için anahtar nottu
Yanlış,-kirli pudderin beyninin bu sosyal bilmecesi bile
Çılgınca geceye boğuldu.

Erkekler metali kaldronlardan çekmeye başladılar. Değirmenler
yangınları besleyen eller hariç, Pazar günleri terk edildi ve
kimsenin lojmanları olmayan ve genellikle kül-heaps üzerinde uyudu. Üç
Yabancılar bir sonraki saat boyunca hala oturdular ve erkeklerin örtülmesini izlerken
Fırınlar, şimdi ve sonra Kirby's Jest'te gülüyor.

"Biliyor musun," dedi Mitchell, "İşlerin bu görüşünü daha iyi seviyorum
Parlama ne zaman daha sertti? Bu ağır gölgeler ve amfitiyatro
boğulmuş yangınların hayaleti, gerçek dışıdır. Biri bu kırmızıdan hoşlanabilir
için için yanan ışıklar, vahşi hayvanların yarım kapalı gözleri ve
Spectral kurbanlarını den içinde şekillendiriyor. "

Kirby güldü. "Sen hayaletsin. Gel, hadi denize çıkalım.
Spektral figürler, dediğiniz gibi, benim için biraz fazla gerçek
Karanlığa yakın bir yakınlık,-silahsız. "

Diğerleri yükseldi, paltolarını düğmeli ve puroları aydınlattı.

"Yağmur yağıyor," dedi Doktor May "ve zor. Nereden ayrıldık
Koç, Mitchell? "

"Eserlerin diğer tarafında.-Kirby, bu nedir?"

Mitchell, aniden bir köşeye döndüğü gibi, yarı çeşidi olarak başladı.
Bir kadının beyaz figürü onunla karanlıkta yüzleşti-bir kadın, beyaz,
dev oranlarda, yere çömelmiş, kolları dışarı fırladı
Bazı vahşi uyarı jesti.

"Dur! O ateşin orada yanmasını sağla!" diye bağırdı Kirby, kısa durdu.

Alev patladı, gaunt figürünü cesur bir rahatlama haline getirdi.

Mitchell uzun bir nefes aldı.

"Hayatta olduğunu düşündüm," dedi merakla yükseldi.

Diğerleri takip etti.

"Mermer değil, ha?" diye sordu Kirby, dokunarak.

Alt gözetmenlerden biri durdu.

"Korl, efendim."

"Kim yaptı?"

"Söyleyemem. Ellerden bazıları; onu saatlerde yontuldu."

"Bir amaçla yontuldu, söylemeliyim. Bir şeylerin ne kadar tonu var!
Görüyor musun Mitchell? "

"Anlıyorum."

Işığın rakamda en cesur olduğu yere baktı, baktı
Sessizce. İçinde bir güzellik veya zarafet çizgisi yoktu: bir
Çıplak kadının formu, kaslı, emek ile kaba, güçlü uzuvlar
bir dokunaklı özlemle içgüdü. Bir fikir: oradaydı
Gergin, sert kaslar, kavrayan eller, vahşi, istekli yüz, benzeri
açlıktan ölmüş bir kurt. Kirby ve Doctor May dolaştılar,
kritik, meraklı. Mitchell uzak durdu, sessiz. Figür ona dokundu
garip bir şekilde.

"Kötü bir şekilde bitmedi," dedi Doctor May, "adam bunu nerede öğrendi?
Kol ve eldeki kasların süpürülmesi? Onlara bak! Bunlar
Groping, görüyor musunuz?-Dökme: Ölen bir adamın kendine özgü eylemi
susuzluk."

"Anatomi okumak için geniş tesisleri var," diye küçümsedi Kirby,
Yarı çıplak figürlere bakma.

"Bak", bu kemik bileğinde doktora devam etti ve gergin
Instep Sinews! Çalışan bir kadın,-sınıfının türü. "

"Tanrı yasak!" mırıldandı Mitchell.

"Neden?" istenen Mayıs, "Adam rakam tarafından ne niyetinde? i
anlamı yakalayamaz. "

"Ona sor," dedi diğeri kuru bir şekilde, "orada duruyor"-Wolfe'ye işaret ederek,
bir grup adamla birlikte durdu, kül rafına yaslandı.

Doktor onu nazikçe yürekli erkeklerin nazik gülümsemesiyle çağırdı
Bu insanlarla konuşurken giyin.

"Bay Mitchell seni bunu yapan adam olarak seçti,-Eminim
Nedenini bilmiyorum. Ama bununla ne demek istedin? "

"Aç oluyor."

Wolfe'nin gözleri doktora değil Mitchell'e cevap verdi.

"Oh-H! Ama ne bir hata yaptın, iyi arkadaşım! Verdin
Vücuda açlık belirtisi yok. Güçlü,-çok güçlü. BT
Çılgın, yarı boyutlu boğulma jesti var. "

Wolfe kekeledi, ruhunu gören Mitchell'e çekici bir şekilde baktı
Şey, biliyordu. Ama havalı, problama gözleri kendi üzerine açıldı
Şimdi,-alaycı, acımasız, amansız.

"Et için aç değil," dedi fırın-ihale sonunda.

"O zaman ne? Viski?" Kirby, kaba bir gülerek.

Wolfe bir an sessizdi.

"Bilmiyorum," dedi şaşkın bir bakışla. "Mebbe. Yapmak için özet
Onun canlı, sanırım-senin gibi. Viski bir bakıma yap. "

Genç adam tekrar güldü. Mitchell tiksinti bir görünümle parladı
Bir yerde,-Wolfe'de değil.

"Mayıs," diye sabırsızlıkla ortaya çıktı, "kör müsün? O kadına bak
yüz! Tanrı ile ilgili sorular sorar ve 'Bilme hakkım var' diyor iyi
Tanrım, ne kadar aç

Bir an baktılar; Sonra Mayıs değirmen sahibine döndü:-

"Böyle birçok eliniz var mı? Onlarla ne yapacaksın?
Onları Pudling Demirinde mi tutuyorsunuz? "

Kirby omuzlarını silkti. Mitchell'in görünüşü onu rahatsız etmişti.

"CE N'est Pas Mon Affaire. Hemşirelik bebek dahileri için bir fantezim yok.
Sanırım bunlar arasında bazı başıboş zihin ve ruh parıltıları var
sefiller. Rab kendi kendine bakacak; Yoksa işe yarayabilirler
kendi kurtuluşları. Amerikan sistemimize merdiven dediğini duydum
Hangi herhangi bir adam ölçeklendirebilir. Şüpheleniyor musun? Ya da belki de yasaklamak istiyorsun
Tüm sosyal merdivenler ve hepimizi düz bir masa alanına koydu,-Eh, Mayıs? "

Doktor can sıkıcı görünüyordu, şaşkın görünüyordu. Buna bazı korkunç sorunlar saklandı
Kadının yüzü ve bu adamları rahatsız etti. Kirby bir cevap bekledi ve,
Hiçbiri almamak, devam etmedi, konusuyla ısındı.

"Sana söylüyorum, 'Liberte' hakkında konuşmayan bir sorun var ya da
'Egalite' ortadan kalkacak. Eğer erkek yapım olsaydı, bu adamlar
Dünya çalışmalarının en düşük kısmı makine olmalı,-hiçbir şey
daha fazla,-eller. Nezaket olurdu. Tanrı onlara yardım et! Tat nedir
Sebep, böyle yaşamları yaşaması gereken yaratıklara? "
Deborah, kül-tavada uyuyor. "Onları sokacak çok fazla sinir
ağrı. Ya Tanrı beyninizi tüm dokunuşları ile koysaydı
Parmaklarınız ve bununla çalışıp grev yapmanızı ister misin? "

"Dünyayı daha iyi yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" doktora güldü.

"Hiç düşünmüyorum."

"Bu gerçek felsefe. Akışla sürüklenin, çünkü dalış yapamazsın
Dip bulmak için yeterince derin, ha? "

"Kesinlikle," dedi Kirby. "Düşünmüyorum. Ellerimi yıkıyorum
Sosyal Sorunlar,-Kölelik, kast, beyaz veya siyah. Benim görevim
Operatörlerin dar bir sınırı var,-Cumartesi gecesi ödeme saati. Dıştan
Bundan, eğer Korl'u keserlerse veya birbirlerinin boğazlarını keserse (daha fazla
İkisinin popüler eğlencesi,) Ben sorumlu değilim. "

Doktor içini çekti,-Midesinin derinliklerinden iyi bir dürüst iç çekti.

"Tanrı bize yardım et! Kim sorumlu?"

"Ben değil, sana söylüyorum," dedi Kirby, testi. "Ödeyen adam ne var
Marketinden daha fazla, ruhlarının endişeleriyle ilgili para veya
Kasap kim alıyor? "

"Ve yine de," dedi Mitchell'in alaycı sesi, "ona bak! Ne kadar aç o
! "

Kirby bastonuyla botuna dokundu. Kimse konuşmadı. Sadece aptal yüzü
Korkunç bir soruyla yüzlerine bakan kaba görüntü, "Ne
Kurtarılmalı mıyız? "Sadece Wolfe'nin Yüzü, ağır ağırlığı ile
beyin, zayıf, belirsiz ağzı, umutsuz gözleri,
Sınıfının ruhuna baktı-sadece Wolfe'nin yüzü Kirby'ye döndü.
Mitchell güldü,-harika, müzikal bir kahkaha.

"Para konuştu!" dedi, kendini hafifçe bir taşla oturtuyor
Bir oyunda eğlendirilmiş bir seyircinin havası. "Cevap mı verdin?"-
Wolfe onun net, manyetik yüzü.

Parlak ve derin ve Arktik Hava kadar soğuk, adamın ruhu sakin yatıyordu
altında. Nadiren baktığı için fırın ihtişerine baktı
Sabah mozaik; Sadece adam daha eğlenceli bir çalışmaydı
iki.

"Cevap mı verdin? Neden, ona bak!" De Profundis Clamavi. " Ya da
İngilizcede alıntı, 'Aç ve susamış, ruhu onun içinde bayılıyor.' Ve bu yüzden
Para cevabını sizin aracılığınızla derinliklere geri gönderir, Kirby! Çok
Cevabı da temizleyin!-Sanırım aynı kelimeleri okuduğumu hatırlıyorum
Bir Yerde: Ellerinizi Eau de Cologne'da yıkayın ve 'Ben
Bu adamın kanının masum. Bakın! ''

Kirby öfkeyle kızardı.

"Kutsal yazıları özgürce teklif ediyorsun."

"Doğru alıntı yapmıyor muyum? Sanırım başka bir satırı hatırlıyorum,
anlamımı değiştirmek mi? 'Bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi,
Bana yaptın. ' Deist? Seni korusun dostum, sütün üzerinde büyüdüm
kelime. Şimdi, doktor, dünyanın cebi,
Ses, ne söyleyecek kalbi var? Sen hayırseversin, küçük bir
Yol,-n'est ce pas? Burada oğlum, bu beyefendi sana nasıl kesileceğini gösterebilir
Korl daha iyi,-ya da kaderiniz. Devam et, Mayıs! "

"Bence alaycı bir şeytan seni gece geçiriyor,"
Cidden.

Wolfe'ye gitti ve elini nazikçe koluna koydu. Bir şey
belirsiz fikir, doktorun beynine sahipti, bu kadar iyi yapılacak
burada dostça bir kelime ile: hayata ısıtılacak gizli bir dahi
Sunbeam için beklenen bir şekilde. İşte şuydu: onu getirmişti. Bu yüzden devam etti
Şikayetçi:

"Biliyor musun oğlum, harika bir heykeltıraş, harika bir heykeltıraş olmanın içinde var
Adam? Anlıyor musunuz? "(dinleyicisinin kapasitesinden bahsediyor:
Bu, insanların çocuklarla ve erkekler gibi erkeklerle sahip oldukları bir yoldur,)-"Yaşamak
Benden daha iyi, daha güçlü bir yaşam mı, Bay Kirby? Bir adam kendini yapabilir
seçtiği her şey. Tanrı size birçok kişiden daha güçlü güçler verdi
Erkekler,-ben, örneğin. "

May durdu, ısıtıldı, kendi büyüklüğü ile parlıyor. Ve öyleydi
bağışlayıcı. Puddler her kelimede sarhoştu,
Doktorun telaşı ve cömert ısı ve kendi kendine onay, iradesine,
O yavaş, emici gözleriyle.

"Kendine ne yapacağınızı yap. Bu senin hakkın.

"Biliyorum," sessizce. "Bana yardım edecek misin?"

Mitchell tekrar güldü. Doktor şimdi bir tutkuyla döndü,-

"Biliyorsun, Mitchell, araçlarım yok. Biliyor musun, eğer olsaydı,
Bu çocuğu alıp onu eğitmek için kalbim "-

"Tanrı'nın ihtişamı ve Yuhanna May'ın ihtişamı."

Mayıs bir an için konuşmadı; Sonra kontrol edildi, dedi,-

"Neden sayısız kaldığında neden yetiştirilmeli?-Para yok,
Oğlum, "Kısa süre içinde Wolfe'ye. "Para?" Tahmin edilen cevabı tekrarladığı için yavaş yavaş söyledi.
Bilm, şüpheyle. "İşte bu mu? Para?"

"Evet, para,-işte bu," dedi Mitchell, yükseldi ve onu çiziyor
Onun hakkında kürklü ceket. "Tüm dünyanın tedavisini buldun
Hastalıklar.-Gel, Mayıs, iyi mizahı bul ve eve gel. Bu
Nemli rüzgar kemiklerimi ürperiyor. Gel ve Saint-Simonian'ını vaaz et
Doktrinler yarın Kirby'nin ellerine. Net bir fikir sahibi olmalarına izin verin
Ruhun hakları ve önümüzdeki hafta daha yükseğe çıkacaklar.
ücretler. Bunun sonu olacak. "

"Antrenör sürücüsünü değirmenlerin bu tarafına gönderecek misin?" diye sordu Kirby,
Wolfe'ye dönüyor.

Nazikçe konuştu: Bunu yapmak onun alışkanlıydı. Deborah, pudderi görmek
Git, onun peşinden koştu. Üç adam dışarıda bekledi. Doktor Yürüydü
Ve aşağı, çırpın. Aniden durdu.

"Geri dön Mitchell! Cebin ve dünyanın kalbini söylüyorsun
Bu insanlara anlamsız konuşun. Kafası ne söyleyecek? Tatmak,
Kültür, iyileştirme? Gitmek!"

Mitchell bir tuğla duvara yaslanıyordu. Başını çevirdi
açık bir şekilde ve değirmenlere baktı. Orada bir yer asılı
Kalın, kirli koku. Elinin en ufak hareketi,
onu algıladı ve onun yetersiz tiksinti. Hepsi buydu. Mayıs dedi
Hiçbir şey, sadece öfkeli sersemini hızlandırdı.

"Ayrıca," diye ekledi Mitchell, cevabına bir sonuç vererek, "
faydası yok. Ben onlardan biri değilim. "

"Demek istiyorsun"-dedi Mayıs, onunla yüzleşiyor.

"Evet, demek istediğim. Reform ihtiyaçtan doğar, acıma değil.
Halkın hareketi iyi ya da kötülük için çalıştı; fermente,
Bunun yerine, ağır, tıkalı kütleyi taşıdı. Geri düşün
Tarih ve bunu bileceksin. Bu en alçak derin ne olacak-
Magdalens, Zenciler-göz alıcı kiliseden filtrelenen ışıkla
Creeds, Baconian teorileri, Goethe planları? Bir gün, acılarından
İhtiyaçlar kendi hafif-kırıcılarına atılacak,-Jean Paul,
Cromwell, Mesihleri. "

"Bah!" doktorun içsel eleştirisiydi. Ancak, pratikte, o
teoriyi benimsedi; Çünkü, gece ve sabah, daha sonra dua etti
Bu gücü bu bozulmuş ruhlara yükselmesi için verilebilir, o parladı
Kalp, başarılı bir görevi tanımak.

Wolfe ve kadın koç olarak eserlerin gölgesinde durmuştu
yola çıktı. Doktor elini açık, cömert bir şekilde tutmuştu,
Ona "kendine bak ve bunun hakkını hatırlaması
yükselmek. "Mitchell, şapkasına eşit olarak dokunmuştu
Kapsamlı tanıma sessiz görünümü. Kirby Deborah'a biraz para atmıştı,
Buldu ve yeterince hevesle kavradı. Şimdi gittiler, hepsi
onlardan. Adam, bulanıklaşmaya bakarak cin yoluna oturdu
gökyüzü.

"'Geç kalmaz, hugh. Wunnot hur gelsin mi?"

Başını salladı ve kadın gözünden çömeldi
duvara karşı. Ani bir nadir anları hatırlıyor musunuz?
Işık kendinize, dünyanıza, tanrım üzerinde parladı mı? Üzerinde durduğunda
Dağ-zirvesi, hayatınızı olduğu gibi görmek? bir
Hızlı an, özel gücünü ve her gün kullanımı kaybettiğinde? Ne zaman
Arkadaş, eş, erkek kardeş, yeni bir ışıkta mı durdu? Ruhun engellendi ve
Mezar,-Yargı gününün çıplaklığının bir öngörüsü? Yani geldi
Ondan önce, hayatı, o gece. Yavaş acısının gelgitleri
kendilerini topladı ve ruhuna karşı yükseldi. Her gün squalid
hayat, acımasız kabaca beynine, küller gibi
Cildi: Daha önce, bunlar ona sıkıcı bir ağrı olmuştu
bilinç; Geceye, onlar gerçekti. Filthy kırmızıyı kavradı
Tutulan gömlek, kurumla sert, onun hakkında ve vahşice yırttı
kolu. Altındaki et, gres ve küllerle çamurlu idi-ve
Bunun altında kalp! Ve ruh? Tanrı bilir.

Sonra canlı şiirsel duygusundan önce parladı.
O,-saf yüz, narin, sinewy uzuvlar, tüm o
Güzellik veya gerçeği biliyordu. Bulutlu süsünde bir şey hayal etmişti
bunun gibi. Bu Mitchell'de, boşta olsa bile bulmuştu
Acısından kaçtı: her şeyi bilen, her şeyi gören, doğa tarafından taçlandırılmış bir adam,
hüküm sürüyor,-gözünün keskin bir bakış
erkekler. Ve yine de içgüdüsü ona da öğretti-o! O baktı
Kendini ani nefretle, hasta, ellerini ağlayarak çarptı ve sonra
sessizdi. Isıtılmış, cahil fantezi, Wolfe'nin tüm hayaletleriyle
hırslarında belirsiz olmamıştı. Pratiktiler, yavaş inşa edilmişlerdi
Önünde ne yapabileceği konusundaki bilgisinden çıktı. Yıllar boyunca
Bu umudunu her gün kendine gerçek bir şey yaptı,-açık,
olabileceği gibi kendini öngören figürü.

Bu erkek ve kadınları yetiştirmek için konuşabilmek, en iyi olanı bilmek
Onunla birlikte çalışmak: Bazen bu tanımlanmış umudu unuttu
Kaçmak için çılgınca ıstırap, sadece kaçmak için,-ıslaktan,
Ağrı, küller, bir yerlerde, her yerde,-sadece bir an serbest hava için
Bir tepede, uzanmak ve hasta ruhunun kendini zıplatmasına izin vermek
güneş ışığı. Ama geceye hayat için nefes nefese kaldı. Vahşi gücü
Doğası zorlandı; Onun çığlığı adalet için Tanrı'ya karşı şiddetliydi.

"Bana bak!" Deborah'a, düşük, acı bir kahkahayla, vurarak dedi.
cılız sandık vahşice. "Neye değerim, Deb? Benim hatam hayır
daha iyi? Benim hatam? Benim hatam? "

Durdu, ani bir pişmanlık ile sokuldu, kambur şeklini gördü
hıçkırıklarla kıvranıyor. Çünkü Deborah şükran gözyaşları ağlıyordu,
kadınların modası.

"Tanrı beni affet, kadın! Sen ne de ben de işler daha da zorlanıyor. Bu daha kötü
paylaşmak."

Kalktı ve yükselmesine yardım etti; Ve çamurlu bir şekilde aşağıya indiler
Sokak, yan yana.

"Her şey yanlış," diye mırıldandı, yavaş yavaş,-"hepsi yanlış! Anlamayı bilmiyorum".
Ama bir gün sona erecek. "

"Eve gel Hugh!" Dedi, işbirliği içinde; Durmuştu, bakıyordu
şaşkınlık etrafında.

"Ev,-ve değirmene geri dön!" Bunu kendine söylemeye devam etti,
Sanki bu sıkıcı umutsuzluktaki her acıyı mırıldanıyormuş gibi.

Onu sisle takip etti, mavi dudakları soğuk algınlığı ile konuştu.
Sonunda mahzene ulaştılar. Old Wolfe o zamandan beri içiyordu
Dışarı çıktı ve kapıya yaklaşmıştı. Kız Janey ağır uyudu
köşe. Ona gitti, yıpranmış beyaz kola yumuşakça dokundu
Parmakları. Bazı acı, orada dururken onu sokuyordu. O
alnından damlaları sildi ve ötesindeki odaya gitti, livid,
titriyor. Bir umut, belki de önemsiz ama çok sevgili, tam o zaman ölmüştü
Zavallı Puddler'ın hayatından, uykuya bakarken, masum
Kız,-Bir rol oynadığı gelecek için bir plan. Verdi
O an, o zaman ve sonsuza dek. Belki de sadece bir önemsememek, bizim için: onun
Yüz bir gölge daha soluklaştı,-hepsi buydu. Ama bir şekilde, adamın ruhu,
Tanrı ve melekler ona baktılar, daha sonra asla aynı değildi.

Deborah onu iç odaya kadar takip etti. Bir mum taşıdı, ki
Zemine yerleştirildi, kapıyı ondan sonra kapattı. O görmüştü
Yüzüne bak, döndüğünde: kendi ölümcül büyüdü. Yine de o
Ona geldi, gözleri parladı. Eski bir göğsüne oturmuş, sessiz,
yüzünü elinde tutarak.

"Hugh!" Dedi, yumuşak bir şekilde.

Konuşmadı.

"Hugh, adamın söylediklerini duydu mu,-onu net sesle mi?
HUR DOY? Para, para,-hepsini yapması mı? "

Onu uzaklaştırdı-nazikçe, ama yıpranmıştı; Onun rasping tonu
onu üzdü.

"Hugh!"

Mum, örümcek ağı tuğla duvarlarının üzerine soluk sarı bir ışık alevlendi,
Ve orada duran kadın. Ona baktı. O gençti
ölümcül ciddi; solmuş gözleri ve ıslak, düzensiz figürlerinden yakalandı
Çılgın bir heves güzelliğe benzeyen bir güç.

"Hugh, bu doğru! Para Ull Yap!, Hugh, oğlum, bana kadar dinle! O
Doğru dedi! Bu para! "

"Biliyorum. Geri dön! Seni burada istemiyorum."

"Hugh, son kez. Bir daha asla acımasız olmayacağım. "

Şimdi sesinde gözyaşları vardı, ama onları geri çekti:

"Sadece geceye kadar duy! Eğer t 'cadı insanlarından biri gelirse,
Oft 'ev ve gif hur tüm hur istiyor, o zaman ne? Söyle, Hugh! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Para demek istiyorum."

Fısıltısı beyninden büzüldü.

"Bir oft 'cadı cüceleri Wud t' şerit moors'dan geceye gelir ve GIF
Hur parası, dışarı çıkmak için,-dışarı, diyorum,-dışarıda, t 'güneşin parladığı ve
t 'heath büyür ve t' bayanlar ipeksi coubls'da yürür ve Tanrı kalır
Tüm T 'Time,-T'man'ın geceye konuşan yaşadığı yerde, Hugh
Bilir,-Hugh orada bir kral gibi yürüyebilir! "

Kadının deli olduğunu düşündü, onu kontrol etmeye çalıştı, ama devam etti, şiddetli
Onun istekli acelesi.

"T 'cadı cüce olsaydım, eğer param olsaydı, wud hur bana teşekkür ederim? Wud hur
Beni dışarı çıkar, bu yer hur ve janey? Ben gelmeyeceğim
Gran 'Hur Wud Build, Vex hur wid t' önsezi,-sadece geceleri,
Gölgeler karanlıktı, Hur'u görmek için uzak dur. "

Kızgın? Evet! Birçoğumuz bu şekilde deli miyiz?

"Zavallı Deb! Zavallı Deb!" Dedi, yatıştırıcı bir şekilde.

"Burada," dedi aniden eline küçük bir rulo mastürbasyon yaparak. "BEN
! Yaptım! Ben, ben!-Hur değil! Asılacağım, yanacağım
Cehennemde, eğer biri biliyorsa, aldım! O eğilirken cebinden dışarı
t 'tuğlalara karşı. Hur biliyor mu? "

Onu eline itti ve sonra işini tamamladı, toplanmaya başladı
Ateş yapmak için birlikte cips, histerik hıçkırık boğuyor.

"Buna geldi mi?"

Tek söylediği buydu. Galli Wolfe Blood dürüsttü. Rulo bir
Bir veya iki altın parçası ve bir çek içeren küçük yeşil cep kitabı
İnanılmaz bir miktar için, zavallı puddler gibi görünüyordu. O koydu
Aşağı, yüzünü tekrar elinde saklıyor.

"Hugh, bana kızgın olma! Bu sadece fakir Deb,-Hur biliyor mu?"

Uzun sıska parmakları nazikçe aldı.

"Kızgın mı? Tanrı bana yardım et, hayır! Uyumama izin ver. Yorgunum."

Kendini ahşap bankta ağır bir şekilde attı, acı çekti ve
yorgunluk. Onu örtmek için bazı eski paçavralar getirdi.

Pazar akşamı uyanmadan önce geç kalmıştı. Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, ne zaman
O zaman bu parayı tutmayı düşünmediğini söylüyorum. Deborah saklamıştı
cebinde. Orada buldu. Onu aldığı gibi hevesle izledi
dışarı.

"Ona gitmeliyim," dedi yüzünü okuyarak.

"Hur biliyor," dedi acı bir hayal kırıklığı ile. "Ama öyle
HUR TUTMAK İÇİN HUL. "

Onun hakkı! Kelime onu vurdu. Doktor May da aynısını kullanmıştı. Yıkadı
kendisi ve bu adamı Mitchell'i bulmak için dışarı çıktı. Onun hakkı! Bu neden yaptı
Şans kelimesi ona bu kadar küstahça yapışıyor mu? Şiddetli şeytanları duyuyor musun
Kartaltıcı caddeden yavaşça inerken kulağına fısıldar mı?

Akşam geldi, yavaş ve sakin. Sonunda kendini oturdu
Büyük sokaklardan birine giden bir sokak. Beyni açıktı
Gece, keskin, niyet, ustalaşma. Geri başlamayacak, korkakça,
Herhangi bir cehennem cazibesinden, ama yüz yüze buluş. Bu nedenle
Hayatının büyük günaha hiç sofistike tarafından örtüldü, ama
cesur, meydan okuyan, kendi aşağılık ismine sahip olan, bir cesur darbeye güvenen
zafer.

Kendini aldatmadı. Hırsızlık! Buydu. İlk başta kelime
onu hastaladı; Sonra onunla boğuştu. Orada bir kırık üzerinde oturmak
Sepet tekerleği, solma günü, gürültülü gruplar, kilise-çerekleri
Keskin mücadele devam ederken bir panorama gibi önünde geçti
içinde. Bu para! Onu çıkardı ve ona baktı. Eğer verirse
Geri, o zaman ne? Bu konuda havalı olacaktı.

Kiliseye giden insanlar sadece onları izleyen hasta bir değirmen çocuğu gördü
Sessizce sokağın ağzında. Deli olduğunu bilmiyorlardı ya da
çok sessizce geçemezdim: açlıktan deli; onu uzatıyor
Onlara çok şey veren dünyaya eller, yaşama izni için
Tanrı'nın yaşaması anlamına geliyordu. İçindeki ruhu boğuyordu
ölüm; Çok istedi, çok düşündü ve biliyordu-hiçbir şey değildi. Oradaydı
Değirmen ve oradaki şeyler dışında hiçbir şey kesin değildi. Tanrı ve cennetin o kadar az duyduğu, onlar onun için ne yaptılar
Peri arazisi bir çocuk içindir: gerçek bir şey, ama burada değil; çok uzak.
Beyni, açgözlü, cüce, engellenmiş enerji ve kullanılmayan güçlerle dolu,
o gece soğuk, acı bir şekilde geçiyor bu erkek ve kadınları sorguladı.
Onlar gibi yaşama hakkı değil miydi-saf bir hayat, iyi, gerçek bir yürekli
Hayat, güzellik ve nazik sözlerle dolu mu? Sadece nasıl yapılacağını bilmek istedi
içindeki gücü kullanın. Düşündüğü gibi kalbi ısındı. O
daha uzun süre düşünmek için acı çekti. Eğer parayı alırsa?

Sonra kendini olabileceği gibi gördü, güçlü, yardımsever, nazikçe gördü. Gece
Bu görüntü yavaş yavaş kendini kalabalığından evrim geçirdiği için
Diğer düşünceler ve muzaffer durdu. Ona baktı. Olabileceği gibi!
Ne harika, eğer onu deliryuma kör ederse,-
Tüm devrim, tüm ilerleme ve hepsi düşüyor mu?

Sığ cazibeye gülüyor musun? Altında yatan hatayı görüyorsun
Onun argümanı o kadar net,-ona gerçek bir hayat dolu
Kendini kısıtlamak yerine gelişme? daha yüksek seviyeye kadar sağır olduğunu
gerçeğin uğruna gönüllü bir acı çığlığındaki tonda
Tam spontan uyum akışı? Ben onun davasını savunmuyorum. Sadece ben
Sana kardeşimin gözündeki motoru göstermek istiyorum: o zaman açıkça görebilirsiniz
onu çıkarmak için.

Para,-orada dizinde yatıyordu, biraz lekeli kağıt,
Kendi içinde hiçbir şey; onu çukurdan çıkarırdı, düz bir şey
Tanrı'nın elinden. Bir hırsız! Peki, hırsız ne oldu? Tanıştı
Sonunda soru, yüz yüze, terlik terin damlalarını silmek
alnından. Tanrı bu parayı kazandı-temiz hava da-onun için
çocukların kullanımı. Zavallı ve zenginler arasında asla fark yaratmadı. .
O an serin gri gökyüzünden aşağı bakan bir şey
Nazik bir yüzü vardı, biliyordu,-çocuklarını hem seviyordu. Oh, bunu biliyordu!

Kızıl ve morda yumuşak renk sellerinin
alevler veya köprünün altındaki sudaki kehribar derinliği vardı
bir şekilde ona bundan başka bir dünyaya bir bakış attı,-sonsuz bir
Güzelliğin derinliği ve bir yerlerde sessizliğin derinliği,-bir yerde, sessizliğin derinliği
ve dinlen ve aşk. Şimdi yukarı bakarken, garip bir şekilde gerçek oldu. Güneş vardı
Tepelerin çok altına battı, ama son ışınları yukarı doğru vurdu
Zenith. Sis yükselmişti ve kasaba ve nehir batmıştı
kalın, gri nemli; Ama havai, güneş dokunmuş duman bulutları açıldı
yarık bir okyanus gibi,-vites değiştiren, kıpkırmızı sis denizleri, dalgaları
kan korkusu ile damarlı dalgalı gümüş, iç derinlikler anlaşılmaz
ışığa bakma. Wolfe'nin sanatçı-gözü renkle sarhoş oldu. Kapıları
O diğer dünya! Soluyor, şimdi onun önünde yanıp sönüyor! Ne, o dünyada
güzellik, içerik ve doğru, küçük yasalar, maden ve senin
değirmen sahipleri ve değirmen elleri?

İçinde bir güç bilinci. Ayağa kalktı. Bir adam,-o
Düşünce, ellerini uzatmak,-çalışmak, yaşamak, sevmek için özgür!
Özgür! Onun hakkı! Elinde kağıt hurdasını katladı. Onun gibi
Sinir parmakları içeri aldı, topallama ve lekelendi, bu yüzden ruhu
Ortalama cazibe, gelişmiş hayallerde hayali haklara alışmış
Varlıklar, sürüklenen ve sonsuz renk bulutu olarak sonsuz. Kavrama
sanki tutmasının gerginliği duygusunu güçlendirecekmiş gibi
Mülkiyet, amaçsızca caddeden aşağı indi. Bu onun saatiydi
değirmen. Gitmesine gerek yok, bir daha asla gitmem gerekiyor, Tanrıya şükür!-
Sözsüz nefretle düşündüm. O gece saatlerinin tarihini gözden geçireyim mi? nasıl
adam eski uğraklarından birinden diğerine dolaştı,
Onlara veda etmenin yarım bilinç,-şeritler ve sokaklar ve
Değirmen ellerinin yerleştirildiği arka-yarınlar,-yeni bir hevesle dikkat çekiyor,
pislik ve sarhoşluk, domuz kalıcıları, kül heaps ile kaplı
Patates-Skins, Şişkin, Pimpled Women kapılarda, yeni bir
Tiksinti, yeni bir ani zafer duygusu ve hepsinde yeni, belirsiz bir
Dread, daha önce bilinmeyen, boğuldu, altında tutuldu, ama yine de orada mı? BT
onu bıraktı ama gece boyunca bir kez, ikinci kez
Hayat, bir kiliseye girdi. Kasvetli bir gotik yığındı, burada
Lekeli ışık, aşırı yaratıcı kemerlerde kendini kaybetti; tanışmak için inşa edilmiş
Wolfe'den çok başka bir sınıfın gereksinimleri ve sempatileri. Henüz
Dokundu, kontrolsüz bir şekilde hareket ettirdi. Mesafeler, gölgeler,
Yine de mermer figürler, sessiz diz çökmüş ibadetçilerin kütlesi,
Gizemli müzik, heyecanlı, ruhunu harika bir acıyla kaldırdı.
Wolfe kendini unuttu, yaşayacağı yeni hayatı unuttum, ortalama
Altında terör kemiriyor. Konuşmacının sesi güçlendirdi
cazibe; Açık, duygu, dolu, güçlüydü. Yaşayan yaşlı bir adam
Çok, çok acı çekti; beyni keskin bir şekilde canlı, baskın olan; Kimin Kalbi
hayırseverlik ile yaz-ızgaraydı. Gece öğretti. İnsanlığı kaldırdı
büyük toplamında; Halkına büyük dünya kanseri gösterdi. DSÖ
Daha iyi gösterebilir mi? Hıristiyan bir reformcuydu; Çalışmıştı
iyi yaş; İnsan'a bakış açısı, dünya çapında özgürdü.
zaman. İnancı çağların kayalarına yüce duruyordu; Onun ateşli gayreti
müjdenin herkese vaaz edileceği yönündeki geniş şemalar
Milletler. Geceye nasıl vaaz verdi? Yanan, hafif yüklü kelimelerde
Boyalı İsa, Enkarne Yaşam, Sevgi, Evrensel Adam: Kelimeler
Bu insanların hayatlarında gerçek oldu,-bu tekrar içinde yaşadı
Güzel sözler ve eylemler, önemsiz, ama kahramanca. Günah, tanımladığı gibi
Onlar için gerçek bir düşmandı; Denemeleri, günaha, onun. Onun
Fırın-ihtişamının kavrayışından çok geçti, başka birine uyacak şekilde
kültür sınıfı; Kulaklarında çok hoş bir şarkı duydular
bilinmeyen dil. Bu dünya kanserini istikrarlı bir gözle iyileştirmek istiyordu
Bu asla açlıkla bakmadı ve ne yoksulluk ne de
Strychnine-whiskey sallamayı öğretmişti. Bu morbid, çarpık kalpte
Galli Puddler'ın başarısız olmuştu.

On sekiz yüzyıl önce, bu adamın efendisi reformda
Bu kadar kalabalık ve aşağılık bir şehrin sokakları ve başarısız olmadı.
Öğrencisi, kültürlü dinleyicilere geceye göstererek,
Tanrı gücünün netliği, onun içinden hareket eden, birinden geri döndü
kaba gerçek; doğum ve alışkanlık içinde Mesih'in atıldığı adam
İnsanların en alçakları: eti, etleri; kanları, onun
kan; onlar gibi cazip, her gün vahşileşmek; yalan söylemek, çalmak:
gerçek balçık ve saatlik yaşamlarından ve trod'un şarap basını istemek
yalnız.

Yine de, bu sürekli kapsanan gerçeğin hiçbir anlamı yok mu? Oğul ise
marangozdan o gece kilisede durmuştu,
Balıkçılar ve zalimler Celile Denizi'nden, babasından önce ve
Babaları, hor görecek ve reddedildi,
Başkanı, inatsızlıkları için yaralandı, geçişleri için çürük,
en azından arka koltukta o aç değirmen-boyu olmazdı "
Adam "? İsa'nın orada durmadığı.

Wolfe sonunda ayağa kalktı ve kiliseden caddeden aşağı döndü. O
yukarıya baktı; Gece sisli, nemli gelmişti; Altın Sisler vardı
yok oldu ve gökyüzü donuk ve kül renkli yatıyordu. Yine dolaştı
amaçsızca caddeden aşağı, ne olduğunu merakla merak ederek
Bulut-deniz koyu ve kırmızı. Bu adamın hayatının deneme günü
Bitti ve zaferi kaybetmişti. Takip eden şey sadece sürükleniyordu
Durum,-Yolda daha hızlı bir yürüyüş,-hepsi buydu. Yapıyor musun
Sonunu duymak ister misin? Trajik bir hikaye yapmamı diliyorsun
BT? Neden, sabah makalesinin polis raporlarında bir düzine bulabilirsiniz
Bu tür trajediler: Gemi enkazlarının ipuçları
açık denizler; Burada bir gücün cennete kaybolduğunu ima ediyor-
Soul, gelgitin gelemeyeceği veya akamayacağı yerde düştü. Yeterince yaygın
İpuçları,-Bazen şaka, kafiye ile yapılır.

Doktor sana söylediğim geceden bir ay sonra okuyordu
Sabah kağıdının bu dördüncü sütunundan kahvaltıda karısı:
Olağandışı bir şey,-Bu polis raporları genel olarak seçim değildir
bayanlar için okuma; Ama okuduğu sadece bir öğeydi.

"Ah canım! Sana söylediğim adamı hatırladın, gördüğümüzde
Kirby's Mill?-Bu Mitchell'i soyduğu için tutuklandı mı? İşte o; Sadece
Dinle:-'Devre Mahkemesi. Yargıç Günü. Hugh Wolfe, Kirby ve
John's Loudon Mills. Suçlama, büyük hırsızlık. Ceza, on dokuz yıl
Cezaevi'nde sıkı çalışma. Sarkık! Ona doğru hizmet ediyor! Sonuçta bizim
O gece nezaket! Mitchell'in cebini o zamanlar seçmek! "

Karısı, bu tür insanların içtenliği hakkında bir şeyler söyledi.
Ve sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladılar.

On dokuz yıl! Okumak ne kadar kolaydı! Yargıç için ne kadar basit bir kelime
Söylemek için gün! On dokuz yıl! Yarım ömür!

Hugh Wolfe, bakarak hücresinin penceresine oturdu. Ayak bilekleri
Ütülenmişti. Bu gibi durumlarda olağan değil; Ama iki umutsuz yapmıştı
kaçma çabaları. "Şey," Haley'nin hapishanesi gibi, "küçük suçlama
Ona! On dokuz yıllık hapis cezası görünmek hoş bir şey değildi
İleriye dönün. "Haley bu konuda çok iyi huyluydu, ancak Wolfe vardı
ona vahşice savaştı.

"İlk yakalandığında," dedi hapishane daha sonra
Hikaye, "Duruşmadan önce, adam aynı anda kesildi,-
O palette ölü bir adam gibi, elleri gözlerinin üzerindedir. Hiç görmedim
Hayatımda çok kesilen bir adam. Yargılama zamanı da en queer en geldi
Sahip olduğum herhangi bir müşterinin kaçması. Hiçbir avukat seçmezdi. Yargıç ona verdi
Bir, elbette. Gibson öyleydi. Deli olanı kanıtlamaya çalıştı; Ancak
Gitmezdi. Şey gün ışığı kadar açıktı: onun üzerinde para bulundu. '
zor bir cümle,-tüm yasa izin verir; Ama bu 'Xample aşkına.
Bu değirmen elleri onbearable oluyor. Cümle okunduğunda
Sadece baktı ve paranın haklarına göre olduğunu ve tüm
Dünya yanlış gitmişti. O gece, duruşmadan sonra bir beyefendi geldi
Onu burada gör, Mitchell adı,-çaldığı gibi. Onunla konuştum
bir saat. Merak için geldiğini düşündüm. O gittikten sonra düşündü
Wolfe dikkat çekici bir sessizdi ve hücresine girdi. Onu çok düşük buldu;
Tüm kanlı yatak. Doktor akciğerlerde kanadığını söyledi. O öyleydi
bir kedi kadar zayıf; Yine de beni besteleyeceksen, bana bir çırpınmaya çalıştı ve
çıkmak. Onu sadece bir bebek gibi taşıdım ve palete attım.
Üç gün sonra tekrar denedi: o zaman duvara ulaştı. Lord
Yardım et! Bir kaplan gibi savaştı,-bazı korkunç darbeler. Dövüş
Yaşam için görüyorsunuz; çünkü uzun yaşayamıyor, taş beşiğinde kapa çeneni
Aşağı. Şimdi bir ölüm-öksürüğü var. Onu aşağı çekmek için ikimizin
o gün; Bu yüzden ütüler ayağına koydum. Orada oturuyor, orada.
Yarın, daha fazla parti ile. O kadın, kambur, denedi
Onunla-hatırlıyor musun?-Sadece üç yılı var. Şikayet. Ancak
O bir kadın, biliyorsun. İrona koyduğumdan beri sessiz kaldı:
Sanırım giv '. Beyaz, hasta görünümlü görünüyor. Onlarda farklı davranıyor
Bein 'mahkum edildi. Emlerin çoğu pervasız, şeytani gibi olur. Bazı dualar
Korkunç ve onlara bir nefes içinde, Mills'in aşağılık şarkılarını söylüyor. O
Kadın, şimdi, çaresiz değil '. Hugh'u aradığı gibi görmeye yalvarıyor,
Üç gün boyunca. İçeri girmeye gitiyorum. Onunla gitmiyor. Burada
Bu bir sonraki hücrede. Şimdi onu içeri alacağım. "

İçeri girmesine izin verdi. Wolfe onu görmedi. Bir köşeye girdi
hücre ve onu izlerken durdu. Demir çubuklarını kaşıyordu
Boşta kaldığı bir teneke parçası ile pencere, boşta,
Tıpkı bir çocuk ya da aptal gibi belirsiz, boş bakış.

"Dışarı çıkmaya çalışıyorum, yaşlı çocuk?" Haley güldü. "Onların ütüler bir
Onları açmadan önce kalayınızın yanında karga çubuğu. "

Wolfe de anlamsız bir şekilde güldü.

"Sanırım dışarı çıkacağım," dedi.

"Beyninin dokunduğuna inanıyorum," dedi Haley, dışarı çıktığında.

Puddler yarım saat boyunca teneke ile kazındı. Hala Deborah
konuşmadım. Sonunda yaklaştı ve koluna dokundu.

"Kan?" dedi, paltosundaki bazı noktalara bir titreme ile baktı.

Ona baktı, "Neden, Deb!" Dedi, gülümseyerek,-çok parlak,
çocuksu gülümseme, doğrudan Deborah'ın kalbine gitti ve o
Ağladı ve yüksek sesle bağırdı.

"Ah, Hugh, Lad! Hugh!
Hur'a getirdim! Ve Hur'u çok sevdim! Oh delikanlı, ben dud! "

İtiraf, bu seferde bile, kadının kızarmasıyla geldi
Keskin ağlama.

Onu duymamış gibi görünmüyordu,-
biraz teneke.

Deli mi? Yüzüne yakından baktı. Gördüğü bir şey
Çizimini aniden geri getirdi,-Haley'nin görmediği bir şey,
duruşmadan bu yana yakaladığı sıkışmış, boş görünümün altında yatan,
Ya da üzerinde duran meraklı gri gölge. O gri gölge,-evet,
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sık sık kadınların üzerinde sürüntüğünü görmüştü
Sonunda yavaş açlık veya tüketimden ölen aylarca yüzler. O
Ölüm, uzak, devam eden: ama bu-kadın ne olursa olsun
Suç ve sefalet için kullanıldığını gördüğü veya gördüğünü düşündüğünü, göründüğünü düşündü
Onu yeni bir dehşetle hasta et. Ondan korkmasını unutarak yakaladı
omuzları ve sürekli, istikrarlı bir şekilde gözlerine baktı.

"Hugh!" Ağladı, umutsuz bir fısıltıyla,-"Oh, oğlum, o değil!
Tanrı aşkına, o değil! "

Boş kahkaha yüzünden çıktı ve ona mırıldandı
Onu uzaklaştıran bir veya iki kelime. Yine de kelimeler yeterliydi.
Orada paletinin üzerinde otururken, sessizce umutsuz bir tür ağladı
gözyaşları, ama tekrar konuşmadı. Adam şimdi ona öfkeyle baktı
ve daha sonra. Kendi sorunu ne olursa olsun, sıkıntısı onu bir
anlık sokma.

Pazar günüydü. Hapishanenin dar penceresi doğrudan aşağı baktı
Arabalar ve vagonlar, boşalttıkları uzun bir çizgide çizildi.
O da görebiliyordu ve değiştikçe paranın tıkanmasını belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Eller, Beyazlar ve Siyahların yoğun kalabalığı, birbirlerini itiyor,
ve tezgahlarda şoför ve küfür. Her nasılsa, ses, daha
her şeyden daha fazla, onu uyandırdı,-bütününü gerçekleştirdi
o. Dünyası ve işi ile bitti. Teneke izin verdi
Sonbahar ve dışarı baktı, yüzünü paslı çubuklara yakın bastırdı. Nasıl
Kalabalık ve ittiler! Ve o,-o kaldırımı asla yürümemeli
Tekrar! Mill'deki besleyicilerden biri olan Neff Sanders geldi.
kolunda bir sepet. Tabii ki, Nyeff geçen hafta evlendi. O
ıslık çaldı, bakacağını umarak; Ama yapmadı. Neff olup olmadığını merak etti
orada olduğunu hatırladı,-eğer erkeklerden herhangi biri onu orada düşünürse,
Ve o eski cin yoluna bir daha asla aşağı inmeyeceğini düşündüm.
Bir daha asla! Daha önce tam olarak anlamamıştı; Ama şimdi yaptı. Olumsuz
Günler veya yıllarca, ama asla!-İşte bu.

Işık pazarın önündeki o durak üzerinde ne kadar net düştü! Ve nasıl
Bir resim gibi, koyu-yeşil mısır yığınları ve kıpkırmızı
Pancar ve altın kavunlar! Oyunla başka bir tane vardı: nasıl ışık
morumsu kan damlayan o sülün göğsünde titredi
Kahverengi tüylerin üzerinde! Damlaların kırmızı parladığını görebiliyordu,
çok yakındı. Bir dakika içinde orada olabilirdi. Sadece bir adımdı. Çok kolay, göründüğü gibi, gitmek çok doğal! Yine de asla olamazdı-
önümüzdeki binlerce yıl-ayağını buna koymalı
Yine sokak! Bazılarından itibaren kendisini kederli bir acıma ile düşündü
başka biri. Piyasada bir köpek vardı, efendisinin peşinden koşuyordu
Böyle görkemli, ciddi bir bakışla!-Sadece bir köpek, ama geriye doğru gidebilir
Ve tıpkı memnuniyet duyduğu gibi ileri: iyi şansları vardı! Neden en kötü
Cur, olukta bağırarak, hayatını yaşamamıştı, özgür olmuştu
Tanrı'nın beynine koyduğunu düşünen her şeyi harekete geçirmek; O zaman-hayır, o
Bunu düşünmezdim! Düşünceyi bırakmaya ve dinlemeye çalıştı
bir ülke ve bir kadın arasında biraz et hakkında bir anlaşmazlığa; Ama o
geri gelirdi. O, bunu taşımak için ne yapmıştı?

Sonra ne olabileceğinin ani resmi geldi ve şimdi. Biliyordu
Cezaevi'nde olmak, orada erkeklerle nasıl gitti. O
Bu uzun yıllarda yavaşça nasıl ölmesi gerektiğini biliyordu, ama ruha kadar
ve beden yozlaşmış ve çürümüş olmuştu,-nasıl ortaya çıktığında,
Gelmek için yaşadı, değirmen ellerinin en alçakları bile ona jeer olurdu-nasıl
Elleri zayıf ve beyninin anlamsız ve aptalca olurdu. İnandı
Neredeyse buydu. Elini kafasına koydu, şaşkınlıkla,
Yorgun görünüm. Düşünceyle başını ağrıyordu. Sessiz olmaya çalıştı
kendisi. Belki de haklıydı; Yanlış yapmıştı. Ama orada mıydı
Doğru mu yanlış mı? Doğru olan ne? Ve kim öğretmişti
o? Tüm konuyu itti. Karanlık, soğuk bir sessiz
beyni. Her şey yanlıştı; Ama olsun! Onun için daha fazla bir şey değildi
diğerlerinden daha. Bırak olsun!

Haley açarken kapı rendelendi.

"Gel, kadınım! Gece için kilitlenmeli. Gel, karıştır!"

Yukarı çıktı ve Hugh'un elini tuttu.

"İyi geceler, Deb," dedi dikkatsizce.

Daha fazlasını söylemesini ummamıştı; Ama ağzındaki yorgun acı
Tam o sırada ölümden daha acıydı. Pasif elini aldı ve öptü
BT.

"Deb'i bir daha asla görmeyecek!" Giriş yaptı, dudakları soğuyor ve
daha kansız.

Bunu ne için söyledi? Bilmiyor muydu? Yine de olmazdı
Zavallı eski Deb ile sabırsız. Kendi başına olduğu gibi sorun yaşadı.

"Hayır, bir daha asla," dedi neşeli olmaya çalışarak.

Bir an durdu, ona baktı. Ona gülüyor musun duruyorsun
Orada, kambur, paçavraları, bleared, solmuş yüzü ve
Kalbinde çekilen büyük umutsuz aşk mı?

"Gel, sen!" Haley denir, sabırsızlıkla.

Hareket etmedi.

"Hugh!" Fısıldadı.

Son sözü olacaktı. Neydi?

"Hugh, oğlum, o değil!"

Cevap vermedi. Ellerini sıktı, sessiz olmaya çalıştı, içeri bakarak
Yüzü bir antlaşma acı içinde. Tekrar gülümsedi, nazikçe.

"En iyisi Deb. Artık acı çekmeye dayanamıyorum.

"Hur biliyor," dedi alçakgönüllülükle.

"Babama güle güle söyle; ve-ve küçük Janey'i öp."

Başını salladı, hiçbir şey söylemedi, yüzüne tekrar baktı ve çıktı
kapı. O giderken sendeledi.

"Günümüzde içiyor musun?" Haley'i çıkardı, onu önüne itti. "Nerede
Şeytan anladın mı? İşte, içinde! "Ve onu ona itti
Hücre, Wolfe'nin yanında ve kapıyı kapatın.

Hücresinin duvarı boyunca yer kenarında düşük bir çatlak vardı,
Wolfe'nin ışığını görebiliyordu. Keşfetmişti
günler önce. Şimdi acele etti ve diz çökerek dinledi,
biraz ses duymayı umuyorum. Tenekein rasinginden başka bir şey
çubuklar. Yine eski eğlencesindeydi. Gürültüde bir şey
Kulağında, duyduğu gibi titredi. Hugh,
çubuklar. Korl'u kesmek için uygun olmayan donuk bir teneke biraz teneke.

Yine pencereden dışarı baktı. İnsanlar şimdi pazardan ayrılıyordu.
Mistressini takip eden uzun boylu bir Mulatto kızı, kafasındaki sepetini,
hemen altındaki caddeyi geçti ve baktı. Gülüyordu; Ancak,
Çubuklara bakarak haggard yüzünü görmeyi yakaladığında,
Aniden mezar büyüdü ve acele etti. Ücretsiz, sağlam bir adım, net bir adım
Zeytin Yüzü, bir tarafa bağlı kırmızı bir türban, karanlık, parlayan gözler,
Ve kafasında sepet, meyve ve çiçeklerle dolu, altında, altında
Scarlet Türban ve Parlak Gözler yarı gölgeli baktı. .
Resim gözünü yakaladı. Böyle bir yüz görmek güzeldi. Olurdu
Yarın yapmayı deneyin ve bir tane gibi kesin. Yarın! Tenekeyi attı,
titriyor ve yüzünü elleriyle kapladı. Tekrar baktığında
Gün ışığı gitmişti.

Deborah, duvarın diğer tarafında yanında çömelmiş, hayır duydu
gürültü. Düşünce alçak paletin kenarında oturdu. Ne oldu
Kadının yüzünde gördüğü gizem şimdi yavaşça çıktı,
Orada karanlıkta ve sabitlendi,-yüzünde hiç görülmemiş bir şey
önce. Akşam hızla kararıyordu. Piyasa bir
saat; Arabaların kaldırım üzerindeki gürlemesi daha seyrekleşti:
Her birini geçtiği gibi dinledi, çünkü bunun için olduğunu düşündü
son kez. Aynı nedenden ötürü, sanırım gergindi
Gözleri, her yoldan geçene bir göz atarak, kim olduklarını merak ederek,
Ne tür evlere gidiyorlardı, eğer çocukları olsaydı,-
Sokaktaki her şans kelimesine hevesle, sanki-(Tanrı merhamet
Adam! Bu ne garip bir fantezi oldu?)-sanki insanı hiç duymamalı gibi
tekrar sesler.

Sonunda oldukça karanlıktı. Sokak yalnızdı. Son
Yolcu, gittiğini düşündü. Hayır,-Hızlı bir adım vardı: Joe Hill,
lambaları aydınlatıyor. Joe iyi bir eski adamdı; Asla bir adam geçmedi
biraz şaka veya başka. Bir zamanlar nerede yeri gördüğünü hatırladı
Karısıyla birlikte yaşadı. "Granny Hill" çocuklar onu aradı. Yatalak o
; Ama Joe ona kadar nazik! Odayı çok temiz tuttu!-ve eski
Kadın, oradayken, "t 'Lad'in aptallığından bazılarına gülüyordu.
Adım caddeden çok aşağıdaydı; Ama merdiveni yerleştirdiğini görebiliyordu,
Koşun ve gazı aydınlatın. Bir özlem onu ​​bir kez konuşmaya yakaladı
Daha.

"Joe!" Izgaradan aradı. "Güle güle, Joe!"

Yaşlı adam bir an durdu, belirsiz bir şekilde dinledi; Sonra acele
Açık. Mahkum elini pencereden dışarı itti ve tekrar aradı,
daha yüksek sesle; Ama Joe caddeden çok uzaktaydı. Küçük bir şeydi; Ancak
Onu incitti,-bu hayal kırıklığı.

"Güle güle, Joe!" Kederli bir şekilde aradı.

"Sessiz ol!" dedi hapishanelerden biri, kapıyı geçerek, üzerine çarparak
kulübüyle.

Oh, sonuncusu buydu, değil mi?

Yüzünde ifade edilemez bir acı vardı, çünkü
yatak, toleable bir dereceye kadar işgal ettiği biraz teneke alarak
keskinlik, elinde,-oynamak için olabilir. Kollarını engelledi,
Kablolu damarlarına ve sinews'lerine dikkatle bakıyorlar. Deborah, dinlemek
Bir sonraki hücre, genellikle tekrarlanan hafif bir tıklama sesi duydu. O kapandı
Dudakları sıkıca, çığlık atamayabilir; Soğuk ter damlaları
aptalca acı içinde onu kırdı.

"Hur en çok bilir," diye mırıldandı sonunda tahtaları şiddetle tutarak
Nerede yatıyordu.

Wolfe'yi görebilseydi, korkacak hiçbir şey yoktu
o. Oldukça hareketsiz kaldı, kolları uzanmış, inciden bakarak
Pencereye gelen ay ışığı akışı. Bence o bir saat içinde
Bu geldi sonra daha önce giden tüm yıllar boyunca yaşadı.
Sanırım tüm düşük, aşağılık yaşam, tüm yanlışları, tüm açlık
Umutlar, o zaman geldi ve onu yapan bir veda zehiriyle onu soktu
Ölüme kadar hasta. Ne inliyor ne de ağladı, sadece yıpranmışını çevirdi
arada sırada yüz yüze baktı, bu şimdiye kadar kapalı görünüyordu,
"Ne kadar, ey Rab? Ne kadar sürer?" Dedi.

Sonunda saat bitti. Ay, gece yolunun üzerinden geçerek,
Yavaşça yaklaştı ve ışığı yatağına ayaklarına attı. O
Yavaşça inç, inç, yavaşça, sürekli olarak izledi. Görünüyordu
Onunla büyük bir sessizlik taşıması. Orada çok ateşli ve yorgundu
Her zaman değirmenlerde! Yıllar çok şiddetli ve acımasızdı! Oradaydı
Şimdi sessiz ve serinlik ve uyku. Gergin uzuvları rahatladı ve
Sakin bir dile yerleşti. Kan daha zayıf koştu ve ondan yavaşladı
kalp. Şimdi ne olabileceğinin vahşi bir öfkesiyle düşünmedi
Olumsuz; Sadece onun üzerinde sürünen derin durgunluğun bilincindeydi. Başta
Bir yüz denizi gördü: değirmen adamları,-tanıdığı kadınlar, sarhoş ve
Şişirilmiş,-Janey'in çekingen ve zavallı fakir eski Debs: Sonra yüzdüler
Bir sis gibi birlikte ve solmuş, sadece açık, inci bırakarak
Ay ışığı.

Saf ışık gerilmiş figürü sürükledikçe,
Sakin ve huzurla, kim söyleyecek? Aptal ruhu yalnızdı
Yargıda Tanrı. Uzak Calvary'den bir ses konuşmuş olabilir,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" Kim söylemeye cüret eder?
Kalp yükseldi ve daha zayıf yükseldi ve düştü, daha yavaş ve daha yavaş ay
bir bulutun arkasından yüzdü, nihayet beyazın tam gelgiti
ihtişam hücrenin üzerinden süpürüldü, sarılıp daha derinlere katlanıyor gibiydi
Bir daha asla hareket etmemesi gereken ölü figür. Daha derin sessizlik
Geceden daha! Hareket eden hiçbir şey, siyah, mide bulantısı akışını kurtar
Kan yavaşça paletten yere damlıyor!

Ertesi gün hücrede yeterince çığlık ve kalabalık vardı. Coroner
ve jürisi, yerel editörler, Kirby ve erkekleri
eller bilerek ceplerine ve bir tarafa başlarına itti, sıkıştı
köşelere. Bütün gün geliyor ve gidiyor. Sadece bir kadın. O
Geç geldi ve hepsini geride bıraktı. Bir quaker veya arkadaş, dedikleri gibi
kendileri. Bence bu kadın cennetteki bu isimle biliniyordu. A
sade vücut, kaba gri ve beyaz giyinmiş. Deborah (Haley için
izin ver) onu fark etti. Onları izledi-oturdu
paletin sonu, başını vahşetle kollarında tutarak
Saat-köpek, eğer herhangi biri vücuda dokunursa. Uysallık yoktu, hayır
üzüntü, yüzünde; Bunun yerine katillerin yapıldığı şeyler.
Haley ve kadın her zaman doğrudan uzuvları bırakıyorlardı ve
Hücreyi temizleyen Deborah hala oturdu, Quaker'ın yüzünü izledi.
O gün oradaki tüm kalabalıktan, bu kadın tek başına konuşmamıştı
O,-sadece bir veya iki kez dudaklarına samimi koymuştu. Onlar sonra
Hepsi gitmişti, kadın, aynı hala, nazik bir şekilde, bir vazo getirdi
odun yaprakları ve meyvelerden ve paletin yanına yerleştirilmiş, sonra
dar pencere. Temiz hava içeri girdi ve odunsu kokuyu süpürdü
Ölü yüz, Deborah hızlı bir merakla baktı.

"Hur oğlumun hoşuna gittiğini biliyor muydu? Hur Hugh'u biliyor muydu?"

"Şimdi Hugh'u biliyorum."

Beyaz parmaklar, ölülerin üzerinde yavaş, zavallı bir şekilde geçti, yıpranmış
yüz. Sessiz gözlerde ağır bir gölge vardı.

"Hur Hugh'u nereye gömeceklerini biliyor muydu?" dedi Deborah tiz tonda,
kolunu yakalamak.

Bütün gün dudaklarında asılı olan soru buydu.

"T 'kasaba bahçesinde? T' çamur ve Ash?
t 'havanın frick ve güçlü olduğu t' Lane Moor'da doğdu. Hur'dan çıkar,
Tanrı aşkına, havanın üflendiği yere hur! "

Quaker tereddüt etti, ama sadece bir an için. Güçlü kolunu koydu
Deborah çevresinde ve onu pencereye götürdü.

"Tepeleri görüyor dostum, nehrin üzerinde?
Işık orada sıcak yatıyor ve Tanrı'nın rüzgarları bütün gün patlıyor mu? Yaşıyorum
Orada-mavi dumanın olduğu yerde, ağaçlar tarafından. Bana bak, "Döndü
Deborah'ın yüzü kendi başına, açık ve ciddi, "Sen bana inanacak mı? Ben
Hugh'u alacak ve yarın oraya gömecek. "

Deborah ondan şüphe etmedi. Akşam yıpranırken karşı eğildi
Demir çubuklar, uzakta yükselen tepelere bakarak, kalın
Sodden bulutlar, parlak, ulaşılamaz bir sakin gibi. Bakarken bir gölge
Ciddi yaslarının yüzüne düştü; şiddetli hoşnutsuzluğu soluk
zavallı, alçakgönüllü bir sessizliğe. Gözlerinde yavaş, ciddi gözyaşları toplandı:
Zavallı zayıf gözler umutsuzca Hugh'un bulunduğu yere döndü
dinlen, mezar yükseklikleri daha yüksek ve daha parlak ve daha ciddi görünüyor
daha önce hiç. Quaker onu keskin bir şekilde izledi. Sonunda ona geldi ve
koluna dokundu.

"Geri döndüğünde," dedi, düşük, kederli bir tonda, biri gibi
Güçlü bir kalpten konuşan, pişmanlık ya da acıma ile derinden hareket etti, "Sana
Hayatına tekrar başlayacak,-orada tepelerde. Çok geç geldim; Ancak
Senin için değil,-Tanrı'nın yardımıyla, olabilir. "

Çok geç değil. Üç yıl sonra, Quaker çalışmalarına başladı. Ben son veriyorum
Burada hikaye. Akşam saatlerinde hafifti. Yorulmaya gerek yok
Uzun yıllar güneş ışığı ve temiz hava ve yavaş, sabırlı
Mesih-aşk, bu saf olmayan beden ve sağlıklı ve umutlu yapmak için gerekli
ruh. Bu tepelerden birinde, pencerelerden bir çam evi var
geniş, ormanlık yamaçları ve yonca kıvrımlı çayırları görmezden gelin,-
Işığın en sıcak olduğu yer, hava en özgür. Bu
Arkadaşların toplantı evi. Haftada bir kez orada oturuyorlar, mezarlarında,
ciddi bir şekilde, aşk ruhunun konuşmasını beklemek,
Sözlerini almak için basit kalpler. Bir kadın var, yaşlı, deforme olmuş, kim
Aralarında alçakgönüllü bir yer alır: onlar gibi beklemek: gri elbisesinde,
Yıpranmış yüzü saf ve uysal, ara sıra gökyüzüne döndü. Bir kadın
Bu sessiz, dinlendirici insanlar tarafından çok sevildi; onlardan daha sessiz, daha fazla
Mütevazi, daha sevgi dolu. Bekliyor: Gözleri daha yüksek tepelere döndü
ve yaşadığı bunlardan daha saf, şimdi loş ve uzakta, ama olmak
bir gün ulaştı. Kalbinde buluşmak için gizli bir umut olabilir
Orada aşk onu burada reddetti-onu kaybettiği onu bulacak,
Ve o zaman o tamamen hiç olmayacak. Onu kim suçluyor? Bir şey
her ruhun geçişinde bir sonsuzluktan
Diğer,-saf ve güzel bir şey, olabilecek ve olmayan:
Esau gibi ruhun yas tuttuğu bir umut, bir yetenek, bir aşk
doğum hakkı. Meek Quaker'a ne suçlanıyor, eğer onu kaybederse
Cennetin tepelerini daha adil hale getirmeyi umuyor musunuz?

Zavallı Galli Puddler'ın bir zamanlar yaşadığını söyleyecek hiçbir şey kalmadı, ama bu
Korl'daki değirmen-kadın figürü. Burada bir köşesinde var
kütüphane. Bir perdenin arkasına saklanıyorum,-
şey. Yine de bu dokunuşlar, büyük anahat süpürmeleri var,
Bir ustanın elini göster. Bazen-geceye, örneğin,-
Perde yanlışlıkla geri çekilir ve çıplak bir kolun uzandığını görüyorum
ima ederek karanlıkta ve benimkini izleyen istekli, kurt bir yüz:
Wan, Woful yüzü, ölü Korl-Cutter'ın ruhunun göründüğü
Dışarı, engellenmiş hayatı, güçlü açlığı, bitmemiş işi ile. Onun
Soluk, belirsiz dudaklar korkunç bir soru ile titriyor gibi görünüyor. "Bu
Son? "Diyorlar,-" Ötesinde bir şey yok mu? daha fazla değil mi? "Neden, bana sahip olduğunu söylüyorsun
Bu görünümü aptal brutes gözünde gördüm,-Kirpik altında ölen atlar.
Biliyorum.

Ben yazarken gecenin derinliği geçiyor. Gaz ışığı uyanır
buradaki ve orada dağılmış nesneler buradaki gölgelerden
Oda: sadece hafifçe; çünkü açık güneş ışığına aitler. Gibi
Onlara bakıyorum, her biri gelmenin bir görevini veya zevkini hatırlıyor
gün. Yarım kalıplı bir çocuğun başı; Afrodit; bir orman yaprakları dalı;
müzik; iş; tüm ebedi sırları olan sade parçalar
gerçek ve güzellik. Peygamberlik hepsi! Sadece bu aptal, Woful yüz
Geceye ait ve son. Bakmaya dönüyorum. Güce sahip
Çaresiz ihtiyacı karanlığa emretti mi? Oda henüz
Ağır gölgeye batmış, serin, gri bir ışık aniden başına dokunur
Bir nimet eli gibi ve onun elle tutma kolu kırık olandan
Uzak Doğu'ya Bulut, Titreşen, Nebulous Crimson, Tanrı
şafak vaadini belirledi.





Rebecca Harding Davis tarafından Demir Miller'deki Project Gutenberg'in hayatı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE IRON-MILLS ***

***** This file should be named 876.txt or 876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/876/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
