*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jurgen (Jürgen)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jurgen, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jurgen
       A Comedy of Justice

Author: James Branch Cabell

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #8771]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JURGEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. McCain
Kütüphanesi, Agnes Scott Koleji'ne teşekkürler.

JURGEN

_Bir Adalet Komedisi_

JAMES BRANCH CABELL

1922

_"JURGEN'den de bahsederler,
Gençliğini harcamış yaşlı bir kadının,
Ve kendine ateş kadar parlak bir gömlek edinmiş
Hiçbir ülkede alay konusu olmamakla birlikte,
Hiçbir koşulda arzusunu yitirmemiş."_

BURTON RASCOE'YA

Her tradiddle'dan önce,
Bilimciler tarafından sindirilmemiş,
Güçlü kişiler
Muazzam büyüklükte yumruklarını çevirir.

"Tanrılarımız iyidir," derler bize;
"Tanrılarımız da ertelemez
Kaba adamların
Hata yapma yeteneğinin bağışlanmasını."

Yani bu, sizin JURGEN'iniz, seyahat ediyor
Uzlaşmaya varmak için
İçerik
Düzenler hiçbiri çözülmüyor
Açıkça ... ve iç çekiyor.

* * * * *

"Diğerleri, daha ılımlı bir şekilde, ya Jurgen'in kaba tarihini Poictesme'li Aziz Iurgenius'un gerçek ve otantik hikayesine muhteşem bir ek olarak kabul ediyorlar ya da biz literal kabulü sembolik ifadenin yanlış yorumlanması olarak algılıyoruz:
Bir amblemde veya Hristiyan şiirinde gerçek bir tarihi kavramak. Ve bu sembolik yorum, azizlerin eylemlerini hafifletmek için ileriye gitmeyen insanlar tarafından kabul edildi."

--PHILIP BORSDALE.

"Zorla yapılmış bir yapı çok boştur. _The High History of Jurgen_ okuyucuları alegoriye karışmazlarsa, alegori de onlara karışmaz. Hiç aldırmadan, bütünü bir baston kadar açıktır. Alegoriyi önce söylemeden Poussin'in resimlerini göremeyeceğimizi, alegorinin _Jurgen_'i anlamamıza yardımcı olduğunu varsaymak kadar iyi."

--E. NOEL CODMAN.

"Aldatıcılığı savunmak için fazla kibar, ironinin acılığına fazla dayanıklı olan bu Jurgen masalı, dünyanın kendisi gibi, her insanın doğasının görmesini sağladığı şeyi bulacağı; her birimize kendi imgesini geri veren; ve her birimize her birimizin öğrenmek istediği dersi öğreten bir kitaptır."

--JOHN FREDERICK LEWISTAM. * * * * *

_İÇİNDEKİLER_

HİÇBİR ŞEYİ İDDİA ETMEYEN BİR ÖNSÖZ

I JURGEN NEDEN ERKEKÇE ŞEY YAPTI

II DİKKATE ALINMIŞ BİR GİYSİ ÜSTLENMESİ

III ŞAFAK İLE GÜNEŞ DOĞUMU ARASINDAKİ BAHÇE

IV ANLAMAYAN DOROTHY

V EKMEK VE TEREYAĞININ GEREKLİLİKLERİ

VI SEREDA'NIN KADINSI OLDUĞUNU GÖSTERMEK

VII ÇARŞAMBA GÜNÜ UZLAŞMALAR

VIII ESKİ OYUNCAKLAR VE YENİ BİR GÖLGE

IX GUENEVERE'NİN ORTODOKS KURTARILMASI

X THRAGNAR'IN ACINACAK KILIK DEĞİŞTİRMELERİ

XI LOGREUS DÜKÜ'NÜN GÖRÜNÜŞÜ

XII YOLANDE'NİN SONUNUN ÖZETİ

XIII GOGYRVAN GAWR

XIV DÜK JURGEN'İN ÖN TAKTİKLERİ

XV GLATHION'DAKİ UZLAŞMALAR

XVI KRAL SMOIT'İN ÇEŞİTLİ KARMALIKLARI

XVII ÇOK ERKEN ÖTÜREN BİR HOROZ HAKKINDA

XVIII MERLIN NEDEN ALACA KARANLIKTA KONUŞTU

XIX TUHAF AYAKLI KAHVERENGİ ADAM

XX DUANIN ETKİNLİĞİ

XXI ANAITIS NASIL SEYAHAT ETTİ

XXII KIRIŞTIRDIKLARI BİR ÖRTÜYE İLİŞKİN

XXIII PRENS JURGEN'İN EKSİKLİKLERİ

XXIV COCAIGNE'DEKİ UZLAŞMALAR

XXV USTA FİLOLOGUN CANTRAPLARI

XXVI ZAMANIN KUM SAATİNDE

XXVII KRALIÇE HELEN'İN SİNİRLİ MÜLKİYETİ

XXVIII LEUKE'DEKİ UZLAŞMALAR

XXIX HORVENDİL'İN SAÇMALIKLARI HAKKINDA

XXX KRAL JURGEN'İN EKONOMİSİ

XXXI PSEUDOPOLIS'İN DÜŞÜŞÜ

XXXII FİLİSTİNLİLERİN ÇEŞİTLİ HİLELERİ

XXXIII CHLORIS'E VEDA

XXXIV İMPARATOR JURGEN CEHENNEMDE NASIL BAŞARI SAĞLADI

XXXV BÜYÜK BABA ŞEYTAN'IN BİLDİRDİĞİ ŞEY

XXXVI COTH'UN NEDEN ÇELİŞTİĞİ

XXXVII SEVİMLİ VAMPİRİN İCAT EDİLMESİ

XXXVIII ALKIŞLANAN EMSALLER HAKKINDA

XXXIX CEHENNEMDEKİ UZLAŞMALAR

XL PAPA JURGEN'İN YÜKSELİŞİ

XLI CENNETTEKİ UZLAŞMALAR

XLII SAAT BAŞINA ÜZÜLEN ON İKİ

XLIII GÖLGE ÖNÜNDEKİ POZİSYONLAR

XLIV MÜDÜRÜN OFİSİNDE

XLV GUENEVERE'NİN İNANCI

XLVI ANAITIS'İN ARZUSU

XLVII HELEN'İN VİZYONU

XLVIII DAME LISA'NIN SAMİMİ GÖRÜŞLERİ

XLIX KOSHCHEI İLE ANLAŞMANIN

L ÖNEMLİ OLMAYAN AN

BİR ÖNSÖZ

_"Nescio quid certe est: et Hylax in limine latrat."_

_Hiçbir Şey İddia Etmeyen Bir Önsöz._

Kıta dergilerinde toplamda bir düzineden fazla makale
Jurgen efsanelerinin anlatımlarını veya kısmi çevirilerini vermiş gibi görünüyor. Bu destanın kapsamlı bir incelemesinin, Angelo de Ruiz'in 1913'te yayınladığı anıtsal _Aryan Mitolojisi Özetleri_'nden önce, herhangi bir yerde basılı olarak yayınlandığı söylenemez. Bu kapsamlı özette, Profesör de Ruiz'in (VII, s. 415 _et sequentia_) Verville ve Buelg koleksiyonlarında yer alan bu efsanelerin büyük bir kısmının bir özetini verdiğini; ve bu halk hikayelerinin ezoterik anlamını ve mit açıklamasının "güneş teorisi"nin ortaya çıkardığı sorularla olan ilişkisini uzun uzadıya ve çok öğrenerek tartıştığını gözlemlemek gereksizdir. Jurgen'i görkemli, seyahat eden ve üreyen güneş olarak düşünmeyi seçebilecek olan herkes, onun ciltlerine ve Bay Lewistam'ın _Poictesme'nin Popüler Hikayelerinin Anahtarı_'nın sayfalarına yönlendirilmelidir. Aynı şekilde, bundan sonrasını okurken, sağduyulu kişiler, yalnızca şimdiye kadar ileri sürülen öneriler rahatsız edici derecede çeşitli olduğu için, tüm alegorik yorumlardan vazgeçeceklerdir. Böylece Verville, Nessus gömleğini bir intikam sembolü olarak görürken, Buelg, oldukça geniş bir
ayrımla, bunun tehlikeli bir deha
hediyesini temsil ettiğini düşünür. O zaman Dr. Codman'ın, Anne Sereda için tereddüt etmeden şunları söylediği hatırlanabilir: "Bu Anne Ortası, genel olarak dünyadır (_Erda es_'in açık bir anagramı) ve bu
Sereda, yalnızca iş günlerinin ortasını değil, her şeyin ortasını yönetir. O, _ortalamanın_,
sıradanlığın,
aşırılıklardan kaçınmanın,
kullanım ve alışkanlıkla
doğurulmuş ebedi uzlaşmanın faktörüdür. O, Leshy'nin Bayan Grundy'sidir; o,
Comstockery'dir: ve onun gölgesi sağduyudur." Yine de Codman, Prote'den kesinlikle daha fazla otoriteyle konuşmuyor, çünkü Prote, _Origins of Fable_ adlı eserinde bu destanın "bir ... benzetmesi" olduğunu söylüyor. insanın, doğasının özlediği ve evrenin hiçbir yerinde bulamadığı akılcılığı ve adaleti aramak için yaptığı boşuna yolculuk: ve gömlek, bu içgüdüsel özlemin bir simgesidir, tıpkı ... gölgenin vicdanı sembolize etmesi gibi. Sereda, hayatın olduğu gibi teslimiyetini, insanın isyankar bencilliğinden ve bencilliğinden vazgeçmesini simgeler: anagramı _se dare_'dir. 

Böylece yorumlar toplanır ve çatışır ve yorumcuların sayısıyla tam olarak eşitlenir. Yine de muhtemelen bu bilmecelerin her biri, şüphesiz bir sürü başkası, düşünülebilir: böylece bilgelik bunların hiçbirine 
çok ciddi şekilde değinmeyecektir. 

Bu kitap en azından Poictesme folklorunun kökeni ve okült anlamıyla hiçbir şekilde ilgilenmez: iddiasız amacı yalnızca hikayenin hatırına İngiliz okuyucularını Jurgen destanıyla tanıştırmaktır. Ve bu eski yılların hikayesi, nadir bir şans eseri, Jurgen mitolojisinin eşsiz inceliği ve saflığı göz önüne alındığında, İngiliz okuyuculara neredeyse hiç kısaltılmadan verilebilir: 
toplamda, yarım düzineden fazla değil silinmeler uygun görülmüştür
(ve usulüne uygun olarak belirtilmiştir) böylece orta çağın açık sözlülüğünün bu tür seyrek ve önemsiz çıkıntıları, hassas olanları rahatsız edebilir.

Bu cilt sadece vakit geçirmek için okunacak bir hikaye olarak sunulduğundan, bundan sonra ne ahlak ne de sembolizm çıkarılmıştır ve
hiçbir "paralellik" ve "otorite" alıntılanmamıştır. Boşluklar bile tahminlerle
kapatılmamıştır: oysa ki, belki de söz konusu olan tarihsel ve mitolojik
sorunlar, bu tür konularla ilgilenmeye yetkin olan ve sıkıcılığın caydıramadığı
gerçekten kapsamlı akademisyenlere bırakılmıştır....

Bu terimlerle ve şimdiye kadar, bu kitabın ilk sayılarının Önsözü, daha sonraki talihleri ​​Önsözün bir ek ile uzatılmasını gerekli kılmıştır. Gerekli ekleme -en azından bu kadar
iyi şansla uyumlu- kısadır. Bu, bazı akademisyenlerin, bu cildin ilk ortaya çıkışından bu yana, _La Haulte Histoire de Jurgen_'in tam biçiminin otuz ikinci bölümünün bir parçası olduğunu iddia ettikleri parçadır.

Ve bu akademisyenlerin iddialarına cevaben, takdir yetkisi hiçbir şey söylemez.
Çünkü bu parça, Yüksek Tarih ilk kez İngilizceye çevrildiğinde elbette bilinmiyordu ve sonuç olarak, burada, onun özgünlük iddialarını onaylayarak veya reddederek kazanılacak çok az şey var gibi görünüyor. Aksine, takdir yetkisi, _Jurgen'in Yargılanması_ ile ilgilenen bu parçanın, herhangi bir açıklama veya not olmadan eklenmesini teşvik ediyor.

Şimdi Filistinliler, Kral Jurgen'in belirsizliğe gönderilip gönderilmeyeceğine karar vermek için bir mahkeme kurdular. Ve yargıçlar yargılamaya hazırlandığında, mahkemeye büyük bir böcek geldi, önünde sevdiği ve uygun şekilde barındırdığı gençleri yuvarladı.
Yaratıkla birlikte siyah beyaz, bir kılıç, bir asa ve bir mızrak taşıyan sayfalar geldi.

Bu böcek Jurgen'e baktı ve kıskaçları dehşet içinde dikleşti.
Böcek üç yargıca bağırdı, "Şimdi, Aziz Anthony adına! Bu Jurgen derhal arafa gönderilmeli, çünkü saldırgan ve ahlaksız ve şehvet düşkünü ve ahlaksız."

"Ve bu nasıl olabilir?" diyor Jurgen.

"Siz saldırgansınız," diye cevapladı böcek, "çünkü bu sayfada bir kılıç var
ki ben bunun kılıç olmadığını söylemeyi tercih ediyorum. Siz müstehcensiniz çünkü o sayfada
bir mızrak var ki ben bunun bir mızrak olmadığını düşünmeyi tercih ediyorum. Siz
şehvet düşkünüsünüz çünkü şu sayfada
bir asa var ki ben bunun bir asa olmadığını
ilan etmeyi tercih ediyorum. Ve son olarak, siz müstehcensiniz çünkü bir açıklaması bana göre sakıncalı olabilir ve bu nedenle
herkese açıklamayı reddetmeliyim."

"Bu mantıklı geliyor," diyor Jurgen, "ama yine de, aynı zamanda, biraz sağduyu karışımı için daha kötü olmazdı. Çünkü siz beyler, bu sayfaları adil bir şekilde ve bir bütün olarak inceleyerek, bu sayfaların bir kılıç, bir mızrak ve bir asa taşıdığını ve başka hiçbir şey taşımadığını kendiniz görebilirsiniz; ve umarım, tüm ahlaksızlığın, bu şeyleri başka isimlerle anmak için can atanın böceksi zihninde olduğunu çıkaracaksınız."

Yargıçlar henüz hiçbir şey söylemedi. Fakat Jurgen'i ve diğer tüm Filistinlileri koruyanlar, gözlerini sıkıca kapatmış bir şekilde bu tarafta ve o tarafta durdular ve hepsi şöyle dediler: "Sayfalara adil bir şekilde ve bir bütün olarak bakmayı reddediyoruz, çünkü bakmak, böceğin karar verdiği şeyden şüphe etmek anlamına gelebilir. Ayrıca, 
tumblebug'ın açıklamayı reddettiği sebepleri olduğu sürece, sebepleri cevapsız kalır ve sen açıkça kendine sorun çıkaran
şehvet düşkünü bir serseri olursun." 

"Tam tersine," diyor Jurgen, "ben bir şairim ve edebiyat yapıyorum." 

"Ama Filistin'de edebiyat yapmak ve kendine sorun çıkarmak eşanlamlıdır," diye açıkladı tumblebug. "Biliyorum, çünkü
biz Filistinliler zaten bu edebiyat yaratıcılarından üçü tarafından rahatsız edildik. Evet, aç bıraktığım ve bıkana kadar
avladığım Edgar vardı: sonra bir gece onu arka bir sokakta kovaladım ve
o sinir bozucu beynini dağıttım. Ve bir de Walt vardı, onu her yerden
sürdüm ve dövdüm ve onu felçli bir hale getirdim: ve onu da saldırgan, müstehcen, şehvet düşkünü ve
uygunsuz olarak etiketledim. Sonra Mark geldi, onu bir palyaço kıyafetine bürünmeye
korkuttum, böylece kimse ondan edebiyatçı olduğundan şüphelenmesin: aslında onu o kadar korkuttum ki
yaptıklarının çoğunu öldükten sonraya kadar sakladı ve ben ona ulaşamadım. Bana oynanan iğrenç bir oyundu, diye düşünüyorum. Yine de, bunlar Filistin'i istila etmiş tespit edilmiş tek üç edebiyat yapımcısıdır, şükürler olsun ki
iyiliğe ve benim uyanıklığıma, ama ikisi olmasa
diğer ülkelerden daha fazla edebiyat yapımcılarından özgür olamazdık."

"Şimdi, ama bu üçü," diye haykırdı Jurgen, "Filistin'in şanıdır:
ve Filistin'in ürettiği her şeyden,
yaşayanların en azını yaptıkları, bugün sanatın onurlandırıldığı ve kimsenin Filistin hakkında bir şekilde veya başka şekilde
uğraşmadığı her yerde onurlandırılan tek üçüdür."

"Sanat benim ve yaşam tarzım için ne ifade ediyor?" diye yanıtladı böceği, yorgun bir şekilde. "Sanatla, edebiyatla ve yabancı ulusların diğer müstehcen putlarıyla hiçbir ilgim yok. Gençlerimin ahlaki refahını üstlendim, onları burada önümde yuvarladım ve Aziz Anthony'nin yardımıyla, benim gibi Tanrı korkusu olan, doğalarına uygun olan şeylerden zevk alan
böcekler yetiştirmeye güveniyorum. Gerisi için, ölü adamların iyi konuşulmasını hiç umursamadım. Hayır, hayır, oğlum: bir kez ne yaparsam yapayım senin için hiçbir şey ifade etmediğinde ve gerçekten çürüdüğünde,
böcekleri yeterince dost canlısı bulacaksın. Bu arada, yaşayan insanların
itici, ahlaksız, şehvet düşkünü ve
uygunsuz olduğunu ve kişinin yaşaması gerektiğini protesto etmek için para alıyorum."

Sonra, bu tarafta ve o tarafta duran Filistinliler öfkeli bir şekilde hep bir ağızdan şöyle dediler: "Ve biz, Filistin'in saygın vatandaşları,
böceklere karşı herhangi bir protestoyu, sanat olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
şeyin bir gerekçesi olarak kabul edenlerle hiç sempati duymuyoruz. Tumblebug'un verdiği zarar bize çok önemsiz görünüyor, oysa
kendi kendine sanatçı diyen birinin verdiği zarar çok büyük olabilir."

Jurgen şimdi bu tuhaf yaratığa daha dikkatli baktı: ve
tumblebug'un kesinlikle kötü koktuğunu, ama özünde
dürüst ve iyi niyetli olduğunu gördü; ve bu Jurgen'e Filistinliler arasında
bulduğu en üzücü şey gibi geldi. Çünkü tumblebug çılgınca işlerinde samimiydi ve tüm Filistinliler ona içtenlikle saygı duyuyordu, öyle ki
bu halk için hiçbir yerde umut yoktu.

Bu yüzden Kral Jurgen, ihtiyacı olduğu için, Filistinlilerin garip
âdetlerine boyun eğmeye karar verdi. "Şimdi beni adilce yargılayın," diye haykırdı Jurgen yargıçlarına, "eğer bu çılgın ülkede
bir adalet varsa. Ve eğer yoksa, beni limboya mı gönderiyorsun
ya da başka bir yere, yeter ki o yerdeki bu böceğin
her şeye gücü yeten, samimi ve deli olmadığı sürece."

Ve Jurgen bekledi....

* * * * *

JURGEN

... _amara lento temperet risu_

1.

Jurgen Neden Erkekçe Bir Şey Yaptı

Poictesme'de anlatılan bir hikayedir: 'Eskiden
Jurgen adında bir tefeci yaşarmış; ama karısının ona
çoğu zaman bundan çok daha kötü bir lakap taktığı. Çok neşeli bir kadınmış,
sessizlik için özel bir yeteneği yokmuş. Adının Adelais olduğunu söylerler,
ama insanlar ona genellikle Dame Lisa derlermiş.

Ayrıca, eskiden, Jurgen'in gece için vitrinleri
askıya aldıktan sonra, eve giderken Sistersiyen Manastırı'ndan geçtiğini söylerler:
ve bir keşişlerden biri yoldaki bir taşa takılıp düşmüştü.
Onu oraya
yerleştiren şeytana lanet ediyordu.

"Aman, kardeş!" diyor Jurgen, "ve şeytanlar
bu haliyle buna katlanmak için yeterli değil mi?"

"Ben asla Origen'e katılmadım," diye cevapladı keşiş; "ve ayrıca,
ayak başparmağımı fena halde acıttı."

"Yine de," diyor Jurgen, "Tanrı'dan korkan kişilerin ilahi olarak atanmış Karanlık Prensi'nden saygısızca bahsetmeleri yakışmaz. Kafanızın daha da karışması için, bu hükümdarın çalışkanlığını düşünün! Gece gündüz onu Cennet'in ona verdiği görevi yaparken görebilirsiniz. Bu, birkaç cemaat üyesi ve hiç rahip için söylenebilecek bir şeydir. Ayrıca, bu dünyanın tüm tehlikeli ve sevimli tuzaklarında kanıtlandığı gibi, onun ince sanatını da düşünün; bunlarla savaşmak sizin işiniz, benimse borç vermek benim işim. Ama o olmasaydı, ikimiz de mesleksiz kalırdık! Sonra, onun hayırseverliğini de düşünün!
ve eğer siz, ben ve tüm cemaat üyelerimiz, Pazar günleri arzuladığımızı iddia ettiğimiz Bahçe'deki diğer hayvanlarla kaynaşıyor olsaydık, durumumuzun ne kadar dayanılmaz olacağını düşünün! Domuzlarla kalkmak ve sırtlan mı?--ah, dayanılmaz!"

Böylece Şeytan hakkında fazla sert düşünmemek için sebepler bularak koşmaya devam etti. Çoğu, Jurgen'in işlerin durgun olduğu bir zamanda dükkânda yazdığı bazı dizelerin özetiydi.

"Bunun saçmalık ve saçmalık olduğunu düşünüyorum," dedi keşişin glose'si.

"Şüphesiz ki senin fikrin mantıklı," diye gözlemledi tefeci: "ama
benimki daha güzel."

Sonra Jurgen, Sistersiyen Manastırı'nı geçti ve Bellegarde'a yaklaşırken, onu selamlayan ve şöyle diyen siyah bir beyefendiyle karşılaştı:

"Teşekkürler, Jurgen, güzel sözün için."

"Sen kimsin ve bana neden teşekkür ediyorsun?" diye sordu Jurgen.

"Benim adım önemli değil. Ama senin iyi bir kalbin var, Jurgen. Hayatın
kaygıdan uzak olsun!"

"Bizi incinmekten ve zarar görmekten koru, dostum, ama ben zaten evliyim."

"Eh, beyler ve sizin gibi zeki bir şair!"

"Yine de ben uzun zamandır pratik bir şair değilim."

"Elbette! Sanatsal bir mizacınız var ve bu da ev hayatının kısıtlamalarına tam olarak uymuyor. O zaman sanırım
eşinizin şiir hakkında kendi kişisel fikri var, Jurgen."

"Gerçekten de, beyefendi, onun fikrini tekrarlamaya dayanamazdı, çünkü eminim
bu tür bir dile alışkın değilsiniz."

"Bu çok üzücü. Korkarım ki eşiniz sizi tam olarak anlamıyor, Jurgen."

"Beyefendi," dedi Jurgen şaşkınlıkla, "insanların en içteki düşüncelerini okuyor musunuz?"

Siyah beyefendi çok üzgün görünüyordu. Dudaklarını büzdü ve
parmaklarıyla saymaya başladı: hareket ettikçe keskin tırnakları
alev noktaları gibi parlıyordu.

"Şimdi ama bu çok acınası bir şey," diyor siyah beyefendi,
"kötülüğe karşı nazik bir söz söylemeye hazır bulduğum ilk kişinin başına gelmesi. Ve tüm bu yüzyıllar boyunca! Aman Tanrım, bu
çok üzücü bir kötü yönetim örneği! Önemli değil, Jurgen,
sabah akşamdan daha aydınlık. Seni nasıl ödüllendireceğim, emin ol!"

Böylece Jurgen basit yaşlı yaratığa nazikçe teşekkür etti. Ve Jurgen
eve vardığında karısı ortalıkta yoktu. Her tarafa baktı
ve herkesi sorguladı, ama boşuna. Dame Lisa akşam yemeğini hazırlarken ortadan kaybolmuştu - aniden, tamamen ve açıklanamaz bir şekilde, tıpkı (Jurgen'in figüründe) bir fırtınanın geçmesi ve arkasında, aksine, ürkütücü görünen bir dinginlik bırakması gibi. Gizemi, sihirden başka hiçbir şey açıklayamazdı: ve Jurgen aniden siyah beyefendinin tuhaf sözünü hatırladı. Jurgen haç çıkardı.

"Şimdi ne kadar da haksız yere," diyor Jurgen, "bazı insanlar minnettarlık için kötü bir isim takıyorlar! Ve şimdi, bu dedikoducuların dünyasında, herkes hakkında her zaman hoş bir şekilde konuşmanın ne kadar akıllıca olduğunu anlıyorum."

Sonra Jurgen kendi yemeğini hazırladı, yatağa gitti ve derin bir uyku çekti.

"Lisa'ya karşı örtük bir güvenim var," diyor, "herhangi bir
çevrede kendine bakabilme yeteneğine özellikle güveniyorum."

Bunların hepsi çok iyiydi: ama zaman geçti ve kısa süre sonra Dame Lisa'nın Morven'a yürüdüğü söylentisi yayılmaya başladı. Bakkal ve belediye meclisi üyesi olan kardeşi bu raporu görmek için oraya gitti. Ve gerçekten de Jurgen'in karısı alacakaranlıkta yürüyor ve durmadan mırıldanıyordu.

"Aman, kız kardeşim!" dedi belediye meclisi üyesi, "bu evli bir kadın için çok yakışıksız bir davranış ve konuşulması muhtemel bir şey."

"Beni takip et!" diye cevapladı Dame Lisa. Ve belediye meclisi üyesi onu alacakaranlıkta biraz takip etti, ama Amneran Heath'e geldiğinde ve hala yürümeye devam ettiğinde, onu takip etmemesi gerektiğini biliyordu.

Ertesi akşam Dame Lisa'nın ablası Morven'a gitti. Bu kız kardeş bir noterle evlenmişti ve kurnaz bir kadındı. Sonuç olarak, bu akşam yanına soyulmuş söğüt ağacından yapılmış uzun bir değnek aldı. Ve Jurgen'in karısı alacakaranlıkta yürüyor ve durmadan mırıldanıyordu.

"Aman, kızkardeşim!" dedi noterin karısı, kurnaz bir kadındı, "ve
Jurgen'in kendi dikişini yaparken ve
bir kez daha Kontes Dorothy'ye göz dikerken bütün bunları bilmiyor musun?"

Dame Lisa ürperdi; ama sadece "Beni takip et!" dedi.

Ve noterin karısı onu Amneran Fundalığı'na kadar takip etti ve fundalığın üzerinden
bir mağaranın olduğu yere kadar. Bu iğrenç bir üne sahip bir yerdi. Orada alacakaranlıkta zayıf bir tazı onları karşılamaya geldi, dilini sarkıttı: ama noterin karısı asasıyla üç kez vurdu ve
sessiz hayvan onları terk etti. Ve Dame Lisa sessizce mağaraya girdi,
ve kız kardeşi döndü ve ağlayarak çocuklarına doğru eve gitti.

Böylece ertesi akşam Jurgen bizzat Morven'a geldi, çünkü karısının tüm ailesi ona bunun yapılması gereken erkekçe bir şey olduğunu söyledi. Jurgen, dükkanı Urien Villemarche'ın sorumluluğunda bıraktı, Villemarche oldukça verimli bir katipti. Jurgen, karısını Amneran Fundalığı'ndan mağaraya ulaşana kadar takip etti. Jurgen isteyerek başka bir yerde olurdu.

Çünkü tazı çömeldi ve Jurgen'a sırıtıyormuş gibi göründü; ve alacakaranlıkta alçaktan uçan, baykuşlar gibi yere yakın duran başka yaratıklar da vardı; ama onlar baykuşlardan daha büyüktü ve daha rahatsız ediciydi. Ve dahası, tüm bunlar Walburga Arifesi'nde gün batımından hemen sonraydı, neredeyse her şeyin olma ihtimalinin daha yüksek olduğu bir zamanda.

Bu yüzden Jurgen biraz huysuz bir şekilde şöyle dedi: "Lisa, canım, eğer
mağaraya girersen seni takip etmek zorunda kalacağım, çünkü bu erkekçe bir şey. Ve ne kadar kolay üşüdüğümü bilirsin."

Dame Lisa'nın sesi şimdi ince ve inleyen, tuhaf bir şekilde
değişmiş bir sesti. "Boynunda bir haç var. Onu
atmalısın."

Jurgen duygusal sebeplerden dolayı böyle bir haç takıyordu,
çünkü bir zamanlar ölmüş annesine aitti. Ama şimdi, karısını
memnun etmek için,
bibloyu çıkardı ve bir kızılcık
çalısına astı; ve bunun muhtemelen
acımasız bir iş olduğunu düşünerek, Dame Lisa'yı mağaraya kadar takip etti.

2.

Ünlü Bir Giysinin Takılması

Hikaye, orada her şeyin karanlık olduğunu ve Jurgen'in kimseyi göremediğini anlatıyor.

Ama mağara dümdüz ileri ve aşağı doğru uzanıyordu ve en uçta bir ışık parıltısı vardı. Jurgen devam etti ve böylece
bir sentora geldi: ve bu onu biraz şaşırttı, çünkü
Jurgen sentorların hayali yaratıklar olduğunu biliyordu.

Kesinlikle bakmak ilginçti: çünkü burada güzel bir koyu kahverengi atın gövdesi vardı ve omuzlarından, Jurgen'e ciddi ve dostça olmayan gözlerle bakan genç bir adamın güneş yanığı gövdesi yükseliyordu. Sentor sedir ve ardıç ağacından yapılmış bir ateşin yanında yatıyordu:
Yanında toynaklarını meshettiği bir sıvı içeren bir tabak vardı. Sentor parmaklarıyla ovaladığında, bu sıvı toynaklarının görünümünü altına çevirdi.

"Selam dostum," diyor Jurgen, "eğer Tanrı'nın eseriysen."

"Protasis'iniz iyi bir Yunanca değil," diye gözlemledi Sentor, "çünkü
Hellas'ta böyle çekinceler koymadık. Ayrıca, sizi ilgilendiren
benim kökenim değil, varış noktam."

"Peki, dostum, nereye gidiyorsun?"

"Şafakla gün doğumu arasındaki bahçeye, Jurgen."

"Elbette, şimdi, ama bu bir bahçe için güzel bir isim! Ve
görmekten mutluluk duyacağım bir yer."

"Sırtıma bin, Jurgen, ve seni oraya götüreceğim," dedi Sentor ve ayağa kalktı. Sonra, rehinci tereddüt ettiğinde Sentor şöyle dedi: "Çünkü, anlamalısın ki, başka
bir yol yok. Çünkü bu bahçe, insanların esprili bir şekilde gerçek hayat dediği yerde
var değil ve hiç var olmadı; bu yüzden elbette sadece
benim gibi hayali yaratıklar girebilir."

"Bu kulağa çok mantıklı geliyor," diye tahmin etti Jurgen: "ama öyle oldu ki,
karımı arıyorum, zavallı adam, bir şeytan tarafından kaçırıldığından şüpheleniyorum!"

Ve Jurgen, başına gelenleri Sentor'a anlatmaya başladı.

Sentor güldü. "Belki de bu yüzden buradayım. Her durumda, bu konuda tek bir çare var. Tüm şeytanların üstünde -ve
tüm tanrıların üstünde, ama kesinlikle tüm Sentor'ların üstünde-
her şeyi olduğu gibi yapan Ölümsüz Koshchei'nin gücü var."

"Koshchei'den bahsetmek her zaman sağlıklı değildir," diye belirtti Jurgen, ". Böyle karanlık bir yerde özellikle istenmeyen bir şey gibi görünüyor."

"Yine de, adalet için ona gitmeniz gerektiğinden şüpheleniyorum."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Jurgen, yapmacıksız bir samimiyetle.

"Seni anlıyorum: ama Koshchei söz konusu olduğunda tercih meselesi yok. Örneğin, bu yeraltı yerinde kendi isteğimle donup kaldığımı mı düşünüyorsun? Ve senin adını
tesadüfen öğrendim?"

Jurgen biraz korkmuştu. "Eh, eh! Ama genelde bu erkekçe bir şey
yapmakla olur. Peki, Koshchei'ye nasıl
gelebilirim?"

"Döner kavşak," der Sentor. "Başka hiçbir yol yok."

"Ve bu bahçeye giden yol döner kavşak mı?"

"Ah, kesinlikle öyle, çünkü hem kaderi hem de sağduyuyu
atlatıyor."

"O zaman ihtiyaçlar olmalı," der Jurgen: "Her halükarda, herhangi bir içkiyi bir kez
tatmaya razıyım."

"Yine de, seyahat ederken üşüyeceksin. Çünkü sen ve ben
tuhaf bir yoldayız, adalet arayışında, bir rüyanın mezarı üzerinde ve zamanın kötülüğü içinde. Bu yüzden en iyisi bu gömleği diğer giysilerinin üstüne giy."

"Gerçekten de üzerinde ilginç figürler olan güzel, rahat, parlak bir giysi. Böyle bir giysiyi memnuniyetle kabul ediyorum. Peki şimdi onun nezaketi için kime
teşekkür edeceğim?"

"Benim adım," dedi Sentor, "Nessus."

"Öyleyse, dostum Nessus, hizmetinizdeyim."

Ve bir anda Jurgen Sentor'un sırtına bindi ve ikisi
bir şekilde mağaradan çıkmış ve Amneran Fundalığı'nı geçiyorlardı.
Böylece gün batımının ışığının hala açıklanamayan bir şekilde
oyalandığı ormanlık bir yere geçtiler. Şimdi Sentor batıya doğru gitti. Ve
şimdi tefecinin omuzlarında, göğsünde ve
zayıf kollarının üstünde, Nessus'un
rengarenk gömleği bir gökkuşağı gibi parlıyordu. Bir süre, birbirlerinden epeyce uzakta duran büyük ağaçlardan oluşan ormanın içinden geçtiler, Centaur'un yaldızlı toynakları hışırdıyor ve ölü yapraklardan oluşan kalın bir halının üzerine
batıyordu, hepsi gri ve kahverengi, düz alanlarda, hiçbir çalılık tarafından
kesilmemişti. Sonra tam batıya uzanan beyaz bir yola geldiler ve böylece ormanla işleri bitmişti. Şimdi, Jurgen'in kendi gözleriyle görmemiş olsaydı asla inanmayacağı inanılmaz bir şey oldu: çünkü Centaur o
kadar hızlı gidiyordu ki, güneşe doğru azar azar yaklaşıyordu, böylece
batıda azar azar doğmasına neden oluyordu; ve bu ikisi
geçmiş bir gün batımının ihtişamıyla batıya doğru hızla ilerlediler. Güneş, Jurgen'in yüzüne tam olarak
batıya doğru at sürerken düştü, böylece gözlerini kırpıştırdı ve önce bu tarafa, sonra diğer tarafa baktı. Böylece etrafındaki ülke ve geçtikleri kişiler, aniden başka resimlere dönüşen resimler gibi, hızlı parlak flaşlarla onun tarafından görüldü; ve bu parlak otoyola dair tüm anıları, sonuç olarak, her zaman
karışık ve tutarsızdı.

Bahçeye giden yol boyunca bu kadar çok genç kadın olmasına şaşırdı. Burada beyazlar içindeki zayıf bir kız, etrafında beceriksizce sıçrayan büyük kahverengi ve sarı bir köpeği kızdırıyordu; burada bir kız, bükülmüş ve buruşuk bir ağacın dallarında oturuyordu ve arkasında güneşte bakır renginde geniş, çamurlu bir nehir vardı; ve burada, at sırtında birini bekler gibi görünen uzun boylu bir kızın güzel başı parlıyordu: kısacası, yol boyunca sayısız kız vardı ve Jurgen bunlardan bir veya ikisini hatırladığını düşündü.

Ama Sentor o kadar hızlı gidiyordu ki Jurgen emin olamıyordu.

3.

Şafakla Gün Doğumu Arasındaki Bahçe

Böylece Jurgen ve Sentor,
şafakla gün doğumu arasında bahçeye geldiler ve buraya
kaydedilmesi uygun olmayan bir şekilde girdiler. Fakat köprüden geçerken üçü çığlık
atarak önlerinden kaçtı. Ve bu üçünün kötüye kullandığı küçük tüylü bedenlerden hayat
ayaklar altında çiğnendiğinde, Sentor'un şafakla gün doğumu arasında bahçeye
girmesine karşı çıkacak kimse yoktu.

Bu harika bir bahçeydi: fakat orada hiçbir şey garip değildi.
Bunun yerine, etraftaki her şey Jurgen için yürek parçalayıcı derecede tanıdık ve çok değerli görünüyordu. Çünkü kuzeye doğru iyi hatırlanan bir dereye doğru eğimli geniş bir çimenliğe gelmişti: ve
burada ve orada çok sayıda akçaağaç ve akasya ağacı düzensiz bir şekilde duruyordu ve kararsız bir
batı rüzgarı tarafından çok tembelce oynanıyordu, böylece yapraklar her yere yeşil bir
püskürtme gibi savrulup dalgalanıyordu: ama sonbahar yaklaşıyordu, çünkü akasya ağaçları
küçük yuvarlak sarı yapraklardan oluşan bir Danae yağmuru
düşürüyordu. Bahçenin etrafında
unutulmamış mavi tepelerden oluşan bir daire vardı. Ve burası, ne güneş ne ​​de yıldızlar tarafından aydınlatılmayan ve bu bahçeyi ortaya çıkaran dağınık, soluk ışıltıda hiçbir yerde gölge olmayan, şafakla gündoğumu arasındaki kısa aralık dışında hiçbir insana görünmeyen bir yerdi.

"Neden, ama bu Kont Emmerick'in Storisende'deki bahçesi," diyor Jurgen,
"çocukken çok güzel zamanlar geçirdiğim yer."

"Bahse girerim," dedi Nessus, "bu bahçede tek başına yürümüyordun."

"Hayır, hayır; bir kız vardı."

"Aynen öyle," diye onayladı Nessus. "Bu yerel bir tüzük: ve buna uyanlar da burada."

Çünkü şimdi şafak vakti birlikte yürüyerek onlara doğru geliyordu, yakışıklı bir kız ve bir oğlan. Ve kız inanılmaz derecede güzeldi,
çünkü bahçedeki herkes onu, yanında olan çocuğun
görüntüsünde görüyordu. "Ben Rudolph'um," dedi bu oğlan, "ve o da Anne."

"Ve sen burada mutlu musun?" diye sordu Jurgen.

"Ah, evet efendim, oldukça mutluyuz: ama Anne'nin babası çok
zengin ve annem fakir, bu yüzden
ben yabancı topraklara gidip
bir sürü lakh rupi ve sekizliklerle geri dönene kadar tam olarak mutlu olamayız."

"Peki bütün bu parayla ne yapacaksın, Rudolph?"

"Görevim, efendim, gördüğüm kadarıyla. Ama ben kusurlu bir görme yetisi miras aldım."

"Tanrı sana hız versin, Rudolph!" dedi Jurgen, "çünkü senin durumunda olan
birçok kişi var."

Sonra Jurgen ve Sentor'a, Jurgen'in hoşlandığı küçük mavi gözlü kişiyle birlikte başka bir çocuk geldi. Ve bu şişman ve tembel görünümlü çocuk, kendisiyle birlikte olan kızın, Jurgen'in saçmalık olduğunu düşündüğü kırmızı hardal kavanozunun sırında yürüdüğünü söyledi: ve şişman çocuk, kendisinin ve kızın asla daha fazla yaşlanmamaya karar verdiklerini söyledi, Jurgen bunun mükemmel bir sağduyu olduğunu söyledi, eğer başarabilirlerse.

"Ah, bunu başarabilirim," dedi bu şişman çocuk, düşünceli bir şekilde, "eğer bunu başarmak
zorunda kalmazsam."

Jurgen bir an ona baktı ve sonra ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Senin için üzülüyorum," dedi Jurgen, "çünkü senin de korkunç derecede zeki bir adam olduğunu görüyorum: böylece hayat en iyisi."

"Ama asıl önemli olan zekâ değil mi efendim?"

"Zaman gösterecek sana, oğlum," diyor Jurgen, biraz hüzünlü bir şekilde.
"Ve Tanrı sana hız versin, çünkü senin durumunda olan birçok kişi var."

Ve Jurgen bahçede bir sürü erkek ve kız çocuğu gördü. Ve Jurgen'in gördüğü tüm
yüzler genç ve neşeli ve çok sevimli ve
çok yürek parçalayıcı bir şekilde kendine güvenen yüzlerdi, sayılamayacak kadar genç kişiler
Jurgen'e doğru gelip orada, şafak vakti yanından geçerken:
böylece hepsi gençliklerinin ihtişamıyla coşarak gittiler ve
hayatın, birinin istediği her şeyi çok kolay alabileceği
zavallı bir düşman olduğunu önceden biliyorlardı. Ve hepsi çiftler halinde geçtiler--"sanki Gemiden gelmişler gibi," dedi Jurgen. Ancak
Sentor, Gemiden çok daha eski bir emsali takip ettiklerini söyledi.

"Çünkü bu bahçede," dedi Sentor, "yaşamış olan her insan, hayalleri dışında hiçbir arkadaşlığı olmadan, kısa bir süre için seyahat etmiştir. Size tekrar söylemeliyim ki, bu bahçede yalnızca hayali yaratıklarla karşılaşılır. Ve sadık kişiler, dinlenme saatlerini burada geçirir ve tek başlarına, belediye meclisi üyeleri, saygın tüccarlar ve piskoposlar olmak, dörtnala koşan atlar üzerinde kaptanlar veya hatta yüksek tahtlar üzerinde krallar olarak hayranlıkla izlenmek için buradan giderler; her biri kendi konumunda, artık bahçeyi hiç düşünmez. Ancak arada sırada, Jurgen, bu bahçeyi bir refakatçi olmadan terk etmekten korkan çekingen kişiler gelir: bu yüzden, bu hayali yaratıklardan biriyle buradan gitmeleri gerekir, onları sokaklarda ve patikalarda yönlendirsinler, çünkü hayali yaratıklar kamusal yollarda çok az besin bulurlar ve onlar. Bu yüzden bu ürkek kişiler çekingen ve ürkek rehberleriyle birlikte belirsiz bir şekilde dolaşmak zorundadırlar ve insanların at edinip tahtlar inşa ettiği kalabalık yerlere asla isteyerek girmezler."

"Peki bu ürkek kişilere ne olacak, Sentor?"

"Neden, bazen kağıtları bozuyorlar, Jurgen ve bazen de insan hayatlarını bozuyorlar."

"O zaman bu lanetli kişiler," diye düşündü Jurgen.

"En iyisini sen bilmelisin," diye cevapladı Sentor.

"Ah, çok muhtemelen," dedi Jurgen. "Bu arada bu bahçede tek başına yürüyen biri var ve yerel tüzüğün bu şekilde ihlal edildiğini görmek beni şaşırtıyor."

Şimdi Nessus bir süre konuşmadan Jurgen'e baktı: ve Sentor'un gözlerinde o kadar fazla anlayış ve şefkat vardı ki, bu Jurgen'i rahatsız etti. Çünkü bir şekilde Jurgen'in kıpırdanmasına ve
bunun herhangi birine bakmanın tatsız bir kişisel yolu olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Evet, kesinlikle," dedi Sentor, "bu kadın tek başına yürüyor. Ama
yalnızlığına çare yok, çünkü bu kadını seven çocuk öldü."

"Nessus, bunun için makul ölçüde üzgün olmaya razıyım. Yine de,
bu kadar ciddi bir şekilde uzun bir surat asmaya gerek var mı? Sonuçta, birçok başka kişi de öldü, ara ara: ve
aksini söyleyebileceğim bir şey varsa, bu genç adam
herkes için özel bir kayıp olmayabilir."

Sentor yine, "En iyisini sen bilmelisin." dedi.

4.

Anlamayan Dorothy

Çünkü şimdi Jurgen ve Sentor'a altın saçlı,
tamamen beyaz giyinmiş ve tek başına yürüyen bir kadın gelmişti. Uzun boyluydu, güzeldi ve bakışları yumuşaktı: ve onunki güzelliğiyle ünlü birçok hanımın kırmızı ve beyaz güzelliği değildi, daha ziyade fildişinin eşit ışıltısına sahipti. Burnu büyük ve köprüde yüksekti, esnek ağzı en
küçük değildi: ve yine de başkaları ne derse desin, Jurgen'e göre bu kadının yüzü her şeyde mükemmeldi. Belki de bunun nedeni onu asla olduğu gibi görmemiş olmasıydı. Çünkü gözlerinin rengi kesinlikle ona asla açıklanmayan bir konuydu: gri, mavi veya yeşil, söylenecek bir şey yoktu: deniz gibi
değişiyorlardı; ama bu gözler her zaman güzel,
dost canlısı ve rahatsız ediciydi. Jurgen bunu hatırladı: çünkü Jurgen bunun Kont Emmerick'in ikinci kız kardeşi Dorothy la Desiree olduğunu gördü, Jurgen çok uzun zaman önce (Dame Lisa ile tanışmadan ve bir rehinci olarak işe başlamadan yıllar önce) sayısız dizede Kalbin Arzusu olarak ilahiler söylemişti.

"Ve bu benim sevdiğim tek kadın," diye hatırladı Jurgen,
aniden. Çünkü insanlar her zaman bu konuları düşünemez.

Bu yüzden onu bir esnaftan gelen bir kontese yakışır bir saygıyla selamladı, ama yine de ağırbaşlı vücudunda unutulmayan titremeler uyanıyordu. Ama en tuhafı henüz görülmemişti, çünkü şimdi bunun orta yaştaki yakışıklı bir kadın değil, genç bir kız olduğunu fark etti.

"Anlamıyorum," dedi yüksek sesle: "çünkü sen Dorothy'sin. Ve yine de
bana öyle geliyor ki sen Heitman
Michael'ın karısı olan Kontes Dorothy değilsin."

Ve kız, Kontes'in unuttuğu o umursamaz, sevimli hareketle güzel başını salladı. "Heitman Michael bir asilzade için
yeterince iyi ve kardeşim gece gündüz benimle birlikte o adamla
evleniyor: ve kesinlikle Heitman Michael'ın karısı, ona hizmet edecek birçok uşakla birlikte, saten ve
elmaslarla Hıristiyanlığın yarısına gidecek. Ama ben böyle satın alınamam."

"Bunu hatırladığım bir çocuğa söyledin, çok uzun zaman önce. Yine de
Heitman Michael ile evlendin, tüm bunlara ve bir dizi başka güzel
ifadeye rağmen."

"Ah, hayır, ben değil," dedi bu Dorothy merakla. "Hiç kimseyle evlenmedim. Ve Heitman Michael da, yaşlı olduğu
için hiç kimseyle evlenmedi. Çünkü yirmi sekiz yaşında ve her gün öyle görünüyor! Ama sen kimsin, dostum, benim hakkımda bu kadar tuhaf fikirlere sahipsin?"

"Bu soruyu, sanki makul bir şekilde sorulmuş gibi cevaplayacağım.
Çünkü kesinlikle Jurgen olduğumu anlıyorsun."

"Ben sadece bir Jurgen tanıdım. Ve o genç bir adam, daha yeni reşit oldu--" Sonra konuşurken durakladığında, bu kızın şimdi üzerinde düşündüğü konu her neyse, yanakları bu düşünceyle yumuşak bir şekilde renklendi ve bu konuyu bilmesiyle gözleri sonsuz bir
sevinç
aldı.

Ve Jurgen anladı. Bir şekilde sevdiği Dorothy'ye geri dönmüştü: ama gitmişti ve sentorların hızlı toynakları tarafından geçilmeden, bir zamanlar bu Dorothy'yi seven ve ona Kalbinin Arzusu diye kafiyeli bir şekilde hitap eden çocuktu: ve bahçede bu çocuktan hiçbir iz yoktu. Bunun yerine, kız kırk küsur yaşında, ağırbaşlı ve şişman bir tefeciyle konuşuyordu.

Böylece Jurgen omuz silkti ve Sentor'a doğru baktı: ama Nessus dört yapraklı yoncalar aramak için gizlice onlardan uzaklaşmıştı. Şimdi doğu daha da parlaklaşmıştı ve kızıllığı altınla renklenmeye başlamıştı.

"Evet, bu diğer Jurgen'i duydum," dedi tefeci. "Ah,
Madam Dorothy, ama seni seven oydu!"

"Onu sevdiğimden daha fazla değil. Bütün bir yaz boyunca Jurgen'i sevdim."

Ve bu kızın harikulade bir gerçeği dile getirdiği bilgisi artık Jurgen için acı kadar keskin bir sevinçti. Ve bir süre hareketsiz durdu, kaşlarını çatarak ve dudaklarını ısırarak.

"Acaba zavallı şeytan seni ne kadar süre sevdi! O da belki
bütün bir yaz boyunca sevdi. Ve yine belki de seni
tüm hayatı boyunca sevdi. Yirmi yıldır ve yirmi yıldan fazla süredir bu konuyu
tartıştım: ve başladığım zamanki kadar bilgiliyim."

"Ama dostum, bilmecelerle konuşuyorsun. "

"Yaşlılığın gençlerle konuşması alışılmış bir şey değil midir? Çünkü ben kırklı yaşlarımda yaşlı bir adamım: ve sen, şimdi bildiğim kadarıyla, on sekizine yakınsın, -ya da daha doğrusu, on sekiz olmana dört ay kala, çünkü Ağustos ayındayız. Hayır, dahası, bir daha asla göremeyeceğim bir yılın Ağustos ayındayız; ve yine Dom Manuel, korkunç bir şekilde öldüğünü gördüğüm o demir adam, üzerimizde hüküm sürüyor. Bütün bunlar çok olasılık dışı görünüyor."

Sonra Jurgen bir süre düşündü. Omuzlarını silkti.

"Peki, bu konuda benden ne yapmamı bekleyebilirdi ki? Bir şekilde, ben, eskiden olduğum şeyin gölgesiyken, şimdi gölgeler arasında yürüyorum ve ölü insanların ince tonlamalarıyla konuşuyoruz. Çünkü, Madam Dorothy, henüz on sekiz yaşında bile olmayan sizler, bu
aynı bahçede bir zamanlar bir kızı seven bir oğlan vardı, öyle bir aşkla ki
şimdi düşününce
şaşırıyorum. Kızın onu sevdiğine inanıyorum. Evet,
kesinlikle yorgun ve hırpalanmış kalbime bir selam, ki bu günlerde benim için kan pompalıyor, bir süreliğine, bütün bir
yaz boyunca, bu ikisinin dünyanın tanıdığı en cesur, alımlı ve temiz
sevgili çift olduğunu düşünmek."

Jurgen böyle konuştu. Ama onun düşüncesi, bu kızın güzellik ve zevk bakımından iki okyanus arasında
eşit bulunamayacak bir kız olduğuydu. Uzun ve uzun zaman önce, kendisine teninden daha yakın olan o şüphecilik, Jurgen'i sevdiği Dorothy'nin sadece hayal gücünün bir parçası olduğuna inandırmıştı. Ama
kesinlikle bu kız gerçekti. Ve tatlıydı, masumdu, hafif kalpliydi ve ayakları herhangi bir erkeğin yaratıcılığının erişemeyeceği kadar hafifti. Hayır, Jurgen onu icat etmemişti; ve garip bir şekilde bunu bilmek onu memnun etti.

"Bana hikayenizi anlatın, efendim," dedi, "çünkü tüm aşklar."

"Ah, sevgili çocuğum, ama sana tam olarak ne olduğunu
anlatamam. Geriye baktığımda, yeşil ormanların, çimenlerin, ay ışığının aydınlattığı gecelerin, dans müziğinin ve mantıksız
kahkahaların göz kamaştırıcı ihtişamı var. Saçlarını ve gözlerini, kıvrımlarını ve kırmızı ağzının hissini ve bir zamanlar normalden daha cesur olduğum zamanı hatırlıyorum--Ama bu
bu geç vakitte tırmalamaya değmez. Şey, bunları
şu an yüzünü gördüğüm kadar net bir şekilde hafızamda görüyorum: ama
söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. Belki de, şimdi düşününce, o
çok zeki değildi ve hatırlanmaya değer hiçbir şey söylemedi. Ama
çocuk onu seviyordu ve mutluydu, çünkü dudakları ve kalbi onundu ve o, deyişin
yayıldığı gibi, dünyanın yüzüğünden bir elmas
çıkarmıştı. Doğru, o bir kontun kızı ve bir kontun kız kardeşiydi: ama o günlerde çocuk kesinlikle bir dük veya imparator veya buna benzer bir şey olmayı istiyordu, bu yüzden geçici
tutarsızlık onları endişelendirmiyordu."

"Biliyorum. Neden, Jurgen de bir dük olacak," dedi çok
gururla, "ama beni tanımadan önce, uzun zaman önce, cübbesi yüzünden kardinal olmayı düşünmüştü. Ama kardinallerin evlenmesine izin verilmiyor, anlıyor musun? Ve senin hikayeni de unutuyorum! O zaman ne oldu?"

"Eylül'de ayrıldılar -şimdi pek önemi olmayan yeminlerle- ve çocuk eski Vidame de
Soyecourt'un altında mahmuzlarını kazanmak için Gatinais'e gitti. Ve hemen sonra -oh, Noel'den epey bir zaman önce!- Dorothy la Desiree'nin zengin Heitman Michael ile evlendiği haberi geldi."

"Ama bana öyle deniyor! Ve bildiğiniz gibi, beni her zaman rahatsız eden bir Heitman
Michael var. Bu garip değil mi! Çünkü bana
tüm bunların çok uzun zaman önce olduğunu söylüyorsunuz."

"Gerçekten de, hikaye çok eski ve Metuşelah diş çıkarırken eskiydi. Hiçbir yerde daha eski ve daha yaygın bir hikaye yok.
Devam filmi olarak, bu çocuğun hayatının mahvolduğunu söylemek kahramanca olurdu.
Ama öyle olduğunu sanmıyorum. Bunun yerine, aniden
yirmi bir yaşında baş döndürücü bir bilgi olan şeyi öğrenmişti. O saat, ona üzüntüyü ve öfkeyi ve ayrıca bir kurtuluş için alay etmeyi öğreten saatti. Ah,
o saat ona zırh ve onu kullanmak için bir mizah getirdi, çünkü
şimdi hiçbir kadın ona ciddi şekilde zarar veremezdi. Hayır, bir daha asla!"

"Ah, zavallı çocuk!" dedi, ilahi bir şefkatle ve bir
tanrıçanın gülümsemesi gibi gülümseyerek, tam olarak neşeyle değil.

"Eh, kadınlar, artık deneyimle bildiği gibi, en hoş oyun arkadaşlarıydı. Böylece oynamaya başladı. Dünyayı çılgınca dolaşırken
gençliğinin gururuyla ve yaralarının zırhıyla yürüdü. Ve
kralların zevki için şarkılar yaptı ve erkeklerin zevki için kılıç oyunları yaptı ve
kadınların zevki için fısıltılar yaptı, şöhretin olduğu yerlerde ve cesurca yürüdüğü, o güzel günlerde
herkesi zevke
getirdi. Ama fısıltılar ve fısıltıyı
takip eden her şey, onun en iyi oyunuydu ve en uzun süre oynadığı oyundu, oyunu kendisinden daha fazla ciddiye alan birçok parlak renkli oyun arkadaşıyla. Ve oyunun önemine ve ona ve onun yüksek sesli saçmalıklarına olan inançlarını, o
sık sık eğlenceli buluyordu: ve diğer mallarında da doğal
zevkini alıyordu. Sonra, yeterince oynadığında, çeşitli azalan iştahlarla bir istişare yaptı; ve iyi bir iş kolunda saygıdeğer bir tefecinin yakışıklı kızıyla evlendi. Ve karısıyla, iki kişinin birlikte yaşaması gibi yaşadı. Yani, genel olarak, hayatının mahvolduğunu söyleyemem."

"Öyleyse, öyleydi," dedi Dorothy. Huzursuzca kıpırdandı, sabırsız bir iç çekişle; ve belli belirsiz şaşkın olduğunu gördünüz. "Ah, ama
bir şekilde senin çok korkunç bir ihtiyar olduğunu düşünüyorum: ve giydiğin o parıltılı tuhaf giysiyle iki kat daha korkunç görünüyorsun."

"Hiçbir kadın bir kadının el işçiliğini övmez ve her biriniz
kendi işçiliğinize karşı özellikle sertsiniz. Ama sen
destanı bölüyorsun."

"Görmüyorum"--ve Jurgen için rengi belirsiz ve çok değerli olan o büyük parlak gözler şimdi daha da büyük görünüyordu--"ama daha fazlasının nasıl olabileceğini de göremiyorum."

"Yine de, insan kalpleri rahibin kutsamasına dayanır, bunu her gün
algılayabilirsin. En azından bu adam, kayınpederinin işini devraldı ve bunu, tahmin ettiği gibi, bir
kayıtlı şair için en uygun meslek olarak buldu. Ve bu yüzden, sanırım, memnundu. Ah,
evet; ama bir süre sonra Heitman Michael, uşakları, tabakları, sandık sandık malları,
güzel atları ve karısıyla birlikte,
yabancı ülkelerden döndü. Ve onun sevgilisi olan kişi, artık, bunca yıldan sonra, istediği zaman onu görebiliyordu. Yakışıklı bir
yabancıydı. Hepsi bu. Oldukça aptaldı. O, bir şekilde
dikkat çekici bir şey değildi. Bu saygıdeğer tefeci bunu
açıkça gördü: gün geçtikçe bu bilginin altında kıvranıyordu. Çünkü,
sana söylemeliyim ki, onun huzurunda bile,
şimdi bile sakinliğini koruyamıyordu. Hayır, bunu asla başaramadı."

Kız bu bilgi karşısında kaşlarını çattı. "Yani
hala onu sevdiğini mi söylüyorsun. Elbette!"

"Çocuğum," diyor Jurgen, şimdi azarlayan bir işaret parmağıyla, "sen
tedavisi olmayan bir romantiksin. Adam ondan hoşlanmıyordu ve onu hor görüyordu. Her neyse,
kendisine öyle olduğuna ikna etti. Eh, yine de, bu yakışıklı aptal yabancı gözlerini tuttu ve düşüncelerini bulandırdı,
ve hesaplarına hatalar ekledi: ve onun eline dokunduğunda o gece
alıştığı gibi uyumadı. Böylece onu
gün be gün gördü. Ve bu yakışıklı ve aptal yabancının, kocasını kandırmak için ona kurnazca yardım eden genç erkeklere karşı bir ilgisi olduğunu fısıldadılar: ama o, saygın
tefeciye asla böyle bir iyilik göstermedi. Çünkü gençliği ondan gitmişti ve görünüşe göre özel olarak hiçbir şey olmamış gibiydi. Eh, bu onun destanıydı. Onun hakkında
bir şey bilmiyorum. Ve asla da bilemeyeceğim! Ama kesinlikle Heitman Michael'ı iki genç adamla, ya da beş genç adamla kandırdığı için adını aldı, ama asla saygın bir
tefeciyle değil."

"Bence bu son derece alaycı ve aptalca bir hikaye," diye gözlemledi kız. "Ve ben de Jurgen'i aramaya gideceğim. Çünkü o çok eğlenceli bir şekilde sevişiyor," diyor Dorothy, cennette kaybolmuş en tatlı, en güzel
düşünceli gülümsemeyle.

Ve Jurgen'in üzerine şafak vakti ile gün doğumu arasında bahçede bir çılgınlık geldi ve şimdi inanılmaz görünen böyle bir adaletsizliğe inanmazlık.

"Hayır, Kalbin Arzusu," diye haykırdı, "seni bırakmayacağım. Çünkü sen
sevgili, saf ve sadıksın ve senin bir şımarık olduğun ve beni kandırdığın tüm kötü rüyalarım gerçek değildi. Elbette, benimkisi yeryüzünde adalet olduğu sürece asla gerçek olamayacak bir rüyaydı.
Neden, kötü rüyamda benden alınan şeyin bir çocuğun
çalınmasına izin verecek hayal edilebilir bir Tanrı yok!"

"Ve hala senin bu rüyan hakkında konuşmanı anlayamıyorum--!"

"Neden, bana kendimin çoğunu kaybetmişim gibi geldi; ve geriye
sadece fikirlerle oynayan bir beyin ve
hoş yollardan nazikçe geçen bir beden kalmıştı. Ve ben arkadaşlarımın
inandığı gibi inanamıyordum, ne de onları sevebiliyordum, ne de
söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şeyde aşırı çılgınlıklarından başka bir şey fark edebiliyordum: çünkü yarım saatlerin, ayların ve yılların ne şekilde kullanıldığına dair samimi ortak inançlarını kaybetmiştim; ve bir jill-flirt gözlerimi
açtığı ve çok fazla şey görmelerini sağladığı için, kendi eylemlerimin
önemine olan inancımı da kaybetmiştim. Geçip gitmenin katlanılabilir hale getirilebileceği çok az bir zaman vardı; ötesinde öngörülemez bir karanlık uzanıyordu: ve her yerde kesin olan tek şey buydu. Şimdi söyle bana, Kalbin Arzusu, ama bu aptalca bir rüya değil miydi? Çünkü
bu şeyler hiç olmadı. Neden, bu şeyler
hiç olursa adil olmazdı!"

Ve kızın gözleri kocaman açılmış, şaşkın ve biraz korkmuştu.
"Ne dediğini anlamıyorum: ve
senin hakkında
beni tarifsiz bir şekilde rahatsız eden bir şey var. Çünkü bana Jurgen'den başkasının
kullanmadığı isimle sesleniyorsun ve bana öyle geliyor ki sen Jurgen'sin; ve
yine de sen Jurgen değilsin."

"Ama ben gerçekten Jurgen'im. Ve bak, daha önce hiç kimsenin
yapmadığını yaptım! Çünkü her erkeğin, kiminle evlenirse evlensin,
kaybetmesi gereken o ilk aşkı geri kazandım. Tekrar geri döndüm,
bir rüyanın mezarından ve zamanın
kötülüğünden çok hızlı bir şekilde geçerek, Kalbimin Arzusuna! Ve ne kadar garip görünüyor ki
bu şeyin kaçınılmaz olduğunu bilmiyordum!"

"Yine de, dostum, seni anlamıyorum."

"Neden, ama esnedim ve yakında başıma gelecek olan büyük ve güzel bir maceraya hazırlık yaparken endişelendim ve sersemlemiş bir şekilde
ilerlemeye devam ettim. Oysa arkamda şafakla gün doğumu arasındaki bahçe vardı ve sen orada beni bekliyordun! Şimdi kesinlikle,
her insanın hayatı tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir masaldır, doğru ve uygun son önce gelir. Bundan sonra zaman, okul adamlarının düz bir çizgide
olarak masalları gibi değil, geniş ve kapalı bir eğride
başlangıç ​​noktasına dönerek ilerler. Ve bunun belirsiz bir önbilgisiyle, adaletin ve telafinin onlara yavaş yavaş
verildiğine dair belirsiz bir önsezi sayesinde, insanların yaşamaya yürekleri vardır.
Çünkü şimdi bunu her zaman bildiğimi biliyorum. Başka ne işe yarardı ki yaşamak, beni sana geri getirmediği sürece?"

Ama kız küçük, ışıldayan başını çok üzgün bir şekilde salladı. "Seni anlamıyorum ve senden korkuyorum. Çünkü aptalca konuşuyorsun ve yüzünde Jurgen'in yüzünü, çamurlu suda boğulmuş ölü bir adamın yüzünü
gördüğüm gibi görüyorum."

"Yine de ben gerçekten Jurgen'im ve bana öyle geliyor ki, ayrıldığımızdan beri ilk kez. Çünkü güçlü ve hayranlık uyandırıcıyım - hatta ben bile, uzun süre alay edip oynayan, kendimi hiç değersiz bir şey
olduğumu düşünen ben bile. Seninle gençliğimizden beri olan şey
geçip giden bir sis gibidir: ve ben güçlü ve hayranlık uyandırıcıyım,
ve tüm varlığım sana karşı büyük bir açlık, en sevdiğim, ve seni
bırakmayacağım, çünkü sen, ve sadece sen, Kalbimin Arzususun."

Şimdi kız ona çok kararlı bir şekilde bakıyordu, küçük şaşkın bir
kaş çatma ve canlı genç yumuşak dudakları hafifçe aralanmış. Ve tüm
şefkatli güzelliği, tozlu titrek altına dönüşmüş bir gökyüzünün ışığıyla yüceldi.

"Ah, ama sen güçlü ve hayranlık uyandırıcı olduğunu söylüyorsun: ve ben ancak
bu tür konuşmalara hayran kalabilirim. Çünkü ben de tüm insanların gördüğünü görüyorum."

Ve sonra Dorothy ona boynundaki uzun turkuaz matris zincirine bağlı küçük aynayı gösterdi: ve Jurgen
aynada bulduğu korkmuş aptal yaşlı yüzü inceledi.

Böylece Jurgen'in aklı başına geldi: ve tutkusunun parıltısı
söndü ve ateş, fırtına ve şeylerin şiddetli girdabı
sona erdi ve adam çok yorgundu. Ve sessizlikte,
bulamadığı şeyi arayan bir kuşun tiz çığlığını duydu.

"Eh, bana cevap verildi," dedi tefeci: "ve yine de biliyorum ki
bu nihai cevap değil. Cennetin herhangi bir umudundan daha değerli olan,
Dorothy'nin yüzünde gördüğüm yeni garip
güzelliğe dair hayret dolu tahminlerin ilk uyandığı o andı. O zaman,
gözlerim artık benimle buluşmada tamamen dürüst olmayan
parlak gözlerle karşılaştıkça ve yeni ışıklar buldukça, çenesinden kaşına kadar yüzünü kaplayan yeni hafif kızarıklığı fark ettim.
Eh, öyle olsun, çünkü Heitman Michael'ın karısını sevmiyorum.

"Aşkı nasıl takip ettiğimizi ve onun
hizmetini nasıl güzel bulduğumuzu hatırlamak bir keder.
Onu sonsuza dek benim ilan eden o yeminlerin tatlılığını hatırlamak acı verici,--uzun ve unutulmayan öpücüklerle
yapılırken bozulan yeminler. O zamanlar
Heitman Michael'a gülerdik; her şeye gülerdik. Böylece bir süre, bütün bir yaz boyunca, dünyanın tanıdığı en cesur, yakışıklı ve temiz sevgililer
çiftiydik. Ama olsun, çünkü Heitman Michael'ın karısını sevmiyorum.

"Aşkımız adil ama kısa sürdü. Dorothy'nin küçük ayakları bu küçük aşkın hayatını
sürdüğünden beri onu canlandırabilecek kimse yok.
Ancak bizim bu hayatımız da sona erdiğinde -bu cimri hayat ki bize artık kimseye karşı sevgi veremez- bir şekilde, sonsuzluğa karşı yemin ettiğimiz o inancı geri kazanmalı mıyız? Ve yine, açık tenli bir alemde? Kesinlikle bunun olacağını düşünüyorum. Ama olsun, çünkü Heitman Michael'ın karısını sevmiyorum."

"Neden, bu mükemmel bir dinleme," diye gözlemledi Dorothy, "çünkü görüyorum ki
üzüntülerini ham şiir malzemesine dönüştürüyorsun. Bu yüzden
Jurgen'i aramaya gidiyorum, çünkü o çok
başka şekilde ve çok daha eğlenceli bir şekilde sevişiyor."

Ve yine, bu kızın şimdi üzerinde düşündüğü konu her neyse, yanakları bu düşünceyle şefkatle renklendi,
ve bu şey hakkındaki bilgisiyle gözleri sonsuz bir neşe aldı.

Böylece sadece bir an içindi: çünkü şimdi Jurgen'den ayrıldı, elinin en dostça ışığıyla; ve böylece ondan uzaklaştı, artık bu yaşlı adamı düşünmeden, onun görebildiği kadarıyla, ondan
yüz çevirdiği anda bile. Ve şafak vaktine doğru, her şeyde mükemmel olan, hak etmediği halde, sadece kısa bir süre için de olsa sevdiği o genç Jurgen'i aramaya gitti.

5.

Ekmek ve Tereyağının Gereksinimleri

"Nessus," diyor Jurgen, "ben de bu kadar mı değiştim? Çünkü gençliğimde sevdiğim Dorothy beni tanımıyordu."

"İyi ve kötü çok kesin hesaplar tutar," diye cevapladı Sentor, "ve her insanın yüzü onların muhasebe defteridir. Bu arada güneş doğuyor, bir başka iş günü daha: ve bahçeyi ele geçirmek için gelen o ikisinin gölgeleri tam olarak düştüğünde, sizi uyarıyorum, ekmek ve tereyağının gerektirdikleri şaşırtıcı
değişimler olacak. Bu bahçede daha önce gevezelik ettiğin diğerleriyle sohbet ederek eski anıları canlandırmaya vaktin yok."

"Ah, Sentor, şafakla gün doğumu arasındaki bahçede Dorothy la Desiree'den başka hiç kimse yoktu."

Sentor omuzlarını silkti. "Unutmuş olabilirsiniz; yerel nüfusu
hafiflettiğiniz kesin. Bazı geçici ziyaretçileri
görmüşsünüzdür ve ayrıca buralarda yıl boyunca her türlü
hayali yaratık yaşar. Periler hemen güneyde yaşar ve
cinler de. Sağınızda Valkyrieler diyarı vardır: Amazonlar ve Cynocephali onların müttefikleridir: bu üç ulus da komşuları olan
Baba-Yagalar ile sürekli olarak anlaşmazlık içindedir, Morfei onlar için yemek pişirir ve hükümdarı Oh, adını anmak
çok tehlikeli bir kişidir. Kuzeyde Lepracaunlar ve
Açlık Adamları yaşar, kralı Clobhair'dir. Chiron tarafından yönetilen halkım daha da kuzeyde yaşar. Sfenks şu dağda otluyor; ve şimdi Chimaera yaşlı ve genel olarak alay konusu,
Cerberus'un alacakaranlıkta Sfenks'i ziyaret ettiğini söylüyorlar, gerçi
ben
skandal yayan kişi hiç olmadım--"

"Sentor," dedi Jurgen, "ve Dorothy burada ne yapıyor?"

"Neden, herhangi bir erkeğin sevdiği tüm kadınlar burada yaşıyor," diye cevapladı Sentor, "çok açık sebeplerden dolayı."

"Bu zor bir söz, dostum."

Nessus işaret parmağıyla Jurgen'in elinin arkasına dokundu.
"Solucan eti! Bu, küçük beyaz solucanların kaderindeki yiyecek, ne istersen yap. Bu zamanla mücadele eden soluk bir bozulma olacak,
kaynayan süt gibi. Bu da zor bir söz, Jurgen. Ama bu
doğru bir söz."

"Ve gençliğimde sevdiğim Dorothy hayali bir yaratık mıydı?"

"Zavallı Jurgen, bir zamanlar şair olan sen! o senin şaheserindi.
Çünkü sadece sığ, aptal ve havadar, yüksek burunlu ve açık renk saçlı bir hanım vardı, kayda değer bir güzelliği yoktu ve
bu kadar
zayıf malzemeden senin yaratıcılığının ne ürettiğini düşün! Kendinle
gurur duymalısın."

"Hayır, Centaur, aptallığımla gurur duyamam: yine de
pişman değilim. Kendi yarattığım parlak bir gölge tarafından kandırıldım, diyorsun ve bunun muhtemel olduğunu kabul ediyorum. Daha azı değil,
güzel bir gölgeye hizmet ettim; ve kalbim o
güzelliğin anısını, hayat sona erene kadar saklayacak, diğer insanların
hoş olmayan gölgelerin peşinden soluk soluğa koştuğu bir dünyada."

"Bunda bir şey var, Jurgen: Teselya'da anlattığımız eski bir masalda da bir şey var, bir tilki ve bazı üzümler hakkında."

"Pekala, ama bak, Nessus, şu anda Konstantinopolis'te hüküm süren ve ara sıra benimle iş yapan
bir imparator var. Evet, ve sana
tahta nasıl geldiğine dair hikayeler anlatabilirim--"

"İnsanların elleri tırmanmaktan dolayı doğal olarak kirlenir," dedi Sentor.

"Ve 'Jurgen,' dedi bu imparator bana, birkaç ay önce,
sarayında oturmuş, taç giymiş, kasvetli ve beni
zümrütlerden elde ettiğim adil kardan mahrum etmeye çalışırken,--'Jurgen, geceleri uyuyamıyorum,
o aptal Alexius yüzünden, odama dik dik bakan gözlerle ve hala boynunda yay kirişiyle geliyor. Ve benim Varangianlarım o aptal hayaletle işbirliği yapıyor olmalı, çünkü onlara sürekli olarak
Alexius'u yatak odamdan uzak tutmalarını emrediyorum ve bana itaat etmiyorlar,
Jurgen. Doğu'nun Kralı olmak, Jurgen,
biri böyle sıkıntılara boyun eğmek zorunda olduğunda, amaca uygun değil.' Evet, bunu bana
Sezar Pharamond söyledi: ve bir tacın gölgesinin onu
çirkin bir turşuya sürüklediğini çıkarıyorum, dünyanın en güçlü hükümdarı olmasına rağmen. Ve ben Sezar Pharamond ile değişmem, ben değil, ben ki
evimde ücretim ve biraz ekili arazimle saygın bir rehinciyim. Eh, bu kesinlikle garip bir dünya: ve bu bahçeyi
bazen bir adamın aklına gelen, onun nasıl olduğunu bilmediği
daha garip şeyler ziyaret etmez."

"Ah, ama bahçenin hızla yeniden şekillendirilmesi gerektiğini anlamalısın. Orada, tüm fantastik, kârsız düşüncelerden
kurtulmak için gereksinimleri olan ikisini görebilirsin; ve bu bahçenin doğal kaynaklarını genel olarak onaylanmış yöntemlere göre
geliştirecek olan."

Ve Jurgen uzaktan doğudan çıkan iki figür görebiliyordu,
o kadar uzunlardı ki başları çevreleyen tepelerin üzerine yükseliyordu ve
henüz görünmeyen bir güneşin ışınlarında parlıyordu. Biri
beyaz, soluk görünümlü bir devdi, kabuklu bir ifadeye sahipti: baston yardımıyla yürüyordu. Diğeri soluk sarı renkteydi: yüzü
yağlıydı ve AEdhumla adlı kocaman bir ineğe biniyordu.

"Hayat asanla oraya doğru yol al, kardeşim," dedi sarı dev, "çünkü buralarda yapılacak çok şey var."

"Ah, kardeşim, burası bizim gereksinimlerimizi karşılamadan önce biraz değiştirilmeli," diye homurdandı diğeri. "Nereden başlayacağımı biliyorsam
kadeh olsun!"

Sonra devler donuk ve sert yüzlerini bahçeye doğru çevirdiklerinde,
güneş mavi tepelerin çemberinin üzerine çıktı, böylece bu iki devin birbirine karışmış
gölgeleri bahçeye düştü. Bir an için
Jurgen, o zayıflamış mil uzunluğundaki gölgenin
buradaki baskısını gördü,
tıpkı armalarda parlak bir şekilde işlenmiş bir kalkanın üzerine siyah bir çubuk gibi. Sonra her şeyin parlaklığı seğirdi
ve kayboldu, bir baloncuk patladı.

Ve Jurgen, çok düzgün sürülmüş,
ama henüz hiçbir şey yetişmeyen bir tarlanın ortasında duruyordu. Ve Sentor hâlâ yanındaydı, öyle görünüyordu, çünkü yaratığın toynakları vardı, ama
Jurgen ile seyahat ederken bütün altınlar
yıkanıp silinmişti.

"Bak, Nessus!" diye haykırdı Jurgen, "bahçe ıssızlaştı. Ah,
Nessus, bu kadar güzelliğin böyle ziyan olması adil miydi!"

"Hayır," dedi Sentor, "hayır!" Uzun ve inleyerek sızlandı,
"Hayır!"

Ve Jurgen gözlerini kaldırdığında arkadaşının bir sentor değil, sadece başıboş bir binek atı olduğunu gördü.

"O zaman sen hayvan mıydın," dedi Jurgen, "ve şafakla gün doğumu arasında beni bahçeye getiren oldukça
sıradan bir hayvan mıydı?" Ve Jurgen kederli bir şekilde güldü. "Her halükarda, bana ilginç
bir güzel gömlek giydirdin. Ve şimdi bakıyorum da, dizginin bir taçla işaretlenmiş. Bu yüzden seni Bellegarde'daki kaleye geri götüreceğim ve belki de Heitman Michael beni ödüllendirir."

Sonra Jurgen bu ata bindi ve henüz hiçbir şeyin yetişmediği
sürülmüş tarladan uzaklaştı. Karıklardan ayrılırken, üzerinde tuhaf kırmızı ve sarı harflerle
bir yazı bulunan bir tabelaya geldiler.

Jurgen bunu çözmek için durakladı.

Tabelada "Beni oku!" yazıyordu: "Beni oku ve anlıyorsan yargıla! Bu yüzden yolculuğunda durdun çünkü ben çağırdım,
alışılmadık, komik bir şey kokladım. Bu yüzden, ben
hiçbir şey olmasam da, hatta daha da az olsam da, beni gören
kimse burada kalmıyor. Yabancı, ben evrenin bir yasasıyım. Yabancı, yasaya
gerekeni ver!"

Jurgen aldatılmış hissetti. "Gerçekten de çok aptalca bir tabela! Hiçbir anlamı yokken nasıl 'evrenin bir yasası' olabilir!" diyor
Jurgen. "Neden, herhangi bir yasanın anlamsız olması adil olmazdı."

6.

Sereda'nın Kadınsı Olduğunu Göstermek

Sonra, o aptalca tabelaya parmaklarını şıklattıktan sonra, Jurgen
doğuya, Bellegarde'a doğru dönerdi: ama atı
direndi. Tefeci bunu bir alamet olarak kabul etmeye karar verdi.

"Öyleyse ileri!" dedi, "Koshchei adına." Ve bundan sonra
Jurgen atın kendi yolunu seçmesine izin verdi.

Böylece Jurgen, fark edilmesi
iyi olmayan birçok şey gördüğü bir ormandan geçerek, hapishane gibi büyük bir taş eve
geldi ve orada sığınak aradı. Ama etrafta kimseyi bulamadı,
ta ki yeni süpürülmüş büyük bir salona gelene kadar. Bu, soğuk ve temiz boşluğuyla iç karartıcı bir daireydi, çünkü üzerinde bir metre ve bir terazi bulunan
çıplak bir masa dışında hiçbir eşyası yoktu. Bu masanın üzerinde mavi bir kuş barındıran hasır bir kafes ve üç beyaz güvercin barındıran başka bir hasır kafes asılıydı. Ve bu
salonda artık genç olmayan, tamamen mavi giyinmiş ve başında beyaz bir havlu olan bir kadın, tuhaf renkli
kumaşlar
çeşitlendiriyordu.

Çok parlak gözleri ve kırışık göz kapakları vardı; ve şimdi Jurgen'e baktığında küçülen çeneleri titriyordu.

"Ah," dedi, "bir ziyaretçim var. Parıldayan gömleğinizle size iyi günler. Tanıdığım bir giysi gibi görünüyor. "

"İyi günler, büyükanne! Karımı arıyorum, zavallı adam, bir
şeytan tarafından kaçırıldığından şüpheleniyorum! Şimdi, yolumu
kaybettiğim için, geceyi senin çatının altında geçirmeye geldim."

"Çok iyi: ama çok azı kendiliğinden Rahibe Sereda'yı aramaya gelir."

Jurgen o zaman kiminle konuştuğunu anladı: ve içten içe rahatsız oldu,
çünkü tüm Leshy'ler ilişkilerinde güvenilmezdir.

Bu yüzden konuştuğunda çok medeniydi. "Peki sen burada ne yapıyorsun,
büyükanne?"

"Ben ağartıyorum. Zamanla giydiğin o giysiyi ağartacağım. Çünkü
her şeyin rengini alıyorum. Böylece buradaki bu şeyleri
şu anki halleriyle görüyorsun. Clotho parlayan iplikleri ördü ve Lachesis onları
gördüğünüz gibi, çok harika görünen ilginç desenlerle dokudu:
ama bu kumaşlarla işim bittiğinde, bulaşık bezlerinde olduğu kadar hiçbir yerde renk,
güzellik veya tuhaflık görünmeyecek."

"Şimdi anlıyorum ki," diyor Jurgen, "senin gücün ve hakimiyetin dünyadaki diğer tüm güçlerden daha büyük."

Bununla ilgili bir şarkı yaptı, Leshy'yi ve onların Günlerini övmek için, ama
özellikle de Anne Sereda'nın kudretini ve Çarşamba günü düşen
harabeleri övmek için. Chetverg, Utornik ve Subbota'ya haklarını verdi. Pyatinka ve Nedelka da Jurgen'in, isimlerini azizler takvimine kaydettikleri için
övdüğü şeylerdi, daha az değil. Ah, ama Anne Sereda gibisi yoktu: onun gücü, Leshy'nin gücü olan gücün merkeziydi. Diğerleri ise sadece
gizli fareler gibi geçici şeyleri kemiriyorlardı: o
yıkıcıydı, bir kum fırtınası gibi, öyle ki
Anne Sereda'nın geçtiği yerlerde çok sayıda toz yığını vardı, ama başka hiçbir şey yoktu.

Ve benzeri, benzeri. Şarkı bir başyapıt değildi ve tekrarla daha
iyileştirilemezdi. Ama hepsi sınır tanımayan bir övgüydü ve yaşlı kadın zayıf elleriyle tempo tutuyordu: ve küçülmüş çeneleri
titriyordu ve beyaz örtülü başını yuvarlanarak bir o yana bir bu yana sallıyordu ve ince dudaklarında çok gururlu ve aptalca bir gülümseme vardı.

"Bu güzel bir şarkı," dedi; "ah, evet, mükemmel bir şarkı! Ama
Ay'ın gününü kontrol eden kız kardeşim Pandelis'ten hiç bahsetmiyorsun."

"Pazartesi!" Jurgen diyor ki: "Evet, Pazartesi'yi ihmal ettim, belki de en büyüğünüz olduğu için, ama kısmen de kafiye şemalarımın zorunlulukları yüzünden. Pandelis'in ilahisiz kalmasına izin vermeliyiz. Sereda'nın kudretini düşündüğümde her şeyi nasıl hatırlayabilirim?"

"Neden, ama," diyor Rahibe Sereda, "Pandelis bundan hoşlanmayabilir ve bir gün seninle bir şeyler konuşmak için
yıkanmaktan tatile çıkabilir.
Ancak, tekrar ediyorum, bu mükemmel bir şarkı. Ve bana olan övgünüze karşılık, size şunu söyleyeceğim ki, eğer karınız bir şeytan tarafından kaçırıldıysa, sizin meseleniz ancak Koshchei tarafından çözülebilir.
Kesinlikle, adalet için ona gitmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Ama ona nasıl ulaşabilirim, büyükanne?"

"Ah, buna gelince, hangi yolu takip ettiğinizin hiç önemi yok.
Atasözünde de söylendiği gibi, bütün otoyollar Koshchei'ye döner. Tek gereken şey hareketsiz kalmamak. Bunu da şarkınız için söyleyeceğim, çünkü o mükemmel bir şarkıydı ve bugüne kadar hiç kimse
benim için övgü dolu bir şarkı yapmamıştı."

Şimdi Jurgen, önünde titreyen, sırıtan ve ölü bir yaprak kadar zayıf, başı sıradan bir mutfak havlusuna sarılı ve gücü çok büyük olan bu
Anne Sereda'nın ne kadar basit bir yaşlı yaratık olduğunu merak etti.

"Bunu düşününce," diye düşündü Jurgen, "yaşadığım dünya, benim kadar
onda bir kadar bile zeki olmayan varlıklar tarafından düzenleniyor! Ben de bundan
sık sık şüphelendim ve bu kesinlikle haksızlık. Şimdi, böylesine
korkunç derecede zeki bir adam olmaktan bir şey çıkaramıyor muyum, bir bakalım."

Jurgen yüksek sesle şöyle dedi: "Hiçbir pratik şairin
sizin hakkında bir şarkı
yapmaya cesaret etmemiş olmasına şaşmıyorum. Çok görkemlisiniz. Kendilerini
bu kadar büyük bir temaya layık görmeyen bu kafiyecileri korkutuyorsunuz. Böylece bir tefeci tarafından takdir edilmeniz kaldı,
çünkü bu dünyanın hazinelerini
siz elledikten sonra elleçleyen ve inceleyen biziz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, her zamankinden daha memnun bir şekilde. "Şimdi, belki de
işler böyleydi. Ama bu kadar iyi bir şair olan senin
bir tefeci
olman gerektiğini merak ediyorum."

"Evet, ve gerçekten de, Rahibe Sereda, senin şaşkınlığın bana başka bir
şaşkınlık gibi geliyor: çünkü emekli bir şaire daha uygun bir meslek
düşünemiyorum. Neden, çok çeşitli arkadaşlar var! çünkü yüksek ve alçak ve hatta
zarif olanlar bile bazen para sıkıntısı çekiyor: sonra çiftçi
dükkanıma geliyor ve dük beni özel olarak çağırıyor. Bu yüzden
tanıdığım insanlar ve hayatlarının uğradığım parçaları bana
romantik bir
anlatım sunuyor."

"Ah, evet, gerçekten de," diyor Rahibe Sereda bilgece, "durum böyle olabilir. Ama ben romantizmden hoşlanmıyorum, kendim."

"Üstelik, dükkanımda oturmuş, sessizce beklerim, haraç
dünyanın uçlarından bana gelirken: erkeklerin ve kadınların
herhangi bir yerde değer verdiği her şey er ya da geç bana gelir: ve kraliçelerin
gururu olan mücevherler ve güzel biblolar bana getirirler, ve
alyanslar, ve kenarında küçük diş izleri olan bebeğin beşiği, ve gümüş tabut kulpları, ya da belki eski bir
tava, bana getirirler, ama hepsi Jurgen'e gelir. Yani sadece
karanlık dükkanımda sessizce oturup
eşyalarımın tarihini ve nasıl benim olduklarını merak etmek şiirdir ve eğer beni anlıyorsan, Rahibe Sereda, ölü bir dünyadan geriye kalan zamanın arasında
uyuyan bir tanrının derin, yüksek ve kadim düşüncesidir."

"Anlıyorum: oho, tanrılarla ilgili olanı anlıyorum, yeterli bir sebepten dolayı."

"Ve sonra bir şey daha, iş için herhangi bir sıraya ihtiyacın yok:
insanlar teklif etmeyi seçtiğin her şeyi almaktan mutluluk duyarlar, çünkü aksi takdirde
gelmezlerdi. Böylece
gururlu kralın başının üzerinde hissedebileceğin parlak ve pürüzlü paraları elde edersin,
parmaklarının altında darı tohumu gibi defne çelengiyle; ve 
kimsenin hatırlamadığı veya umursamadığı imparatorların
başlıkları, çeneleri ve kancalı burunlarıyla lekelenmiş düz ve
yeşilimsi paraları elde edersiniz: hepsi sadece orada sessizce bekleyerek ve müşterilerin eşyalarını değerlerinin üçte biri karşılığında size vermelerine izin vererek bir iyilik yaparak. Ve bu kolay bir iş, bir şair için bile."

"Anlıyorum: tüm emeği anlıyorum."

"Ve insanlar size gerçek bir ihtiyaçtan daha medeni davranıyorlar,
çünkü sizinle ticaret yapmaktan utanıyorlar:
Bir şairin başka bir meslekte böyle bir medeniliğe sahip olup olamayacağını tartışıyorum.
Ve son olarak, iş görüşmeleri arasındaki uzun bir tembellik var,
yapacak hiçbir şey yok, orada sessizce oturup genel olarak şeylerin
tuhaflığı hakkında düşünmekten başka: ve bu her zaman bir şair için nadir bir iş,
çevresine dökülmüş birçok hayatın ve evin
parçaları olmasa bile. Yani şunu söyleyebilirim ki,
Rahibe Sereda, kesinlikle eski bir şaire rehincilik mesleğinden daha uygun bir meslek yoktur."

"Elbette, bana anlattıklarınızda bir şeyler olabilir," diye gözlemliyor
Rahibe Sereda. "Küçük Tanrıların ne olduğunu ve
işin ne olduğunu biliyorum, ama bu diğer konuları veya başka hiçbir şeyi düşünmüyorum. Ağartıyorum."

"Ah, ve daha fazlasını da söyleyebilirdim, vaftiz annem, ama
seni yorma korkusuyla. İkimiz bu kadar yakın akraba olmasaydık, özel işlerim hakkında hiç konuşmazdım. Ve
insanlar akraba derler ya."

"Ama sen ve ben nasıl akraba olabiliriz?"

"Neden, altın çağ, ve ben bir Çarşamba günü doğmadım mı? Bu seni benim
vaftiz annem yapmıyor mu?"

"Bilmiyorum, canım, eminim. "Bundan önce hiç kimse Rahibe Sereda ile akrabalık iddiasında bulunmamıştı," diyor acınası bir şekilde.

"Yine de bu konuda hiçbir şüphe olamaz, mümkün bir şüphe yok.
Sabellius bunu açıkça belirtiyor. Artemidorus Minor'un bu soruyu
tartışmalı bulduğunu kabul ediyorum, ancak bunu yapmasının nedenleri oldukça
kötü şöhretli. Ayrıca, tüm bu zayıf sofistikeliği, Nicanor'un bu konu hakkındaki güzel bölümüne karşı ne işe yarıyor? Bence ezici. Mantığı kesin ve çürütülemez. Kim Saevius Nicanor'a karşı ne söyleyebilir ki?--ah, ne gerçekten?" diye sordu Jurgen.

Ve sonuçta bir yerlerde böyle kişiler olmayabileceğini merak etti. Her halükarda, isimleri Jurgen'e
çok makul geliyordu.

"Ah, canım, ben asla öğrenmeye meraklı biri olmadım. Senin dediğin gibi olabilir."

"'Olabilir' diyorsun, vaftiz annem. Bu beni daha çok utandırıyor,
çünkü vaftiz hediyemi isteyecektim, ki sen diğer meselelerin baskısı altındayken
kırk yıl önce bunu göz ardı etmiştin. Sen
istemeden de olsa ihmalkarlığının
kaba eleştirilere yol açabileceğini kolayca kavrayacaksın: ve bu yüzden
sana karşı adil olmak için bundan bahsetmem gerektiğini hissettim."

"Buna gelince, canım,
güç sınırlarım dahilinde ne istersen sor. Çünkü benimkiler safir ve turkuazlar ve bu tozlu dünyadaki
diğer her şey mavi; ve aynı şekilde benimkiler de
gelmiş ve gelecek olan tüm
çarşambalar: ve bunlardan herhangi birini
güzel konuşmaların ve
şefkatli kalbin karşılığında sana özgürce vereceğim."

"Ah, ama vaftiz annem, bana diğer insanlara verilenden çok daha fazlasını vermen adil olur mu?"

"Hayır, neden olmasın: ama benim adaletle ne işim var? Ben ağartıcıyım. Hadi,
o zaman sen bir seçim yap! çünkü sana safirlerimin
birinci sınıf olduğunu ve yaklaşan Çarşambalarımın çoğunun
görülmeye değer olacağını temin edebilirim."

"Hayır, vaftiz annem, mücevherlere hiç fazla önem vermedim: ve gelecek
sadece giyinmek ve soyunmak, tıraş olmak, yemek yemek ve yüzde hesaplamak ve benzeri şeyler; gelecek şu anda beni ilgilendirmiyor. Bu yüzden kendimi mütevazı bir şekilde ikinci el bir Çarşamba ile, yani
senin kullandığın ve artık ihtiyacın olmayan bir Çarşamba ile tatmin edeceğim: ve bu, şu veya bu yılın Ağustos ayında bir Çarşamba olacak."

Rahibe Sereda buna katıldı. "Ama uyulması gereken bazı kurallar var," dedi, "çünkü bir sistem olmalı."

Konuşurken başındaki havluyu çözdü ve beyaz saçlarından mavi bir tarak çıkardı: ve Jurgen'e tarakta
işaretlenen şeyi gösterdi. Bu Jurgen'i biraz korkuttu: ama o başıyla onayladı.

"Öncelikle," dedi Rahibe Sereda, "işte mavi kuş. Çarşambandan
daha çok bunu istemez misin, canım? Çoğu insan ister."

"Ah, ama, vaftiz annem," diye cevapladı, "Ben Jurgen'im. Hayır, istediğim
mavi kuş değil."

Böylece Rahibe Sereda duvardan üç beyaz güvercinin bulunduğu hasır kafesi aldı: ve küçük kambur omuzlarla onun önünden giderek,
ayaklarını kaldırım taşlarının üzerinde sürüyerek,
avluya doğru yol aldı, orada, tahmin ettikleri gibi, bağlı bir erkek keçi buldular. Bu hayvan
koyu mavi renkteydi ve gözleri bir hayvanın gözlerinden
daha akıllıydı.

Sonra Jurgen, Rahibe Sereda'nın gerekli olduğunu söylediği şeye koyuldu.

7.

Çarşamba Günü Uzlaşmalar

Böylece, dizginleri taçla işaretlenmiş bir ata binen rehinci, hatırladığı bir yere ve bir ana geri döndü. Tekrar iyi bir genç adam olmak ve
önümüzdeki yirmi yıl boyunca olacak her şeyi önceden görmek oldukça tuhaftı.

Tesadüfen, karşılaştığı ilk kişi annesi oldu Azra,
Coth'un çok ama çok uzun süre sevmediği. Ve Jurgen, Azra'yla Gatinais'te ne tür kıyafetlere ihtiyaç duyacağından ve ona ne sıklıkla yazacağından bahsetti. Azra, beklendiği gibi, giydiği yeni gömleği küçümsedi, çünkü Azra her zaman
Jurgen'in zevkine güvenmek yerine oğlunun kıyafetlerini seçmeyi tercih etmişti. Yeni atının yakışıklı bir hayvan olduğunu kabul etti; ve sadece onu başını derde sokacak
birisinden çalmamış olmasını umdu. Çünkü, kaydedilmesi gereken bir şey var ki, Azra oğluna hiç güvenmemişti; ve Jurgen'in hissettiğine göre onu gerçekten anlayan tek kadındı. Ve şimdi güzel genç annesi tarafsızca onu okşarken ve ona çıkışırken, zavallı Jurgen önümüzdeki yıllarda aralarında ortaya çıkacak olan o gerçek anlaşmazlığı ve ayrılığı düşündü; ve onun iki ay boyunca ölümünden haberi olmadan nasıl öleceğini; ve bundan sonraki hayatının bir şekilde nasıl değişeceğini ve dünyanın artık samimi bir şekilde inanamayacağınız istikrarsız bir yer haline geleceğini. Ve bu kadar gurur ve sevgiyi israf ettikten sonra omuz silkip atacağı tüm pişmanlığı önceden biliyordu. Ama bunlar henüz değildi: ve ayrıca bunlar kaçınılmazdı.

"Ve yine de bunların kaçınılmaz olması kesinlikle adil değil," dedi Jurgen.

Karşılaştığı tüm insanlar için de aynı şey geçerliydi. En iyi gençliğinde sevdiği insanlar çok kısa bir süre sonra ve önemsiz sebeplerden dolayı onun için hiçbir şey olmayacaktı ve kendisi sıradan bir tüccara dönüşecekti. Ve yaşamak Jurgen'e
israfçı ve adaletsiz bir süreç gibi geldi.

Sonra Jurgen gençliğinin evinden ayrıldı ve Bellegarde'a doğru sürdü,
atını fundalığa bağladı ve şatoya girdi.
Böylece Jurgen Dorothy'nin yanına geldi. Güzel ve sevimliydi, ama yine de,
tuhaf bir şekilde, şafakla gün doğumu arasında bahçede gördüğü Dorothy kadar güzel ve sevimli değildi. Ve Dorothy, herkes gibi, Jurgen'in harika yeni gömleğini övdü.

"Bu tür festivaller için tasarlanmış," dedi Jurgen, mütevazı bir şekilde - "benim küçük bir fikrim. Biraz aşırı, bazıları bunu düşünebilir,
ama herkesi memnun etmek diye bir şey yok. Ve ben biraz renkten hoşlanırım."

Çünkü o gece Bellegarde şatosunda bir maskeli balo vardı: ve Jurgen için katılımcıların çoğunun başına gelecekleri hatırlamak çılgınca komik ve hüzünlüydü.

Jurgen bu Çarşambayı, bu kadim Çarşambayı unutmamıştı
Messir de Montors'un Brunbelois'den St. Medard Kardeşliği'ni, serserilerin şimdi yaptığı gibi, Herkül'ün Doğuşu'nu canlandırmak için getirdiği, neşeli alkışlar alan
bu Çarşambayı. Jurgen hatırladı
Bellegarde'ın Kont Emmerick'in konuğu, Vikont de Puysange'ın gerçekte kötü şöhretli haydut Perion de la Foret olduğunu keşfetmesinden önceki gündü. Eh, orada henüz fark edilmemiş sahtekâr, Dame Melicent ile çok ciddi bir şekilde konuşuyordu: ve Jurgen bu sevgili çiftini
nelerin beklediğini biliyordu.

Bu arada, Jurgen'in düşündüğü gibi, gerçek Vikont de Puysange şu anda Benoit'nın evinde bir hezeyan içinde yatıyordu: yarın gerçek Vikont tanınacaktı ve yıl içinde Vikont Felise de Soyecourt ile evlenecekti ve daha sonra Jurgen onunla bahçede buluşacaktı; ve Jurgen o zaman da ne olacağını biliyordu.

Ve Sayın Montors, küçük Ettarre ile şakalaşırken, yan gözle Dame Melicent'i izliyordu; bu gece maskeli balo şerefine her zamankinden daha geç saatlere kadar kalmasına izin verilmişti: ve Jurgen biliyordu ki bu genç piskopos Roma'nın Papası olacaktı, daha az değil; ve şaka yaptığı çocuğun, Guiron des Rocques ile oradaki asık suratlı küçük çocuk Maugis d'Aigremont'un, bu civardaki ülke harap olana ve Jurgen'in şu anda içinde bulunduğu kale kuşatılana ve bu kısmı yanana kadar birbirleriyle mücadele edecekleri kadın olacağı. Ve Jurgen için bu kişilerin ve mahvoluşlarının gölgesinde eğlenen ve bu önemsiz maskeye gülen diğer tüm kişilerin başına gelecekleri hatırlamak çılgınca komik ve üzücüydü.

Çünkü burada - bu kadar çok yıkım ve başarısızlık yaklaşırken ve bu eğlence düşkünlerinin çoğunu Jurgen'in önceden bildiği şekilde yakında vurmaya hazırlanan kederle; ve ölüm, Jurgen'in önceden bildiği çirkin bir şekilde neredeyse tüm bu topluluğun sonunu getirecek kadar yaklaşırken, burada kahkahalar mantıksız ve korkunç görünüyordu. Ama Reinault, kesik başını geriye atmış bir şekilde yüksek sesle gülen: Reinault, bu şekilde
ortaya çıkardığı yuvarlak, güçlü boğazın, üç Burgonyalının onu tutarken bir dana boğazı gibi kesileceğini bilseydi, böyle güler miydi? Jurgen, bunun Ekim ayı bitmeden Reinault Vinsauf'un başına geleceğini biliyordu. Bu yüzden Reinault'nun boğazına baktı ve
dişlerinin arasından titreyerek nefes aldı.

"Ve bu çocuk benden yirmi kat daha değerli!" Jurgen şöyle düşündü: "ve ben, toprak parçasının ücretiyle, yıllarca o parlak cömert gözleri kirleten ve bu güzel, büyük yürekli çocuk boşa gidene kadar yaşayacağım! Ve ben de onu tamamen unutacağım. Arkasındaki o çok güzel kız Marion l'Edol, sokaklarda lekeli ve dişsiz bir musallat olacak, erkeklerin kollarını yolan
bir piskopos! Ve burada, bebek ağzıyla mavi gözlü Colin, o bozuk para kesme meselesi yüzünden asılacak - şimdi hatırlayayım - evet, bu geceden itibaren altı yıl içinde! Eh, ama bir bakıma, bu insanlar öngörüden yoksun olmakla kutsanmışlar. Çünkü gülüyorlar ve ben gülemiyorum ve bana göre onların kahkahaları ağlamaktan daha korkunç. Evet, kaçınılmaz olana üzülmemek konusunda çok akıllıca olabilirler; ve kesinlikle yanılırlar: ama yine de, aynı zamanda--! Ve kesinlikle, yaşamak
bana her şeyde israfçı ve adaletsiz bir süreç gibi görünüyor."

Böylece Jurgen, diğerleri çok keyifli bir akşam geçirirken.

Ve hemen, maskeli balo bitince, Dorothy ve Jurgen dışarı çıktılar
Bellagarde'ın doğusundaki terasa ve böylece
unutulmaz bir ay ışığı dünyasına geldiler. Otobana bakan korkulukların yakınındaki oyulmuş taştan bir bankta oturdular: ve oğlan
ve kız otoyolun ötesine, aydınlık
vadilere ve ağaç tepelerine hüzünle baktılar. Tıpkı Jurgen'in mükemmel bir şekilde hatırladığı gibi, Rahibe Sereda'nın bu Çarşambayı ilk kullandığında orada oturmuşlardı.

"Kalbimdeki Arzu," diyor Jurgen, "Bu gece üzgünüm. Çünkü
hayatın bize ne yapacağını ve yılların
seni ve beni nasıl
serseri edeceğini düşünüyorum."

"Benim sevgilim," dedi, "ve ne olacağını çok iyi bilmiyor muyuz?" Ve Dorothy, Jurgen'in yapacağı tüm muhteşem şeylerden ve birlikte olacakları mutlu yaşamdan bahsetmeye başladı.

"Bu korkunç," dedi: "çünkü bundan sonra olabileceğimizden
daha iyiyiz. Dünyanın hiçbir işe yaramadığı bir ihtişamımız var. Boşa harcanacak. Ve böyle bir israf adil değil."

"Ama yakında sen şöyle şöyle olacaksın," dedi: ve sevgiyle, Jurgen'in hatırladığı gibi, bir zamanlar ona da çok makul görünen
her türlü asil başarıyı öngörüyor. Şimdi, çok iyi düşündüğü çocuğun yetenekleri hakkında daha net bir bilgiye sahipti.

"Hayır, Kalbin Arzusu: hayır, ben tamamen farklı olacağım."

"--ve seninle ne kadar gurur duyacağımı düşün! 'Ama sonra bunu her zaman biliyordum', herkese çok küçümseyici bir şekilde söyleyeceğim--"

"Hayır, Kalbin Arzusu: çünkü beni hiç düşünmeyeceksin."

"Ah, tatlım! Ve gerçekten de senden başkasına parmaklarımı şıklatacak kadar değer vereceğime inanabiliyor musun?"

Sonra Jurgen hafifçe güldü; çünkü Heitman Michael şimdi yalnız terastan geçerek Madame Dorothy'yi aramaya geldi: ve Jurgen önceden biliyordu ki bu, Dorothy'nin bu akşamdan itibaren iki ay içinde ona sevgisini ve sahip olduğu tüm güzelliği vereceği ve önünde uzanan yıkıcı yılları onunla paylaşacağı adamdı.

Ama kız bunu bilmiyordu ve Dorothy hafifçe omuz silkti. "Onunla dans edeceğime söz verdim ve öyle yapmalıyım. Ama yaşlı adam büyük bir bela."

Çünkü Heitman Michael otuzuna yaklaşıyordu ve bu Dorothy ve Jurgen için bunama sınırında bir yaştı.

"Şimdi, Tanrı aşkına," dedi Jurgen, "Heitman Michael bir sonraki dansını
nerede yaparsa yapsın, bu civarda olmayacak."

Jurgen ne yapması gerektiğine karar vermişti.

Ve sonra Heitman Michael onları medeni bir şekilde selamladı. "Ama korkarım ki bu güzel hanımı sizden çalmak zorundayım, Efendi Jurgen," dedi. Jurgen, adamın tam olarak bunu yirmi yıl önce söylediğini ve Jurgen'in nazik pişmanlıklarını mırıldandığını ve Heitman Michael'ın Dorothy'yi kendisiyle dansa götürmesi sırasında bir kenara çekildiğini hatırladı. Ve bu dans, Heitman Michael ile Dorothy arasındaki yakınlığın başlangıcı olmuştu.

"Heitman," diyor Jurgen, "tehdit ettiğin kayıp beni çok mutlu etti, çünkü bir sonraki dans benim olacak."

"Bunu hanıma bırakabiliriz," diyor Heitman Michael gülerek.

"Ben değil," diyor Jurgen. "Çünkü bunun ne getireceğini çok iyi biliyorum.
Kaderimi kimseye bırakmaya niyetli değilim."

"Davranışınız, Üstat Jurgen, biraz garip," diye gözlemledi Heitman Michael.

"Ah, ama sana daha da garip bir şey göstereceğim. Çünkü, bak,
bu terasta üç kişi gibiyiz. Yine de sana temin edebilirim ki
dört kişi var."

"Bilmeceyi oku, oğlum, ve bitirdim."

"Dördüncümüz, Heitman, benekli bir giysi giyen ve siyah kanatları olan bir tanrıça. Hiçbir tapınağı olmadığıyla övünemez ve hiçbir rahip ona hiçbir yerde yalvarmaz, çünkü o hiçbir duanın harekete geçiremediği veya hiçbir kurbanın yatıştıramadığı tek tanrıdır. Nox ve Erebus'un en büyük
kızına atıfta bulunuyorum, efendim."

"Ölümden bahsediyorsun, öyle sanıyorum."

"Yakalanman, Heitman, çevik. Yine de, korkarım ki, tanrıçaların kaprislerini önceden tahmin etmek için yeterince hızlı değil. Gerçekten de, bu amansız hanımın senin arkadaşlığına bu kadar güçlü bir
hayal
duyabileceğini kim öngörebilirdi ki."

"Ah, benim genç cücem," diye cevaplıyor Heitman Michael, "o ve benim tanıştığımız doğru. Hatta yeraltına hizmet etmesi için bir veya iki güçlü savaşçı gönderdiğimi bile söyleyebilirim. Şimdi, ne demek istediğini tahmin ettiğim gibi, ona bir züppe göndererek yükümlülüğünü azaltmayı planlıyorsun."

"Benim fikrim, Heitman, bu karanlık tanrıça bizi terk etmek üzere olduğundan, ortak bir yiğitlik olarak, refakatsiz gitmesine izin verilmemeli. Bu nedenle, ona kimin eşlik edeceğine hemen karar vermemizi öneriyorum."

Şimdi Heitman Michael kılıcını çekmişti. "Sen delisin. Ama şimdiye kadar hiç reddetmediğim bir daveti bana iletiyorsun."

"Heitman," diye haykırıyor Jurgen, dürüst bir minnettarlık ve hayranlıkla, "sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Ama ruhumun bedenimden çok daha önce yok olmaması için, bu gece ölmen çok önemli."

Bunun üzerine o da kılıcını çekti.

Böylece dövüştüler. Şimdi Jurgen çok kabul edilebilir bir kılıç ustasıydı, ama
başlangıçtan itibaren Heitman Michael'da efendisini buldu. Jurgen bunu hiç hesaba katmamıştı ve bunu can sıkıcı buluyordu. Heitman
Michael Jurgen'i delseydi gelecek kesinlikle değişirdi,
ama Jurgen'in yeniden şekillendirilmesi gerektiğine karar verdiği gibi değil. Bu yüzden
bu beklenmedik komplikasyon saçma görünüyordu ve Jurgen
hiçbir şey için kendini öldürttüğü şüphesiyle
sinirlenmeye başladı.

Bu arada, sakin uzun boylu düşmanı sadece Jurgen'le oynuyormuş gibi görünüyordu, böylece Jurgen sürekli olarak korkuluklara doğru geri
zorlanıyordu. Ve hemen ardından Jurgen'in kılıcı elinden büküldü ve
korkulukların üzerinden, kamusal yola doğru fırladı.

"Şimdi, Üstat Jurgen," diyor Heitman Michael, "saçmalıklarınızın sonu bu. Hayır, heykel gibi poz vermenin bir sebebi yok. Sizi öldürmeyi düşünmüyorum. Neden şeytanın adını vereyim ki? Bunu yapmak sadece anne babanızın yanında kötü bir ün kazanmama sebep olur: ve ayrıca bu hanımla dans etmek sonsuz derecede daha keyifli, tıpkı ilk başta niyet ettiğim gibi." Ve neşeyle Madam Dorothy'ye doğru döndü.

Ama Jurgen bu sonucun dayanılmaz olduğunu gördü. Bu adam ondan daha güçlüydü, bu adam sıradan şairlerin ancak saygıyla hayran kalabileceği
dünyanın tüm ödüllerini alıp kullanan türdendi. Her şey yeniden başlayacaktı: Heitman Michael, kendi nefret dolu ifadesiyle, ilk başta niyet ettiği gibi davranacak ve Jurgen adamın kaba kuvveti tarafından bir kenara itilecekti. Bu adam
Dorothy'yi alıp Jurgen'in hayatını, Jurgen'in tiksintiyle hatırladığı
bir işe dönüştürecekti. Bu adil değildi.

Bu yüzden Jurgen hançerini çıkardı ve Heitman Michael'ın savunmasız sırtına
sapladı. Genç Jurgen üç kez bıçakladı ve iri yarı askeri sol kaburgalarının hemen altına
sapladı. Jurgen öfkesine rağmen sol taraftan vurmayı hatırladı.

Her şey çok çabuk oldu. Heitman Michael'ın kolları yukarı doğru fırladı
ve ay ışığında parmakları açılıp kenetlendi. Garip
gırdama sesleri çıkardı. Sonra dizlerindeki güç gitti, böylece
geri devrildi. Başı Jurgen'ın omzuna düştü,
bir an orada kardeşçe dinlendi; ve Jurgen iğrenç temastan
uzaklaşırken, Heitman Michael'ın bedeni
çöktü. Şimdi yukarı bakarak yatıyordu, katilinin ayaklarının dibinde ölüydü. Korkunç görünüyordu ama tamamen ölmüştü.

"Senden ne olacak?" diye fısıldadı Dorothy bir süre sonra. "Ah,
Jurgen, bu çirkin bir şeydi, yaptığın şey rezilceydi! Ne olacak senin haline, canım?"

"Ben mahvoluşumu kabul edeceğim," dedi Jurgen, "ve sızlanmadan, böylece
adalet elde edeceğim. Ama kesinlikle adalet için ısrar edeceğim." Sonra
Jurgen yüzünü parlak göklere kaldırdı. "Adam benden
daha güçlüydü ve benim istediğimi istiyordu. Bu yüzden
zorunlulukla uzlaşmaya vardım, benim için gerekli olanı elde edebileceğimden emin olabileceğim tek yolla. Ona güç veren ve bana zayıflık veren ve her birimize arzularını veren güce adalet için yalvarıyorum.
Yaptığımı yaptım. Şimdi yargıla!"

Sonra Jurgen, Heitman Michael'ın ağır bedenini çekiştirdi ve itti,
ta ki Jurgen ve Dorothy'nin oturduğu bankın altında, görüş alanının dışında kalana kadar. "Orada dinlen, cesur beyefendi, seni
bulana kadar. Şimdi bana gel, Kalbimin Arzusu. Güzel, bu
mükemmel. Burada gerçek aşkımla, düşmanımın bedeninin üzerinde oturuyorum.
Adalet sağlandı ve her şey olması gerektiği gibi. Çünkü
anlamalısın ki, dizginleri taçla işaretlenmiş güzel bir atın varisiyim, -kehanetsel olarak, diye düşünüyorum- ve bu atın sırtında benimle birlikte Lisuarte'ye gideceksin. Orada bizi
evlendirecek bir rahip bulacağız. Birlikte Gatinais'e gideceğiz. Bu arada,
ilgilenilmesi gereken biraz ihmal edilmiş iş var." Ve kızı
kendisine doğru çekti.

Çünkü Jurgen artık hiçbir şeyden korkmuyordu. Ve Jurgen düşündü:

"Ah, keşke o anı durdurabilseydim! Bu anı kendi hafızamda saklamak için birkaç uygun dize
yazabilseydim! Keşke bu kızın saçlarının kokusunu ve yoğun yumuşaklığını, her bir sinirinde titreyen ellerim saçlarını okşarken kelimelere dökebilseydim;
ve bu yakıcı ay ışığında saçlarının parıltısını ve bulanık gölgelerini kalıcı kelimelere dökebilseydim! Çünkü tüm bu güzelliği unutacağım veya en iyi ihtimalle bu anı çok belirsiz bir şekilde hatırlayacağım."

"Çok yanlış yaptın--" diyor Dorothy.

Jurgen kendi kendine şöyle diyor: "Hayatın bir kez daha titrediği ve yüreği parçalanmış bir şekilde mutluluğun zirvesinde durduğu bu sefil mutlu an çoktan geçti! Geçiyor ve ben bu kızın yumuşak yüzünü yüzüme doğru kaldırdığımda ve yüzünde ne kadar inanç, teslimiyet ve beklenti olduğunu gördüğümde, gelecekte bizim için ne varsa ve bundan sonra ikimizin de ne kadar mutluluk görebileceğine bakmaksızın, bundan daha mutlu bir an bulamayacağımızı biliyorum, zavallı aptal, bu konuya değinmek yerine, geri dönüşü olmayacak şekilde aramızdan geçip gidiyor." "--Ve senin başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir Jurgen--"

Jurgen, hâlâ kendi kendine şöyle diyor: "Evet, bu coşkudan bana bir şey kalmalı,
sadece suçluluk ve üzüntü olsa bile:
bir zamanlar boşa harcanmış olan bu yüce andan
çekip çıkarmak istediğim bir şey. Şimdi daha bilgeyim: çünkü direndiğimiz bir günahın anısından daha az tatmin edici hiçbir anı olmadığını biliyorum. Bu yüzden bildiğim tek gerçek tutkuyu boşa harcamayacağım,
Jurgen'in refahını düşünmeyi unutmam için bana kalp atışlarını hızlandıran tek arzuyu da
beslenmemiş bırakmayacağım. Ve böylece, ne olursa olsun,
bu kızın sevgisinden
benden alınmadan önce yararlanmadığım için her zaman pişman olmayacağım."

Bu yüzden Jurgen ona iyi görünen ilerlemeler yaptı. Ve
bir zamanlar Dorothy'nin nezaket anlayışlarını
sarsmaktan ne kadar korktuğunun eğlenceli anılarıyla, onun onu
çok şiddetle geri püskürtmediğini fark etti.

"Burada, bir cesedin üstünde! Ah, Jurgen, bu korkunç! Şimdi, Jurgen,
her an birinin gelebileceğini unutma! Ve sana
güvenebileceğimi
düşünmüştüm! Ah, ve bana duyduğun saygı bu kadar mı!" Bunu görev bilinciyle söyledi. Bu arada Dorothy'nin gözleri
büyümüştü ve çok şefkatliydi.

"İnan, bu ikinci seferde hiçbir risk almıyorum. Ve böylece ne olursa olsun, yapmadığım şeylerden her zaman pişman olmayacağım."

Şimdi dudaklarında kahkaha vardı ve kolları itaatkar kıza sarılmıştı. Ve kalbinde isimlendirilemeyen bir depresyon ve bir yalnızlık vardı, çünkü ona öyle geliyordu ki bu, şafakla gün doğumu arasında bahçede gördüğü Dorothy değildi. Çünkü şimdi kollarımda, genç erkeklerle ilişkilerinde fazla dikkatli olmayan çok güzel bir kız var, diye düşündü Jurgen, dudakları buluştuğunda.
Eh, tüm hayat bir uzlaşmadır; ve güzel bir kız, en azından elle tutulur bir şeydir. Böylece zaferle güldü ve devamına hazırlandı.

Ama Jurgen zaferle gülerken, kolu Dorothy'nin başının altında ve Dorothy'nin yumuşak yüzü dudaklarının altında pasifken ve kalbinde mantıksız bir hüzünle, kale çanı gece yarısı çaldı. Sonra olanlar ilginçti: çünkü Çarşamba geçerken, Dorothy'nin yüzü değişti, teni dokunuşuyla pürüzlendi ve yanakları
düştü ve gözlerinde ince çizgiler oluştu ve Jurgen'in Heitman Michael'ın karısı olarak hatırladığı
Kontes Dorothy oldu.
Hiç şüphe yoktu, o sırılsıklam ay ışığında: ve o
ona sırılsıklam bakıyordu ve o her yerine dokunuyordu, bu korkunç
şehvet düşkünü kadın, kesinlikle böyle özgürlüklere izin vermekten daha iyisini bilmeye
yeterince yaşlıydı. Ve nefesi ekşi ve mide bulandırıcıydı.
Jurgen ondan, bir tiksintiyle ürpererek uzaklaştı ve o şehvetli yüzü kapatmak için gözlerini kapattı.

"Hayır," dedi; "başkalarına olan borcumuza karşı adil olmazdı.
Aslında, çok iğrenç bir günah olurdu. Bu tür düşünceleri ara sıra tartmalıyız, hanımefendi."

Sonra Jurgen, sade bir onurla baştan çıkarıcısından ayrıldı. "Sevgili karımı aramaya gidiyorum, hanımefendi, kocanıza karşı benimsemenizi şiddetle tavsiye edeceğim bir ruh haliyle."

Ve hemen Bellegarde'nin teraslarından aşağı indi ve güneye, Amneran Fundalığı'nda atının bağlı olduğu yere döndü: ve
Jurgen kendini çok erdemli hissediyordu.

8.

Eski Oyuncaklar ve Yeni Bir Gölge

Jurgen, göze çarpan bir asaletle davranmıştı, diye düşündü: ama
kendini adamıştı. "Sevgili karımı aramaya gidiyorum," demişti, erdemli duyguların yüceltilmesiyle. Ve şimdi Jurgen,
karısını en son gördüğü yerde, ay ışığının olduğu bir dünyada yalnız başına
buldu.

"Pekala, peki," dedi, "Çarşambam bitti ve ben
yine saygın bir tefeciyim,
bazen erkekçe şeyler yapmanın
önemliliğini hatırlayalım! Lisa'nın gittiği mağara buydu. Bu yüzden,
ikinci kez, anlayışsız kayınvalidemin yanına gitmek yerine bu mağaraya gidiyorum. Ya da en azından, gideceğimi
düşünüyorum--"

"Ay," dedi gıcırdayan bir ses, "zamanı geldi. A ab hur hus!"

"Tam zamanı!"

"Oh, zamandan da fazlası!"

"Bak, meşe ağacındaki adam!"

"Oho, ateş ejderi!"

Böylece birçok ses çığlık attı ve şaşkın bir şekilde inledi. Fakat Jurgen,
çevresine bakınırken kimseyi göremedi: ve tüm o minik sesler
çok yukarıdan, hiçbir şeyin görünmediği, aniden toplanan bulutlardan
gelmiş gibiydi; çünkü bir rüzgar yükseliyordu ve
ay çoktan bulutlanmıştı. Şimdi bir süreliğine havadaki o yüksek ses
serçelerin kavgasına benzedi, hiçbir kelime ayırt edilemiyordu. Sonra küçük, tiz bir ses açıkça şöyle dedi: "Şimdi, sevgililerim,
rüzgarlı fundalığın üzerinden ne kadar yüksekten geçtiğimizi fark edin, darağacının yükü gecede bir o yana bir bu yana sallanarak gıcırdıyor ve inliyor! Şimdi
yağmur, avcıdan bir şahin gibi kopuyor ve ciddi Kraliçe Holda saçlarını ayın parlak kalkanının üzerine çekiyor. Şimdi yatak
yapıldı ve su çekildi ve biz gelinin nedimeleri, Sclaug'a gelin olacak kızı arıyoruz."

Bir diğeri şöyle dedi: "Ah, altın saçlı, mükemmel, yumuşak ve saf, aşk kadar yaşlı, içinde aşktan eser olmayan bir krala layık bir kız arayın. Hatta şimdi sırıtan tozlu efendimiz
uykudan uyanıyor ve sarı parmakları, bu gece onun zayıf kucağına gelip gözlerimizin gördüğü
kaburgaları ısıtan
çiçek gibi yumuşak dudaklarını düşünmek için titriyor. Sclaug'a kim gelin olacak?"

Ve üçüncüsü dedi ki: "Yanımızda getirdiğimiz gelinlik, biz
bir yolculuğa çıkıyoruz; ve bir hizmetçi Kleopatra'nın
kefeninde Phorgemon'a gidecek. Hah. Wisp çifti evlendirecek--"

"Hayır, hayır! Brachyotus'a bırak!"

"Hayır, şamdanlı Kitt olsun!"

"Eman hetan, bir kavga, bir kavga!"

"Oho, Tom Tumbler, Stadlin'den haberin olsun!"

"Marmaritin sende mi, Tib?"

"A ab hur hus!"

"Hadi, Bembo, gel!"

Böylece hepsi Jurgen'in başının üzerinde çığlık atmaya, ıslık çalmaya ve
tartışmaya başladılar ve Jurgen çevresinden hiç memnun değildi.

"Çünkü bunlar Amneran'ın cadıları, benim katılmamayı tercih ettiğim bir
şeytanlık veya başka bir şeyle ilgili. Şimdi bu mahallede çok yakın bir zamanda bir haç fırlattığım için pişmanım ve eylemin
anlaşıldığına inanıyorum. Eğer karım bunu bir noktaya getirmeseydi ve kesinlikle ısrar etmeseydi, böyle bir şey yapmayı asla düşünmezdim. Kimseye bir şey yansıtmayı amaçlamadım. Yine de, bu fundalığın
sağlıksız olduğunu düşünüyorum. Ve genel olarak, bu mağarada
karşılaşabileceğim her şeyi aramayı tercih ediyorum."

Böylece Jurgen ikinci kez içeri girdi.

Ve hikaye orada her şeyin karanlık olduğunu ve Jurgen'in kimseyi
göremediğini anlatıyor. Fakat mağara dümdüz ileri ve aşağı doğru uzanıyordu ve en uçta bir ışık parıltısı vardı. Jurgen devam etti ve böylece Sentor'u
bulduğu yere geldi. Mağaranın bu kısmı
artık boştu. Ancak Nessus'un Jurgen'i pusuya yattığı yerin arkasında mağaranın duvarında bir açıklık vardı ve bu açıklıktan ışık akıyordu. Jurgen eğildi ve delikten içeri doğru süründü.

Dik durdu. Nefesini keskin bir şekilde tuttu. Burada ayaklarının dibinde,
her şeyden önce, bir kadının uzanmış heykelinin oyulmuş olduğu bir mezar vardı.
Mağaranın bu kısmı uzun demir ayaklar üzerindeki lambalarla aydınlatılıyordu, böylece her şey, son yıllarda görme yeteneği onu
yitirmiş olan Jurgen için bile açıkça görülebiliyordu. Bu kesinlikle Jurgen'in birçok kilisede gördüğü türden alçak, düz bir mezar taşıydı: ancak buradaki renkli heykel merak uyandırıcıydı, bir şekilde Jurgen daha
yakından baktı. O şeye dokundu.

Sonra geri çekildi, çünkü ölü etin hissini yanlış anlamak mümkün değildi. Heykel renkli taş değildi: ölü bir kadının bedeniydi. Daha da anlaşılmaz olanı, Jurgen'in Gatinais'de çok uzun zaman önce, rehinci olarak işe başlamasından yıllar önce sevdiği Felise de Puysange'ın bedeniydi.

Jurgen için onun yüzünü tekrar görmek çok garipti. Sık sık bu iri esmer kadının başına ne geldiğini merak etmişti; kocasına
hile yaptığı ilk adamın gerçekten kendisi olup olmadığını merak etmişti; ve Madam Felise de Puysange'ın gerçekte nasıl biri olduğunu merak etmişti.

"İki ay boyunca yakınlık oyunu oynamıştık, değil mi Felise?
Anlıyorsun ya canım, senin hakkında gerçekten çok az şey hatırlıyorum.
Ama kapıyı aralık bıraktığımı ve yavaşça açtığımda ilk önce tuvalet masandaki, neredeyse sönecek kadar kısılmış lambayı ve cam abajurundaki parlayan tozu gördüğümü gayet net hatırlıyorum. Aşırı kötülüğümüzün bir lamba bacasındaki toz hatırasından başka bir şeye yol açmaması garip değil mi? Yine de çok yakışıklıydın, Felise. Seni tanısaydım senden hoşlanırdım diyebilirim. Ama bana kaybettiğin
çocuğundan bahsettiğinde ve bana bebeklik resmini gösterdiğinde, senden
hoşlanmıyordum. Bana bana karşı aşırı cömert davranarak o çocuğa ihanet ediyormuşsun gibi geldi: ve sonradan aramızda hep onun küçük hayaleti vardı. Yine de kocana yaptığın aldatmacaları hiç umursamadım. Kocanı oldukça yakından tanıdığım doğru.
Eh, ve bana iyi Vikont'un, sen ve ben ayrıldıktan birkaç ay sonra ona verdiğin oğuldan çok memnun olduğunu söylediler. Yani sonuçta
büyük bir zarar verilmemişti--"

Sonra Jurgen başka bir kadının cesedinin bir başka alçak düz mezarın üzerinde
bir kukla gibi yattığını gördü ve onun ötesinde bir başkası ve sonra daha da
başkaları. Ve Jurgen ıslık çaldı.

"Ne, hepsi!" dedi. "Kucakladığım
her bir yumuşak et parçasıyla mı karşı karşıya kalacağım? Evet, işte Graine,
Rosamond,
Marcueve ve Elinor. Ama bu kızı hiç hatırlamıyorum. Ve bu, sanırım, Sidon'daki Hassan Bey'den satın aldığım küçük Yahudi kız, ama insan nasıl emin olabilir? Yine de,
bu kesinlikle Judith ve bu da Myrina. O beni tekrar aramak için yarı yarıya bir niyetim var, ama sanırım bu yakışıksız olurdu.
Tanrım, insanın kadınları nasıl da birikiyor! Hepsinin
birkaç düzinesi olmalı. Bu, bir adamı ciddi düşünmeye yönelten türden bir gösteri. Eh, ama her birine adil davrandığımı düşünmek büyük bir teselli. Birkaçı da bana çok
haksız davrandı. Ama bu geçmişte kaldı ve bitti: ve tek bir sevgiliyle yetinemeyen, o da eski Jurgen olan bu kadar değişken ve dar görüşlü yaratıklara karşı hiçbir kin beslemiyorum!"

Daha sonra, ölülerinin arasında duran Jurgen, kollarını kucaklayıcı bir hareketle açtı.

"Selam olsun hanımlar ve elveda! Çünkü siz ve ben aşkla işimizi bitirdik.
Eh, aşk ilerlerken, kahkahalarla tüm
eski anıları devirirken onu izlemek çok hoş. Ve yine de aşkın efendiliğini kabul eden ve korkusuzca aşkın üniformalarını giyen her neşeli âşık için, her şeyin sonu ölümdür. Aşkın ekimi, aşkın hasadından daha hoştur: ya da,
diyelim ki, bizi hiçbir yere varmayan, ilk sert rüzgardan önce düşen
çiçekler arasında, yan yollara çeker: böylece sonunda,
çok heyecan, soluk ve değerli zaman kaybıyla,
her şeyin sonunun ölüm olduğunu görürüz. O zaman, sevgili
hanımlar, aşktan kaçınmak daha mı akıllıca olurdu? Tam tersine, aşkın neden olduğu yüksek yürekli deliliğe
davranmak tarifsiz derecede akıllıcaydı; çünkü tek başına aşk
genç insanlara, her insan çabasının sonucunun geçici olduğu ve her şeyin sonunun ölüm olduğu bir dünyada, geçici de olsa, coşku verebilir."

Sonra Jurgen ölü sevgililerine nazikçe eğildi ve onları terk etti ve
mağara genişlerken ilerledi.

Ama şimdi ışık arkasındaydı, böylece Jurgen'in gölgesi, mağarada keskin bir dönüşe
geldiğinde, aniden mağara duvarında belirdi ve onunla karşılaştı. Bu gölge belirgin ve tartışılmazdı.

Jurgen dikkatle baktı. Önce bu tarafa, sonra diğer tarafa döndü;
arkasına baktı, bir elini kaldırdı, başını çekinerek salladı; sonra
çenesini iyice kaldırarak başını yana doğru çevirdi ve bu gölgenin profilden görünümünü elde etmek için gözlerini kıstı. Jurgen ne yaparsa yapsın
gölge tekrarladı, ki bu yeterince doğaldı. Garip olan şey,
herhangi bir adamın eşlik etmesi gereken gölgeye hiç benzememesiydi ve
bu bir Yeraltının derinliklerinde yalnızlıkta yapılacak rahatsız edici bir keşif.

"Bundan pek hoşlanmadım," dedi Jurgen. "Aman Tanrım, bundan hiç hoşlanmadım. Adil görünmüyor. Tamamen saçma. Pekala" - ve burada omuz silkti, - "peki, ve kimse benden bu konuda ne yapmamı bekleyebilir? Ah, ne! Bu yüzden bu olayı onurlu bir küçümsemeyle ele alacağım ve bu mağarayı keşfetmeye devam edeceğim."

9. Guenevere'nin Ortodoks Kurtarılması

Şimdi hikaye mağaranın nasıl daraldığını ve tekrar keskin bir şekilde döndüğünü,
böylece Jurgen'in bir koridordan geçerek bambaşka bir yeraltı odasına
girdiğini anlatıyor. Fakat burası da rahatsız edici bir yerdi.

Burada tonozun çatısından titreyen kırmızı alevlerden oluşan bir kazan asılıydı.
Bunlar, tam zırhlı, bir kılıçla kuşanmış ve kraliyet tacı takmış çok yaşlı ve kötü görünümlü bir adamı yaktı:
Bir tahtta dik
oturuyordu, hareketsiz, hiçbir şey görmeyen dik bakışlarla.
Jurgen arkasında, sıralar halinde oturan ve hepsinin
Jurgen'e kocaman açılmış gözlerle baktığını fark etti.
Kavanozun kırmızı alevleri tüm bu gözlere yansıyordu ve bunu gözlemlemek
hoş değildi.

Jurgen kayıtsızca bekledi. Hiçbir şey olmadı. Sonra Jurgen, bu ilgisiz hükümdarın
ayaklarının dibinde üç sandık olduğunu gördü. Kapaklar
ikisinden koparılmıştı ve bunlar gümüş
paralarla
doldurulmuştu. Kralın hemen önündeki orta sandığın üzerinde, yüzü göz kamaştırıcı,
solmuş, hareketsiz, yaşlı serserinin dizlerine yaslanmış bir kadın oturuyordu.

"Ve bu genç bir kadın. Açıkça! Şu kalın saç tutamının parıltısına bakın! Boynun zengin kıvrımı! Ah, açıkça, her türlü orta zorlukta mücadele etmeye değer bir
lokma!"

Jurgen'in düşünceleri böyle geçiyordu. Artık bir ejderha kadar cesurdu,
ileri adım attı ve kızın başını kaldırdı.

Gözleri kapalıydı. Yine de, Jurgen'in hayal ettiği
en güzel yaratıktı.

"Nefes almıyor. Ve yine de, hafızam beni yanıltmıyorsa, bu kesinlikle
kollarımdaki canlı bir kadın. Açıkça bu,
nekromansiden kaynaklanan bir uyku. Eh, bu kadar çok masal okumam boşuna değil. Her büyülü prensesin uyanışında gözlemlenecek ortodoksluklar vardır. Ve Lisa, nerede olursa olsun, zavallı sevgili! bu civarda hiçbir yerde değil, çünkü
kimsenin konuştuğunu duymuyorum. Bu yüzden kendimi bu prensese karşı geleneksel olanı yapmakta özgür sayabilirim. Gerçekten de, benim için yapılacak tek adil şey bu ve adalet bunu gerektiriyor."

Sonuç olarak, Jurgen kızı öptü. Dudakları aralandı ve
yumuşadı ve hiç de hoş olmayan bir tür itaatkar
ateş takındılar. Gözleri, bu kadar yakından bakıldığında kocaman, uyuşuk bir şekilde açılmıştı, ona hayret etmeden bakmıştı ve sonra göz kapakları, yaklaşık yarı yarıya düşmüştü, tıpkı, Jurgen'in hatırladığı gibi, bir kadının göz kapaklarının, düzgün bir şekilde öpülürken yapması gerektiği gibi. Biraz tutundu,
ve şimdi biraz titriyordu, ama soğuktan değil: Jurgen, bir kadının vücudunu sarsan o coşkulu titremeyi mükemmel bir şekilde
hatırladı:
her şey, özetle, olması gerektiği gibiydi. Böylece Jurgen, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça uzun bir ilişki olan öpücüğe
son verdi.

Kalbi sanki vücudundan fırlamaya kararlıymış gibi çarpıyordu,
ve kanın parmak uçlarında karıncalandığını hissedebiliyordu.
Dünyada ne olduğunu merak etti, böyle duygular için çok yaşlıydı.

Yine de, gerçekten de, bu Jurgen'in hayal ettiği en güzel kızdı. Parlayan gri gözleri ve küçük gülümseyen dudaklarıyla, daha güzel bir insanı
hiçbir erkeğin
görmüş olmaktan övünemeyeceği kadar güzeldi. Ve Jurgen'e nezaketle baktı, yanakları başının üstündeki o kırmızı titrek ışıkla
alevlendi ve onu gözlemlemek çok güzeldi.
Alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda
kırmızı altın bir yaka vardı. Konuştuğunda sesi müzik gibiydi.

"Geleceğini biliyordum," dedi kız neşeyle.

"Geldiğim için çok mutluyum," diye gözlemledi Jurgen.

"Ama zaman daralıyor."

"Zaman takdire şayan bir örnek teşkil ediyor, sevgili Prensesim--"

"Ah, efendim, ama bu korkunç yere hayat getirdiğini
anlamıyor musun! Bana bu hayattan en doğrudan ve en hızlı şekilde verdin. Ama hayat çok bulaşıcı. Zaten
enfeksiyon yoluyla yayılıyor."

Ve Jurgen, kızın işaret ettiği gibi yaşlı krala baktı. Solmuş
serseri hareketsiz duruyordu: ama burun deliklerinden yavaş yavaş artan buhar jetleri çıkıyordu, sanki soğuk bir yerde nefes almaya başlıyormuş gibi. Bu garipti, çünkü mağara soğuk değildi.

"Ve diğerleri de duman çekiyor," diyor Jurgen. "Aman Tanrım, burayı terk etmek için çok hoş bir yer olduğunu düşünüyorum."

Ancak önce kralın kılıç kemerini çözdü ve kılıcı, hançeri ve her şeyiyle kuşandı. "Şimdi güzel gömleğime uygun kollarım var," diyor Jurgen.

Sonra kız ona bir tür geçit gösterdi, bu geçitten taştan kabaca yontulmuş kırk dokuz basamak çıktılar ve böylece gün ışığına çıktılar. Merdivenin tepesinde demir bir kapak vardı ve bu kapıyı kızın talimatıyla Jurgen indirdi. Kapıyı dışarıdan kilitlemenin bir yolu yoktu.

"Ama Thragnar sürgüler veya asma kilitlerle durdurulamaz," dedi kız. "Bunun yerine, bu kapıyı hemen bir haçla işaretlemeliyiz,
çünkü bu Thragnar'ın geçemeyeceği bir sembol."

Jurgen'in eli içgüdüsel olarak boğazına gitmişti. Şimdi omuz silkti.
"Sevgili genç hanım, artık haçı taşımıyorum.
Thragnar'la başka silahlarla savaşmalıyım."

"Çapraz şekilde konulmuş iki çubuk işe yarayacaktır--"

Jurgen, hiçbir şeyin tuzak kapağını kaldırmaktan ve böylece çubukları yerinden oynatmaktan daha kolay olmayacağını ileri sürdü. "Kimsenin dokunmasına gerek kalmadan
parçalanacaklar ve sonra senin haçın ne olacak?"

"Ne kadar da çabuk düşünüyorsun her şeyi!" dedi hayranlıkla.
"İşte kolumdan bir şerit. Dalları birbirine bağlayacağız."

Jurgen bunu yaptı ve tuzak kapağına tanınabilir bir haç koydu. "Yine de, birisi tuzak kapağını kaldırdığında, üzerinde ne varsa
düşecektir. Senin cazibenin gücünü küçümsemeden,
bu durumda bunun özellikle zor olduğunu belirtmeden edemeyeceğim.
Büyücü olsun ya da olmasın, sağlam bir asma kilide daha çok güvenirim."

Böylece kız, elbisesinin eteğinden bir şerit daha kopardı ve sonra
sağ kolundan bir şerit daha ve bunlarla
haçlarını tuzak kapağının yüzeyine öyle bir şekilde tutturdular ki,
dallar alttan
çıkmasın. Dizginleri taçla işaretlenmiş güzel ata bindiler, kız arkadaydı ve batıya doğru döndüler, çünkü kız bunun en iyisi olduğunu söyledi.

Çünkü, şimdi Jurgen'e söylediği gibi, o, Glathion ve Kızıl Adalar Kralı
Gogyrvan'ın kızı Guenevere'ydi. Bu yüzden Jurgen ona
Logreus Dükü olduğunu söyledi, çünkü bir rehincinin prensesleri kurtarmasının uygun olmadığını düşünüyordu: ve ayrıca, Thragnar ne yaparsa yapsın, onu güvenli bir şekilde babasına geri getireceğine yemin etti. Ve Kral Thragnar tarafından kötü bir şekilde yakalanması ve hapsedilmesiyle ilgili tüm hikayeyi, birlikte keyifli Mayıs sabahında at sırtında gezerken Dame Guenevere Jurgen'e anlattı.

Trol ​​Kralı'nın onlara pek de dokunamayacağını düşündü. "Şimdilik, büyülü kılıcın var, Caliburn, Thragnar'ı öldürebilecek
tek silah. Ayrıca, haç işaretini geçemez. Görür ve titrer."

"Sevgili Prensesim, sadece kapağı alttan itmesi gerekiyor ve
kapağa bağlı olan haç hemen yolundan çekiliyor. Bu çareyi bulamadığı takdirde,
benim girdiğim diğer açıklıktan mağaradan her zaman çıkabilir. Eğer bu Thragnar'ın
biraz zekası ve makul miktarda inatçılığı varsa,
hemen yanı başında olacaktır."

"Yine de, kendisinden bir hediye kabul etmediğimiz sürece hiçbir zarar veremez.
Zorluk,
kılık değiştirmiş olarak gelecek olması."

"O zaman, kimseden hediye kabul etmeyeceğiz."

"Üstelik, Thragnar'ı ayırt etmenizi sağlayacak bir işaret var.
Çünkü söylediklerini inkar ederseniz,
sizin haklı olduğunuzu hemen kabul edecektir. Bu, Miramon Lluagor'un ona bir
tespit ve bir
engel için verdiği lanetti."

"Bu insanlık dışı özellik sayesinde," diyor Jurgen, "Thragnar'ı ayırt etmek çok
kolay olmalı."

10.

Thragnar'ın Acınası Kılık Değiştirmeleri

Sonra, hikaye Jurgen ve Prenses Gihon'a yaklaşırken, siyahlar içinde tam silahlı bir adamın onlara doğru geldiğini ve
kalkanına ağzında bir elma olan kırmızı bir yılanın resmedildiğini
anlatır. "Sör şövalye," dedi, kapalı miğferinden boş boş konuşarak,
"o hanımı bana teslim etmelisiniz."

"Sanırım," dedi Jurgen, medenice, "yanılıyorsun."

Böylece savaştılar ve hemen, Caliburn karşı konulamaz bir silah olduğu ve Caliburn'ün kınına sahip olan kişi yaralanamadığı için, Jurgen galip geldi; ve garip şövalyeye o kadar ağır bir darbe indirdi ki şövalye bayıldı.

"Sence," dedi Jurgen, rakibinin miğferini çözmek üzereyken, "bu Thragnar mı?"

"Bunu söylemenin hiçbir yolu yok," diye cevapladı Dame Guenevere: "Eğer Troll Kralı ise sana hediyeler teklif etmeliydi ve sen onunla çeliştiğinde senin haklı olduğunu kabul etmeliydi. Bunun yerine, hiçbir şey teklif etmedi ve çelişkiye hiçbir cevap vermedi, bu yüzden bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Ancak sessizlik, atasözü haline gelmiş bir onay biçimidir. Her durumda, ona bir göz atacağız."

"Ancak bu da hiçbir şeyi kanıtlamayacak, çünkü Thragnar büyülerle o kadar gizlenmiş bir şekilde yaramazlıklarını yapıyor ki, her zaman başka birine benziyor ve kendisi değil."

"Böyle sahtekâr alışkanlıklar bir belirsizlik unsuru getiriyor, kabul ediyorum," diyor Jurgen. "Yine de, güvenli tarafta kalarak nadiren hata yapılabilir. Bu kişi, her durumda, muhtemelen ahlaksız niyetleri olan çok kötü yetiştirilmiş bir adam. Evet, en önemli şey dikkatli olmak ve kendimize haksızlık etmek için güvenli tarafta kalacağız."

Bu yüzden miğferi çözmeden, garip şövalyenin kafasını uçurdu ve onu öylece bıraktı. Prenses şimdi ölen saldırganın atına binmişti.

"Elbette," der Jurgen, "sihirli bir kılıç güzel bir şeydir ve benim yaşımda bir şövalye için çok gerekli bir ekipmandır."

"Ama sanki yaşlı bir adammışsınız gibi konuşuyorsunuz, Sayın Logreus!"

"Hadi ama," diye düşünür Jurgen, "bu nadir bir
ayrımcılık prensesi. Sonuçta, iyi korunmuş biri için kırk küsur yaşında olmak ne ifade eder? Bu alışılmadık derecede zeki kız bana biraz
Artein'de sevdiğim Marcoueve'i hatırlatıyor: ayrıca, bana kadınların yaşlı bir adama baktığı gibi bakmıyor. Bu prensesi seviyorum, aslında, bu prensese bayılıyorum. Şimdi ona bunu söylesem ne derdi acaba?"

Ama Jurgen o zaman şansını denemedi, çünkü tam o sırada kıvırcık saçlı ve boyalı yanakları olan bir çocukla karşılaştılar. Altın eşkenar dörtgenlerle süslenmiş tuhaf bir siyah giysi içinde
kısa adımlarla yürüdü ve
yaldızlı bir gübre çatalı taşıdı.

* * * * *

Sonra Jurgen ve Prenses, yol kenarında duran siyah ve gümüş bir köşke geldiler. Köşkün kapısında
çiçek açmış bir elma ağacı vardı: bu ağacın bir dalından
gümüş kaplamalı siyah bir av boynuzu sarkıyordu. Orada tek başına bir kadın bekliyordu.
Önünde, abanoz ve gümüş taşların bir oyun için
hazırlandığı bir satranç tahtası vardı ve sol tarafındaki masada
gümüş şişeler ve kadehler parlıyordu. Bu kadın hevesle ayağa kalktı ve
yolculara doğru geldi.

"Ah, sevgili Jurgen," dedi, "ama giydiğin o yeni
gömleğin içinde ne kadar da hoş görünüyorsun! Ama her zaman söylediğim gibi, giyim konusunda daha iyi zevke sahip bir erkek hiç olmadı: ve senin için bu köşkte uzun süre bekledim, senin çok yakın bir arkadaşın gibi görünen siyah bir beyefendiye ait. Ve bu sabah, bazı misyonerlerle birlikte, kötü bir şans eseri, Crim Tatary'ye gitti, çünkü seni özlediği için ne kadar
üzileceğini biliyorum, canım. Şimdi, ama bunu unutuyorum, seyahatlerinden sonra çok yorgun ve susamış olmalısın, canım.
Sen ve genç hanım bundan bir yudum alın, sonra birbirimize maceralarımızı anlatırız."

Çünkü bu kadın, Jurgen'in karısı Dame Lisa'ya benziyordu ve başka hiç kimseye benzemiyordu.

Jurgen ona ikircikli baktı. "Kesinlikle Lisa gibi görünüyorsun.
Ama Lisa'yı bu kadar cana yakın bir ruh halinde görmeyeli uzun zaman oldu."

"Bilmelisin ki," dedi, hala gülümseyerek, "ayrıldığımızdan beri seni takdir etmeyi öğrendim."

"Seni benden çalan iblis muhtemelen
bu harikayı yaratmış olabilir. Yine de, macerada genç bir kadınla birlikteyken beni gördün. Ve ikimize de saldırmadın, sesini bile
yükseltmedin. Hayır, kesinlikle, burada
herhangi bir şeytanın gücünün ötesinde bir mucize var."

"Ah, ama Jurgen canım, geçmişteki zorluklarımız hakkında çok fazla düşündüm. Ve bana öyle geliyor ki sen
neredeyse her zaman haklıydın."

Guenevere, Jurgen'i dürttü. "Bunu fark ettin mi? Bu kesinlikle
kılık değiştirmiş Thragnar."

"Her halükarda bunun Lisa olmadığını düşünmeye başlıyorum." Sonra
Jurgen, ustaca boğazını temizledi. "Lisa, eğer gerçekten
Lisa isen, seninle işim bittiğini anlamalısın. Açık gerçek şu ki
beni yoruyorsun. Konuşup duruyorsun: hiçbir kadın nefes alıp vermenin seninle boy ölçüşmesi
sadece ses yüksekliği ve konuşmanın sürekliliği açısından mümkün değil: ama benim
yedi yüz seksen kez, hatta daha sık duymadığım hiçbir şey söylemiyorsun."

"Kesinlikle haklısın canım," diyor Dame Lisa, acıklı bir şekilde. "Ama
o zaman ben senin kadar
zeki olduğumu hiç iddia etmedim."

"Lütfen beni aldatmalarından kurtar. Ayrıca, ben
bu prensese aşığım. Şimdi beni suçlamalarından da kurtar, çünkü
şikayet etmeye gerçekten hakkın yok. Rahibe seveceğime söz verdiğim kişi olarak kalsaydın,
senin hakkında dünyalar kadar düşünmeye devam ederdim. Ama sen böyle bir şey yapmadın. Sevecen
ve neşeli bir kızdan, yaptığım her şeyin mükemmel olduğunu düşünen
birinden,
olağanüstü derecede sade ve asabi bir yaşlı kadına dönüşmeyi seçtin." Ve Jurgen durakladı. "Eh?" dedi, "ve bunu yapmadın mı?"

Leydi Lisa üzgün bir şekilde cevap verdi: "Canım, düşünce tarzına göre tamamen haklısın.
Ancak, yaşlanmaktan kendimi alamıyordum."

"Ama, aman Tanrım!" dedi Jurgen, "bu şaşırtıcı derecede yetersiz bir taklit, her evli adamın hemen göreceği gibi. Eh, ben böyle sade ve asil bir insanı sevmek için hiçbir sözleşme yapmadım.
Böyle birinin iddialarını açıkça haksız olarak reddediyorum. Ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın olan bu yüce ve asil Prenses Guenevere'ye ölümsüz bir sevgi sözü veriyorum."

"Haklısın," diye feryat etti Leydi Lisa, "ve bunun tek suçlusu bendim. Seni sevdiğim ve dünyada ilerlemeni ve
babamın iş koluna itibar kazandırmanı istediğim için seni bu kadar sızlandırdım.
Ama sen asla bir eşin duygularını anlayamayacaksın, ayrıca
şu anda bile senin mutluluğunu her şeyden çok istediğimi de anlamayacaksın.
İşte alyansımız, o zaman, Jurgen. Sana özgürlüğünü geri veriyorum. Ve bu prensesin seni çok mutlu etmesi için dua ediyorum, canım. Çünkü eğer bir erkek hak ediyorsa, kesinlikle sen bir prensesi hak ediyorsun."

Jurgen başını iki yana salladı. "Bu kadar çok konuşulan bir iblisin bu kadar kötü bir taklitçi olması şaşırtıcı. Evli kadınların çoğunun Cennete gitmesi gerektiği gibi şaşırtıcı bir varsayımı ortaya çıkarıyor.
Yüzüğüne gelince, bu sabah kimseden hediye kabul etmiyorum.
Ama umarım anlıyorsundur, prensese güzelliği yüzünden
umutsuzca aşık oldum."

"Ah, ve seni suçlayamam, canım. O gördüğüm
en sevimli insan."

"Hah, Thragnar!" diyor Jurgen, "Şimdi seni yakaladım. Bir kadın, muhtemelen, kendi çirkinliğini kabul edebilirdi: ama
nefes alan hiçbir kadın, Prenses'in yakışıklı bir 
ışığı olduğunu kabul etmezdi."

Böylece Caliburn ile vurdu ve aptalca Dame Lisa gibi davranan bu şeyin
başını uçurdu.

"Aferin! Ah, cesurca yaptın!" diye haykırdı Guenevere. "Şimdi büyü
çözüldü ve Thragnar akıllı şampiyonum tarafından öldürüldü."

"Bunun daha kesin bir işareti olmasını isterdim," dedi Jurgen. "Köşkün ve başı kesilmiş Troll
Kralının bir gök gürültüsü, bir deprem ve
alışılmış olan diğer olaylarla birlikte ortadan kaybolmasını tercih ederdim. Bunun yerine, bir an önce benimle konuşan kadının çok dağınık bir şekilde ayaklarımın dibinde yatması dışında hiçbir şey değişmiyor. Düşünün, hanımefendi,
kavga etmeye başlamadan önceki günlerde,
o çarpık serçe parmağıyla ilgili onunla dalga geçerdim: ve Thragnar'ın sol elindeki Lisa'nın çarpık serçe parmağını bile
ihmal etmemiş olması beni rahatsız ediyor. Evet,
bu kadar titiz bir dikkat beni endişelendiriyor. Çünkü düşünün,
hanımefendi, bir hata yapsaydım ve
görüntü gerçekte göründüğü gibi olsaydı, az çok garip olurdu, çünkü
bazen oldukça zorlayıcıydım. Her halükarda, adil görüneni yaptım ve bunu yaparken hiçbir rahatlık bulamadım ve burayı sevmiyorum."

11.

Logreus Dükü'nün Görünüşü

Böylece Jurgen, oyun için hazır bir şekilde yerleştirilmiş satranç taşlarını masadan silkeledi ve gümüş şişeleri yere boşalttı. Boynuzla uğraşmamasının sebeplerini Prenses'e açıkladı: Prenses titredi ve böyle olduğu için kesinlikle çok aklı başında olduğunu söyledi. Sonra bindiler ve siyah ve gümüş köşkten ayrıldılar. Böylece daha fazla maceraya girmeden Gogyrvan Gawr'ın şehri Cameliard'a geldiler.

Şimdi insanlar Prenseslerinin kendilerine geri döndüğünü öğrendiklerinde bağırışlar duyuldu ve çanlar çaldı: evler boyalı bezlerle ve bayraklarla
asılmıştı ve Guenevere ile Jurgen Kral'ın Salonuna geldiklerinde trompetler duyuldu Yargı. Ve bu Gogyrvan, Glathion Kralı ve Enisgarth, Camwy ve Sargyll Lordu, geniş tahtından indi ve önce Guenevere'i, sonra da Jurgen'i kucakladı.

"Ve benden ne istersen iste, Logreus Dükü," dedi Gogyrvan, şampiyonun adını duyduğunda, "ve bu senin isteğin. Çünkü sen bana yüce bir kralın
gururu olan
en sevilen kızını geri verdin."

"Efendim," diye makul bir şekilde cevapladı Jurgen, "bu kadar memnuniyetle yapılan bir hizmet kendi başına bir ödül olmalı. Bu yüzden sizden Prenses Guenevere'yi onurlu bir evlilikle bana geri vermenizi istiyorum, anlıyor musunuz, çünkü ben zavallı ve yalnız bir dul olduğum için oldukça eminim, ama kızınızı tüm kalbimle sevdiğimden oldukça eminim."

Böylece dönemleri duygularla karışan Jurgen.

"Kalbinizin durumunun böyle mantıksız bir istekle ne ilgisi olduğunu göremiyorum. Ve şu anda Britanya Kralı olan Arthur'un hizmetkarları kızımı eş olarak istemeye gelmişken, benden bunu istemek için hiç de sağduyulu değilsiniz. Bana Logreus Dükü olduğunuzu söylüyorsunuz ve bir dük olmanın
çok iyi olduğunu kabul ediyorum: ancak karşılığında bir kralın, kızı evlenebilecek herhangi bir adamdan daha öncelikli olduğunu kabul etmenizi bekliyorum. Ancak yarın veya ertesi gün, siz ve ben ödülünüz hakkında daha özel olarak konuşacağız. Bu arada, Thragnar'ı yenen şampiyon gibi görünmeniz çok garip ve çok
korkmuş." 

Çünkü Jurgen, Kral'ın tahtının arkasındaki büyük aynaya bakıyordu. Jurgen bu aynada Gogyrvan'ın taçlı başının arkasını gördü ve
bunun ötesinde, Jurgen tuhaf ve korkmuş görünümlü genç bir adam gördü,
düz siyah saçları, küstah bir burnu ve Jurgen'e sertçe bakan kocaman açık parlak kahverengi gözleri vardı: ve çocuğun çok kırmızı ve çok ağır dudakları aralanmıştı, böylece ne kadar güzel ve güçlü dişleri olduğunu görebiliyordunuz: ve üzerinde ilginç figürler olan
parıltılı bir gömlek giymişti

"Düşünüyordum," dedi Jurgen ve aynadaki çocuğun da konuştuğunu gördü, "Şu sahip olduğun aynanın olağanüstü olduğunu düşünüyordum."

"Herhangi bir ayna gibi," diye cevapladı Kral, "şeyleri olduğu gibi gösteriyor. Ama eğer onu ödülün olarak görüyorsan, neden al ve
hoş geldin."

"Ve hala ödüllerden mi bahsediyorsun!" diye haykırdı Jurgen. "Neden, eğer o
ayna her şeyi olduğu gibi gösteriyorsa, ödünç
Çarşambamdan hala yirmi bir yaşında çıktım. Ah, ama ben ne kadar da kurnaz bir adamdım,
Anne Sereda'yı bu kadar kurnazca pohpohlayıp,
onu böylesine cömertliğe kandırıyordum! Ve sadece bir kral olan, tacınızın altında bulanık gözlere ve tüm kraliyet cüppelerinizin altında sarkık bir göbeğe sahip olan siz, yirmi bir yaşında iyi bir genç adamı ödüllendirmekten bahsediyorsunuz, çünkü sizde şu anda ihtiyaç duyabileceğim hiçbir şey yok."

"O zaman kızımla ilgili saçmalıklarınızla beni daha fazla rahatsız etmeyeceksiniz: ve bu harika bir haber."

"Ama şimdi sizden iyi niyet beklemem gerekmiyor," dedi Jurgen, "ne de yakışıklı bir kızı veya yakışıklı bir karısı olan herhangi bir adamın iyi niyetini. Şimdilik, yakın zamanda Logreus Dükü yapılmış bir çocuğun yardımına sahibim: ve onun yüzüyle
kendi başımın çaresine bakabilir ve her yerde,
dünyanın tüm yatak odalarında adaleti sağlayabilirim."

Ve Jurgen parmaklarını şıklattı ve Kral'dan uzaklaşmak üzereydi. Salonda çok fazla güneş ışığı vardı, bu yüzden Jurgen bu
yarım dönüşte kaldırım taşlarının üzerinde duran gölgesiyle karşılaştı.
Ve Jurgen ona çok dikkatle baktı.

"Elbette," dedi Jurgen hemen, "sadece bir konuşma tarzı olarak kastettim, efendim: ve Sornatius'tan, şüphesiz aşina olduğunuz,
o da devam ederek, benim onu ​​kelimesi kelimesine alıntılamadan ifade edebileceğimden çok daha güzel bir şekilde, tüm bunların
şakayla söylendiğini ve kimseyi
kırmak gibi bir niyetinin olmadığını, oh, "Herhangi biri olursa olsun, sizi temin ederim efendim."

"Çok iyi," dedi Gogyrvan Gawr: ve gülümsedi, Jurgen'in hala gölgesini yandan izlediği hiçbir sebep olmadan.
"Yarın, tekrar ediyorum, sizinle daha özel konuşmalıyım. Bugün, bu bölgelerde hiç görülmemiş bir ziyafet veriyorum, çünkü
kızım bana geri döndü ve kızım tüm Britanyalıların
kraliçesi olacak."

Böyle dedi Gogyrvan, Glathion Kralı ve Enisgarth Lordu
ve Camwy ve Sargyll: ve bu yapıldı. Ve ziyafetin her yerinde Jurgen, Dame Guenevere ile evlenecek olan Kral Arthur'dan ve Merlin Ambrosius'un genç hükümdar hakkında yaptığı kehanetten söz ediyordu. Çünkü Merlin şunu öngörmüştü:

"O yardım edecek ve düşmanlarının boyunlarını çiğneyecek: okyanus adaları onun tarafından zaptedilecek ve Galya ormanlarına sahip olacak: Romulus'un evi onun gazabından korkacak ve eylemleri anlatıcılar için yiyecek olacak."

"Öyleyse," dedi Jurgen kendi kendine, "bu hükümdar bana her şeyde İsrail'in Davut'unu hatırlatıyor, o eski çağlarda çok görkemli ve ünlüydü ve çok açgözlüydü. Çünkü bu ormanlara, adalara, boyunlara ve diğer mülklere, bu Arthur Pendragon benim bir dişi kuzumu da ekliyor olmalı; ve onu tövbeye döndürecek bir Nathan'dan yoksunum. Şimdi,
ama bu, kesinlikle, çok haksız bir şey."

Sonra Jurgen tekrar bir aynaya baktı: ve hemen orada bulduğu çocuğun gözleri parıldamaya başladı.

"Hadi, David!" dedi Jurgen, yiğitçe; "çünkü sonuçta, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum."

12.

Yolande'nin Çöküşünün Ekskürsüsü

Şimdi Jurgen, kendini Logreus Dükü ilan eden, Kral Gogyrvan'ın sarayında ikamet ediyordu. Mayıs ayı çabuk ve keyifli geçti: ama
Jurgen'i takip eden korkunç gölge geçmedi. Yine de,
kimse fark etmedi: asıl mesele buydu. Kendisi için,
gölgelerden korkmuyordu ve bu gölgenin tuhaflığı, düşüncelerini Guenevere'den veya Guenevere ile sevişmesinden
uzaklaştırmaya yetmiyordu.

Çünkü Glathion'da sakin zamanlar yaşanıyordu, artık Northgalis'li Rience ile savaş tatmin edici bir şekilde sona ermişti: ve sevişme artık
her yerde moda olmuştu. Eğlence olsun diye, beyefendiler avlanır ve balık tutar, ata biner ve turnuvalarda dostça birbirlerini keser ve döverlerdi: ama onların asıl ciddi uğraşıları, şövalye ruhlu kişilerin tarzına göre, Kral'ın trompetlerinin onları daha az yumuşak döşenmiş eylem alanlarına çağıracağını ve birinden veya diğerinden bir tabutun üzerinde ayaklarıyla önde döneceklerini bilenler gibi sevişmekti. Böylece Jurgen iç çekti ve şakıdı ve birçok mükemmel savaşçıyla göz göze geldi: ve Prenses, kalpleri çakmaktaşı olmayan birçok başka hanımla birlikte dinledi. Ve Gogyrvan tefekkür etti.

Şimdi Gogyrvan'ın öğle vakti yemeği yayıldığında, adalet talep eden herkes, haksızlığı telafi edecek bir şampiyonla donatılana kadar yemeğe gitmemesi kraliyet geleneğiydi. Bir gün, zayıf yaşlı Kral ana salonunda, sarı satenle kaplı yeşil sazlardan bir koltukta, dirseğinin altında sarı saten bir yastıkla ve baronları derecelerine göre etrafında sıralanmış halde otururken, bir genç kız, üzerinde olan baskının yürek parçalayıcı bir hikayesiyle geldi.

Gogyrvan ona göz kırptı ve başını salladı. "Uzun zamandır gördüğüm en güzel kadınsın," dedi alakasız bir şekilde. "Sen beklediğim bir kadınsın. Logreus Dükü Jurgen bu maceraya atılacak."

Bunun için bir çare olmadığından, Jurgen bu Dame Yolande ile birlikte yola çıktı, pek memnun değildi: ama at sırtında giderken onunla şakalaştı. Ve böylece,
yolda çokça kahkaha atarak, Yolande onu, Graemagog adlı çok
korkunç bir dev tarafından elinden alınan Yeşil Şato'ya götürdü.

"Şimdi ölümünüzle tanışmaya hazır olun, şövalye beyefendi!" diye bağırdı Graemagog, korkunç bir şekilde gülerek ve sopasını sallayarak; "buraya gelen tüm şövalyeleri öldürmeye yemin ettim."

"Eğer gerçeği söylemek günah olsaydı, çok erdemli bir dev olurdun," dedi Jurgen ve Thragnar'ın kılıcını, karşı konulamaz
Caliburn'e doğru salladı.

Sonra savaştılar ve Jurgen, Graemagog'u öldürdü. Böylece Yeşil Kale, Dame Yolande'a geri verildi ve ona daha önce hizmet eden
bakireler mahzenden usulüne uygun olarak serbest bırakıldılar. Artık sadece nezaketen bakireydiler, ama kadınların kalbi o kadar hassastır ki
hepsi Graemagog için ağladı.

Yolande çok minnettardı ve her türlü ödülü teklif etti.

"Ama hayır, bu güzel mücevherlerden hiçbirini, ne parayı ne de
toprakları almayacağım," dedi Jurgen. "Logreus, size söylemeliyim ki, oldukça iyi durumda bir düklüktür ve devleri öldürmek
en sevdiğim eğlencedir. İyi tatmin olana iyi ücret ödenir.
Yine de, bu kadar küçük bir hizmet için beni ödüllendirmeniz gerekiyorsa, hanımımın sevgisini
kazanmak için elinizden geleni yapacağınıza yemin edin ve bu yeterli olacaktır."

Yolande, herhangi bir özel coşku duymadan, bunu denemeyi kabul etti: ve aslında Yolande, Jurgen'in isteği üzerine, Dört Evanjelist'e, ona yardım etmek için
gücü dahilindeki her şeyi yapacağına dair yemin etti.

"Tamam," dedi Jurgen, "yemin ettin ve seni seviyorum."

Şaşkınlık şimdi onu sevimli yaptı. Yolande, genç Logreus Dükü ile evlenme fikrinden açıkça memnundu ve hemen bir rahip
göndermeyi teklif etti.

"Canım," dedi Jurgen, "bir rahibi özel meselelerimiz için rahatsız etmeye gerek yok."

Kadın ne demek istediğini anladı ve iç çekti. "Şimdi pişmanım," dedi, "bu kadar ciddi bir yemin ettiğim için. Hileniz adil değildi."

"Ah, hiç de değil," dedi Jurgen: "ve hemen pişman olmayacaksınız. Çünkü oyun gerçekten de mumu hak ediyor."

"Bu nasıl gösteriliyor, Sayın Logreus?"

"Neden, mum ışığında," dedi Jurgen, "doğal olarak."

"O durumda, bu akşama kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Böylece o akşam Yolande onu çağırdı. Gogyrvan'ın söylediği gibi,
dikkat çekici derecede yakışıklı, zarif ve görkemli ve bakır rengi saçlarla taçlandırılmış bir kadındı. Bu gece en iyi halindeydi
parıldayan mavi bir tunik, altın işlemeli bir surcote ve
yere değen altın işlemeli sarkıt kollu. Jurgen ona geldiğinde böyleydi. "Şimdi," dedi Yolande, kaşlarını çatarak, "bu sabah ima ettiğin şeyi
doğrudan dile getirebilirsin."

Ama önce Jurgen daireye baktı ve üzerinde mumların
yandığı uzun, yaldızlı bir sehpayla aydınlatılmıştı.

Bunları saydı ve ıslık çaldı. "Yedi mum! Yemin ederim,
canım, bana büyük bir onur veriyorsun, çünkü bu gerçek bir
aydınlanma. Şimdi, beni, insanların azizlere yaptığı gibi, yedi mumla onurlandırman gerektiğini düşün! Pekala, ben sadece ölümlüyüm, ama yine de Jurgen'im ve bu yedi kat nezaketi indirimsiz bir şekilde geri ödemeye çalışacağım."

"Ah, Sayın Logreus," diye haykırdı Dame Yolande, "ama ne kadar da
anlaşılmaz saçmalıklar konuşuyorsunuz! Konuları yanlış yorumluyorsunuz, çünkü
size temin ederim ki aklımda böyle bir şey yoktu. Ayrıca, ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Gerçekten de, sizi uyarmalıyım ki eylemlerim genellikle sözlerimden daha
açıkça konuşur. Bu, bilgili kişilerin
bir
özellik olarak adlandırdığı şeydir."

"--Ve kesinlikle azizlerden herhangi birinin bununla nasıl ilgilenebileceğini göremiyorum. Şimdi Dört Evanjelist demiş olsaydınız--! Çünkü bu sabah Dört Evanjelist'ten bahsediyorduk, hatırlarsınız--Ah, ama
sizin, Sayın Logreus, orada durup sırıtarak
ve beni utandıracak şekilde bana bakmanız ne kadar da aptalca!"

"Eh, bu kolayca düzeltilebilir," dedi Jurgen, mumları üflerken, "çünkü kadınlar karanlıkta kızarmaz."

"Ne planlıyorsun, Sayın Logreus?"

"Ah, telaşlanma!" dedi Jurgen. "Sana adil davranacağım."

Ve aslında Yolande daha sonra, her şeyi göz önünde bulundurarak Sayın Logreus'un çok cömert olduğunu itiraf etti. Jurgen hiçbir
şeyi itiraf etmedi: ve oda derinden karanlık olduğu için orada neler olduğu konusunda yetkili bir şekilde konuşabilecek başka kimse yok. Logreus Dükü ve Yeşil Şato Hanımı'nın daha sonra en dostça şekilde ayrılmaları yeterli.

"Oyunlarınla, mumlarınla ​​ve nezaketi titizlikle yerine getirmenle beni mahvettin," dedi Yolande ve esnedi, çünkü uykuluydu; "ama korkarım senden gerektiği kadar nefret etmiyorum."

"Hiçbir kadın," diyor Jurgen, "bu saatte bunu yapmaz." Kahvaltı
için çağırdı, sonra Yolande'ı öptü -çünkü bu, Jurgen'in söylediği gibi,
ayrılık saatleriydi- ve Yeşil Şato'dan
yüksek ruhlarla
uzaklaştı.

"Aman, ne güzel bir şeymiş yine de iyi bir genç adam olmak!" dedi
Jurgen. "Eh, iri kahverengi gözleri çok fazla çıkıntılı olsa da -bir ıstakozunki gibi- o muhteşem bir kadın, o Dame
Yolande: ve adaletin yerine getirildiğini
gördüğümü düşünmek rahatlatıcı."

Sonra Cameliard'a geri döndü, tüm kalbiyle sevdiği Prenses Guenevere'ye doğru
at
ettiği düşüncesiyle neşeyle şarkı söylüyordu.

13.

Gogyrvan Gawr'ın Felsefesi

Genç Logreus Dükü Cameliard'da zamanının çoğunu
babası açıkça itiraz etmeyen Guenevere'nin eşliğinde geçirdi.
Gogyrvan, Jurgen ile söz verdiği konuşmayı yaptı.

"Dame Yolande'ın sizinle aşırı tutumlu davranmasına üzülüyorum," dedi Kral, her şeyden önce: "çünkü ikinizin kıvılcım ve çıra gibi olacağınızı, aranızda aşk dolu bir yangın çıkaracağınızı ve kızımla ilgili tüm bu saçmalıkları
yakıp yok edeceğinizi tahmin etmiştim."

"Tutumluluk, efendim," dedi Jurgen, ihtiyatlı bir şekilde, "atasözü haline gelmiş bir erdemdir ve
ateşler gerçek aşkı tüketemez."

"Bu gerçek," diye itiraf etti Gogyrvan, "kim söylerse söylesin." Ve içini çekti.

Sonra bir süre başını sallayarak meditasyon yaptı. Bu gece yaşlı Kral, boynunda ve kollarında kürk olan, siyah kumaştan, itibarsız bir paslı elbise giymişti ve seyrek beyaz saçları çok eski bir siyah şapkayla örtülüydü. Bu yüzden kalkanlarla oyulmuş büyük bir taş şöminenin içindeki küçük bir ateşin etrafında toplandı; yanında beyaz şarap ve kırmızı şarap vardı, Gogyrvan onu endişelendiren şeyler üzerinde düşünürken bunlar tadına bakılmadan kaldı.

"Hadi bakalım!" dedi Gogyrvan Gawr: "Britanyalıların yüce Kralıyla olan bu evlilik, elbette devam etmeli. Bu, geçen yıl Arthur ve şeytan tacirleri, Gölün Hanımı ve Merlin Ambrosius'un beni Carohaise'de kurtarmak için çabalamasıyla kararlaştırıldı. Arthur'un elçilerinin, muhtemelen şeytan tacirlerinin, Haziran bitmeden kızım için geleceğini tahmin ediyorum. Bu arada, ikiniz de gençsiniz ve oyuncaklara düşkünsünüz ve bahar geldi."

"Yılın hangi mevsimi benim için," diye homurdandı Jurgen, "bir hafta veya daha kısa bir süre içinde kalbimin hanımının benden sonsuza dek
uzaklaşacağını düşündüğümde? Uzun yıllar süren sefalet ve boş pişmanlıkların
yakında olduğunu bildiğim halde nasıl mutlu olabilirim?"

"Bunu söylüyorsun," diye gözlemledi Kral, "kısmen dün gece çok fazla içtiğin için, kısmen de bunun senden beklendiğini düşündüğün için. Aslında, bu dünyada izin verilen en mutlu kişisin, bunun basit nedeni genç olman. Sefalet, senin kullandığın kelimeyle, şiirsel bir metafor olarak düşünüyorum:
ama sana temin edebilirim ki artık genç olmadığın an
boş pişmanlık yılları başlayacak, her iki şekilde de."

"Bu doğru," dedi Jurgen içtenlikle.

"Nereden biliyorsun? Hadi, söyle bakalım, kızımı sıradan bir dükle evlendirecek kadar delirmiş olsaydım, ondan
lanet olası bir şekilde bıkardın: Sana bunu da temin edebilirim, çünkü Guenevere mizacında onun aziz
annesi yine. Elbette güzel görünüyor, çünkü bu konuda
benim aileme benziyor: ama aramızda kalsın,
o pek zeki değil ve her zaman bir adama veya diğerine göz dikecek. Bugün senin onun hedefi olma sıran gibi görünüyor, Glathion'da benzeri hiç görülmemiş
güzel, parlak bir gömlekle. Kınıyorum, ama yine de, onu kurtaran şampiyon olarak haklarınızı inkar edemem: ve sizden bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmenizi rica ediyorum."

"Bu arada, aklıma geldi efendim, kızınızı bir adamla nişanlayıp, başka biriyle serbestçe dolaşmasına izin vermek alışılmadık bir durum."

"Eğer ısrar ederseniz," dedi Gogyrvan Gawr, "elbette düğün gününe kadar ikinizi ayrı zindanlara kapatabilirim.
Bu arada, bana göre homurdanan son yorumcu siz olmalısınız."

"Size açıkça söylüyorum efendim, eleştirel kişiler kızınızın namusuna çok az önem verdiğinizi söyler."

"Buna verilecek birkaç cevap var," diye cevapladı Kral. "Birincisi, merhum karımı olabildiğince şefkatle anıyorum ve Guenevere'nin benim kızım olduğuna dair tek sözünün onun olduğunu düşünüyorum. Bir diğeri de, kızım sessiz ve iyi huylu bir genç kadın olmasına rağmen, Kral Thragnar'ın böyle bir şey olduğunu hiç duymadım." 

"Ah, efendim," dedi Jurgen dehşet içinde, "ne ima ediyorsun!" 

"Ancak mağaralarda her türlü şey olur, gün ışığında görmezden gelmek daha akıllıcadır. Bu yüzden görmezden geliyorum: Hiçbir soru sormuyorum: Benim işim kızımı uygun bir şekilde evlendirmek ve sadece bu. Kocasının daha sonra yapabileceği keşifler onun işidir, benim değil. Cevap olarak size bunu söyleyebilirim, Sayın Logreus. Ama gerçek cevap şunu düşünmenizi istemektir: Bir
kadının onuru yalnızca bir şeyle ilgilidir ve bu bir
erkeğin onuru ile hiç ilgisi olmayan bir şeydir."

"Ama şimdi bilmece gibi konuşuyorsunuz, Kral ve merak ediyorum
benim ne yapmamı istiyorsunuz."

Gogyrvan sırıttı. "Açıkçası, bir erkek olarak doğduğunuz için şükretmenizi tavsiye ediyorum, çünkü o daha güçlü cinsiyetin kırılmayla çok daha az ilgilenmesi gerekiyor."

"Ne tür bir kırılma, efendim?" diyor Jurgen.

Gogyrvan ona söyledi.

Dük Jurgen ikinci kez dehşete kapılmış gibi göründü. "Kral, özdeyişleriniz iğrenç ve benim acımı dindirmesi pek olası değil. Ancak, kızınızdan bahsediyorduk ve o, benden
çok düşünülmeli."

"Şimdi ne demek istediğimi tam olarak anladığınızı anlıyorum. Evet, kızımı ilgilendiren tüm konularda bir beyefendi gibi yalan söylemenizi isterim."

"Şey, korkarım efendim," dedi Jurgen, bir duraklamadan sonra, "siz biraz aşağılanmış ideallere sahip bir kişisiniz."

"Ah, ama siz gençsiniz. Gençlik, sahiplerine
yaşattıkları sert darbelere dayanacak kadar güçlü oldukları için idealleri karşılayabilir. Ama ben
yumuşak bir kalbe ve oldukça keskin gözlere sahip lanetli yaşlı bir adamım.
Bu kombinasyon, Sayın Logreus, beni sık sık
zamansız alay etmeye zorlayan bir kombinasyondur, çünkü kendimi çok daha zamansız gözyaşlarının eşiğinde
olduğumu biliyorum."

Gogyrvan böyle cevap verdi. Bir süre sessiz kaldı ve
ateşi düşündü. Sonra buruşuk elini pencereye doğru salladı ve Gogyrvan düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı:

"Sayın Logreus, şehrim Cameliard'da gece. Ve
bir yerlerde o çatılardan birinde Lynette diyeceğimiz bir kız var. Bir sevgilisi var - adının Sagramor olduğunu söyleyelim.
İsimlerin önemi yok. Bu gece, sizinle konuşurken, Lynette
eskiden annesinin olan oymalı geniş yatakta hareketsiz yatıyor.
Sagramor'u düşünüyor. Oda karanlıktır, ay ışığının eski pencerelerin elmas şeklindeki camlarını gümüşlediği yer hariç. Odanın her köşesinde gizemli titrek öneriler gizlenir."

"Ah, efendim," diyor Jurgen, "siz de bir şairsiniz!"

"O zaman beni kesmeyin! Lynette, tekrar ediyorum, Sagramor'u düşünüyor.
Yine gölün kenarında, Roma'dan daha eski bir elma ağacının altında oturuyorlar.
Ağacın düğümlü dalları kutsama yapar gibi yukarı kalkmış:
ve yapraklar--uçan, sürüklenen, dönen yapraklar--bitmeyen beyaz
-yaprak yapraklar sessizlikte sessizce düşüyor. İkisi de konuşmuyor: çünkü gerek yok. Sessizce saçının siyahlığından bir yaprağı çekiyor ve
sessizce onu öpüyor. Göl karanlık ve yeşim taşı kadar sert görünüyor.
Yeşil gökyüzünde iki yalnız yıldız alçakta asılı duruyor. Bir adamın göğsünün
tüylü olması komik, ah, çok komik! Ve bir kuş şarkı söylüyor, gümüş bir
iğne sesi sessizlikte düzensizce hareket ediyor. Kesinlikle yüksek Cennet
bu kadar sessizce renklendirilmiş ve bu kadar garip bir şekilde güzel. En azından böyle düşünüyor
küçük Lynette, Lynette'in doğduğu oyma geniş yatakta, küçük bir fare gibi hareketsiz yatıyor."

"Çok dokunaklı bir dokunuş," diye araya girdi Jurgen.

"Şimdi, başka bir tür şarkı daha var: şimdilik meyhane
kapanıyor, büyük kepenkler çarpıyor, ayaklar sürtünüyor, sarhoş bir adam şarkısında
hıçkırıyor. Öldürdüğü bir aşk şarkısı. Lynette'in
penceresine doğru sendeleyerek yaklaşırken
anlaşılmaz gözyaşları döküyor ve kalbi tamamen yüce gönüllülükle dolu, çünkü Sagramor
son fethini kutluyor. Sizce bu veya buna çok benzer bir şey bu gece benim şehrim Camiliard'da gerçekleşmiyor mu, Sayın Logreus?".

"Bu bir anda oluyor," dedi Jurgen, "her yerde. Çünkü her kadın kısa bir süre için böyledir ve her erkek sonsuza kadar böyledir."

"Bu korkunç bir gerçek," diye devam etti Gogyrvan, "bunu benim çok daha fazla zamansız gözyaşını önlemek için
zamansız alay etmemin birçok nedeninden biri olarak alabilirsiniz. Çünkü bu şey oluyor: benim şehrimde oluyor ve benim şatomda oluyor. Kral olsam da olmasam da, bunun olmasını
engelleyecek güçte değilim. Bu yüzden sadece omuz silkip eski kanımı taze bir şişeyle
canlandırabilirim. Daha az değil, genç kadına, ki muhtemelen kızımdır, hatırı sayılır bir sevgiyle bakıyorum: ve
eğer dürüst olmaya meyilliyseniz, Sayın Logreus, bu durumu hatırlamanız sizin için yararlı olacaktır."

Jurgen dehşete kapılmıştı. "Ama, efendim, Prenses'le adil davranmamam
düşünülemez."

Kral Gogyrvan, Jurgen'e bakmaya devam etti. Gogyrvan Gawr
hiçbir şey söylemedi ve tek bir kası bile kıpırdamadı.

"Elbette," dedi Jurgen, "ona karşı adil olmak adına, ona acı verebilecek hiçbir bilgiyi gönüllü olarak vermeyi asla düşünmem."

"Yine anlıyorum," dedi Gogyrvan, "beni anladığınızı. Ama ben
sadece kızımdan değil, herkesten bahsettim."

"Peki efendim, herkesle nasıl başa çıkmamı istiyorsunuz?"

"Neden, sözlerimi tekrarlayabilirim," diyor Gogyrvan, çok sabırlı bir şekilde: "Ben
sizin bir beyefendi gibi yalan söylemenizi istiyorum. Ve şimdi defolup gidin, çünkü
ben uyumaya gidiyorum. Kızım güvenli bir şekilde evlenene kadar
bir daha uyanık olmayacağım. Ve sizin için yapabileceğim tek şey bu."

"Bunun saygın bir davranış olduğunu düşünüyor musunuz, Kral?"

"Ah, hayır!" diyor Gogyrvan, şaşırarak. "Biz buna
hayırseverlik diyoruz. "

14.

Dük Jurgen'in Ön Taktikleri

Böylece Jurgen sarayda kaldı ve bir süre oldukça memnundu. Bir prensesi, ölümlü kadınların en güzeli ve en mükemmelini seviyordu; ve onu (sık sık tekrarladığı bir durum) dünya tarihinde hiçbir erkeğin sevmediği kadar seviyordu:
ve çok kısa bir süre sonra yanında durup onun bir başkasıyla evlendiğini görecekti.
Bu, Glathion'un şövalye sarayını sevindirecek bir durumdu,
çünkü romantizmin her gereksinimi tam olarak yerine getirilmişti.

Şimdi Jurgen'in tüm kalbiyle sevdiği Guenevere'nin görünüşü şöyleydi:--Orta boyluydu, henüz tam olarak bir kadın
figürüne sahip değildi. İnce ve çok gür saçları vardı ve
sarı renkteydi. Guenevere saçlarını açtığında, bu saçların ne kadar sıkı bir şekilde aşağı indiğini fark etmek Jurgen için bir mucizeydi. küçük baş ve incecik boğaz, ve sonra
cesaretle genişledi ve onu soluk altının gevşek yumuşak köpüğüyle
kapladı. Çünkü Jurgen saçlarından hoşlanıyordu; ve artan bir samimiyetle, başının arkasına büyük tutamlar çekmeyi,
onları orada çaprazlamayı ve Prensesi öperken onun parfümlü saçlarından yumuşak avuçlarını
yanaklarına bastırmayı seviyordu.

Tekrar edelim, Guenevere'nin başı küçüktü: bu kadar çok saçın ağırlığını
taşımak zorunda olan o küçük başın gururlu, özgürce savrulan hareketlerine hayret ediyordunuz. Guenevere'nin yüzü
şefkatle ve yumuşakça boyanmıştı: diğer kadınların yüzlerini
bir tabela ressamının işi gibi gösteriyordu, her neyse sadece lekelenmişti. Gri gözleri
Guenevere'ye aitti, inanılmaz derecede uzun siyah kirpiklerle örtülüydü ve inanılmaz
bir şekilde kıvrılıyordu. Kaşları gözlerinin oldukça yukarısındaydı: bu neredeyse bir
kusurdu. Burnu narin ve küstahtı: çenesi
et haline gelmiş küstahlıktı: ve ağzı minik ve karşı konulamaz bir
baştan çıkarmaydı.

"Ve benzeri, benzeri! Ama aslında bu güzel kızı
sanki vitrinimin envanterini çıkarıyormuşum gibi
anlatmanın hiçbir anlamı yok," dedi Jurgen. "Benzerlikler gayet iyi ve
geleneğin cevapsız yaptırımına sahipler: yine de,
sevdiğim metresimin saçlarının bana altını hatırlattığını ilan ettiğimde,
bilinçli bir şekilde yalan söylüyorum. Sarı saç gibi görünüyor ve başka hiçbir şeye benzemiyor: ayrıca kafası tellerle, hangi metalden olursa olsun,
çıkmış olan hiçbir kadının
on fit yakınına bile gönüllü olarak yaklaşmam. Ve gözlerinin deniz kadar
gri ve dipsiz olduğunu protesto etmek de çok iyi
ve benden beklenen türden bir şey: ama bir düşünün
bir hanımın göz yuvalarında
şıp duran su birikintileri ne kadar korkunç olurdu! Biz şairler kafiyeli
olduğumuz canavarları gerçekten görebilseydik, çığlık atar ve kaçardık. Yine de, bu sirvente'yi oldukça beğendim."

Çünkü Guenevere'yi övmek için bir sirvente yapıyordu. Gogyrvan'ın sarayının hoş geleneğine göre, her beyefendi umutsuzca aşık olduğu hanımın şerefine şiirler yazmak zorundaydı; ayrıca bu şiirlerde hanıma (adı anılmayacak kadar kutsal olan biri olarak) sponsorlarından farklı bir şekilde hitap etmeliydi. Bu yüzden Logreus Dükü Jurgen, Phyllida'sı için uygun şekilde övgüler yağdırdı.

"Sevgili aşkım için, Belsize'li Ariphus tarafından sevilen, tanınmış ama çok daha aşağı bir hanımın adını ödünç alıyorum," diye açıkladı.
"Poliger'in onun Scleroveus hanedanından bir prenses olduğundan şüphelendiğini hatırlayacaksınız: ve tabii ki Pisander'ın _Heraclea_ adlı eserinde olasılıkları ustaca özetlemesini hatırlarsınız."

"Ah, evet," dediler. Ve Gogyrvan Gawr'ın saray mensupları, Rahibe Sereda gibi, genç Dük Jurgen'in bilgisinden çok etkilenmişlerdi.

Çünkü Jurgen artık Logreus Düküydü, parlayan gömleği ve dizginindeki taç bunu gösteriyordu. Garip bir şekilde bunun bir kontun tacı olduğu ortaya çıktı, ancak uyumsuzluklar her zaman açıklanamaz değildir.

"Bu Earl Giarmuid'in atıydı. Giarmuid'i duymuşsunuzdur:
ama bunu sormak hakarettir."

"Ah, hiç de değil. Bu bir mizah. Sizin mizahınızı çok iyi anlıyoruz,
Dük Jurgen."

"Ve batıya doğru seyahat ederken bu ünlü Giarmuid'i çok güzel bir savaşçı buldum. Ve konuşmamızın hararetinde atımı öldürdüğü için, bu zavallı Giarmuid'e uygun bir
ceza verdikten sonra atını devralmak zorunda kaldım. Ah, evet, çok güzel bir
dövüşçüydü ve Logreus'ta onun hakkında çok şey duymuştum. Ore ve Persaunt'un Lorduydu, hatırlarsınız, ancak tabii ki mülk annesinin
tarafından geliyordu."

"Ah, evet," dediler. "Biz Glathionluların büyük dünyadan
tamamen dışlanmış olduğumuzu düşünmemelisiniz. Tüm bu
olayları duyduk. Ve sizin düklüğünüz Logreus hakkında da güzel şeyler duyduk, efendim."

"Elbette," dedi Jurgen; ve tekrar şarkısına döndü.

"İşte, sana yalvarıyorum, karşı konulmaz Aşk," diye mırıldandı, "bugün sevgilime, zavallı Logreus'un çok şefkatle sevdiği Phyllida'ya yalvar, bana aşkı reddetme! Neden diye sorulduğunda, içkim ve yemeğim aşktır, aşk hakkında düşündüğüm ve üzerinde kafa yorduğum günlerde, ve gerçekten de aşktan başka hiçbir şeyde iyi bir şey bulamıyorum, Phyllida bana nasıl sevileceğini
öğrettiğinden beri."

Burada Jurgen güzelce ayarlanmış bir şevkle inledi; ve devam etti:
"Eğer o, benim büyük ve sürekli aşkımı görmezden gelecek kadar sürekli bir aşk nefreti itiraf ediyorsa, daha fazla yalvarma! Aşkın isteksiz bilgisiyle woo
Ölüm karşı konulmazca, karşı konulmaz Aşk, onun yerine, böyle bir aşk küçümsemesi söyleyenin yerine Ölüm'e sevdiğim cazibeyi ve zarafeti ödünç veriyor."

Böylece Jurgen, Phyllida'sını melodik bir şekilde söyledi ve bununla (herkesin bildiği gibi) Prenses Guenevere'yi kastetti. Gelenek onu
benzetmelerle uğraşmaya zorladığından, toptan ticaret yaptı. Mücevherler ve metaller, tarla ve bahçenin çiçekleri, yangınlar ve yaralar ve gün doğumları ve parfümler, ölümcül silahlardan oluşan bir cephanelik, buz ve bir mitolojik tanrılar topluluğu onun başlangıç ​​noktasıydı. Sonra denizler ve gökler, Dük Jurgen'in Phyllida'sının bir veya başka bir özelliğiyle karşılaştırıldığında küçümsemeyle anılacak fenomenlerden
temizlendi. Zooloji ve tarih ve genel olarak rehin dükkanının hatırlanan içerikleri elden geçirildi ve değer kaybı için hedefler sağlamak üzere yapıldı: oysa Ünlü hanımlarla birlikte, daha önceki şairler tarafından sevilen, Dük Jurgen kesinlikle hakaret ediyordu,
bir paçavra bile olsa değer vermiyordu. Yine de, adil olmaya dikkat ediyordu:
ve bu zavallı yaratıkların, Phyllida'sını hiç görmemiş gözlerde
yeterince avantajlı görünebileceğini kabul ediyordu. Ve ilahi söylediği hanım, tüm bu bilgilere gönüllü olarak katıldı.

"O bir prenses," diye düşündü Jurgen. "Oldukça güzel.
Genç ve babasının fikri ne olursa olsun, makul derecede
zeki, kadınlar arasında. Kimse daha fazlasını soramaz. Öyleyse, neden
aklımı kaçırmıyorum? Zaten etrafta kimse yokken bir iki öpücüğe izin veriyor ve yakında daha fazlasına izin verecek. Ve
benim yaşayan en zeki insan olduğumu düşünüyor. Gel, Jurgen, dostum! Bu canlı genç bedende hiç kalp yok mu? Gel, bu umut verici
durum hakkında biraz dürüstçe coşku ve heyecan yaşayalım!"

Ama bir şekilde Jurgen bunu başaramadı. Ne olacağını biliyordu,
ilgileniyordu. Evet, şüphesiz bu güzel genç prensesle
daha samimi bir sohbet etmeyi dört gözle bekliyordu, ama
bu daha çok birinin en sevdiği tatlıyı yemesini beklemesi gibiydi.
Jurgen, bu ruhla ayarlanan bir ilişkinin ne bir şey ne de diğeri olduğunu hissetti.

"Keşke kendimi soğukkanlı bir kötü adam gibi hissedebilseydim, en kötü ihtimalle
sınıflandırılabilirdim. Ama kıza zarar vermek istemiyorum, dürüstçe
onu seviyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, fikirlerini genişleteceğim ve ona,
kendimi pohpohluyorum, hatırı sayılır bir zevk vereceğim: kaba önyargılar bir yana, onu
daha da kötüleştirmeyeceğim. Neden, sevgili küçük şey,
yedi imparatorun fidyesi için bile ona zarar vermem! Ve bu konularda
her şey, sadece her şey ihtiyattır. Hayır, kesinlikle, soğukkanlı bir kötü adam değilim; ve Prenses'le adil bir şekilde
ilgili olacağım. "

Böylece Jurgen kendi duygularından hayal kırıklığına uğradı, onları bir yandan bir yana çevirip dürttü ve yeni bir bakış açısına geçti, ancak bunun vazgeçtiğinden daha uygun olmadığını gördü: ancak duygularının yetersizliğini çok
duygusal bir şevkle örtbas etti. Hikaye, Guenevere ile yaptığı konuşmaları kaydetmez: çünkü Jurgen şimdi, evcil hayvanın iştahına hayran
olarak bir çocuğa şekerlemeler sunar gibi, açıkça aptalca şeyler söylüyordu.
Ve ağır ağır ilerleyen Jurgen: acelesi yoktu, her şeyi başarmak için haftalar vardı: bu arada bu rutin iş tanıdık bir hoşluğa sahipti.

Çünkü amatör, bir şeyin aksiyomatik olarak başka bir şeye yol açtığını bilerek, işleri koordine eder. Umutsuzluğunu anlayan bir aşka saygılı göndermelerde hiçbir zarar yoktur: bu sadece Jurgen'in bahsettiği ve geçmek üzere olduğu bir gerçekti açık;
sadece Guenevere, alçakgönüllülükle, kendi
çekimlerini, bu kadar sefaletin yetersiz bir nedeni olarak küçümsemek zorunda kaldı. Ortak
nezaket, Jurgen'in bir çürütmeye girmesini talep etti. Burada bir noktayı vurgulamak için, hatip dinleyicilerinin elini tutmak zorunda kaldı: ancak yabancılar bunu her gün yaptı ve kimse itiraz etmedi;
dahası, el buradaydı, tutulmuş olmaktan çok, onu tutan kişi tarafından gösterilmişti, iddia ettiği şeyin kanıtı olarak. Başka türlü nasıl kanıtlayacaktı
Glathion Prensesi'nin dünyadaki en güzel ele sahip olduğunu?
Guenevere'den duyumlara dayanarak kabul etmesini isteyebileceği bir konu değildi: ve
Jurgen ona adil davranmak istiyordu.

Pekala, ancak dünyadaki en güzel eli bırakmadan önce bir uzman doğal olarak her parmak ucunu öper: bu yalnızca mükemmelliğe bir övgüdür ve kişisel bir uygulaması yoktur. Ayrıca, Jurgen'in de belirttiği gibi, bir öpücük, nereye konursa konulsun, düşündüğünüzde, sadece bir törendir, içsel bir yanlışlığı yoktur. Bu özdeyişin tekrar dayatıldığı gibi, bu özdeyişe itiraz eden kız,
hala ortak adalet içinde, hatasına ikna olmuştu. Şimdi, diyor Jurgen, şimdi, kendiniz görün. Aramızda bir şey değişti mi? Daha önce olduğumuz gibi burada oturmuyor muyuz? Elbette! Bir öpücük artık kesinlikle oldukça zararsız bir performans, bir şekilde veya başka şekilde çok korkutucu bir şey yok. Hatta hoş bir tarafı bile var. Bu yüzden, oturmak daha rahatken, öpücükler veya etrafınızda bir kol hakkında tartışmaya gerek yok: samimi bir arkadaşa, bir kuzene veya eski bir pelerine verilen şeyi nasıl makul bir şekilde reddedebilirsiniz? Bu saçmalık olurdu, Jurgen'in Napsacus'tan çok yerinde bir alıntıyla gösterdiği gibi.

Sonra, öylece otururken, konuşmanın hararetinde bir konuşmacı doğal olarak
el kol hareketleri yapar: ve belagatinin büyük bir kısmı ellerine bağlıdır. Birisi konuşurken sözünü kesmek nezaketsizliktir,
oysa Jurgen'in parantez içinde belirttiği gibi, bir beyefendinin elini doğrudan tutmak biraz ileri gitmektir. Hayır, Guenevere'in elini tutmasının
çok uygun olmayacağını gerçekten düşündü.
Önemsiz şeylerde bile nezaketi koruyalım.

"Ah, ama yanlış yaptığını biliyorsun!"

"Yanlış yapıyorum! Ben, sadece burada oturup seni eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini
söyleyen! Hadi şimdi Prenses, ama bana ne demek istediğini
söyle!"

"Ne demek istediğimi çok iyi anlamalısın."

"Ama itiraz ediyorum, en ufak bir fikrim yok. Bana ne demek istediğini söylemeyi reddettiğinde, ne demek istediğini nasıl bilebilirim?"

Ve Prenses tam olarak ne demek istediğini kelimelere dökmeyi reddettiği için, işler bir süreliğine olduğu gibi kaldı.

Jurgen, bir şeyin aksiyomatik olarak bir başkasına yol açtığını bilerek işleri böyle koordine etti. Ve kısacası, işler Jurgen'in tahmin ettiği gibi çok daha hızlı ilerledi.

Şimdi, Jurgen, Guenevere ile loş ışıklı yerlerde konuşuyordu. Bunu tercih ediyordu, çünkü o zaman, güneş ışığında varlığı onu rahatsız eden o açıklanamayan gölgeden rahatsız olmuyordu. Hiç kimse bu saçma gölgeyi fark etmemiş gibiydi; aslında, Jurgen dışında kimsenin onu göremeyeceği açıktı: yine de, bu şey onu endişelendiriyordu. Yani en başından beri Guenevere'yi
alacakaranlıkta yumuşak bir ses ve hoş bir koku, net olarak
görülemeyen bir güzellik olarak hatırlıyordu.

Ve Gogyrvan'ın halkı onu endişelendiriyordu. Kanca burunlu, uzun boylu, yaşlı Kral, Jurgen tarafından, çözmeye değecek kadar önemli olmayan bir bilmece olarak
düşünceden uzaklaştırılmıştı. Gogyrvan, hemen
bir tür özel sıkıntıya karşı sabretmeye çalışıyor ve
zihninde özel bir şakayı döndürüyormuş gibi görünüyordu; tuhaf ve
muhtemelen iğrençti: ama yaşlı serseriye hakkını vermek gerekirse, o karışan biri değildi.

Ancak Gogyrvan'ın etrafındaki insanlar şaşırtıcıydı. Sahip olduğunuz her şeyin Tanrınıza, Kralınıza ve yolunuza çıkan her kadına hizmet etmek için size ödünç verildiğini düşünen bu adamlar, mantıklı davranamıyor olabilirlerdi. Tanrı'ya hizmet etmekten bahsetmek
bir davul kadar gür ve ilham verici geliyordu: evet ve bir
davulun içinde sadece hava vardı. Rahipler şöyle şöyle dediler: ama
örneğin, Merion'un yiğit Piskoposu'na
her zaman güvenilebileceğine
inanan var mıydı?

"Bu konuda Prens Evrawc'ın karısının fikrini almak isterim," dedi Jurgen sırıtarak. Çünkü bu Dame Alundyne ile Piskopos arasındaki tüm ilişkilerin
herhangi bir skandala sebep olmayacak kadar gizlice yönetildiği iyi biliniyordu.

Kral'a hizmet etmeye gelince, orada açıkça Gogyrvan Gawr vardı,
böyle seçen herkesin,
saygı duyması ve coşkuyla karşılaması için:
Gogyrvan yeterince kurnaz olabilirdi, ama Jurgen'e Rab'bin meshedilmişlerinden pek azını ima etti. Tam tersine, esnafın müşterilere karşı dostça ilgisinden
hoşlanmadan, Jurgen'in kayınbiraderi olan bakkalı hatırlattı. Gogyrvan Gawr, Jurgen'in hiçbir akıllı Tanrı'nın kâhya olarak seçebileceğini hayal bile edemediği bir kişiydi. Ve son olarak, kadınlara hizmet etmeye gelince,
kadınlar en çok hangi tür hizmeti takdir ediyorlardı? Jurgen'in cevabı yeterince basitti, ancak bu cevap karma bir toplulukta söylenmeye uygun değildi.

"Aslında dürüst görüşlerimden hiçbiri Glathion'daki popülerliğimi artırmaya uygun değil, çünkü ben
şeyleri oldukları gibi adaletli yapan
korkunç derecede zeki bir adamım. Bu nedenle
her zaman, kendime karşı adaletli olmak adına, muhtemelen delilerle
ilgilendiğimi hatırlamalıyım. Yine de Roma güzel bir şehirdi ve onu kurtaranlar kazlardı.
Bu insanlar haklı olabilir; ve kesinlikle
yanıldıklarını söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı zamanda--! Evet,
benim bu konudaki hislerim bu."

Jurgen, Glathion'un şövalye sarayında böyle kaldı ve
tüm geleneklerine uydu. Aşk şarkıları konusunda hiç kimse, sevdiği hanımın (elbette
umutsuzca) tüm ilahi mükemmellikleri temsil ettiğini bundan daha dokunaklı bir şekilde protesto edemezdi: ve şövalyelik hizmetine gelince, Caliburn'e sahip olmak
hırsızların, devlerin ve ejderhaların
ortadan kaldırılmasını pek de sportmenlik dışı kılıyordu. Yine de Jurgen, Glathion'un geleneklerine uymak için arada sırada biraz mücadele etti: ve Logreus Dükü, çok umut vadeden genç bir şövalye olarak
geniş çapta övüldü.

Ve bu arada, Glathion'da hizmet edilen o ideali ve bu idealin güzelliğini ancak belirsiz bir şekilde algılayabildiği için
endişelendi, ancak buna kesinlikle inanamadı. Burada, yine, alacakaranlıkta algılanan bir güzellik, açıkça görülemeyen bir güzellik vardı.

"Yine de, hepsini bu kadar eksiksiz bir şekilde kabul ettiğim için," diye teselli ederdi kendini,
"ben de korkunç derecede zeki bir adam değil miyim? Bence,
tam anlamıyla hakkını verdiğim bir şaka."

Böylece Jurgen, hayatın onlar için yüksek yürekli bir
ev yolculuğu olduğu bu kişilerin arasında yaşadı. Tanrı Baba orada sizi bekliyordu, ihtiyaç halinde cezalandırmaya hazırdı, ancak tüm babaların yaptığı gibi affetmeye de istekliydi: birinin yolculukta biraz kirlenmesi ve bazen yanlış yola sapması, babaların anladığı bir konuydu: bu arada burada, yaratımlarının en güzeli ve en asili olan kadında cisimleşmiş mükemmelliğinin sürekli bir hatırlatıcısı vardı. Böylece her kadın yüce gönüllülükle ve saygıyla onurlandırılması gereken bir semboldü. Hepsi böyle söyledi. "Neden, ama kesinlikle!" diye onayladı Jurgen. Ve pozisyonunu desteklemek için çok öğretici bir şekilde Ophelion'dan, Fabianus Papirius'tan ve Sextius Niger'den alıntı yaptı.

15.

Glathion'daki Uzlaşmalar

Hikaye, Guenevere'e karşı adil olmak için Dük Jurgen'in ona gerçek bir gizlilik içinde samimi bir sohbet etme avantajını sağlamasının üzerinden çok geçmeden geçtiğini kaydeder. Çünkü geleneklere elbette saygı gösterilmelidir. Dolayısıyla bir prensesin zamanı onun zamanı değildir ve
günün herhangi bir saatinde, en iyi sohbetin ilerlediği anda her çeşit insan bir görüşme talep etmeye
meyi tercih eder: ancak Yargılama Salonu geceleri boş ve korumasız kalırdı.

"Ama böyle bir şey yapmayı asla düşünmem," dedi Guenevere:
"ve böyle bir teklifte bulunmak için benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün!"

"Bu da, canım, ancak
özel olarak açıklayabileceğim bir konu."

"Ve eğer küstahlığınızı babama bildirseydim--"

"Onu fazlasıyla rahatsız ederdiniz: ve yaşlıları bu tür üzüntülerden korumak bizim görevimizdir."

"Ve ayrıca, korkuyorum."

"Ah, canım," diyor Jurgen ve sesi titriyor, çünkü sevgisi ve üzüntüsü ona çok büyük görünüyor: "ama, ah, canım,
bana inanmıyor olabilir misin! Çünkü tüm bedenim ve ruhumla seni seviyorum, yüzünü ellerimin arasına ilk aldığımdan beri seni sevdiğim gibi ve daha önce hiç güzelliği bilmediğimi anladığımdan beri. Gerçekten de seni seviyorum, sanırım, hiçbir erkek uzun zamandır yaşayan hiçbir kadını sevmemiştir, çünkü benim sevgim tapınmadır ve daha azı değil. Elinin dokunuşu beni titretiyor, canım; ve gri gözlerinin bakışı bana herhangi bir yerde acı, keder veya kötülük olduğunu unutturuyor: çünkü sen Tanrı'nın yarattığı en güzel şeysin, parmaklarına gelen yeni becerinin verdiği sevinçle. Ve bana inanmıyorsun!"

Sonra Prenses memnuniyet ve pişmanlık dolu küçük bir hıçkırık kahkahası attı ve kederli sevgilisinin elini sıktı.
"Beni affet, Jurgen, çünkü seni bu kadar mutsuz görmeye dayanamıyorum!"

"Ah, ve benim kederim sana ne!" diye sordu ona, acı bir şekilde.

"Çok, oh, çok, canım!" diye fısıldadı.

Böylece Jurgen kapının arkasında beklediği ve yarı açık kapı ile kapı çerçevesi arasındaki çatlaktan Guenevere'nin kararsızca yaklaştığını gördüğü o anı asla unutamayacaktı, karanlık koridorda titrek beyaz bir bulanıklık. Onunla konuşmaya geldi,
kesintilerle rahatsız edilmeyecekleri bir yere: ama gece vardiyasında, hoş bir şekilde parfümlenmişti ve başka hiçbir şey yoktu.
Jurgen, karanlıkta kolları onu sararken bile, bu kadınların yoluna şaşırdı. O, kolları ilk önce onun etrafına dolandığında, o sıcak, ince ve esnek vücudun, incecik kumaşın altında çıplak olduğunu her zaman hatırladı: birlikte geçirdikleri tüm anların, ikisinin de konuşmasından önceki o son nefessiz dakika, hafızasında en mükemmeli olarak kaldı.

Ve yine de, sonrasında olanlar yeterince keyifliydi, çünkü şimdi, Guenevere ve Jurgen'in, rahatsız edilmeyecekleri bir yerde konuşmak için, daha az değil, bir kralın geniş ve yumuşak yastıklı tahtına yöneldikleri yerdi. Gogyrvan'ın tahtı, gölgeliğinin altında, ışıksız salonda, tamamen karanlıktı ve karanlıkta kimse ne olduğunu göremezdi.

Bundan sonra bu ikisi her gece Glathion'un tahtında birlikte konuşmayı başardılar: ancak Jurgen'in hafızasında kalan şey, kapının arkasındaki o son an ve salonun doğu tarafındaki altı uzun pencereydi; mavi ve gümüşün karışımı olan ama hepsi gece boyunca, ay ağaç tepelerinden net bir şekilde göründüğünde ve henüz saçaklarla kapatılabilecek kadar yükselmediğinde, hepsi zengin bir ışıltıydı. Çünkü Jurgen'in Yargı Salonu'nda gerçekten gördüğü tek şey buydu. Her pencerenin altındaki zeminde dar bir ay ışığı dörtgeni görüleceği kısa bir süre olacaktı: ancak pencereler o kadar derin bir duvara yerleştirilmişti ki bu kısa bir süre sonra geçti. Batı tarafında altı pencere daha vardı, ancak bunların etrafında bir sundurma vardı; bu yüzden batıdan hiç ışık gelmiyordu.

Böylece karanlıkta gülüyor ve alçak sesle konuşuyorlardı.
Jurgen bu karşılaşmalara şarapla iyice hazırlanmış bir şekilde geldi ve
sonuç olarak, gayet iyi anladığı gibi, kendini yalnızca göksel konularla sınırlamadan, bir melek gibi konuşuyordu.
Çoğu zaman
kendi parlaklığından
hoşlanırdı ve ona
bunu not edecek kimsenin olmaması üzücü gelirdi: konuşmalarının çoğu, ne kadar güzel ve sevimli olursa olsun, herhangi bir kızın başının biraz üzerindeydi.

Ve Guenevere'nin geceleri sonsuz derecede daha iyi konuştuğunu keşfetti. Bunu düşünmesine neden olan şey tamamen şarap değildi: kız,
gündüzleri gizlediği bir tarafını gösteriyordu. Bir kız, daha da kötüsü bir prenses, bir erkeğin kızlık cahilliği kavramına katılmaktan daha fazlasını bilmemelidir, diye iddia etti.

"Hiç kimse bana bu kadar ilginç konu hakkında hiçbir şey anlatmadı.
Neden, hatırlıyorum--" Ve Guenevere, yaklaşık üç veya dört yıl önce başına gelenlerle ilgili tuhaf bir şekilde acıklı küçük bir hikaye anlattı, burada alakasız. "Annem o zamanlar hayattaydı: ama bu tür şeyler hakkında hiçbir zaman tek kelime etmemişti ve ben ne kadar korkmuş olsam da, yanına gitmedim."

Jurgen sorular sordu.

"Neden, evet. Yapılacak başka bir şey yoktu. Şu anda bile hizmetçilerim ve hanımlarımla serbestçe konuşamıyorum. Onlara soru soramam, yani:
Elbette kendi aralarında konuşurken onları dinleyebilirim. Benim daha fazlasını yapmam
bir prensese yakışmazdı. Ve ben birçok şey hakkında sessizce düşünüyorum!" Örnekler verdi. "Ondan sonra hayvanları ve kümes hayvanlarını fark etmeye başladım. Bu yüzden kendi kendime bir şekilde sorunlar
çözdüm. Ama kimse bana doğrudan bir şey söylemedi."

"Yine de Thragnar'ın -yani Troll Kralı'nın- çok
bilge olduğu için zoolojiyi çok daha netleştirdiğini söyleyebilirim."

"Thragnar yetenekli bir büyücüydü," diyor karanlıktaki çekingen bir ses;
"ve iğrenç sanatlarının gücü sayesinde Thragnar hakkında
hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Jurgen pişmanlıkla güldü. Yine de artık Thragnar hakkında oldukça emindi.

Böylece konuştular: ve Jurgen, daha önce milyonlarca erkeğin yaptığı gibi, kızın, artık engeller kalkmışken, görgü kurallarının onları daha önce görmezden gelmeye zorladığı tüm bu konuları
oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışmaya hevesli olmasına hayret etti. Örneğin, nedimeleri hakkında ona çok
ilginç veriler verdi: ve genel olarak erkekler hakkında Jurgen'in hoş bulduğu sayısız soru sordu.

Böyle bir masumiyet, genel olarak, belli bir ahlaki
körlükle bir araya geldiğinde, akıl almaz görünüyordu. Çünkü Jurgen'e göre artık Guenevere, bir prensesten beklenebilecek nezaketle davranmıyordu. En azından, bu köşe bucak meselesinde pişmanlık aranabilirdi: oysa Guenevere'in işleri neredeyse olağan bir şey olarak kabul etmeye başladığını fark etmek onu endişelendiriyordu. Kesinlikle hiçbir yerde herhangi bir kötülük düşünmüyor gibiydi: en fazla önerdiği şey, çok dikkatli olma zorunluluğuydu. Ve bu özel konuşmalarda ona asla karşı çıkmasa ve her şeyde onun yargısına boyun eğse de,
artık amacı onu memnun etme isteğinden başka bir şey değildi.
Sanki onun aptallığına hoşgörü gösteriyordu. Ve tüm bunlar altı hafta içinde! diye düşündü Jurgen: ve tırnaklarını kemirdi, Kral Gogyrvan Gawr'ın fikirlerine doğru zihinsel bir yan bakışla.

Ancak gün ışığında Prenses değişmeden kaldı. Gün ışığında Jurgen
ona hayrandı, ancak hiçbir yakınlık hissi olmadan. Çok nadiren
gündüz vakti gerçekten yalnız kalmaları için fırsat oldu. Yine de bir
ya da iki kez, onu açık güneş ışığında öptü: ve sonra gözleri
eridi ama temkinliydi ve tüm olay oldukça düzdü. Onu
geri itmedi: ancak bir prenses olarak kaldı, konumunu takdir etti ve geceleri Yargı Salonu'nda onunla konuşan
görünmez kişi gibi görünmedi. Şu anda, ortak bir anlaşmayla, gün ışığında birbirlerinden kaçınmaya başladılar. Gerçekten de, Prenses'in zamanı şimdi meşguldü: çünkü
şimdi safran rengi yelkenleri olan ve
başında otuz renkle boyanmış bir ejderha olan bir gemi Glathion'a gelmişti. Bu gemi, Messire Merlin Ambrosius ve
Gölün Hanımı Dame Anaitis'i büyük bir maiyetle, genç Guenevere'yi Londra'ya götürmek için getiren gemiydi; orada Guenevere, Kral Arthur'la
evlendirilecekti.

Önce bir hafta boyunca ziyafetler, turnuvalar ve her türden yüksek neşe vardı. Trompet sesleri duyuluyordu ve flamalarla ve şık duvar halılarıyla süslü bir iskelede Kral Gogyrvan en parlak giysileriyle başını sallayarak ve göz kırparak kimin daha iyi olduğunu yargılamak için oturuyordu: ve sahaya sevinçle bir dükler, kontlar ve baronlar
ve birçok ünlü şövalye geldi, onur ve incilerden oluşan bir taç için mücadele etmek üzere.

Jurgen omuz silkti ve geleneğe saygı gösterdi. Logreus Dükü açılış turnuvasında kendini övdü, Sir Dodinas le Sauvage, Earl Roth of Meliot, Sir Epinogris ve Sir Hector de Maris'i atından düşürdü: sonra Listenise'li Earl Damas bir kasırga gibi çarptı ve
Jurgen güzel atının kuyruğundan aşağı memnuniyetle kaydı. Turnuvadaki
rolünü tamamladı ve bundan içtenlikle memnundu. O,
böyle şenliklere katılmaktansa tefekkür etmeyi tercih ediyordu: ve
şimdi eğilimini en büyük sefaletle takip ediyordu, çünkü
başka hiçbir şairin daha
güzel bir durumda bulunmadığını düşünüyordu.

Gündüzleri Logreus Düküydü, ki bu başlı başına rehincilikte kayda değer bir ilerlemeydi: gecenin karanlığında bir kralın
özel ayrıcalıklarını göz ardı ediyordu. Özellikle zevk aldığı şey gizlilikti, herkesi kandırmaktı: ve Jurgen'in ne kadar
korkunç
zeki bir adam olduğunu düşünürken, sevdiği hanımın yaklaşan evliliği yüzünden
sefil olduğu gerçeğini neredeyse gözden kaçırıyordu.

Bir veya iki kez Gogyrvan'ın parlak yaşlı gözünden bir bakışın sonunu yakaladı. Jurgen artık Gogyrvan'dan nefret ediyordu, çünkü
berbat derecede adaletsiz muameleler yapan bir kişiydi.

"Kendi kızına daha iyi bakmamak," diye düşündü Jurgen, "kötü bir şey. Adam bir baba olarak görevlerini ihmal ediyor ve bunu yapmak adil değil."

16.

Kral Smoit'in Çeşitli Karmaşaları

Şimdi, Prenses Guenevere'nin üç gece üst üste Yargı Salonu'nda Jurgen'le sohbet edemediği oldu. Bu yüzden, bu ilgisiz akşamlardan birinde Dük Jurgen, Gogyrvan'ın iki baronu olan Aribert ve Urien ile bir içki partisi düzenledi. Bu baronlar Pengwaed-Gir'den yeni dönmüşlerdi ve orada garnizon kuran
Trooping Perileri hakkında anlatacakları tuhaf hikayeleri vardı.

Üçü de deneyimli sarhoşlardı, bu yüzden Jurgen her şeye hazırlıklı bir şekilde yatağa girdi. Daha sonra yatakta doğruldu ve bunun tahmin ettiği gibi olduğunu gördü. Oda periliydi ve koltuğunun ayağında iki hayalet vardı: biri eski moda bir zırh giymiş, küstah görünümlü, pis pis bakan bir hayalet, diğeri ise geleneksel beyaz kumaşlı, güzel, soluk bir kadın.

"İkinize de günaydın," diyor Jurgen, "ve sizi gördüğüme
çok sevindim, dürüstçe söyleyemediğim için üzgünüm. Yine de
odaya sessizce
davet etmeyi başarırsanız, hoş geldiniz." Sonra,
her iki hayaletin de şaşkın göründüğünü gören Jurgen açıklamaya devam etti. "Geçen yıl, Westphalia'da iş için seyahat ederken, Neuedesberg'in perili şatosunda bir gece geçirmek benim için büyük bir üzüntüydü, çünkü orada hiç uyuyamıyordum.
Gece boyunca çok büyük demir zincirleri şakırdatmaya ve kasvetli bir şekilde inlemeye devam eden bir hayalet vardı. Sonra sabaha doğru canavarca bir kedi şeklini aldı ve yatağımın ayağına
çıktı: ve orada gün ağarana kadar miyavlayarak çömeldi.
Ve Almanca bilmediğim için, ona davranışını onaylamadığımı
anlatamadım. Şimdi, yurttaşlar olarak veya daha kesin bir şekilde söylersem, eski yurttaşlar olarak, böyle bir davranışın tamamen mantıksız olduğunu takdir edeceğinizi umuyorum. "

"Messire," dedi erkek hayalet ve tüm boyuyla sızdı,
"böyle bir şüpheyi barındırdığınız için küstahlık ediyorsunuz. Sadece
cehaletten kaynaklandığını
umabilirim."

"Çünkü eminim," diye araya girdi hanım, "kedilerden her zaman hoşlanmadım ve
onları asla şatonun etrafında görmedik."

"Ve açık sözlülüğümü mazur görün efendim," diye devam etti erkek hayalet, "ama eğer kedigiller familyasının üyeleri ile Glathion'un hüküm süren ailesinin üyeleri arasında ayrım yapamıyorsanız, asil bir toplulukta genişçe dolaşamazsınız."

"Eh, böyle karışıklıkları haklı çıkaran
dul kraliçeler gördüm," diye gözlemledi Jurgen. "Yine de, ikinizin de affını diliyorum, çünkü kraliyet ailesine hitap ettiğimi hiç bilmiyordum."

"Ben Kral Smoit'tim," diye açıkladı erkek hayalet, "ve bu da dokuzuncu eşim, Kraliçe Sylvia Tereu."

Jurgen, kendi koşulları altında mümkün olduğu kadar zarif bir şekilde eğildi, kendini pohpohladı. Dik otururken zarif bir şekilde eğilmek kolay değildir yatak.

"Sık sık ve tekrar tekrar senden bahsedildiğini duydum, Kral Smoit," diyor Jurgen.
"Gogyrvan Gawr'ın büyükbabasıydın ve dokuzuncu karını, sekizinci karını, beşinci karını ve üçüncü karını da öldürdün: ve Kara Kral unvanıyla anıldın, çünkü Glathion'da ve Kızıl Adalar'da hüküm süren
en kötü hükümdar olarak tanınıyordun."

Jurgen'e Kral Smoit'in utanç duyduğu göründü, ancak bir hayaletin
kızardığında bundan emin olmak zordur. "Belki de benden bu tür ifadelerle söz edildi," diyor Smoit, "çünkü komşular
kınayıcı dedikoduculardı ve evliliklerimde şanslı değildim. Ve itiraf ettiğim için pişmanım, acı bir pişmanlık duyuyorum ki, aşırı bir heyecan anında, şu anda gördüğünüz hanımı
katlettim."

"Ve eminim ki, benim bir suçum yok," diyor Sylvia Tereu.

"Elbette canım, tüm gücünle direndin. Keşke daha iri ve daha kaslı bir kadın olsaydın. Ama sen, efendim,
sanırım şimdi, Glathion'un yüce Kralı'nın ve onun hoşlandığı kraliçenin senin yatağına oturup ulumasını beklemenin
aptallığını anlıyorsundur?"

O halde, düşündükten sonra, Jurgen hiç böyle bir deneyim yaşamadığını itiraf etti; ayrıca, dostları arasında buna benzer bir olay hatırlayamadığını da ekledi.

"Bu düşünce kesinlikle saçma," diye devam etti Kral Smoit ve çok
sert bir şekilde gülümsedi. "Buraya tamamen farklı niyetlerle çekiliyoruz. Aslında, ailenin bir üyesi olarak, hassas bir konuda yardımınızı istiyoruz."

"Size mümkün olan her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi Jurgen, "Ama neden bana ailenin bir üyesi diyorsunuz?"

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse," diyor Smoit, sırıtarak, "Logreus Dükü ile herhangi bir ittifak iddiasında bulunmuyorum--"

"Bazen," diyor Jurgen, "insan gizlice seyahat etmeyi tercih eder. Bir
kral olarak, bunu anlamalısınız."

--"Benim ilgim daha çok Steinvor'un torununa. Şimdi, büyükanneniz Steinvor'u, hiç şüphem yok, büyüleyici bir yaşlı kadın olarak hatırlayacaksınız. Ama ben, Ludwig'in karısı Steinvor'u, bir kralın gözlerinin gördüğü en güzel kızlardan biri olarak hatırlıyorum."

"Ah, efendim," diyor Jurgen, dehşet içinde, "ve bana ne anlatıyorsun!"

"Sadece her zaman şefkatli bir yapıya sahip olduğum için," diye cevapladı Kral Smoit, "ve o günlerde iyi ve dürüst bir genç kraldım.
Ve bu şeylerin olmasının sonuçlarından biri de, insanların Coth'u Ludwig'in oğlu olarak adlandırdığı babanızdı. Ama size Ludwig'in bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığını
söylüyebilirim."

"Eh, eh!" dedi Jurgen: "bütün bunlar çok skandal: ve çok
üzücü, sabahın bu saatinde size yepyeni bir büyükbabanın
dayatılması. Yine de, bu çok uzun zaman önce oldu: ve Ludwig bundan endişe etmiyorsa, bunu neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Ayrıca, Kral Smoit, bana gerçeği
söylemiyor olabilirsiniz."

"İtiraflarımdan şüphe ediyorsanız, efendim torunum, sadece bir sonraki
aynaya bakmanız yeterli. Tam da bu nedenle uykularınızı dağıtmaya
cüret ettik. Çünkü bana göre çarpıcı bir
benzerlik taşıyorsun. Ailenin yüzüne sahipsin."

Şimdi Jurgen, Glathion Kralı Smoit'in hatlarını düşündü.
"Gerçekten," dedi Jurgen, "elbette ki görünüşünün görkemli olduğunun söylenmesi çok gurur verici. Kaba görünmeden

ima edilen iltifata ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bir an bile sizin zamanınızda çok beğenildiğinizi sorgulamam, efendim, ve şüphesiz çok haklı olarak. Yine de--peki, burnum,
şimdiye kadar aynaların verdiği bakışlardan,
basık bir burun gibi görünmüyor."

"Ah, ama görünüşler atasözünde aldatıcıdır," diye gözlemledi Kral Smoit.

"Ve sol köşede," diye itiraz etti Kraliçe Sylvia Tereu, "belirgin bir benzerlik seziyorum."

"Şimdi gereğinden fazla kalın kafalı görünebilirim," dedi Jurgen, "çünkü biraz kalın kafalıyım. Bu benim bir alışkanlığım, erken çocuklukta edindiğim çok kötü bir alışkanlık ve bundan kendimi
hiçbir zaman kurtaramadım. Ve bu yüzden ikinizin neyi amaçladığınıza dair hiçbir fikrim yok."

Kral Smoit'in hayaleti cevap verdi: "Açıklayacağım. Tam altmış üç yıl önce bu gece dokuzuncu karımı, sizin oldukça şüpheli bir zevkle bahsettiğiniz gibi,
tuhaf bir vahşet içinde öldürdüm."

Sonra Jurgen biraz utandı ve yakın zamanda kendi karısının kafasını kesmiş olan kendisine,
bir titizin havasını
almanın yakışmayacağını hissetti. "Elbette," dedi Jurgen, daha geniş görüşlü bir şekilde, "bu küçük ailevi anlaşmazlıklar evlilik hayatında her zaman meydana gelmeye meyillidir."

"Öyle olsun! Yine de, Ursula'nın on bir bin seyahat arkadaşının filanları adına, böyle bir eleştiriye tahammül etmeyeceğim bir zaman vardı. Ah, işte, o zaman geçti ve ben, rüzgarın isteğine göre, daha dün Kral Smoit'in korkulduğu topraklarda rüzgarın
sürüklediği kansız bir şeyim. Bu yüzden
olmuş olanı bırakıyorum."

"Eh, bu mantıklı görünüyor," dedi Jurgen, "ve biraz retorik olmak büyükbabaların ayrıcalığıdır. Bu nedenle, sizden devam etmenizi rica ediyorum, efendim."

"İki yıl sonra, İmparator Locrine'i, Gozarin'e özel olarak tapan kötü ve lüks bir halk olan Suevetii'ye karşı küçük teknelerle yaptığı seferde takip ettim. Sana söylemeliyim ki, torunum, bu, zenginliğin ve güzel kadınların olduğu bir ülkede, temiz savaşçılardan oluşan bir grup tarafından düzenlenen güzel bir baskındı. Ama ne yazık ki, dedikleri gibi, Osnach'tan dönüşümüzde sevgili generalim Locrine, Cornwall'un o baş şeytan Dükü Corineus tarafından yakalandı: ve ben, İmparator'u takip eden diğer birçok kişi arasında, neşeli hırsızlıklarımızın ve boğaz kesmelerimizin bedelini çok acı bir şekilde ödedim. Corineus hiç de geniş görüşlü değildi, dünya adamı diyebileceğiniz biri değildi. Yani
ben iğrenç bir zindanda hapsedildim, ben, Glathion'lu Smoit, açık savaşta Enisgarth ve Sargyll'i fetheden ve
korkusuzca Camwy'nin varisi ile evlenen! Ama
hoş olmayan
ayrıntıları size anlatmayacağım. Şunu söylemem yeterli ki,
konumumdan memnun değildim. Yine de
olduğum gibi oraları terk etmek istiyordum, tek bir
yol vardı. Bu, gardiyanı öldürmekti, itiraf ediyorum ki bu benim için tatsız bir adımdı. Hayatımda ilerliyordum ve
insanları öldürmekten bıkmıştım. Yine de, olgun bir düşünceye göre, nezaketten yoksun, merhametten yoksun ve rüşvet önerilerine sağır bir 
züppenin hayatı, ezici bir öneme sahip görünmüyordu."

"Büyükbaba, senin gardiyanının ne doğasına ne de anatomisine derinden ilgi duymadığını kolayca tahmin edebiliyorum. Bu yüzden
kaçınılmaz olanı yaptın."

"Evet, onu haince öldürdüm ve geçilmez bir
kılıkla Glathion'a kaçtım, çok geçmeden orada öldüm. Tam o sırada ölmem çok can sıkıcıydı, çünkü evlenmek üzereydim ve o da Craintnor yolundan, Kral Tyrnog'un kızı,
olağanüstü derecede çekici bir kızdı. O benim on üçüncü karım olacaktı. Ve törenden bir hafta önce tökezleyip kendi kalemin basamaklarından düştüm ve boynumu kırdım. Bu, önemli bir üne sahip bir savaşçı için aşağılayıcı bir sondu. Aman Tanrım, bu beni düşündürdü
sonuçta, on üçün uğursuz bir sayı olduğuyla ilgili o eski batıl inançlarda bir şeyler olabilir. Ama ne diyordum? -ah, evet!
Birinin cinayetleri konusunda dikkatsiz olması da uğursuzluktur.
Bir veya iki benzer olaydan dolayı, her yıl suç mahallini yıldönümünde ziyaret etmeye mahkum edildiğimi
kolayca anlayacaksınız: böyle bir düzenleme
yeterince adil ve şikayet etmiyorum, tabii ki akşam vakti daha çok
kötüye gidiyor. Ama öyle oldu ki
on beş Haziran'da
gardiyanımı büyük bir parke taşıyla haince öldürdüm. Şimdi talihsiz kısım, gerçekten garip olan özellik, bunun dokuzuncu karımın ölümünün yıldönümü olmasıydı."

"Ve böyle bir günde önemsiz yabancıları katletmeniz!" dedi
Kraliçe Sylvia. "Hapishane pencerelerinden tırmanıp bir rahibe gibi görünmeniz, bir yıldönümünde dizlerinizin üzerinde
çöküp faydasız pişmanlık duymanız gerekirdi! Ama siz sert bir adamdınız, Smoit ve karınıza makul bir şekilde hatırlanması gereken bir zamanda gösterdiğiniz sevgi dolu nezaket azdı ve bu bir gerçek."

"Canım, itiraf ediyorum ki bu benim dikkatsizliğimdi. Daha fazlasını söyleyemem. Her neyse, torunum, vefatımdan sonra böyle bir dikkatsizliğin her 15 Haziran'da sabahın 3'ünde iki ayrı yerde beni rahatsız ettiğini keşfettim."

"Pekala, ama bu adaletti," diyor Jurgen.

"Adalet olabilirdi," diye itiraf etti Smoit: "ama benim demek istediğim, bunun
imkansız olduğuydu. Ancak, büyük büyük büyükbabam Penpingon Vreichvras ap Mylwald Glasanief'in yardımı oldu.
O da ailemin yüzüne sahipti; ve her bakımdan bana o kadar benziyordu ki, herkesin memnuniyeti için beni taklit etti;
ve karımın yardımıyla, haziran ayından hazirana kadar, işlediğim felaketli suçu
olay yerinde yeniden canlandırdı."

"Gerçekten de," dedi Kraliçe Sylvia, "kılıcını senden sonsuz derecede daha iyi kullanıyordu, canım. Penpingon Vreichvras ap Mylwald Glasanief tarafından öldürülmek heyecan verici bir zevkti ve onu her zaman pişman
olacağım."

"Çünkü torunum, Kral Penpingon Vreichvras ap Mylwald Glasanief'in Araf'taki kalış süresinin artık dolduğunu ve yakın zamanda Cennete gittiğini anlamalısın. Bu onun için hoştu, diyebilirim, bu yüzden şikayet etmiyorum. Yine de, yerimi alacak kimsem kalmadı. Meleklerin, kolayca anlayacağın gibi, cinayet işlemelerine izin verilmez, hatta nezaket yoluyla bile. Tehlikeli bir emsal teşkil ettiği düşünülebilir."

"Bütün bunlar," dedi Jurgen, "üzücü görünüyor, ama çarpıcı
bir şekilde açık değil. Sana hizmet etmek için bir buçuk yüreğim var, efendim, benden ne istediğine dair
yedi sekizde bir fikrim yok. Gel,
bir isim koy!"

"Söylediğim gibi, aile yüzün var. Aslında, Glathion'lu Smoit'in
yaşayan karşılığısın. Bu yüzden senden rica ediyorum, efendim
torunum, bu gece hayaletimi taklit etmen ve
Kraliçe Sylvia Tereu'nun yardımıyla
saat üçte Beyaz Kule'nin herkesin memnuniyetine göre perili olmasını sağlaman için. Aksi takdirde," dedi Smoit, kasvetli bir şekilde, "sonuçları içler acısı olacak."

"Ama benim hayalet görme konusunda hiç deneyimim olmadı," diye itiraf etti Jurgen. "Bu,
yeterli olduğumu iddia etmediğim bir uğraş: ve hatta
bunun nasıl yapılacağını bile bilmiyorum."

"Bu konu basit, ancak elbette, yaşayan bir kişiyi bir hayalete dönüştürmek için gizemli ön hazırlıklar gerekecek--"

"Her zamanki ön hazırlıklar, efendim, söz konusu bile değil: ve kesinlikle bıçaklanmayı, zehirlenmeyi veya bu tür bir şeyi reddetmeliyim, hatta büyükbabamı memnun etmek için bile."

Hem Smoit hem de Sylvia, Jurgen'in hayalet gemisinin geçici olacağı için böyle radikal bir adımın gereksiz olacağını söylediler. Aslında,
Jurgen'in yapması gereken tek şey, Sylvia Tereu'nun ona uzattığı kabartmalı kadehi içmek olacaktı, Druidical dualar.

Ve bir an Jurgen tereddüt etti. Tüm bu iş oldukça
olası görünmüyordu. Yine de, akrabalık bağları güçlüdür ve uzun zamandır ölmüş büyükbabanıza yardım etme şansını nadiren yakalarsınız: ayrıca, iksir çok davetkar kokuyordu.

"Eh," diyor Jurgen, "herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım." Sonra
Jurgen içti.

Tadı mükemmeldi. Yine de içki ilk başta Jurgen'i etkilememiş gibiydi.
Sonra biraz başı dönmeye başladı. Sonra
aşağıya baktı ve yatağında kimse olmadığını fark ederek şaşırdı.
Daha yakından bakınca, yatak örtüsünün çöktüğü gölgeli bir insan
figürü ortaya çıktı. Bunun, Jurgen'den geriye kalan tek şey olduğuna karar verdi. Ve bu ona tuhaf bir his verdi. Jurgen ürkmüş bir at gibi sıçradı ve o kadar şiddetliydi ki
yataktan fırladı ve kendini odanın içinde belirsiz bir şekilde
yüzerken buldu.

Şimdi Jurgen hissi mükemmel bir şekilde tanıdı. Bunu sık sık
uykusunda, rüyalarında bacaklarını dizlerinden bükerek
ayaklarının arkasından gelmesini ve
hiç çaba harcamadan havadan geçmesini görmüştü. Sonra gülünç derecede basit görünüyordu ve
daha önce neden hiç düşünmediğini merak ediyordu. Sonra şöyle düşünüyordu:
"Bu etrafta dolaşmanın mükemmel bir yolu. Sabah kahvaltıya bu şekilde gelip Lisa'ya ne kadar basit olduğunu göstereceğim.
Elbette onu ne kadar şaşırtacak ve
beni ne kadar zekice
düşünecek!" Sonra Jurgen uyanır ve bir şekilde
bunun püf noktasını unuttuğunu fark ederdi.

Ama az önce bu hareket tarzı yadsınamaz derecede kolaydı. Bu yüzden
Jurgen yatağının etrafında bir iki kez, sonra da pratik yapmak için
tavanına doğru süzüldü. Deneyimsizliğinden dolayı, gerekli kuvveti yanlış hesapladı ve üst kattaki odaya
girdi ve kendini hemen Merion Piskoposu'nun üzerinde
uçarken buldu. Onun yüceliği
yalnız değildi, ancak dairenin her iki sakini de uyuduğu için,
Jurgen piskoposlukla ilgisi olmayan hiçbir şeye tanık olmadı. Şimdi Jurgen büyükbabasına katıldı ve büyülenmiş Caliburn'e
kucak açtı ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini sordu.

"Suikast her zamanki gibi Beyaz Kule'de gerçekleşecek.
Kraliçe Sylvia size ayrıntıları anlatacak. Ancak, bu gece bu odada bulunan
Göl Hanımı'nın korkunç tarihimizden büyük ihtimalle habersiz olması nedeniyle, olayın çoğunu siz uydurabilirsiniz."

Sonra Kral Smoit, Cornwall'daki randevusunu tutmasının artık vaktinin geldiğini fark etti ve uzun bir pratiği çağrıştıran rahat bir güvenle havaya karıştı: ve Jurgen Kraliçe
Sylvia Tereu'yu takip etti.

17.

Çok Erken Ötüşen Bir Horoz Hakkında

Hikayenin devamında Jurgen ve Kraliçe Sylvia Tereu'nun hayaletinin Beyaz Kuleye nasıl girdiği anlatılır. Gölün Hanımı yataktaydı:
Jurgen'in onaylayarak belirttiği gibi, tek başına uyuyordu, çünkü
baş başa görüşmeye daha fazla karışmak istemiyordu. Ve Dame Anaitis
ilk başta uyanmadı.

Şimdi bu kasvetli ve yüksek panelli bir daireydi, iki pencereden içeri tam olarak geleneksel miktarda ay ışığı giriyordu. Herhangi bir
hayalet, hatta bir çırak bile, böyle bir ortamda kendini övünçle
aklayabilirdi ve Jurgen bunu çok iyi başardığını düşünüyordu.
Ataerkil bir şekilde
acımasızdı ve eşlik eden diyaloğu doğaçlamakta
zorlanmadı. Böylece her şey yolunda gitti ve öyle bir
ruhla ki Anaitis, Kraliçe Sylvia'nın merhamet için çok dokunaklı
yakarışlarıyla hemen uyandı ve sanki biraz
ürkmüş gibi yatakta dik oturdu. Sonra Göl Hanımı yastıkların arasına yaslandı ve korkunç sahnenin geri kalanına
dikkat çekici bir şekilde
şahit oldu.

Böylece trajedi korkunç doruk noktasına ulaştı ve
güzelce yatıştı. Caliburn'un yardımıyla Jurgen geçici
karısını öldürmüştü. Hissiz bedenini saçlarından tutarak yerde sürüklemiş ve önce dikkatlice
tarağını cebine koymayı hatırlamıştı, böylece
kaybolmasın diye Kraliçe Sylvia'nın isteği üzerine. Birkaç şeytani "Ha-ha" ve hatırladığı tüm eski yüksek lanetleri dile getirmişti: ve kısacası, Beyaz Kule'den kendini onaylayan bir hisle ve Kraliçe Sylvia Tereu ile ayrıldığında her şey muhteşem bir şekilde gitmişti.

İkisi de kıvrımlı merdivenlerde durdular; ve karanlıkta,
tarağını geri verdikten sonra, Kraliçe Jurgen'e ondan ayrıldığı için ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu.

"Çünkü şimdi soğuk mezara geri dönmeliyim, Sayın Jurgen ve Araf'ın yüksek alevlerine: ve belki de sizi bir daha asla göremeyebilirim."

"Bu durumdan pişman olacağım, hanımefendi," dedi Jurgen, "çünkü siz gördüğüm
en güzel insansınız."

Kraliçe memnundu. "Bu çok hoş bir çocuksu konuşma ve
kalpten geldiği açıkça görülüyor. Keşke şu anki meskenimde
bu kadar basit insanlarla tanışabilseydim. Bunun yerine,
kalbi olmayan, hiçbir şey hakkında açık sözlü ve açık sözlü olmayan hırpalanmış günahkarlarla
birlikteyim ve onların yapmacık tavırlarından nefret ediyorum."

"Ah, o zaman kocan Sylvia'dan memnun değilsin? Ben de bundan
şüpheleniyordum."

"Smoit'i çok az görüyorum. Aynı alevde ikamet eden sekiz karısı daha olduğu ve herhangi bir tarafgirlik gösteremediği doğru. Ancak kraliçelerinden ikisi doğrudan Cennete gitti: ve sekizinci karısı Gudrun, korkmamız gereken, pişmanlık duymayan bir günahkardı, çünkü hiçbir zaman Araf'a ulaşmadı. Ama ben Gudrun'a her zaman güvenmedim: aksi takdirde Smoit'e beni kraliçesi yapmak için onu boğmasını asla önermezdim. Görüyorsun ya, o günlerde kraliçe olmanın güzel bir şey olduğunu düşünüyordum, Jurgen, o zamanlar ben saf bir kızdım. Ve Smoit o günlerde tamamen bal, parfüm ve kadifeydi, Jurgen ve başıma gelecek olan acımasız kaderden pek şüphem yoktu."

"Gerçekten de, senin refahını gözetmeye yemin etmiş ve
haklı olarak dizlerinin üstünde sana hizmet etmesi gereken el tarafından öldürülmek üzücü bir şey, Sylvia."

"Benim umursadığım bu değildi. Smoit beni kıskançlık krizinde öldürdü ve
kıskançlık kendi beceriksizce iltifattır. Hayır, benim başıma gelenden
daha kötü bir şey, Jurgen, ve tüm hayatımı etten kemikten
kötüleştirdi." Ve Sylvia ağlamaya başladı.

"Ve o şey neydi, Sylvia?"

Kraliçe Sylvia korkunç gerçeği fısıldadı. "Kocam beni
anlamadı."

"Şimdi, Tanrı aşkına," diyor Jurgen, "bir kadın bana bunu söylediğinde, kadın ölmüş olsa bile, benden ne beklediğini biliyorum."

Böylece Jurgen, Kraliçe Sylvia Tereu'nun hayaletinin etrafına kolunu doladı ve
onu teselli etti. Sonra, onu teselli etmeye oldukça istekli bulan
Jurgen, bir kolu hala Kraliçe Sylvia'nın etrafındayken, karanlık basamaklarda bir süre oturdu. İksirin etkisi açıkça kaybolmuştu,
çünkü Jurgen artık serin, tartılamaz buhardan değil, her yerde en sıcak ve en sert etten oluştuğunu fark etti.
Ama muhtemelen Jurgen'in akşamın erken saatlerinde içtiği şarabın etkisi kaybolmamıştı: çünkü şimdi Jurgen karanlıkta çılgınca konuşmaya başladı, bir şekilde, nominal büyükbabası Ludwig'e verilen zararın intikamını alma gerekliliği hakkında,
ve Jurgen kılıcını çekti, Caliburn'ü büyüledi.

"Çünkü, gördüğün gibi," dedi Jurgen, "her türlü sıradan karşılaşma için yeterli silahlar taşıyorum. Ve bunları, zavallı Ludwig'e yaptığı adaletsizliğin karşılığını vermek için mi kullanacağım? Elbette, kesinlikle kullanmalıyım. Bu benim görevim."

"Ah, ama Smoit bu sayede Araf'a geri döndü," diye itiraz etti Kraliçe Sylvia, "Ve kılıcını bir kadına çekmek korkakça."

"Jurgen'in intikam kılıcı, benim çekici Sylvia'm, kıskanç erkeklerin dehşetidir, ama tüm güzel kadınların tesellisidir."

"Kuşkusuz çok büyük bir kılıç," dedi: "ah, muhteşem bir kılıç, karanlıkta bile algılayabildiğim kadarıyla. Ama Smoit, tekrar ediyorum,
sizinle silahları ölçmek için burada değil. "

"Şimdi argümanlarınız beni rahatsız ediyor, oysa dürüst bir kadın ölen kocasının tüm miraslarının uygun şekilde yerine getirilmesini sağlardı--"

"Oh, oh! ve ne demek istiyorsun--?"

"Eh, ama kesinlikle bir torun--bir adım ötede, kabul ediyorum--bir tür mirastır."

"İleri sürdüğünüz şeyde bir şeyler var--"

"İleri sürdüğüm şeyde çok şey var, sizi temin ederim. Bu en
doğal ve en nüfuz edici mantık türü; ve ben sadece bir görevi yerine getirmek istiyorum--"

"Ama beni üzüyorsun, o kocaman kılıcınla, beni
gerginleştiriyorsun ve sen onu savurduğun sürece tartışamam.
Hadi şimdi, kılıcını kaldır! Ah, seninle kim ne yapabilir! İşte kılıcının kılıfı," dedi.

Bu noktada sözleri kesildi.

"Logreus Dükü," dedi Dame Anaitis'in sesi, "yatak odamın kapısındaki bu tür maskaralıklar bir skandala yol açmadan önce,
çekilmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Çünkü Anaitis yatak odasının kapısını yarı aralamıştı ve elinde bir lambayla dar merdivenlerden dışarı bakıyordu. Jurgen biraz utanmıştı, çünkü altmış üç yıldır ölmüş bir hanımla olan görünürdeki yakınlığının, ona göre,
açıklanması zor bir konu olacağını düşünüyordu. Bu yüzden Jurgen ayağa kalktı ve Kraliçe Sylvia'ya gösterdiği
silahı aceleyle kaldırdı ve tüm meseleyi
hafifçe anlatmaya karar verdi. Ve dışarıda bir horoz öttü, çünkü artık şafak vaktiydi.

"Sana günaydın, Dame Anaitis," dedi Jurgen. "Ama buradaki
merdivenler kafa karıştırıcı ve yolumu kaybetmiş olmalıyım. Ben
yürüyüşe çıkıyordum. Bu, bana eşlik etmeyi nazikçe teklif eden uzak akrabam Kraliçe Sylvia
Tereu. Mantar toplamaya ve gün doğumunu izlemeye gidiyorduk, öyle sanıyorum."

"Messire de Logreus, bence yatağa geri dönseniz çok daha iyi olur."

"Tam tersine, hanımefendi, Kraliçe Sylvia'nın refakatçisi olarak hizmet etmek benim açık görevimdir--"

"Bütün bunlara rağmen, efendim, Kraliçe Sylvia'yı göremiyorum."

Jurgen etrafına baktı. Ve kesinlikle büyükbabasının dokuzuncu karısı
artık görünmüyordu. "Evet, kayboldu. Ama bu, horoz ötüşünde
beklenen bir şeydi. Yine de, o horoz tam da yanlış anda öttü," dedi Jurgen, pişmanlıkla. "Bu adil değildi."

Ve Dame Anaitis dedi ki: "Gogyrvan'ın mahzeni iyi stoklanmış: ve sen
Urien ve Aribert ile geç saatlere kadar oturdun: ve şüphesiz onlar da
Gogyrvan'ın mahzeninde bir veya iki kraliçe keşfedecek kadar şanslıydılar. Daha az değil, bence hala biraz sarhoşsun."

"Şimdi bana şunu cevapla, Dame Anaitis: Bu gece iki hayalet tarafından ziyaret edilmedin mi?"

"Neden, öyle olabilir," diye cevapladı: "Ama Beyaz Kule meşhur bir şekilde perilidir ve orada çok az sessiz gece geçirdim,
çünkü Gogyrvan'ın halkı kötü bir topluluktu."

"Aman Tanrım," diye merak ediyor Jurgen, "bu Dame Anaitis, benim işlediğim vahşi bir cinayetten etkilenmeyen ve hayaletleri güvelerden daha fazla
yapmayan nasıl bir insan? Bir büyücü olduğunu duydum, eminim ki çok güzel bir kadındır: ve kısacası, genç Guenevere kalbimin efendisi olmasaydı, araştırmaya değer bir konu var."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Belki de sarhoşumdur, hanımefendi. Yine de, hala horozun tam da yanlış zamanda öttüğünü düşünüyorum."

"Bir gün bunun anlamını açıklamalısın," diyor.
"Bu arada yatağa geri dönüyorum ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

Sonra kapı kapandı, sürgü düştü ve Jurgen hala büyük bir heyecanla
gitti.

"Bu Dame Anaitis ilginç bir kişilik," diye düşündü,
"ve şimdi, horoza karşı olan şikayetimi ona göstermek bir zevk olurdu, fırsat olursa. Eh, bundan daha az olası şeyler
oldu. Sonra, kılıcım çekilmişken bana geldi ve sonuç olarak saygın bir silah kullandığımı biliyor. Bir gün iyi bir kılıç ustasına ihtiyaç duyabilir, kocası olmayan bu yakışıklı Göl Hanımı. O yüzden sabrımızı geliştirelim.
Bu arada, kraliyet kanından olduğum anlaşılıyor. Eh, sanırım
skandalda bir şeyler var, çünkü
bu Kral Smoit ile ortak bir anlaşmam olduğunu fark ediyorum. Ama on iki eş! Hayır, bu çok fazla.
Hiçbir erkeğin ilişkisini sınırlamam ama yasal evlilikteki on iki eş
benim için bilinmeyen bir iyimserliği ifade ediyor. Hayır, sarhoş olduğumu düşünmüyorum:
ama çok düzgün yürümediğim kesin.
Elbette, çok fazla içtik. Bu yüzden sessizce yatağa geri dönmem ve bu geceki işler hakkında daha fazla bir şey söylememem en iyisi."

Öyle de yaptı. Ve bu, bir tefeci olan Jurgen'in, insanların Gölün Hanımı dediği Dame Anaitis ile ilk kez konuşmasıydı.

18.

Merlin Neden Alacakaranlıkta Konuştu

Jurgen'in Merlin Ambrosius tarafından çağrılması iki gün sonraydı.
Logreus Dükü alacakaranlıkta büyücüye geldi, çünkü bu odanın pencereleri, günün tüm ışığını
kapatan çarşaflarla kaplıydı. Odadaki her şey, gölge oluşturmayan dağınık ve ılımlı bir ışıkta böylece görülebiliyordu. Merlin elinde, yaklaşık üç inç karelik küçük bir ayna tutuyordu ve
karanlık gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı.

"Elçi arkadaşım Dame Anaitis ile konuşuyordum: ve merak ediyordum, Sayın Logreus, hiç beyaz güvercin yetiştirdin mi?"

Jurgen küçük aynaya baktı. "Leshy'den bir kadın vardı, kısa bir süre önce bana beyaz güvercinlerin kanının kullanılabileceği bir iş gösterdi. O da böyle bir ayna kullanıyordu. Ne olduğunu gördüm, ama sana dürüstçe söylemeliyim ki, bu işin iç yüzünü hiç anlamadım."

Merlin başını salladı. "Ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum. Bu yüzden seninle, senin de gördüğün gibi, gölgelerin olmadığı bir odada konuşmayı seçtim."

"Şimdi, yemin ederim," dedi Jurgen, "ama sonunda hizmetçimi görebilen biri var! Neden, lütfen, başka hiç kimse bunu göremiyor?"

"Senin takipçine dikkatimi çeken kendi gölgemdi. Çünkü bana da bir gölge verildi. Bu, muhtemelen duymuş olduğunuz
babamın hediyesiydi."

Başını sallama sırası Jurgen'deydi. Herkes Merlin Ambrosius'u kimin doğurduğunu biliyordu ve aklı başında kişiler bu konudan bahsetmemeyi tercih ediyordu.
Sonra Merlin, Merlin ile Merlin'in gölgesi arasındaki alışverişten bahsetmeye devam etti.

"Böyle ve böyle," diyor Merlin, "gölgemi eğlendiriyorum. Ve böyle ve böyle
gölgem bana hizmet ediyor. Her yerde gerekli olan alışveriş var."

"Anlıyorum," diyor Jurgen: "ama başka hiç kimse senin bu gölgeni
algılamadı mı?"

"Sadece bir kez, bir süreliğine gölgem beni terk ettiğinde," diye cevapladı Merlin.
"Bir pazar günüydü, gölgem beni terk etti, böylece çıplak güneş ışığında gözetimsiz yürüdüm: çünkü gölgem kilise çan kulesini kucaklıyordu,
kilise cemaati onun altında diz çöküyordu. Kilise cemaati
nedenini
hiç şüphelenmeden belirsiz bir şekilde rahatsızdı, çünkü sadece
birbirlerine bakıyorlardı. Rahip ve ben onu oldukça net bir şekilde gördük,--rahip çünkü bu şey kötüydü ve ben çünkü bu şey
benimdi."

"Peki, şimdi rahip senin cesur gölgene ne dedi acaba?"

"'Ama sen gitmelisin!'--ve rahip hiç korkmadan konuştu. Neden
bu donuk ve sakin bakışlı rahipler her zaman korkusuz görünüyorlar? 'Böyle bir davranış yakışıksız. Çünkü burası Yüce Tanrı'nın evidir ve
uzaktaki insanlar, her zaman göğe doğru işaret eden sabit sivri ucuyla
buranın kutsal olduğu konusunda uyarılırlar,' dedi rahip. Ve
gölgem cevap verdi, 'Ama ben sadece çan kulelerinin fallik
kökenli olduğunu biliyorum.' Ve gölgem ağladı, gülünç bir şekilde ağladı, kilise cemaatinin diz çöktüğü
çatıya tutundu."

"Şimdi, ve gerçekten de bu rahatsız edici olmalı, Sayın Merlin.
Yine de, gölgenizi geri aldığınızda, büyük bir zarar
verilmedi. Ama neden bu tür görevliler bazı adamları takip ederken diğerlerinin makul bir
yalnızlıkta yaşamalarına izin veriliyor? Bu pek de adil görünmüyor."

"Belki sana açıklayabilirim, dostum, ama kesinlikle açıklamayacağım.
Zaten çok fazla şey biliyorsun. Çünkü o parlak giysinle, benim bile, yetenekli bir büyücü olarak, ancak belirsiz bir şekilde öngörebildiğim ve hiç anlayamadığım bir toprak ve zamandan gelmiş gibi görünüyorsun. Ancak, beni
şaşırtan şey"--ve Merlin'in işaret parmağı fırladı. "Gömleğini ilk giyenin kaç ayağı
vardı? Ve sen hiç yaşlı bir adam oldun mu?" dedi.

"Eh, dört ve ben de ilerliyordum," dedi Jurgen.

"Ve tahmin edemedim! Ama kesinlikle öyleydi--yaşlı bir şair, genç bir adamın
bedenini ve Sentor'un gömleğini aynı anda ödünç verdi. Aderes, kendi sebepleriyle dünyaya yeni bir şaka
ya başladı--"

"Ama sen her şeyi ters anlıyorsun. Çok güzel bir şekilde kandırdığım Sereda'ydı."

"Böyle bir durumda, insanların verdiği isimler çok az şey ifade eder. Seni takip eden gölgeyi, küçük Tanrıların korkunç Annesi Aderes'in hediyesi olarak tanıyorum ve saygı duyuyorum. Şüphesiz ki başka
bir sürü ismi var. Ve sen onu kandırdın, düşün! Bunu düşünen herhangi birinin gömleğini giymek istemem. Ama
o seni aydınlatacak, dostum, belirlenen zamanda."

"Pekala, adil davrandığı için--" dedi Jurgen ve omuz silkti.

Şimdi Merlin aynayı bir kenara koydu. "Bu arada, Dame Anaitis ve benim
tamamen tartıştığımız ve
benim sizinle konuşmak istediğim başka bir konuydu. Gogyrvan, Kral Arthur'a, Gogyrvan'ın kızıyla birlikte, Uther Pendragon'un Gogyrvan'a verdiği Yuvarlak Masa'yı ve bu masanın kuşatmalarını dolduracak yüz şövalyeyi gönderiyor. Saygıyla, acınası bir mizah anlayışına sahip olan Gogyrvan, seni bu şövalyeler arasında saymış. Şimdi söylentiye göre
Prenses sizinle özel olarak çok fazla sohbet ediyormuş ve Arthur gevezeliği asla onaylamamış. Bu yüzden sizi uyarıyorum
sizin bizimle Londra'ya gelmeniz uygun olmayacaktır."

"Ben de pek öyle düşünmüyorum," dedi Jurgen, uygun bir melankoli ile; "benim bu işi daha fazla sürdürmem, aksi takdirde her zaman mükemmel bir şekilde hatırlanacak olan
çeşitli hoş sohbetleri mahvetmekle sonuçlanacaktır."

"Yaşlı şair, iyi düşünmüşsün," dedi Merlin, "özellikle de şimdi
tanıdığımız küçük prensesin kraliçeliğe adım atmak ve
bir sembol olmak üzere olduğu düşünüldüğünde. Onun için üzgünüm, çünkü Cennet'in ihtişamının bir
vahyedilmişi olarak tapınılacak ve etten kemikten olduğu için bundan
hoşlanmayacak. Ve Kral Arthur'u önceden uyarmamın hiçbir etkisi olmayacak, çünkü bu olacak ve insan aptallığına karşı bilgelik
etkisiz kaldığı sürece her zaman olacak. Böylece bilgelik ancak
en iyisini yapabilir ve büyük bir gizemin gerçekleriyle yüzleşmekten memnun olabilir."

Bunun üzerine Merlin ayağa kalktı ve arkasındaki gobleni kaldırdı, böylece
Jurgen bu goblenin şimdiye kadar neleri gizlediğini görebildi.

* * * * *

"Beni korkunç bir şekilde utandırdın," dedi Jurgen, "ve hala
ayak bileklerim konusunda kızardığımı hissedebiliyorum. Pekala, yanılmışım: bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Sana göstermek istedim," diye karşılık verdi Merlin, "ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Ancak, şu anki amacım Guenevere'i kafandan çıkarmak: çünkü kalbinde, eski şair, Sentor'un gömleğinde bu kadar mütevazı bir şekilde dolaşan o hiç olmadı. Hadi, şimdi söyle bana! ve onun yaklaşan evliliği düşüncesi seni gerçekten rahatsız ediyor mu?"

"Ben nefes alan en mutsuz adamım," dedi Jurgen, kutsal bir şekilde.
"Bütün gece, yuvarlanan yatağımda uyanık yatıyorum ve geçmiş olan o sefil
günü ve şafağını hasta bir kalple izlediğim o eşit derecede sefil
günde neler olacağını düşünüyorum. Ve yüksek sesle haykırıyorum,
Apollonius Myronides'in ölümsüz sözleriyle--"

"Kimden?" diyor Merlin.

"Myrosis'in yazarından bahsediyorum," diye açıkladı Jurgen,--"birçok kişinin aceleyle Apollonius Herophileius ile özdeşleştirdiği."

"Ah, evet, elbette! Alıntınız çok yerinde. Öyleyse, durumunuz üzücü ama tedavi edilemez değil. Çünkü size bu
belirtiyi vermek üzereyim, eğer yeterince cesursanız, şunu ve şunu yapacaksınız. "

"Ama gerçekten de bu biraz garip bir simge ve bu küçük adamın kolları, bacakları ve hatta başı bile dikkat çekici derecede birbirine benziyor! Peki,
ve sen bana şöyle böyle söylüyorsun. Ama nasıl oluyor da, Sayın Merlin, bu simgeyi bana önerdiğin
şekilde hiç kullanmadın?"

"Çünkü korkuyordum. Benim sadece bir büyücü olduğumu ve büyülerinin şeytanlardan daha korkunç hiçbir şey
çıkarmadığını unutuyorsun. Ama bu artık anlaşılmayan Eski Büyü'nün bir parçası ve ben buna karışmayı
tercih etmiyorum. Sen ise tam tersine bir şairsin ve Eski Büyü her zaman şairlere yakındı."

"Bunu düşüneceğim," diyor Jurgen, "eğer bu gerçekten de Dame Guenevere'i kafamdan
çıkaracaksa."

"Emin ol, bunu başaracaktır," diyor Merlin. "Çünkü _Dirghagama_ haklı olarak şunu söylüyor: 'Ateş böceğinin parlaklığı bir lambanın
parlaklığıyla kıyaslanamaz.'"

"Çok hoş bir küçük çalışma, _Dirghagama_," diyor Jurgen, hoşgörüyle - "tabii ki yüzeysel olsa da."

Sonra Merlin Ambrosius, Jurgen'e jetonu ve birkaç tavsiyede bulundu.

Böylece o gece Jurgen, Guenevere'e trenle Londra'ya gitmeyeceğini söyledi. Merlin'in aralarındaki ilişkiden şüphelendiğini açıkça söyledi.

"Ve bu nedenle, seni ve ününü korumak için, canım," diyor Jurgen, "Kendimi ve hayatta değer verdiğim her şeyi feda etmem gerekiyor. Çok acı çekeceğim: ama
tesellim, tüm kalbimle sevdiğim sana adil davranmış olmam ve seni sefaletim boyunca korumuş olmam olacak."

Ama Guenevere, Jurgen'in bu hareketinin ne kadar asil olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu.
Bunun yerine, Jurgen'in dayanılmaz bulduğu yürek parçalayıcı bir şekilde çok yumuşak bir şekilde ağladı.

"Çünkü hiçbir adam, ister imparator ister köylü olsun," der Prenses, "senden, en sevdiğimden daha çok, daha sadık veya daha bütünsel olarak, hiçbir çekince veya önsezi olmadan sevilmemiştir.
Sahip olduğum her şeyi sana verdim. Sahip olduğum her şeyi sen aldın ve
tükettin. Yani şimdi bana verecek hiçbir şey bırakmıyorsun, hatta öfke ya da küçümseme bile, beni sürükleyip götürdüğün için,
çünkü içimde hiçbir yerde sana olan sevgiden başka hiçbir şey yok, ki sen değersizsin."

"Ama ben birçok kez ölüyorum," dedi Jurgen, "bana böyle konuştuğunda."
Ve aslında, oldukça rahatsız hissetti.

"Ama gerçeği söylüyorum. Her şeyi yaşadın: ve bu yüzden biraz yorgunsun ve belki de benimle bağlarını koparmazsan neler olabileceğinden biraz korkuyorsun."

"Şimdi beni yanlış yargılıyorsun, canım--"

"Hayır, seni yanlış yargılamıyorum, Jurgen. Bunun yerine, ilk kez ikimizi de yargılıyorum. Seni affediyorum, çünkü seni seviyorum, ama kendimi affetmiyorum ve asla affedemem, çünkü savurgan bir aptaldım." 

Ve Jurgen bu tür konuşmaları rahatsız edici, sıkıcı ve kendisine karşı çok
haksız buldu. "Çünkü işleri kolaylaştırmak için yapabileceğim hiçbir şey yok," diyor Jurgen. "Neden, kimse benden bu konuda ne yapmamı bekleyebilir ki? 
Ve öyleyse neden mutlu olmayalım ki? Sanki boşa harcayacak
zamanımız yokmuş gibi."

Çünkü bu, Guenevere'nin ayrılışı için belirlenen günden önceki son geceydi.

19.

Garip Ayaklı Kahverengi Adam

Ertesi sabahın erken saatlerinde Jurgen Cameliard'dan ayrılıp
Carohaise'ye doğru yola çıktı ve oradaki Druid ormanına girdi ve
Merlin'in talimatlarını takip etti.

"Ben böyle saçmalıklara bir an bile inanmıyorum," dedi Jurgen:
"ama bu işin ne getireceğini görmek eğlenceli olacak ve
saçmalıklara bile adil bir yargılamayı reddetmek haksızlıktır."

Böylece kısa süre sonra bir derenin kıyısında oturan, ayaklarını suya daldıran ve düzensiz uzunluklarda yedi kamıştan yapılmış bir
kamışla müzik yapan güneş yanığı, kaslı bir adamı gördü.
Jurgen, Merlin'in emrettiği şekilde ona, Merlin'in verdiği işareti gösterdi. Adam tuhaf bir işaret yaptı, ve
ayağa kalktı. Jurgen bu adamın ayaklarının sıra dışı olduğunu gördü.

Jurgen eğildi ve Merlin'in emrettiği gibi şöyle dedi: "Şimdi sana şükürler olsun, iki gerçeğin efendisi! Sana geldim, ey en bilge, sırrını öğrenebilmek için. Seni tanımak isterdim ve seninle birlikte iki gerçeğin salonunda yaşayan, kötülük yapanlar tarafından beslenen ve Wennofree'nin önündeki hesaplaşmanın her günü kötü kana
katılan kırk iki kudretli kişiyi tanımak isterdim. Seni ne olduğun için tanımak isterdim."

Kahverengi adam cevap verdi: "Ben olan ve olacak her şeyim.
Hiçbir ölümlü benim ne olduğumu keşfedemedi."

Sonra bu kahverengi adam Jurgen'i ormanın kalbindeki açık bir vadiye götürdü.

"Merlin kendisi gelmeye cesaret edemedi, çünkü," diye gözlemledi kahverengi adam,
"Merlin bilgedir. Ama sen bir şairsin. Bu yüzden görmek üzere olduğun şeyi hemen unutacaksın veya en kötüsü, özellikle kendine
güzel yalanlar söyleyeceksin."

"Bunu bilmiyorum," diyor Jurgen, "ama herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım. Bana ne göstereceksin?"

Kahverengi adam cevapladı: "Hepsi."

Bu yüzden vadiden çıktıklarında akşam yaklaşıyordu. Artık karanlıktı, çünkü
bir fırtına
çıkmıştı. Kahverengi adam gülümsüyordu ve Jurgen
çılgıncaydı.

"Bu doğru değil," diye itiraz etti Jurgen. "Bana gösterdiğin şey bir saçmalık paketi. Sözde bir Gerçekçinin aşağılanmış deliliği.
Bu büyücülük, saf çocuksuluk ve iğrenç bir küfür. Tek kelimeyle, inanmayı
seçmediğim bir şey. Kendinizden
utanmalısınız!"

"Yine de, bana inanıyorsun, Jurgen."

"Dürüst bir adam olduğuna ve benim de kuzenin olduğuma inanıyorum: bu yüzden
senin için iki yalan daha var."

Kahverengi adam hala gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, kesinlikle bir şairsin,
kuzenimin kıyafetlerini ödünç alan sen. Çünkü
benim vadimden ve dürüstlüğümden, girdiğin zamanki kadar aklı başında çıkıyorsun. Bu, bir şairin akıl sağlığını övmek için pek de bir şey ifade etmiyor, elbette.
Ancak Merlin ölmüş olurdu ve Merlin pişmanlık duymadan ölmüş olurdu, eğer Merlin senin gördüklerini görmüş olsaydı, çünkü Merlin
gerçekleri makul bir şekilde alır."

"Gerçekler! akıl sağlığı! ve akıl!" diye öfkelendi Jurgen: "ama ne saçmalıklar
söylüyorsun! Senin aptalca kuklacılığında birazcık gerçeklik olsaydı
bu zaman, mekan ve bilinç dünyası bir baloncuk olurdu, güneşi, ayı ve yüksek yıldızları içeren bir baloncuk ve
hala mayalanan bir bulamaçta sadece bir baloncuk! Zihnimi tüm bu pisliklerden temizlemeliyim. Bana, insanların,
şimdiye kadar yaşamış veya bundan sonra yaşayacak olan tüm insanların, benim bile
önemsiz olduğuma inandırmak istiyorsun! Neden, böyle bir düzenlemede adalet olmazdı, hiçbir yerde adalet olmazdı!"

"Bu seni üzdü, değil mi? Bazen beni, hatta Koshchei'nin iradesi altında değişmeyen beni bile üzüyor."

"Değişkenliğini bilmiyorum: ama senin doğruluğun hakkındaki fikrime bağlı kalıyorum," diyor Jurgen, histerinin eşiğinde olmasına rağmen. "Evet, eğer yalanlar insanları boğabilseydi, o tüylü
boğaz kesinlikle ağrırdı."

Sonra esmer adam ayağını yere vurdu ve ayağının yosuna çarpması Jurgen'in daha önce hiç duymadığı yeni bir ses çıkardı: çünkü
ses her taraftan çok sayıda geliyor gibiydi, ilk başta
sanki ormandaki her yaprak minik bir şekilde
yavruluyormuş gibi; ve sonra
bu ses daha büyük yaratıkların neşesiyle şişti ve yankılar bu sesle oynadı, ta ki her yerde gök gürültüsüne benzer bir yankılanana kadar. Toprak ayaklarının altında, bir hayvanın sineklerin
rahatsızlığı altında derisini seğirmesi gibi hareket etti. Jurgen'in fark ettiği bir diğer garip şey de, vadinin etrafındaki ağaçların
kıvrılıp gövdelerini kemerlendirmeleri ve böylece çok sıcak havalarda mumların eğilmesi gibi, en üstteki yapraklarını kahverengi adamın ayaklarının dibine koymak için eğilmeleriydi. Ve kahverengi adamın görünümü orada dururken değişti, alçak bulutlardan gelen sürekli kahverengi bir parıltıda, ormanın saygı duruşunda, her yerde titreme ve kahkahalarla korkunçtu.

"Adalet hakkında gevezelik edenler, cevap verin! Ya şimdi sizi öldürsem,"
der kahverengi adam, "Ben olduğum gibiyim?"

"Öyleyse beni öldürün!" der Jurgen, gözlerini kapatarak, çünkü şeylerin
görünüşünü hiç beğenmemişti. "Evet, istersen beni öldürebilirsin,
ama hiçbir yerde adalet olmadığına ve önemsiz olduğuma beni inandırmak senin gücünün ötesinde. Çünkü bilmeni isterim ki
ben korkunç derecede zeki bir adamım. Sana gelince, sen ya bir
aldanma ya da bir tanrısın ya da aşağılanmış bir Realistsin. Ama ne olursan ol,
bana yalan
söyledin ve yalan söylediğini biliyorum ve Jurgen'in önemsizliğine
inanmayacağım."

Kahverengi adamın fısıltısı ürpertici bir şekilde geldi: "Zavallı aptal! Ey
titreyen, dik kafalı aptal! Ve sen az önce asla unutamayacağın
şeyi görmedin mi?"

"Yine de, içimde kalıcı olacak bir şey olduğunu düşünüyorum.
Korkaklıkla zincirlenmişim, felaket anılarla güçsüzleştirilmişim;
ve eski çılgınlıklar tarafından sakatlanmışım. Yine de, kendimde kalıcı ve oldukça güzel bir şey
saptadığımı hissediyorum. Her şeyin altında,
ve her şeye rağmen, gerçekten de o
bir şeyi
saptadığımı hissediyorum. Bu şeyin, bedenimin ölümünden sonra hangi rolü oynayacağını ve hangi aşamada olacağını tahmin edemiyorum. Şans kapıyı çaldığında
kapıyı açacağım. Bu arada sana açıkça söylüyorum, esmer adam,
Jurgen'de herhangi bir akıllı hakemin çöpe atamayacağı kadar hayranlık uyandırıcı bir şey var. Başka bir şey değilse bile,
korkunç derecede zeki bir adamım: ve bir şekilde dayanacağımı düşünüyorum. Evet,
sözde söylendiği gibi, şapka elimde ülkeyi dolaşıyor ve
gerektiğinde unutulmayı atlatmak için bir numara yapabileceğime inanıyorum,"
diyor Jurgen, titreyerek ve yutkunarak, gözlerini sıkıca kapatmış,
ama yine de, kafası bu konuda oldukça kararlıydı. "Elbette
haklı olabilirsin; ve kesinlikle senin yanıldığını söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı zamanda--"

"Şimdi, sadece bir aptalın kendisi hakkındaki görüşünden önce," diye haykırdı esmer adam,
"Tanrılar güçsüz. Ah, evet, ve kıskanç da!"

Ve Jurgen gözlerini çok dikkatli bir şekilde açtığında, esmer adam onu ​​fiziksel olarak
zararsız bırakmıştı. Ama Jurgen'in sinir sisteminin durumu içler acısıydı.

20.

Duanın Etkisi

Jurgen titreyerek Camiliard'daki Kutsal Diken Katedrali'ne gitti. Jurgen bütün gece orada dua etti, pişmanlık içinde değil, dehşet içinde. Ölüleri için dua etti, hiçlikte yok olmamaları için, çocukluğunda sevdiği akrabaları arasında ölenler için ve sadece onlar için. O zamandan beri tanıdığı erkekler ve kadınlar için umursamıyormuş gibi görünüyordu, ya da en azından o kadar canlı bir şekilde umursamıyormuş gibi. Ama Dame Lisa için bir tür dua etti - "Sevgili karım nerede olursa olsun, ve Tanrım, bana en sonunda ona gelmemi ve affedilmemi bahşet!" diye feryat etti ve gerçekten bunu kastettiğini merak etti.

Guenevere'i unutmuştu. Ve kimse genç Prenses'in o gece ne düşündüğünü veya ıssız Yargılama Salonu'nda herhangi bir dua edip etmediğini bilmiyor.

Sabah erken ayine birkaç kişi geldi. Jurgen coşkuyla katıldı ve diğerleriyle birlikte kapıya doğru yürüdü. Tam
önünde bir tüccar ayakkabısından bir çakıl taşı almak için durdu ve
tüccarın karısı kutsal su çeşmesine doğru ilerledi.

"Hanımefendi, izin verin," dedi yakışıklı genç bir eskort ve ona kutsal su teklif etti.

"Saat on birde," dedi tüccarın karısı alçak sesle. "Bütün
gün dışarıda olacak."

"Canım," dedi kocası ona katılırken, "peki o genç beyefendi kimdi?"

"Neden, bilmiyorum, canım. Daha önce hiç görmedim."

"Kesinlikle çok medeniydi. Keşke onun gibi daha çok insan olsaydı. Ve
yakışıklı genç bir adamdı!"

"Öyle miydi? Fark etmedim," dedi tüccarın karısı kayıtsızca.

Ve Jurgen ayrılan üçlüyü gördü, duydu ve pişmanlıkla baktı.
Druid ormanına girmeden önce dünyanın olduğu gibi devam ediyor olması ona inanılmaz geldi.

Bir haçın önünde durdu ve diz çöküp hüzünle yukarı baktı.
"Keşke," diyor Jurgen, "Judea'da gerçekte ne olduğunu bilseydik! Eğer birileri
Senin, Haç Üzerindeki Adam hakkındaki gerçeği bilseydi, meseleler ne kadar da basitleşirdi!"

Şimdi Merion Piskoposu, erken ayin kutlamasından
gelerek yanından geçti. "Lord Piskopos," diyor Jurgen, basitçe, "bana bu Mesih hakkındaki gerçeği söyleyebilir misiniz?"

"Gerçekten de, Sayın Logreus," diye cevapladı Piskopos, "insan Pilatus'a sempati duymadan edemez, çünkü O'nun hakkındaki gerçeğe ulaşmak günümüzde bile
çok zordur. O Melkisedek miydi, Şem miydi, yoksa gerçekten Logos muydu? Ve bu durumda, Logos ne tür bir şeydi? Bir tanrı olduğu kabul edilse bile, Ariusçular mı yoksa Sabellianlar mı haklıydı? O her zaman var mıydı, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte
özsel miydi, yoksa Baba'nın bir yaratımı mıydı, bir tür İsrailli Zagreus muydu? O, Valentinianların iddia ettiği gibi, Sophia'yı
aşağılayan Acharamoth'un kocası mıydı? Yoksa Yahudilerin söylediği gibi, Pantherus'un oğlu muydu? Ya da Basilides'in iddia ettiği gibi, Kalakau muydu? Yoksa Docetes'in öğrettiği gibi, Ürdün'den Golgota'ya giden sadece bir insan şeklindeki renkli bir bulut muydu? Yoksa Merinthliler haklı mı? Bunlar, Sayın Logreus, doğal olarak ortaya çıkan sorulardan birkaçı. Ve hepsi de
elden ele alınmalı değil."

Böyle konuşan yiğit rahip eğildi, sonra üç parmağını
kutsama için kaldırdı ve böylece hala haçın önünde diz çökmüş olan Jurgen'den ayrıldı.

"Ah, ah!" dedi Jurgen kendi kendine, "ama aslında din ne kadar da çeşitli
ilginç sorunlar öneriyor.
Ve bu sorunların bir kez ve herkes için çözülmesi,
çok zeki bir adamın zihnine ne kadar da hoş bir egzersiz sağlayacaktı! Hadi
şimdi, rahipliğe girmem iyi olabilir. Belki de
bir çağrım var."

Ama sokakta insanlar bağırıyordu. Bu yüzden Jurgen ayağa kalktı ve dizlerini
sildi. Ve Jurgen Kutsal Diken Katedrali'nden çıkarken, Dame Guenevere'yi atandığı kocasının
kollarına ve tahtına götüren süvari alayı geçiyordu. Jurgen,
Katedral'in
sundurmasında duruyordu, zihni kısmen teolojiyle meşguldü, ama
bu genç prensesin beyaz atlı arabasıyla, yeşil giysili, taçlı ve mücevherlerle
parıldayan
bir şekilde geçerken ne kadar güzel olduğunu fark etmekten de geri kalmıyordu. Yanından geçerken gülümsüyordu, küçük, şefkatli genç yüzünü bir o yana bir bu yana, bağıran insanlara doğru eğiyordu ve Jurgen'i hiç görmüyordu.

Böylece gelinine, Glathion'un şövalye halkına
tüm güzelliğin ve saflığın sembolü olan Guenevere'ye doğru gitti. Kalabalık ona
tapıyordu; ve sanki geçen bir melekmiş gibi konuşuyorlardı.

"Güzel genç prensesimiz!"

"Ah, onun gibisi hiçbir yerde yok!"

"Ve hiç kimseye sert bir söz söylemez, derler ki--!"

"Ah, ama o hanımların en hayranlık uyandıranı--!"

"Ve çok da cesur, evini sonsuza dek terk eden o sevimli, gülümseyen çocuk!"

"Ve çok, çok güzel!"

"--Çok cömert!"

"Kral Arthur onu hak etmek için çok zorlanacak!"

Jurgen şöyle dedi: "Şimdi bu gerçeklere, ona büyük kaldırım taşları fırlatılması için bir gerçek daha eklemek zorunda kalmam komik! Ve
Tanrıya şükür, artık beni
dürtmeyen o tatsız terli kişiler tarafından
gürültülü bir şekilde parçalanmam!"

Çünkü Katedral verandası aniden boşalmıştı, çünkü alay geçerken
müjdeciler seyircilerin arasına gümüş saçıyordu.

"Arthur'un çok güzel bir kraliçesi olacak," diyor yumuşak, tembel bir ses.

Ve Jurgen döndü ve yanında Dame Anaitis'in olduğunu gördü, insanlar ona
Gölün Hanımı diyorlardı.

"Evet, çok kıskanılacak biri," dedi Jurgen, kibarca. "Ama sen
onlarla Londra'ya gitmiyor musun?"

"Hayır," dedi Göl Hanımı, "çünkü bu gelin
içindeki rolüm, Prenses ve genç Lancelot'un bu sabah içtiği üzengi kupasını karıştırdığımda bitmişti. O, mavi zırhlı uzun boylu genç adam Benwick Kralı Ban'ın
oğlu. Lancelot'a karşı bir zaafım var, çünkü onu bana ait bir gölün dibinde yetiştirdim ve bana itibar ettiğini düşünüyorum. Ayrıca Madam
Guenevere'nin artık benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum. Ve böylece, yaratıcıma hizmet etmek için görevimi yerine getirdiğimden, Cocaigne'e doğru yola çıkıyorum."

"Peki bu Cocaigne nedir?"

"Benim yönettiğim bir ada. "

"Kraliçe olduğunuzu bilmiyordum, hanımefendi."

"Gerçekten de, Sayın Logreus, sizin için bilinmeyen birçok şey var, hiç kimsenin hiçbir şey hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadığı bir dünyada. Çünkü bu, yaşayan tüm insanların yaşamak için sadece kısa bir
zamanının olduğu ve hiç kimsenin bundan sonraki kaderini bilmediği bir dünya. Yani
bir insan kesinlikle kendi bedeninden kısa bir ödünç almaktan başka hiçbir şeye sahip değildir:
ve yine de insan bedeni çok ilginç bir zevke muktedirdir."

"İnanıyorum ki," dedi Jurgen, düşünceleri Druid ormanında görüp duyduklarından
uzaklaşırken, "bilgelikten bahsediyorsunuz."

"O halde Cocaigne'de hepimiz bilgeyiz: çünkü dinimiz budur. Ama
ne düşünüyorsun, Logreus Dükü?"

"Düşünüyordum," diyor Jurgen, "gözlerin gördüğüm
başka hiçbir kadının gözlerine benzemiyor."

Esmer kadın gülümseyerek ona aralarındaki farkın ne olduğunu sordu ve o da gülümseyerek bilmediğini söyledi. Birbirlerine
tedirginlikle bakıyorlardı. Her bakışta deneyimli bir kumarbaz değerli bir
rakibi kabul ediyordu.

"O zaman benimle Cocaigne'e gelmelisin," diyor Anaitis, "ve
farkın nerede yattığını keşfedip keşfedemeyeceğine bakmalısın. Çünkü
bu
benim kararsız bırakmak isteyeceğim bir konu değil."

"Eh, bu sadece sana adil görünüyor," diyor Jurgen. "Evet, kesinlikle
size adil davranmalıyım."

Sonra Kutsal Diken Katedrali'nden ayrılıp birlikte yürüdüler.
Londra'ya doğru giden halk artık görüş ve işitme mesafesinden oldukça uzaklaşmıştı, bu da muhtemelen Jurgen'in artık Guenevere'i hiç düşünmemesi gerçeğini açıklıyor. Böylece Guenevere bir süreliğine Jurgen'in hayatından
çıktı: ve at sürerken Lancelot ile konuştu.

21.

Anaitis Nasıl Yolculuk Yaptı

Şimdi hikaye Jurgen ve bu Göl Hanımı'nın hemen
Cameliard rıhtımlarına geldiğini ve Anaitis ile Merlin'i Glathion'a getiren gemiye
bindiğini anlatıyor. Bu gemi artık görünüşe göre terk edilmişti: ancak safran rengi yelkenleri
sanki geminin kalkışına hazırmış gibi açılmıştı ayrılış.

"Mürettebat, cömertlik için çırpınıyor olabilir ve Gogyrvan'ın gümüş parçaları için
kavga ediyor," diyor Anaitis, "ama sanırım geri dönmeleri uzun sürmeyecek. Bu yüzden burada pruvada oturacağız ve
onların boş zamanlarını bekleyeceğiz."

"Ama gemi çoktan hareket ediyor," diyor Jurgen, "ve arkamızda gümüş zincirlerin şakırtısını ve hareket eden safran rengi yelkenlerin çırpınışlarını duyuyorum."

"Bunlar haylaz adamlar," diyor Anaitis gülümseyerek. "Açıkçası, gemide kimse yokmuş gibi davranarak bizden saklandılar. Şimdi gemi denize açıldığında sanki kendi başınaymış gibi bize bir sürpriz yapmayı düşünüyorlar. Ama bu neşeli haylazları hayal kırıklığına uğratacağız, olağandışı hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek."

Böylece Jurgen, Anaitis ile birlikte geminin pruvasında bulunan iki uzun sandalyeye, altın ejderhalarla işlenmiş koyu kırmızı kumaştan bir gölgelik altında oturdu ve geminin başının hemen arkasında otuz renkle boyanmış bir ejderha vardı: ve gemi limandan ayrıldı ve açık denize açıldı. Böylece Enisgarth'ı geçtiler.

"Ve size hizmet eden tuhaf bir mürettebat, Anaitis, Cocaigne Kraliçesi: çünkü onların konuşmalarını duyabiliyorum, bizden çok uzaktalar ve dilleri sadece cıvıldama ve cıvıldama, sanki fareler ve yarasalar konferans yapıyormuş gibi."

"Neden, bunların kendilerine özgü bir lehçe konuşan yabancılar olduğunu ve daha önce gördüğünüz hiçbir insana benzemediklerini anlamalısınız."

"Gerçekten de, şimdi, bu çok olası, çünkü mürettebatınızdan hiçbiri. Bazen güvertenin üzerinden küçük titremeler geçiyormuş gibi oluyor ve hepsi bu."

"Bunlar güverteden yükselen sıcak hava dalgaları, çünkü
gündüz, bu gölgelik altında otururken
düşündüğünüzden daha sıcak. Ve ayrıca, sizin ve benim, görevlerini yaptıkları sürece, sıradan denizcilerin şakalarıyla uğraşmamızın ne anlamı var?"

"Düşünüyordum ki, sıra dışı gözlere sahip olan ey kadın, bunlar pek de sıradan denizciler değil. "

"Ve ben, Dük Jurgen, sana
Eski Tanrılar hakkında bir hikaye anlatmayı düşünüyordum, böylece burada bir tanrı ve bir tanrıça olarak
rahatça otururken zamanın daha keyifli geçmesini sağlayabilirdim."

Artık Camwy'den geçmişlerdi: ve Anaitis, Anistar ve Calmoora'nın tarihini ve birbirlerine verdikleri
olağandışı tavizleri ve Calmoora'nın beş sevgilisini nasıl tatmin ettiğini anlatmaya başladı: ve
Jurgen hikayeyi rahatsız edici buldu.

Anaitis konuşurken gökyüzü karardı, sanki güneş utanmış ve utancını bulutlarla örtmüş gibiydi: ve sakin bir denizin üzerinde giderek derinleşen
gri bir alacakaranlıkta ilerlediler. Böylece
Kızıl Adalar'ın en uzağında olan Sargyll'in ışıklarını geçtiler,
Anaitis ise Procris, Kral Minos ve Pasiphae'den bahsetti. Havadaki renkler
sönünce denize yeni renkler girdi, artık uzun zamandır
olmayan suyun çeşitli parıltılarını aldı durgun. Ve bir
sessizlik denizin üzerinde öylece duruyordu ki, hiçbir yerde
Anaitis'in sesi dışında hiçbir ses yoktu, "Yaşayan tüm insanların
sadece yaşamak için çok az zamanı vardır ve bundan sonra hiç kimse kaderini bilmez.
Öyle ki, bir adamın kesinlikle kendi bedeninden kısa bir ödünç dışında hiçbir şeyi yoktur; ve yine de insan vücudu çok ilginç
zevklere muktedirdir."

Böylece alçak, çıplak bir plaja geldiler, orada yerleşim belirtisi yoktu. Anaitis aradıkları yerin burası olduğunu söyledi ve
karaya çıktılar.

"Şimdi bile," diyor Jurgen, "bizi buraya getiren mürettebattan hiç kimseyi görmedim."

Ve güzel esmer kadın omuz silkti ve neden sürekli olarak sıradan denizcilerin
yaptıklarıyla ilgilenmesi gerektiğine şaşırdı.

Sahil boyunca, kum tepeciklerinin arasından, bir bataklığa doğru ilerlediler,
kimseyi görmeden ve gri bir sisin içinde yürüyerek. Birçok gri, şişman, uyuşuk solucan ve Jurgen'in
asla var olduğunu hayal etmediği bazı garip gri sürüngenlerin yanından geçtiler, ancak Anaitis bunların onları rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi.

"Bu yüzden burada yürürken büyülü kılıcınızı parmaklamanıza gerek yok, Dük Jurgen, çünkü bu büyük solucanlar asla zarar vermez yaşayanlar."

"Peki, bu gri sisin içinde, yeşil ışıkların
titrediği ve
zaman zaman ince ve uzak bir feryat duyduğum yerde, burada kimin için pusuya yatıyorlar?"

"Bundan sana ne, Dük Jurgen, sen ve ben hala
sıcak bedende olduğumuza göre? Kesinlikle daha fazla boş soru
soran bir adam olmamıştır."

"Yine de bu rahatsız edici bir alacakaranlık."

"Tam tersine, Ay'ın
geçemeyeceği kadar yoğun bir sis olduğu için sevinmelisin."

"Ama benim Ay'la ne işim var?"

"Henüz hiçbir şey. Ve bu senin için de iyi Dük Jurgen, çünkü Ay'a kutsal olan
güne alay ettiğin güvenilir bir şekilde bildirildi. Şimdi Ay alay konusu olmayı sevmez, biliyorum,
çünkü kısmen Ay'a hizmet ediyorum."

"Eh?" diyor Jurgen: ve düşünmeye başladı.

Böylece yüksek ve gri bir duvara ve duvarda olan
kapıya geldiler.

"Kokaigne'e girmek için iki veya üç kez kapıyı çalmalısınız," diyor Anaitis, "."

Jurgen kapının üzerindeki bronz tokmağı gördü ve utancını gizlemek için
sırıttı.

"Bu tuhaf bir hayal," dedi, "ve içindeki iki bileşen
hayattan modellenmiş gibi görünüyor."

"Bu kapıyı açan ilk kişiler olan Adem ve Havva'dan birebir kopyalanmışlar," diyor Anaitis,
"o zaman," diyor Jurgen, "insanların
yozlaştığına dair hiçbir dünyevi şüphe yok, çünkü bunun kanıtı burada, elimin altında."

Bununla birlikte kapıyı çaldı ve kapı açıldı ve iki onlardan
girdi.

22.

Bir Perdeyi Kırdıkları Gibi

Böylece Jurgen, Zamanın
yatak odasının bulunduğu Cocaigne'e geldi. Ve Zaman, diyorlar ki, Jurgen ile birlikte geldi, çünkü Jurgen ölümlüydü: ve Zaman, diyorlar ki, şehirleri taş taş yıkmanın yavaş zahmetinden bu moladan sevinç duydu ve kırışıklıkları oymanın titiz işiyle yorgun
gözleriyle, mutlu bir şekilde yatak odasına girdi ve Haziran sonlarındaki bu güzel akşamda gün batımından hemen sonra uykuya daldı: böylece hava güzel ve değişmez kaldı, hiçbir yerde göz kamaştırıcı güneş ışınları yoktu ve tek başına açık gün ışığında parlayan büyük bir yıldız vardı. Bu, Venüs
Mechanitis'in yıldızıydı ve Jurgen daha sonra bu yıldızın Khepre adlı
büyükçe bir böcek tarafından
gök kubbesinde nasıl yuvarlandığını fark ederek hatırı sayılır bir eğlence elde etti. Ve ağaçlar her yerde ilk taze yapraklarını korudular ve kuşlar tembel akşam şarkılarını söylüyorlardı, Jurgen'in Cocaigne'deki konaklaması boyunca, çünkü Zaman yılın en keyifli mevsiminin en keyifli saatinde uykuya dalmıştı. Hikaye böyle anlatıyor.

Ve Jurgen'in gölgesi de Jurgen'le birlikte içeri girdi, ancak Cocaigne'de olduğu gibi Glathion'da da, Jurgen dışında hiç kimse bu tuhaf gölgeyi fark etmemiş gibiydi
ki bu gölge artık Jurgen'i her yerde takip ediyordu.

Cocaigne'de Kraliçe Anaitis'in bir sarayı vardı, kubbeler ve sivri uçlar
sayısız sayıda, eski bir alacakaranlık ormanının tepesinde yumuşak bir beyazlıkla parıldıyordu, buradaki bitki örtüsü sıradan toprakla beslenenlerden farklıydı. Bu ormanlarda, örneğin, Jurgen'i ürperten bir tür yosun görülüyordu. Böylece Anaitis
ve Jurgen, mırıldanan yeşil mağaralar gibi dar yollardan geçerek,
sarı mermerle duvarları ve döşemeleri olan bir avluya geldiler;
burada on başlı ve otuz dört kollu bir tanrının soluk renkli heykelinden başka hiçbir şey yoktu: bir kadına çok dalmış olarak tasvir edilmişti ve boş elleriyle başka kadınları tutuyordu.

"Bu Jigsbyed," dedi Anaitis.

Jurgen şöyle dedi: "Eleştirmiyorum. Yine de, bence bu Jigsbyed meseleleri aşırıya kaçırıyor."

Sonra Tangaro Loloquong heykelinin ve ardından Legba heykelinin yanından geçtiler. Jurgen çenesini sıvazladı ve rengi attı.
"Şimdi, Kraliçe Anaitis," dedi, "heykel konusunda sıra dışı bir zevkiniz var."

Oradan Jurgen, Anaitis ile birlikte duvarlarında bakır levhalar olan beyaz bir odaya geldi ve orada dört kız pirinç bir üçayakta su ısıtıyordu. Jurgen'i yıkadılar, bu arada ona dil, saç, tırnak ve göğüs uçları ile
şaşırtıcı okşamalar yaptılar ve onu dört yağla meshettiler, sonra tekrar parlak gömleğini giydirdiler. Anaitis, Caliburn'e, dedi,
şu anda gerek yoktu: bu yüzden Jurgen'in kılıcı duvara asıldı.

Bu kızlar balla karıştırılmış şarap içeren gümüş kaseler getirdiler,
ve nar, yumurta, arpa tanesi ve
üzerine resmi hareketlerle hoş kokulu küçük tohumlar serptikleri üçgen kırmızı renkli ekmekler getirdiler. Sonra Anaitis ve Jurgen oruçlarını bozdular, dört kız onlara servis yaparken birlikte yemek yediler.

"Ve şimdi," diyor Jurgen, "ve şimdi, canım, bana anlattığın o tuhaf zevklerin peşine düşmemizi öneriyorum."

"Çok istekliyim," diye cevapladı Anaitis, "çünkü bu zevklerden hiçbiri insan doğasının bir şekilde sapmasıyla elde edilmez.
Ancak öncelikle, sana söylememe gerek yok, uyulması gereken bir tören var."

"Peki, bu tören nedir, rica ederim?"

"Neden, biz buna Perdenin Kırılması diyoruz." Ve Kraliçe Anaitis ne yapmaları gerektiğini açıkladı.

"Peki," diyor Jurgen, "herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım."

Böylece Anaitis, Jurgen'i kiliseye hiç benzemeyen resimlerle süslenmiş bir tür şapele götürdü. Dört türbe vardı, bunlar sırasıyla Aziz Cosmo'ya, Aziz Damianus'a, Brest'li Aziz Guignole'ye ve Aziz Foutin de Varailles'e adanmıştı. Bu şapelde beyaz ve sarı çizgili uzun giysiler giymiş başlıklı bir adam ve ikisi de kız olan iki çıplak çocuk vardı. Çocuklardan biri bir buhurdan taşıyordu: diğeri bir elinde yarıya kadar suyla dolu canlı mavi bir sürahi ve sol elinde bir tuz mahzeni tutuyordu. Öncelikle, kukuletalı adam Jurgen'i hazırladı. "Mızrağa bak," dedi kukuletalı adam, "bu macerada sana hizmet edecek."

"Maceraya katılıyorum," diye cevapladı Jurgen, "çünkü silahın güvenilir olduğuna inanıyorum."

Kukuletalı adam dedi ki: "Öyle olsun! Ama sen neysen, ben de bir zamanlar öyleydim."

Bu arada Dük Jurgen mızrağı dik tuttu ve sağ eliyle salladı. Bu mızrak büyüktü ve ucu kanla kırmızıydı.

"Bak," dedi Jurgen, "Ben anlaşılmaz bir şekilde bir kadından doğmuş bir adamım.
Şimdi, mucizevi olan ben, bir mucize gerçekleştirmeye ve
anlayamayacağım bir şey yaratmaya layık görüldüm."

Anaitis çocuktan tuz ve su aldı ve bunları karıştırdı. "Toprağın
tuzu, ince sıvının kaynayan denizin erdemini
kazanmasını sağlasın!"

Sonra diz çökerek mızrağa dokundu ve onu sevgiyle okşamaya başladı. Jurgen'e şöyle dedi: "Şimdi ruhun ve bedenin ateşli olsun! Sonsuz Yılan tacın olsun ve güneşin bereketli alevi gücün olsun!"

Kapüşonlu adam tekrar şöyle dedi: "Öyle olsun!" Kendisine yapılanlar yüzünden sesi yüksek ve melemeliydi.

"Bu yüzden anlayamadığımız şeyleri de çağırıyoruz," dedi
Jurgen. "Kaldırılmış mızrağın gücüyle" - ve şimdi sol eliyle Anaitis'in elini tuttu - "Ben, bir kadından
anlaşılmaz bir şekilde doğmuş bir adam olarak, şimdi tüm varlığımla tek arzuladığım şeyi ele geçiriyorum. Seni doğuya doğru götürüyorum. Seni yeryüzünden ve yeryüzündeki her şeyden
yükseltiyorum."

Sonra Jurgen Kraliçe Anaitis'i sunağın üzerine oturacak şekilde kaldırdı ve
önceden orada olan her şey yere düştü. Anaitis başparmaklarının ve parmaklarının uçlarını bir araya getirdi, böylece elleri açık bir üçgen oluşturdu; ve böyle bekledi. Başının üzerinde dalları aşağıya doğru uzanan kırmızı mercandan bir ağ vardı: tüllü
tuniğinin yirmi iki açıklığı vardı, böylece hayal edilebilecek tüm okşamaları kabul ediyordu ve siyah ve kızılın tuhaf bir şekilde karıştığı iki renkti: koyu gözleri parlıyordu ve nefesi hızla geliyordu.

Şimdi kapüşonlu adam ve iki çıplak kız törendeki paylarını yerine getiriyorlardı, ki bu kısmı kaydetmenin gerekli olmadığı bir şey. Ancak Jurgen bundan oldukça
şaşırmıştı.

Yine de Jurgen şöyle dedi: "Yıldızların çemberini bağlayan ip! Tüm zamanı, tüm renkleri ve tüm düşünceleri tutan kadeh! Uzayın ruhu! Senin
imgenin, yapmak üzere olduğumuz şeyde görünmedikçe, senin hiçbir suretine ulaşamayız. Bu yüzden tohumunu
yayan her bitkiyle ve onu
alıp besleyen nemli sıcak bahçeyle, kan dökmenin zevkle harmanlanmasıyla,
acıyı iç çekişlerle ve titremelerle taklit eden neşeyle ve
ölümü taklit eden memnuniyetle--tüm bunlarla seni çağırıyoruz.
Ey sen, bu çocukların katılacağı ve şimdi bu açık tenli ve yumuşak kadının bedeninde taptığım sürekli olan, bana iyi görünen şeyi yapan herhangi bir kadın değil, seni onurlandırıyorum: ve konuşmak üzere olan sensin, o değil."

Sonra Anaitis dedi ki: "Evet, çünkü her kadının diliyle konuşuyorum,
ve mızrak kaldırıldığında her kadının gözlerinde parlıyorum.
Bana hizmet etmek her şeyden daha iyidir.
Yılan ateşinin tutuştuğu bir kalple beni çağırdığında, sadece bir an için bile olsa,
bahçemin zevklerini,
içinde kelimelerle ifade edilemeyen bir sevincin
nabzını tuttuğunu ve bir erkeğin her şeyini kullanan tek arzunun ne kadar güçlü olduğunu anlayacaksın.
Bana hizmet etmek için o zaman hayatındaki her şeyi teslim etmeye hevesli olacaksın: ve diğer zevkleri sol elinle alacaksın,
onları tamamen düşünmeden: çünkü ben bir erkeğin her şeyini kullanan arzuyum, ve bu yüzden hiçbir şeyi boşa harcamıyorum. Ve seni kabul ediyorum, sana doğru özlem duyuyorum,
Ben Güneş'in kızı ve kızdan biraz daha fazlasıyım.
Tüm zevk, tüm yıkım ve en derin duyuların sarhoşluğu olan ben,
seni arzuluyorum."

Şimdi Jurgen mızrağını Anaitis'in önünde dik tutuyordu. "Ey her şeyin sırrı, yaşayan her şeyin varlığında saklı olan, mızrak
yükseltildiği için artık senden korkmuyorum: çünkü sen bendesin ve ben de senim. Ben
her atan kalpte ve en uzak yıldızın
özünde yanan alevim. Ben de hayat ve hayat verenim ve içimde de ölüm var. Sen benden daha iyi misin? Ben yalnızım: benim iradem
adalettir: ve benim olduğum yere başka tanrı gelmez."

Jurgen'in arkasındaki kukuletalı adam şöyle dedi: "Öyle olsun! Ama sen neysen, ben de bir zamanlar öyleydim."

İki çıplak çocuk Anaitis'in her iki yanında durup titreyerek orada beklediler. Jurgen'in sonradan öğrendiğine göre, bu kızlar
Alecto ve Tisiphone'ydi, ikisi de Eumenides'ti. Ve şimdi Jurgen mızrağın kırmızı ucunu Anaitis'in parmaklarının oluşturduğu
açık üçgenin içine yerleştirdi.

"Ben hayat ve hayat verenim," diye haykırdı Jurgen. "Sen bir olan,
her şeyi kullanan! Kadından doğmuş bir adam olan ben,
durumumda, bir erkeğin tüm arzularını onurlandıran bu arzuyu onurlandırdığın için seni onurlandırıyorum.
Bu yüzden yaratılış yolunu aç, kalplerimizdeki
ateşli tozu teşvik et ve o alevin devamında bize yardım et! Çünkü
bu senin yasan değil mi?"

Anaitis cevap verdi: "Cocaigne'de, sana iyi görüneni
yapmaktan başka bir yasa yoktur."

Sonra çıplak çocuklar şöyle dediler: "Belki de yasadır, ama kesinlikle
adalet değildir. Yine de biz küçüğüz ve oldukça çaresiziz. Bu yüzden
şimdi senin gibi olmalıyız çünkü artık ikiniz
iki değilsiniz ve bedeniniz sadece birbirinizle paylaşılmıyor. Çünkü
etiniz bizim etimiz, günahlarınız bizim günahlarımız oluyor: ve başka seçeneğimiz yok."

Jurgen, Anaitis'i sunaktan kaldırdı ve koroya girdiler
ve adytum'u aradılar. Koroda hiçbir kapı yok gibiydi: ama Jurgen hemen pembe bir
örtüyle gizlenmiş bir açıklık buldu. Jurgen mızrağını savurdu ve bu örtüyü kırdı. Kısa bir
ağlama sesi duydu: bunu yumuşak bir kahkaha izledi. Böylece Jurgen adytum'a girdi.

Burada siyah mumlar yanıyordu ve orada kükürt de yanıyordu, tepesi bir daire olan ve üzerine canlı bir kurbağa çivilenmiş kırmızı bir haçın önünde. Ve Jurgen'in de fark ettiği diğer ilginç
şeyler.

Güldü ve Anaitis'e döndü: şimdi mumlar arkasındayken, Anaitis onun gölgesinde duruyordu. "Vay, vay! ama sen
bu muğlak şakalarla biraz eski kafalısın. Ve ben
medeni insanların artık tanrıyı
kötülemekten heyecan duyacak kadar
safkanlığa sahip olduğunu bilmiyordum. Yine de, kadınlar
hoşgörülü olmalı, Tanrı onları korusun! ve sonunda, sanırım, merak uyandıran zevklerin peşinde koşmanın törensel gerekliliğini oldukça
yerine getirdik."

Kraliçe Anaitis, onun loş gölgesi altında bile çok güzeldi.
O merak uyandıran mercan ağının altındaki gururlu yüz de muzafferdi ve yine de bu kadının yüzü üzgündü.

"Sevgili aptal," dedi, "Leshy'den şarkı söylerken,
Pazartesi'ye hakaret etmek akıllıca değildi. Ama bunu unuttun. Ve şimdi
gülüyorsun çünkü bizim yaptığımızı anlamıyorsun: ve
aynı şekilde benim ne olduğumu da anlamıyorsun."

"Ne olursan ol canım, eminim ki
hemen bana her şeyi anlatacaksın. Çünkü benimle adil
olmayı düşündüğünü varsayıyorum."

"Ben bana yakışanı yapacağım, Dük Jurgen--"

"İşte bu, canım, tam olarak! Ne olursa olsun,
kendine karşı dürüst olmayı amaçlıyorsun. Bu özlem sana sonsuz bir onur veriyor ve ben
sana yardım etmeye çalışacağım. Şimdi her kadının en
gerçekten kendisi olduğunu fark ettim," diyor Jurgen, kehanet edercesine, "karanlıkta."

Sonra Jurgen bir an ona baktı, parlayan gözlerle: sonra
Anaitis, gölgesinde durarak, parlayan gözlerle gülümsedi: sonra
Jurgen o siyah mumları üfledi: ve sonra oldukça karanlık oldu.

23.

Prens Jurgen'in eksiklikleri

Şimdi az önce kaydedilen olaylar, Vaftizci Yahya'nın Doğuşu'nun arifesinde gerçekleşti: ve bundan sonra Jurgen Cocaigne'de ikamet etti
ve o ülkenin geleneklerine uydu.

Kraliçe Anaitis'in sarayında, her türlü eğlence
hiçbir durmaksızın uygulandı. Kendisini bu tür düzenekler konusunda bir otorite olarak gören Jurgen, kısa süre sonra kendi masumiyetine şaşırdı. Çünkü Anaitis, Cocaigne'de, bu tarafta ve o tarafta, Jurgen'in Ay ile ilişkili şüpheli bir doğa miti olduğunu keşfettiği Anaitis'in yönetimi altında yapılan her şeyi ona gösterdi; ve sonuç olarak, Anaitis sadece Cocaigne'de hüküm sürmekle kalmadı, aynı zamanda Ay'ın gelgitler üzerinde herhangi bir güce sahip olduğu her yerde hayatın gelgitlerini gizlice etkiledi. Anaitis'in görevi, saptırmak, bir kenara itmek ve saptırmaktı: kıskanç Ay, güneş ışığının açık sözlülük sağlaması nedeniyle ona yardım etti. Bu yüzden Anaitis ve Ay sadık müttefiklerdi. Ancak, Jurgen'e açıklandığı gibi, özel ilişkilerinin bu gizemleri pek de hoş bir şekilde tekrarlanabilir değil. "Ama sen Ay'ı onursuzlaştırdın, Prens Jurgen, Ay'ın
gününü övmeyi reddettin. Ya da en azından öyle duydum."

"Hiçbir şey yapmadığımı hatırlıyorum. Ama Ay'ın ihtişamına bir günü ayırmanın
adaletsiz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Çünkü gece
Ay için kutsaldır, her gece aşıkların dostu olmuştur,--gece, tüm yaşamın yenileyicisi ve doğurucusu."

"Gerçekten de, bu argümanda bir şeyler var," diyor Anaitis,
şüpheli bir şekilde.

"'Bir şeyler' mi diyorsun! Neden, ama benim düşünceme göre bu, Ay'ın herhangi bir Leshy'den tam yedi kat daha onurlu olduğunu kanıtlıyor. Bu sadece, canım, bir aritmetik meselesi."

"Pandelis'i ve diğer Leshy ile birlikte Pazartesi günlerini övmemenizin sebebi bu muydu?"

"Elbette," dedi Jurgen, akıcı bir şekilde. "Pandelis gibi önemsiz bir Leshy'nin gününe Ay'ın adını vermesini hiç de övülmeye değer bulmadım: bana küfür gibi geldi." Sonra Jurgen öksürdü ve gölgesine yan yan baktı. "Şimdi Sereda olsaydı, durum farklı olurdu ve Ay bu nazik iltifatı takdir edebilirdi."

Anaitis rahatlamış görünüyordu. "Açıklamanızı bildireceğim.
Açıkçası, sizin için kötü şeyler saklıydı, Prens Jurgen,
çünkü diliniz yanlış anlaşıldı. Ama şimdi söyledikleriniz meselelere
çok farklı bir görünüm kazandırıyor."

Jurgen gizemi anlamayarak güldü, ama her zaman kendisinden istenen her şeyi
söyleyebileceğinden emindi.

"Hadi şimdi biraz daha Cocaigne görelim!" diye haykırdı Jurgen.

Çünkü Jurgen, Cocaigne'in uğraşlarına çok ilgi duyuyordu ve
bir hafta veya on gün boyunca buna gayretle katıldı. Anaitis,
Ay'ın onurunun tatmin edildiğini bildiren, şimdi onu oyalamak için hiçbir çabadan kaçınmadı ve birlikte sayısız eğlenceyi araştırdılar.

"Çünkü yaşayan tüm insanların yaşamak için çok az zamanı vardır," dedi
Anaitis, "ve bundan sonraki kaderini kimse bilmez. Böylece bir insan
kesinlikle vücudunun kısa bir ödünç verilmesinden başka hiçbir şeye sahip değildir: ve yine de
insanın vücudu çok ilginç bir zevke muktedirdir. Böylece ve
böylece," der Anaitis. Ve Prens Eşine hileleri açıkladı.

Çünkü Jurgen, Cocaigne'in evlilik töreni olan
Peçenin Kırılması'na katılarak, bilmeden Kraliçe Anaitis ile evlendiğini
gördü. Dame Lisa ile olan önceki
ilişkilerinin, Kilise'nin Hristiyan olmadığı ve Yasa'nın olduğu
Cocaigne'de yasal bir dayanağı yoktu,
Sana iyi görüneni yap.

"Roma'dayken," dedi Jurgen, "insan romantik olmalı. Ama
kesinlikle bu, hiç kimsenin ne zaman saygınlığa
tutsak edildiğini bilmediğini kanıtlıyor: ve hiçbir zaman iyi bir genç adam
daha az önceden düşünülmüş bir şekilde yüksek bir kraliçeyle
evlenmedi."

"Ah, canım," diyor Anaitis, "Kaderin parmağı tarafından
kontrol edildin."

"Bu mecazı hiç sevmem. İnsanı
çok önemsiz gösteriyor, sadece bir parmakla kontrol edilemeyecek kadar. Hayır, beni harekete geçiren şeye parmak demek pek de iltifat sayılmaz."

"O zaman, tesadüfün uzun koluyla."

"Çok daha uygun, aşkım," diyor Jurgen, kendini beğenmiş bir şekilde: "Daha
saygın geliyor ve öz saygımı zedelemiyor. "

Şimdi Cocaigne Kraliçesi olan bu Anaitis, uzun boylu, esmer, zayıf ve sevimli ve çok huzursuz bir kadındı. İlk andan itibaren yeni Prens Eşi onun coşkusundan şaşkına dönmüştü ve sonra da bundan rahatsız oldu. Jurgen için birinin nasıl bu kadar çılgına dönebileceğini alçakgönüllülükle anlayamadı. Mantıksız görünüyordu. Ve daha şefkatli anlarında bu doğa miti onu kesinlikle korkutuyordu: çünkü bu tür yolculuklar, eşini yiyerek bu tür eğlenceleri
sonlandıran dişi örümceğin rahatsız edici anılarını uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Böyle sevilmek çok gurur verici," diye düşünürdü, "ve ben yine Jurgen'im, hiç ihtimal istemiyorum. Ama yine de ölümlüyüm. O, bunu, genel adalet içinde, hatırlamalı."

O zaman Anaitis'in kıskançlığı, eşit derecede gurur verici olmakla birlikte, aynı derecede mantık dışıydı. Herkesten şüpheleniyordu, her göğsün Jurgen'e karşı çılgın bir tutku beslediğinden ve bir an bile ona güvenilemeyeceğinden emin görünüyordu. Eh, Jurgen'in açıkça kabul ettiği gibi, Indawadi'nin o talihsiz yogini'si Stella'ya karşı davranışı, özel ve tamamen vicdansız bir bakış açısından bakıldığında, aceleyle yargılayan kişiler tarafından izole edildiğinde, muhtemelen, bir veya iki açıdan, Anaitis'in geçici olarak unutulmasına yaklaşmış gibi görünebilecek bir yön sergilemişti, eğer gerçekten de böyle bir unutkanlığı akla gelebilecek
bir yerde zihinsel olarak yetersiz insanlar varsa.

Ancak asıl şey, Anaitis'in
anlatılamayan gerçekten önemli özellik, eşini, aslında, felsefi bir deney,
mutlaka karanlıkta denenmiştir.
Sacti sodhana için gerekli olan muntrus her zaman karanlıkta yapılırdı: herkes bunu bilirdi. Gerisi için, bu Stella falanca şeyi ileri sürmüştü; basit
adaletle, eğer yapabilirse iddialarını kanıtlama şansına
sahipti: bu yüzden Jurgen ona adil davranmaya devam etmişti. Ayrıca,
Anaitis'in kontrolden çıktığı kadar muhteşem ve kapsamlı bir intikamdan sonra neden bu Stella hakkında konuşmaya devam ediyordu?
Jurgen'e
iğrenç ve tüm efsanelerdeki en değerli doğa mitini
görünür şekilde altüst eden bir konuya neden geri dönüyordu? Bu, ilgili herhangi biri için adil miydi? Jurgen'in bunu ifade ettiği mantıklı yol buydu.

Yine de, Anaitis'e karşı dürüstçe düşkündü.
Tutkuya kapıldığında yaptığı eksantriklikler hariç, cömert ve nazik bir yaratıktı, ancak Jurgen'in fikrine göre biraz dar görüşlüydü.

"Aşkım," derdi ona, "erdemli kişilerden uzak duramıyorsun! Her zaman dürüst ve açık sözlü olmaya çalışan insanları arıyorsun ve sürekli olarak bu insanları başka yöne çekmek için planlar yapıyorsun. Ah, ama neden onlarla ilgileniyorsun? Kendini yormana ve tüm zamanını böyle bir misyonerliğe harcamana ne gerek var, çok daha hoş bir şekilde meşgul olabilirken? Kendine ve başkalarına karşı adaletli olmak için her şeye karşı hoşgörülü olmayı öğrenmelisin; ve insan doğasının karışık olduğu bir varlıkta ara sıra bir saygınlık duygusunun gelişebileceğini kabul etmelisin, ne istersen." 

Ancak Anaitis'in misyonu konusunda yüksek fikirleri vardı ve ona sadece bu tür konularda hafiflikle konuşmaması gerektiğini söyledi. "Seninle ve çocuklarla evde kalmaktan çok daha mutlu olurdum," derdi, "ama bunun benim görevim olduğunu hissediyorum--"

"Ve senin görevin kime, Tanrı aşkına?"

"Lütfen böyle tatsız ifadeler kullanma, Jurgen. Bu benim
hizmet ettiğim güce karşı görevim, yaratıcıma karşı çok açık görevim. Ama
korkarım ki din anlayışın yok; ve bu düşünce
benim için çoğu zaman büyük bir keder."

"Ah, ama canım, seni kimin yarattığından ve
hangi amaçla yaratıldığın konusunda oldukça eminsin. Siz doğa mitleri, eski putperest ulusların sapkınlığıyla
Mitopoeik çağda yaratıldınız: ve siz
yaratıcınıza dindarca hizmet ediyorsunuz. Olması gereken de budur. Ama
hayatımda kökenim ve misyonum hakkında böyle gerçek bir bilgiye sahip değilim, en azından doğal olarak başka yöne sapma yeteneğim yok gibi görünüyor, buna tüm kalbimle katılmıyorum ve bunlar yüzleşmemiz gereken gerçekler." Şimdi Jurgen kolunu onun omzuna attı. "Sevgili Anaitis,
bunu benim tarafımdan sadece bencillik olarak düşünmemelisin.
Çoğu insan gibi tamamen yanıltılmayı arzulayan herkes için gerekli olan bir şeyle
doğdum: ve buna rağmen beni sevmek zorundasın."

"Keşke seni o koridorda gördüğüm gibi hiç görmeseydim,
Jurgen. Çünkü o anda ve orada sana doğru çekildiğimi hissettim. Neredeyse seni hiç görmeseydim. Sana düşkün olmaktan kendimi alamıyorum: ve yine de
benim benden beklediğimi bildiğim şeylere gülüyorsun ve bazen
beni de güldürüyorsun."

"Ama canım, sen en ufak, en ufak, en ufak, en ufak bir bağnaz değil misin? Örneğin, senin çarpıcı danslarına, garip zevklerine, şaşırtıcı okşamalarına ve diğer tüm ayrıntılı eğlencelerine daha fazla ilgi göstermem gerektiğini düşündüğünü görebiliyorum. Ve bence bunlar sana büyük bir itibar kazandırıyor, büyük bir itibar kazandırıyor ve yaratıcılığına çalışkanlığından daha az hayran değilim--"

"Hiçbir saygı duygun yok, Jurgen, yaratıcısına ne borçlu olduğun konusunda hiçbir fikrin yok gibi görünüyor. Sanırım buna engel olamıyorsun: ama en azından dinim hakkında bu kadar küstahça konuşmanı duymanın beni rahatsız ettiğini hatırla."

"Ama ben küstahça konuşmam--"

"Gerçekten de öyle. Ve kulağa hiç hoş gelmiyor, söyleyeyim."

"--Bunun yerine, inancınızın, genel olarak, bende olmayan bir şevk gerektirdiğini belirtmek istiyorum. Sen, sevgilim, sapkınlıkla yaratıldın: ve
herkes bilir ki, yaratıcısına o yaratıcının kabul edebileceği biçimlerde tapınmak dindarlığın bir parçasıdır. Bu yüzden, senin dini bağlantılarını eleştirmiyorum canım ve hiç kimse senin inancının bu törenlerine benden daha fazla hayranlık duymuyor. Sadece bu ayinleri bu kadar sık ​​kutlamanın benim
aşkımda olmayan bir coşkuyu gerektirdiğini itiraf ediyorum. Sonuç olarak, senin ateşli mizacına sahip değilim, daha şüpheciyim. Haklı olabilirsin; ve kesinlikle senin
yanlış olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı
zamanda--! Benim bu konudaki hislerim bu, kıymetlim ve bu yüzden bu törenlerin sürekli tekrarlanmasıyla tepkilerimde bir tür kararlılık eksikliği
geliştiğini görüyorum: ve son olarak, canım, hepsi bu."

"Benim tüm enkarnasyonumda hiç böyle bir Prens Eşi olmadı!
Bazen beni bir şekilde zerre kadar umursamadığını düşünüyorum, Jurgen."

"Ah, ama seni çok seviyorum. Ve bunu kanıtlamak için, hadi şimdi
yeni bir eğlence deneyelim, gökyüzünün kararacağı ve yerin titreyeceği veya buna benzer bir şey olacak ve
sonra çocukları balık tutmaya götüreceğim, söz verdiğim gibi."

"Hayır, Jurgen, şu anda seni oyalamak istemiyorum. Alaylarınla ​​tüm ciddiyeti ortadan kaldırıyorsun. Ayrıca, sen her zaman
çocuklarla birliktesin. Jurgen, sanırım sen çocukları benden daha çok seviyorsun. Ve onlarla birlikte olmadığınızda
Kütüphane'ye kilitlenirsiniz."

"Peki, hiç Kokain Kütüphanesi gibi bir hazine
var mıydı? Siz doğa mitlerinin uyguladığı tüm eğlenceleri
orada kayıtlı buluyorum: ve sizin yaratıcı icatlarınızı okumak beni hem sevindiriyor hem de delirtiyor. Çünkü garip zevkler üzerine düşünmek
son derece ilginç ve onlar hakkında şiirler yazmak en sevimli uğraşlardan biri: sadece onları takip etmeyi
cesaretlendireceğim, çünkü hayal kırıklığı ve karışıklık yaratıyor. Ayrıca, Kütüphane sarayda tek başıma kaldığım yer, sizin doğa mitlerinizin her yerde hayatın tadını çıkarması varken."

"Jurgen, benim konumumdaki birinin az çok eğlenmesi gerekiyor. Ve kesinlikle kendi akrabalarıma
kapıları kapatamam. "

"Bu ayak takımı, canım! Bu tür ıvır zıvırlar! Senin akrabaların için seni tebrik edemem, çünkü
biri insan ve diğer üçte ikisi boğa, şahin, keçi, yılan, maymun, çakal veya benzeri şeylerin bayağı bir kısmı olan bu patchwork kombinasyonlarıyla hiç anlaşamıyorum. Priapos, buraya tam bir insan
benzerliğinde gelen tek erkek mitidir: ve ben onun uzak durmasını çok daha fazla tercih ederdim, çünkü Jurgen olan ben bile ona
kıskanmaktan başka bir şey yapamam."

"Ve neden, lütfen?"

"Ben Caliburn ile makul ölçüde donatılmış olarak gittiğim yerlerde, Priapos kıskandığım
bir mızrak taşır--"

"Tüm Baküs mitleri gibi genellikle bir thyrsos taşır ve kesinlikle gösterişli bir silahtır; ancak gerçek çatışmada pek işe yaramaz."

"Canım! ve sen nereden biliyorsun?"

"Neden, Jurgen, kadınlar bunları her zaman nasıl biliyorlar? -sezgiyle, sanırım."

"Bütün meseleleri akıldan ziyade hislerle mi yargılıyorsun?
Aslında, bunun çoğu kadın için doğru olduğunu söyleyebilirim ve erkekler de senin mantıksız şeyleri bir araya getirme yöntemin yüzünden her gün hem rahatsız oluyor hem de seviniyor. Ama akrabalarını eleştirme işine geri dönersek, kuzenin Apis örneğin çok iyi bir adam olabilir: ama ne dersen de, onun bir boğa başıyla halk arasında dolaşması akıllıca değil. Bu onu
gereksiz yere dikkat çekici, hatta gülünç kılıyor: ve onunla konuşmaya çalıştığımda beni
sinirlendiriyor."

"Şimdi, Jurgen, lütfen çok genel olarak saygı duyulan bir mitten bahsettiğini ve saygısız davrandığını unutma--"

"--Ve ayrıca, sevgilim, şunu tekrar etme özgürlüğünü alıyorum ki
bu Mendes'li Ba senin kuzenin olsa bile,
üç çeyrek keçiyle sosyal olarak karşılaşmak beni gerçekten utandırıyor--"

"Ama, Jurgen, bir efendi olarak elbette bereketli Ba'yı Sacae şölenlerime davet etmeliyim--"

"Yine de, sevgilim, bir ev sahibi davet verirken misafirlerinin kendilerini
hayvanlaştırmayacaklarını haklı olarak varsayabilir. Sık sık bu sıradan nezaketin Ba, Hortanes, Fricco, Vul ve Baal-Peor ve seni böylesine zoolojik olarak karışık bir durumda ziyarete gelen diğer kuzenlerin tarafından daha titizlikle gözlemlenmesini isterdim. Bu sana karşı belli bir saygısızlık göstergesi, canım."

"Ah, ama hepsi aile içinde, Jurgen--"

"Ayrıca, hiç konuşmuyorlar. Onlar sadece böğürüyorlar - ya da cıvıldıyorlar
ya da meliyor ya da alçak sesle konuşuyorlar ya da mırıldanıyorlar, kendi enkarnasyonlarına göre - anlatılamaz gizemler ve korkunç zevkler hakkında
ta ki aptallıkları yüzünden erdemin eşiğine sürüklenene kadar."

"Daha pratik olsaydın, Jurgen, birinin mesleğiyle gerçekten ilgilenmesinin
harika bir şey ifade ettiğini anlardın--"

"Ve senin kadın akrabaların da en az onlar kadar sinir bozucu, ebedi
fısıldayan bilmeceleriyle, hilalleriyle, renk değiştiren ve sürekli bahçecilik gerektiren gizemli gülleriyle
ve onlarla
uğraşmak için zamanım olduğuna dair zavallı inançlarıyla. Ve tüm sürü sembolizmi uygular ta ki ev tamamen
asheralar, taraklar, falluslar, linghamlar, yoniler, arghalar, pulleiarlar ve talylerle dolup taşana kadar ve sürekli olarak
üzerlerine bastığım
başka hangi aptalca oyuncaklar olduğunu bilmiyorum!"

"Bunlardan hangisi sana oyun oynuyor?" der Anaitis, gözleri
çarparak.

"Ah, ah! Şimdi kadın kuzenlerinin çoğu yeterince baştan çıkarıcı--"

"Biliyordum! Ah, ama beni kandırdığını düşünmene gerek yok--!"

"Canım, lütfen düşün! Bunu makul bir şekilde yap! Şu anda kadın
misafirlerin arasında dişi aslan formunda Sekhmet, inek formunda Io, kurbağa formunda Hekt, mersin balığı formunda Derceto ve--ah,
evet!--su aygırı formunda Thoueris var. Bunu senin adalet anlayışına bırakıyorum, sevgili Anaitis, senin gibi giyim zevki olan hanımlar
için
güzel bir efsanenin makul bir şekilde kıskanılabilmesi mümkün mü?"

"Ve ben onun kim olduğunu gayet iyi biliyorum! O Efesli orospu ve
davranışlarını birkaç kez fark ettim. Çok iyi, oh, çok iyi,
gerçekten! yine de, onunla hemen bir veya iki laf edeceğim ve evimden ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi, çünkü ona
açıkça söyleyeceğim. Ve sana gelince, Jurgen--!"

"Ama, sevgili Lisa--!"

"Bana ne diyorsun? Lisa asla benim bir sıfatım olmadı. Bana neden
Lisa diyorsun?"

"Dil sürçmesiydi, sevgilim, istemsiz ama doğal olmayan bir fikir
çağrışımıydı. Efesli Diana'ya gelince, o bana
canlı bir çam kozalağını hatırlatıyor, her yerinde o meme patlamasıyla
ve sana onu kıskanmak için özel bir nedenin olmadığını temin edebilirim. Sadece genel olarak kadın mitlerinden bahsettim. Elbette hepsi bana bakıyor: Buna engel olamam ve sen de böylesine
çekici bir Prens Eşi seçtiğinde bunu tahmin etmeliydin. Bu zavallı aşık yaratıkların ne önemi var ki, kalbim sana her zaman sadıkken?"

"Endişelendiğim senin kalbin değil, Jurgen, çünkü senin kalbinin olmadığına inanıyorum. Evet, beni tedirgin edecek kadar endişelendirmeyi
başardın, eğer bu seni rahatlatıyorsa. Ancak, bundan
bahsetmeyelim. Çünkü şimdi Ermenistan'a gidip Tammouz'un yasını tutmam kesinlikle zorunlu: İnsanlar, bu kadar önemli
orjilerden uzak durursam bunu hiç anlamayacaklardır. Ve bu yolculuktan hiçbir fayda görmeyeceğim, ne kadar değişikliğe ihtiyacım olsa da, çünkü senin o meşhur kalbinden bahsetmeden, sen her zaman ikiyüzlülük yapıyorsun ve ben senin kendini
hangi belaya bulaştırdığını bilemeyeceğim."

Jurgen güldü ve onu öptü. "Git ve dini görevlerini yerine getir, canım, kesinlikle. Ve sana söz veriyorum ki sen geri dönene kadar Kütüphane'de güvende kilitli kalacağım."

Böylece Jurgen putperest sapkınlığın yavruları arasında yaşadı ve
onların geleneklerine uydu. Ölüm herkes için her şeyi bitirir, diye iddia ettiler ve hayat kısadır: İnsanlar ne kadar az yıl dayanır ve
en incelikli ve korkunç doğa miti Filologlar tarafından ne kadar çabuk açıklanır! Böylece bilge kişi ve aynı şekilde
öngörülü doğa miti, henüz bir şey almaya vakit varken zevkinin tadını çıkaracak ve sorular sorarak arzu ve canlılığa olan kısa
hakkını boşa harcamayacaktır.

"Ah, ama kesinlikle!" dedi Jurgen ve uysalca kendini bir gül çelengiyle taçlandırdı, şarabını içti ve Anaitis'ini öptü.
Sonra, Sacae şöleni tam zamanında, Anaitis'e fısıldardı, "Bir an sonra geri döneceğim, canım," ve o
kaşlarını çatar Fildişi yemek
kanepesinden sessizce kayarken ve bir makaranın en ufak şüphesiyle Kütüphaneye girerken ona sevgiyle baktı. Jurgen'in geri dönmeye hiç niyeti olmadığını biliyordu: ve Cocaigne'in sosyal hayatında, kişisel yeteneklerinden daha az olmamak üzere Prens Eşi olarak sahip olduğu
pozisyonu alması konusunda umutsuzluğa kapılmıştı. Çünkü Anaitis, doğal yetenekler gibi, Jurgen'inin, her ikisini de bildiğinden, Priapos gibi genel bir favoriyi bile kıskanmak için pek fazla nedeni olduğunu gerçekten düşünmüyordu.

Jurgen'in geleneğe saygı duymasının sebebi de buydu. "Çünkü bu hayvansal doğa
mitleri doğru olabilir," dedi Jurgen; "ve kesinlikle bunların yanlış olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı zamanda--!"

Çünkü Jurgen hiçbir bilmeceyi sadece "Bilmiyorum" diyerek geçiştirmekle yetinmiyordu. Jurgen, bir alabalığın yüzmekten vazgeçebilmesi gibi, hayatın anlamını sorgulamaktan da vazgeçemedi: aslında, doğal unsuru olarak, bir merak ve şüphe selinde boğulmuş bir şekilde yaşadı. Ölümün her şeyi sona erdirmesi gayet olasıydı: ancak sonuç başka türlü olsaydı, ilgili herkes için, ikinci hayatının efendileriyle daha önce dostça ilişkiler kurmuş olmak, burada ondan beklenen her şeyi yapmış olmak ne kadar daha hoş olurdu.

"Evet, benden bir şey beklendiğini hissediyorum," diyor Jurgen: "ve bunun ne olduğunu bilmesem de, bir şekilde, bunun sonsuz bir hazza düşkünlük olmadığından oldukça eminim. Ayrıca, ölümün
benim için her şeyi bitireceğini düşünmüyorum. Keşke Kral Smoit ve o sevimli küçük Sylvia
Tereu ile karşılaşmamın bir rüya olmadığından emin olabilseydim! Şu an olduğu gibi, basit mantık bana evren için
vazgeçilmez olmadığımı temin ediyor: ama bu mantıkla, bir şekilde,
inancım dolanmıyor. Hayır, bu doğa mitlerinden biraz daha açık fikirli bir şekilde ciddileşmek
kendi çıkarlarım için adil olur, çünkü özgür düşünceli bir
materyalist olmak için gereken safdilliğe sahip değilim. Hiçbir şeyi kesin olarak bilmediğimize ve
asla hiçbir şeyi kesin olarak bilemeyeceğimize inanmak, çok fazla inançlı olmaktır."

Ve Jurgen, iki veya üç kez, çok bilgece, durup siyah başını salladı.

"Hayır, hiçliğin her şeyin kaderi olduğuna inanamam:
bu, Jurgen'i icat edecek kadar zeki bir
drama yazarını memnun etmek için çok boş bir doruk noktası olurdu. Hayır, tam da esmer adama söylediğim gibi: Jurgen'in gerçekten tutumlu efendiler tarafından yok edilmesine inanamıyorum; bu yüzden Jurgen'in yüce soruşturmalar durumunda daha fazla veya daha az makul bir şekilde mazur gösteremeyeceği hiçbir şey yapmamasını sağlayacağım. Bu çok daha güvenli." 

Şimdi Jurgen yine başını sallıyordu: ve iç çekti. 

"Çünkü Cocaigne'in zevkleri beni tatmin etmiyor. Hepsi kendi yollarında yeterince iyiler; ve yatak ve yemek ararken iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu gerçeğini kabul ediyorum. Evet, Anaitis bana mükemmel bir eş oluyor. Yine de onun eğlenceleri beni tatmin etmiyor ve 
hayatın tadını çıkarmak için cesurca davranmak yeterli değil. Hayır, arzuladığım başka bir şey: ve Anaitis beni pek anlamıyor."

24.

Cocaigne'deki Uzlaşmalar

Böylece Jurgen Cocaigne'de iki aydan biraz fazla kaldı ve
o ülkenin geleneklerine uydu. Cocaigne'de hiçbir şey değişmedi: ama Jurgen'in yetiştirildiği dünyada, biliyordu ki, bu zamana kadar Eylül ayı olacaktı, yapraklar görkemli bir şekilde
parlayacak, kuşlar güneye doğru akın edecek ve Jurgen'in arkadaşlarının kalpleri
hoş olmayan pişmanlıklara dönecekti. Ama Cocaigne'de pişmanlık ve değişkenlik yoktu, sadece Venüs Mechanitis'in dolaşan yıldızı tarafından aydınlatılan bitmek bilmeyen bir merak
sevinçleri akışı vardı.

"O zaman neden memnun değilim?" dedi Jurgen. "Ve arzuladığım şey nedir? Bana öyle geliyor ki, Jurgen'e bir yerlerde haksızlık yapılıyor."

Bu arada, bir tefecinin kızı olan Lisa ile yaşadığı gibi, Güneş Anaitis'in kızıyla da yaşıyordu. Anaitis genel olarak daha yumuşak bir mizaca sahipti: kısmen Filologlar tarafından açıklanmadan önce birkaç yüzyıl daha yaşamayı güvenle bekleyebildiği için ve bu yüzden dünyevi meseleler hakkında
Dame Lisa'dan daha az endişelenmesi gerektiği için; kısmen de Jurgen'in arkadaşlığında on yıl yerine iki ayda birinin mizacını
bozacak daha az şey olduğu için. Anaitis, Prens Eşi garip zevklerin peşinde koşarken gevşediğinde bir süre sızlandı ve somurttu, ki çok geçmeden bunu yaptı, zevklerinin basit olduğunu ve bu tuhaf inceliklerin onu
sıktığını açıkça itiraf etti. Daha sonra Anaitis, onun
tuhaf zevklerde ustalaşacağından umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu ve
Jurgen'in nispeten normal bir hayat, sadece ara sıra ve gönülsüz bir itirazla.

Jurgen'i şaşırtan şey, onun ondan bıkmamış gibi görünmesiydi: ve o,
sık sık, sanatlarda çok yetenekli ve güçlü olan bu güzel mitin, kendisinin en beceriksiz olduğu
Jurgen'de ne gibi bir ilgi
bulabileceğini merak ederdi. Çünkü şimdi, diğer sıradan evli çiftler gibi birlikte yaşıyorlardı ve ara sıra birbirlerine sevgi dolu sözler söylemeleri,
yemekleri kadar olağan bir şeydi ve daha heyecan verici değildi.

"Zavallı canım, bunun sadece benim korkunç derecede zeki bir adam olmamdan kaynaklandığına inanıyorum. Zekâma güvenmiyor, çoğu zaman onaylamıyor, ama yine de onu tuhaf, bir tür merak olarak değerlendiriyor. Peki,
ama kim Cocaigne'de zekânın gerçekten bir merak konusu olduğunu inkar edebilir?"

Böylece Anaitis, Prens Eşini okşadı ve şımarttı ve onun tuhaflığıyla öyle açık bir gurur duydu ki
bazen neredeyse onu utandırdı. Onun arkadaşlarına ve başına gelen olaylara karşı, hatta
kendi yaptıklarına ve özelliklerine karşı nazik eğlence tavrını anlayamıyordu. Ne olduysa, Jurgen
omuz silkti ve gerçek bir kahkahadan nazikçe kaçınarak
eğlendiğini gösterdi. Anaitis bunu hiç anlayamıyordu, tabii ki,
çünkü Asya mitleri mizahtan oldukça yoksundur. Jurgen'e özel olarak, onun hafifliğinden utanması gerektiğini söyledi: ama
yine de, onu vahşi ve kasvetli doğa mitleri arasında ortaya çıkarırdı ve Jurgen'in tuhaflığıyla ilgili olarak gözle görülür bir şekilde gurur duyardı.

"O bana annelik ediyor," diye düşündü Jurgen. "Söz veriyorum, inanıyorum ki
sonunda bu, kadınların sevebileceği tek yoldur.
Ve o, içtenlikle sevdiğim, sevgili ve sevimli bir yaratıktır.
Peki, arzuladığım bu şey nedir? Neden hayatın bana adil davranmadığını hissediyorum?"

Böylece yaz geçti; ve Anaitis her ülkede popüler bir efsane olarak çok seyahat etti. Görev duygusu o kadar güçlüydü ki, onuruna düzenlenen tüm özel festivallere bizzat katılmaya çalıştı ve hasat mevsimi yaklaşırken, bu onu neredeyse hiç boş bırakmadı. Sonra, Anaitis'in görevi de başkalarını oyalamaktı; ve şahsen ziyaret etmesi gereken o kadar çok insan vardı ki - doğrudan kanonlaşmaya doğru ilerleyen ve astlarının başkalarını oyalayamadığı o kadar çok önemli münzevi vardı ki - Anaitis geceleri manastırlarda ve münzevilerin hücrelerinde ve mağaralarında sağlıksız bir şekilde rahatsız edici ortamlarda geçirmek zorundaydı.

"Kendini yıpratıyorsun, canım," derdi Jurgen: "ve
sonuçta, mumun değmeyeceği bir oyun gibi görünmüyor mu? Biliyorum ki, kendi adıma, bir çölde bu kadar mil seyahat edip sonra yüz metrelik bir sütuna tırmanıp, sadece bir münzevinin çok kirli kulağına
eğlenceli fikirler fısıldamadan önce, o sıska serserinin Cennete gitmesine izin verirdim. Ama sen
aziz kişilerle o kadar çok ilişki kuruyorsun ki, onların şeylerin komik tarafını görme
ye olan yetersizliğini kaptın. Eh, yine de sen bir sevgilisin. İşte sana bir öpücük: ve görevini ihmal etmeden
en kısa sürede hayran kocana geri dön."

"Bu Stylites'in doğruluktan çok uzaklaştığını söylüyorlar," dedi Anaitis, yolculuğa hazırlanırken dalgın dalgın, "ama ben ona
umutluyum."

Sonra Anaitis saçına mor pudra sürdü ve aceleyle birkaç baştan çıkarıcı
hile yaptı ve Thebaid'e girdi. Jurgen Kütüphane'ye geri döndü ve _Bir Kıza Tapınma Sistemi_'ne, Astyanassa ve Elephantis ve Sotades'in benzersiz el yazmalarına, Dionysos Formülleri'ne, Duruşlar Tablosu'na, _Merkez Zevki Litanyası'na, Spintrian İncelemeleri'ne, _Otuz İki Haz'a_ ve öğretici bulduğu sayısız başka cilde
geri döndü.

Kütüphane bir tonozlu oda, duvarları Cyrene'nin on iki Asan'ıyla boyanmış; tavan, ayak parmakları doğu duvarının kornişine dayanan ve
uzatılmış parmak uçları batı duvarının kornişine değen
bir kadının kemerli gövdesiyle fresklenmişti. Bu boyalı kadının kıyafetleri dikkat çekiciydi: ve
Jurgen'e yüzü yabancı değildi.

"Kim o?" diye sordu, Anaitis'e.

Biraz endişeli görünen Anaitis, ona bunun AEsred olduğunu söyledi.

"Eh, onun başka şekilde çağrıldığını duydum: ve onu
çok farklı kıyafetlerle gördüm."

"AEsred'i gördün!"

"Evet, başında bir mutfak havlusu ve başka türlü
gösterişsiz bir şekilde giyinmiş--ama çok yakışmış, seni temin ederim!"

Burada Jurgen gölgesine yan gözle baktı ve boğazını temizledi. "Ah, ve bu AEsred'in çok çekici ve çok saygıdeğer bir yaşlı kadın olduğunu buldum, sizi temin ederim. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeyi tercih ederim," dedi Anaitis aceleyle, "İkimizin de iyiliği için AEsred hakkında daha fazla konuşmamanı tercih ederim."
Jurgen omuz silkti.

Şimdi Cocaigne Kütüphanesi'nde doğa mitlerinin haz yolunda icat ettiği her şeyin bir kaydı toplanmıştı. Ve burada, garip gölgesinden başka hiçbir arkadaşı olmadan ve AEsred yukarıda ve kasvetli bir şekilde ona bakarken, Jurgen zamanının çoğunu, oldukça hoş bir şekilde, bu eğlencelerin daha merak uyandırıcı olanlarını araştırarak ve bunlar üzerinde düşünerek geçirdi. Boyalı Asanlar, vicdanen, hayret vericiydi: ama bu düzinelerce şaşırtıcı eğlencenin ötesinde, Anaitis'in kitapları Jurgen'e, gizlenmeden veya çekinmeden, putperestliğin
her türlü uçuk eğlencesini ifşa etti. Daha önce duyulmamış eğlence biçimleri ona açıklandı ve her türlü eğlence, en incelikli ve en güçlü mideli zevkleri tatmin etmek için, yaratıcılığın
uygulayabildiği her türlü eğlence. Anaitis ve kuzenlerinin, daha nazik
ya da daha tuhaf veya daha kanlı bir zevke duydukları arzuyu tatmin etmek için, tuhaf
inceliklerin doğaya uygulanmasında, hiçbir olası
eğlence türü ihmal edilmiş gibi görünmüyordu. Yine de Jurgen
ne kadar derin araştırırsa ve ne kadar uzun süre düşünürse,
bu tür tüm uğraşların tuhaf bir şekilde hayal gücünden yoksun bir mutluluk arayışı olduğu ona o kadar kesin göründü.

"Herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım. Bu yüzden eğlenceye adil bir
deneme vermeliyim. Ama korkarım ki bunlar zihinsel çocukluğun oyunları.
Bu bana çocuklara akşam yemeğinden önce bir süre onlarla oynayacağıma söz verdiğimi hatırlattı."

Böylece dışarı çıktı ve hemen, Nessus'un gömleği içinde cesurca ve
her hareketinde o uyumsuz gölge tarafından taklit edilen, Prens Jurgen
Anaitis'in Geceyarısı Kralı Acheron ile olan eski evliliğinden olan kızları olan üç küçük Eumenides ile kovalamaca oynuyordu.

Anaitis ve karanlık hükümdar karşılıklı rıza ile ayrılmışlardı.
"Acheron iyi niyetliydi," derdi affedici bir iç çekişle, "ve
Ay'ın yokluğunda ara sıra gezginleri oyaladığını inkar etmiyorum. Ama beni anlamadı."

Ve Jurgen bu trajedinin bazen kusursuz bir şekilde oyalayıcı olanların bile başına geldiğini kabul etti.

Bu dönemde üç Eumenides, annelerinin vicdan azabıyla suçlu kişileri delirtmek için dikkatlice eğittiği yarı yetişkin kızlardı: ve genç Furia'ları, siyah cübbeli, yanan meşaleler sallayarak ve her birini evcil yılanlardan oluşan çelengiyle taçlandırarak okul odasında pratik yaparken görmek çok tuhaftı. Çocuklara her zaman düşkün olan ve Dame Lisa'nın kendisine hiç çocuk doğurmamış olmasına sık sık pişman olan Jurgen'e bağlandılar.

"Zavallı sevgiliye eksantrikliği için bir isim kazandırmaya yeter," demeye alışmıştı.

Bu yüzden Jurgen artık üvey çocuklarını çok önemsiyordu: ve aslında onların masum gevezeliklerini, Anaitis sarayını istila eden yetişkin doğa mitleri hakkında konuşmalar kadar, temelde zekice buluyordu. Ve dördü -Jurgen, eleştirel Alecto, ciddi Tisiphone ve peri gibi küçük Megaera- uzun yürüyüşlere çıkar, bebekleriyle oynardı (gerçi Alecto bebeklere karşı biraz küçümseyiciydi) ve Cocaigne'in sonsuz akşamında birlikte neşelenirlerdi; ve annelerinin Ecbatana veya Lesbos'tan döndüğünde muhtemelen onlara ne tür elbiseler ve biblolar getireceğini tartışırlardı ve genelde eğlenirlerdi.

Jurgen, genç Eumenides'i oldukça acıklı bir şekilde ciddi ve hayal gücünden yoksun küçük kızlar olarak buldu: annelerinin dar görüşlülüğünün çoğunu, babalarının düşünceli ve kasvetli eğilimlerini değilse bile miras almışlardı; ama onlarda dar görüşlülük sadece eğlenceli görünüyordu. Ve Jurgen onları severdi ve bu sevgili küçük kızların olgunluğa eriştiklerinde hayatlarının geri kalanını suçluları, zina yapanları, baba katillerini ve genel olarak kızların hayata bakış açılarını kaçınılmaz olarak lekeleyecek ve onları insan doğasının en kötü yanlarını çok fazla görmeye yönlendirecek kişileri rahatsız ederek geçirmeye mahkum edilmelerinin ne kadar üzücü olduğunu sık sık düşünürdü.

Bu yüzden Jurgen yeterince memnundu. Ama yine de aslında mutlu değildi,
Cocaigne'in bitmek bilmeyen zevkleri arasında bile.

"Peki benim arzuladığım şey nedir?" diye tekrar tekrar sorardı kendine.

Ve yine de bilmiyordu: sadece adaleti elde edemediğini hissediyordu: ve bunun belirsiz bir hissi Eumenides'le oynarken bile onu rahatsız ediyordu.

25.

Usta Filologun Cümleleri

Ama şimdi, kaydedildiği gibi, Eylül ayıydı ve Jurgen Anaitis'in de bir şey için endişelendiğini görebiliyordu. Bunu ondan mümkün olduğunca uzun süre sakladı: önce bunun hiçbir şey olmadığını söyledi, sonra
çok yakında öğreneceğini söyledi, sonra muhtemelen bunu duymaktan çok memnun olacağı ihtimali üzerine biraz ağladı ve
sonunda ona söyledi. Çünkü Ay ile bağlantılı bir doğa mitinin eşi olarak Jurgen, elbette Filologlar tarafından
bir güneş efsanesine dönüştürülme tehlikesine maruz kalmıştı ve bu durumda Cocaigne'den Ekinoks'la birlikte ayrılmak ve başka bir yerde sonbahar maceralarına atılmak zorunda kalacaktı. Ve Anaitis, Jurgen'i kaybetme ihtimali karşısında
çok kalbi kırılmıştı.

"Çünkü Cocaigne'de hiç böyle bir Prens Eşi olmadı, bu kadar
çıldırtıcı, bu kadar çaresiz ve bu kadar
zeki; ve kızlar seni çok seviyor, üvey babalarının çoğuyla hiç anlaşamamalarına rağmen! Ve senin küstah ve
kalpsiz olduğunu biliyorum, ama beni başka erkekler için şımarttın. Hayır, Jurgen,
tartışmaya gerek yok, çünkü son zamanlarda seyahat ederken en azından bir düzine sevgiliyle deneyim yaşadım ve beni
dayanılmaz derecede sıktılar. Senin de dediğin gibi, canım, hiç sohbetleri olmadı: ve
sen, tüm bu çağlarda ilginç bir şekilde konuşabilen tek genç adamsın."

"Bunun bir nedeni var, çünkü senin gibi, Anaitis, ben de
göründüğüm kadar genç değilim."

"Görünüşe hiç önem vermiyorum," diye ağladı Anaitis, "ama biliyorum ki
seni seviyorum ve Ekinoks'la baş başa bırakmalısın
tabi eğer Üstat Filolog'la meseleleri çözemezsen."

"Eh, sevgilim," diyor Jurgen, "Yahudiler Eriha'ya zorla girdiler."

Silahlandı ve Caliburn'le kuşandı, birkaç
şişe şarap içti, her şeyin üstüne Nessus'un gömleğini giydi ve sonra bu thaumaturgisti aramaya gitti.

Anaitis ona mütevazı bir eve giden yolu gösterdi, burada bir haftalık çamaşırlar
kuruyor ve yan bahçede çırpınıyordu. Jurgen
cesaretle kapıyı çaldı ve bir süre sonra kapıyı Üstat Filolog açtı.

"Bu gayriresmiyeti mazur görün," dedi, üzerinde toz olan büyük gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırarak: "ama şanssızlık eseri zaman perşembe akşamı burada durdu ve bu yüzden hizmetçi belirsiz bir süre dışarıda. Bu nedenle, hanımın dışarıda, verandada beklemesini öneririm. Komşuların onu içeri girerken görmeleri saygıdeğer olmaz."

"Ne için geldiğimi biliyor musunuz?" diyor Jurgen, böbürlenerek ve parıldayan gömleği ve parlak zırhıyla muhteşem. "Çünkü sizi uyarıyorum, ben adaletim."

"Yalan söylediğinizi düşünüyorum ve gereksiz bir
gürültü yaptığınızdan eminim. Her durumda, adalet bir kelimedir ve ben tüm kelimeleri kontrol ediyorum."

"Çok yakında, efendim, eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğunu
keşfedeceksiniz."

"Bence öyle," dedi Üstat Filolog, hala gözlerini kırpıştırarak,
"tıpkı Yahudi kalabalığının çarmıha gerdikleri Kişiden daha yüksek sesle konuşması gibi.
Ama Söz kalıcıdır."

"Sen bir gevezesin!"

"Sen benim misafirimsin. Bu yüzden sana, saf bir dostlukla,
sözlerimin gücüne itiraz etmemeni tavsiye ediyorum."

Jurgen alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ama adalet bir söz müdür?"

"Ah, evet, en yararlı olanlardan biridir. İspanyolca _justicia_, Portekizce _justica_, İtalyanca _giustizia_, hepsi Latince _justus_ kelimesinden geliyor. Ah, evet kesinlikle, ama adalet benim en iyi bağlantılı
kelimelerinden biri ve ayrıca en iyi eğitilmiş olanlardan biri, sizi temin ederim."

"Aha, ve bu zavallı köleleştirilmiş
korkutulmuş adaleti ne kadar aşağılık amaçlara kullanıyorsunuz!"

"Herkesin kelimelerden çıkarabileceği tek bir akıllıca kullanım var," dedi Usta Filolog,
rahatça, "eğer bu tehlikeli cereyandan içeri girerseniz, size açıklayacağım. Soğuk algınlığının
nelere yol açacağını asla bilemezsiniz."

Sonra kapı üzerlerine kapandı ve Anaitis biraz
tedirginlikle dışarıda bekledi.

Jurgen o gösterişsiz evden çıktı ve böylece
Anaitis'e geri döndü, rahatsız olmuş bir şekilde. Jurgen sihirli kılıcını fırlattı,
Caliburn'ü büyüledi.

"Bunun, Anaitis, modası geçmiş bir silah olduğunu düşünüyorum.
Kelimeler gibi bir silah, kelimelere karşı bir zırh yoktur ve kelimelerle Üstat Filolog beni fethetti. Hiç de adil değil: ama adam bana dünyadaki her şeyin adının yazılı olduğu kocaman bir kitap gösterdi ve bunların arasında adalet yoktu. Bunun sonucunda,
adaletin yalnızca genel bir isim olduğu, ister bireyler ister topluluklar olsun, koşullara özgü etik bir davranış fikrini belirsiz bir şekilde ifade ettiği ortaya çıkıyor. Bu, gördüğünüz gibi, sadece bir dilbilgisi uzmanının fikri."

"Ama senin hakkında ne karar verdi, Jurgen?"

"Ne yazık ki, sevgili Anaitis, tüm yapabildiklerime rağmen, Jurgen kelimesini _jargondan_ türetmeye karar verdi, bu da kuşların gün doğumunda çıkardığı gibi karışık bir gevezeliği gösteriyor: Usta Filolog beni acımasızca bir güneş efsanesine dönüştürüyor. Böylece mesele
çözüldü ve ayrılmamız gerekiyor, sevgilim."

Anaitis kılıcı aldı. "Ama bu değerli, çünkü onu kullanan adam savaşçıların en güçlüsüdür."

"Bu bir saz, çürümüş bir dal, bir süpürge sapı, Usta Filolog'un sinsi
silahlarına karşı. Ama istersen sakla, canım,
ve bir sonraki Prens Eşine ver. Jurgen, tedirgin bir tiksintiyle, "Böyle oyuncaklarla oynamış olmaktan utanıyorum," diyor. "Ayrıca, Üstat Filolog, bunun yardımıyla çok daha yükseğe çıkacağımı garanti ediyor."

"Peki o parşömen parçasında ne var?"

"Üstat Filolog'un kendisinden rica ettiğim otuz iki kelimesi. Bak canım, bu tılsımı kendi eliyle ve
mürekkebiyle yaptı." Ve Jurgen parşömenden etkileyici bir şekilde okudu: "'Beşinci Adrian'ın ölümünde, Yirminci John olarak adlandırılması gereken Pedro Juliani, hesaplamada yapılan bir hata
sonucu
papalık koltuğuna Yirmi Birinci John olarak yükseltildi.'"

Anaitis, ifadesiz bir şekilde, "Ve hepsi bu mu?" dedi.

"Evet, kesinlikle: ve kesinlikle en titiz olanlar için otuz iki tam kelime yeterli olmalı."

"Peki bu sihir mi? bunun gerçek büyü olduğundan emin misin?"

"Kelimelerde her zaman büyü olduğunu öğrendim."

"Şimdi, fikrimi sorarsan, Jurgen, senin büyün saçmalık ve
hiçbir zaman dünyevi bir işe yaramayacak. Övünmeden söyleyeyim canım,
günümde çok fazla kara büyüyle uğraştım ama
hiçbir zaman buna benzer bir büyüyle karşılaşmadım."

"Yine de, canım, bu açıkça bir büyü, yoksa
Üstat Filolog bunu bana asla vermezdi."

"Ama bunu nasıl kullanacaksın, lütfen?"

"Neden, ihtiyaç duyduğun gibi," dedi Jurgen ve parşömeni
parıldayan gömleğinin cebine koydu. "Evet, tekrar ediyorum, kelimelerle her zaman yapılacak bir şeyler vardır ve işte Üstat Filolog'un kendisinden otuz iki gerçek kelime, üç virgül ve bir noktadan bahsetmiyorum bile. Ah, bununla kesinlikle çok ileri gideceğim."

"Biz kadınların kılıca inancı daha güçlüdür," diye cevapladı Anaitis. "Her halükarda, sen ve ben bu thaumaturgistin verandasında sonsuza kadar kalamayız."

Böylece Anaitis Caliburn'u astı ve onu thaumaturgistin gösterişsiz ikametgahından eski alacakaranlık ormanındaki güzel sarayına taşıdı:
ve sonra, herkesin bildiği gibi, bu kılıcı Kral Arthur'a verdi ve o da kılıcın yardımıyla Dünyanın Dokuz Değerli Kişisi'nden biri olarak selamlandı. Guenevere'nin kocası da Jurgen'in fırlatıp attığı şeyle sonsuz bir ün kazandı.

26.

Zamanın Kum Saati'nde

"Eh, eh!" dedi Jurgen, tüm o aptalca demirbaşları çıkarıp gömleğinin içinde rahat bir yer edindiğinde; "eh,
şüphesiz, durum zor. Cocaigne'de yeterince memnundum ve böyle kovulmam adil değil. Yine de,
aklı başında bir kişi her yerde memnun olmayı başarabilir. Ama,
lütfen, nereye gitmem bekleniyor?"

"Seçtiğin herhangi bir ülkeye, canım," dedi Anaitis sevgiyle.
"En azından senin için bu kadarını başarabilirim: ve efsanenin
yorumunu daha sonra ayarlayabilirim."

"Ama gördüğüm tüm ülkelerden bıktım, canım
Anaitis ve zamanımda insanların bildiği neredeyse tüm
ülkeleri ziyaret ettim."

"Bu da ayarlanabilir: ve bunun yerine insanların arzuladığı ülkelerden birine gidebilirsin. Gerçekten de, hiçbir insanın rüyaları dışında ziyaret etmediği birçok
böyle diyar vardır, bu yüzden
seçimlerin geniştir."

"Ama bu ülkelerden hiçbirini görmeden nasıl bir seçim yapabilirim? Benden böyle bir şey yapmamı beklemek adil değil."

"Neden, onları sana göstereceğim," diye cevapladı Anaitis.

Sonra ikisi birlikte küçük mavi bir odaya girdiler, duvarları gelişigüzel yerleştirilmiş altın yıldızlarla süslenmişti.

Oda, bir adamın yaklaşık iki katı yüksekliğindeki bir kum saati dışında tamamen boştu.

"Bu, Zaman'ın kendi camıdır," dedi Anaitis, "Zaman uykuya daldığında benim korumamda bırakılmıştı."

Anaitis, kum saatinin alt yarısında, düşen kumların hemen üzerinde bulunan oyulmuş kristalden küçük bir kapıyı açtı. Parmak uçlarıyla Zaman'ın kum saatindeki kuma dokundu ve kumda eşit kenarlı bir üçgen çizdi, garip bir şekilde yetenekli ve sapık olan oydu. Sonra tam da böyle bir şekil daha çizdi, böylece ucu ilk üçgeni deldi. Kum orada için için yanmaya başladı ve buharlar kum saatinin üst kısmına doğru yükseldi ve Jurgen, Zaman'ın kum saatindeki tüm kumun bu iki üçgenin temasıyla oluşan bir sihirle tutuştuğunu gördü. Ve buharlarda bir resim oluştu.

"Ormanlar ve nehirler diyarı görüyorum, Anaitis. Çok yaşlı bir adam, görkemli bir şekilde taçlandırılmış, bir dişbudak ağacının altında uyuyor, Jigsbyed'den daha fazla kolu ve eli olan bir bekçi tarafından korunuyor."

"Gördüğünüz Atlantis ve antik Zaman'ın uykusu -bu camın ait olduğu Zaman--Briareus izlerken."

"Zaman çıplak uyuyor, Anaitis ve konuşulması hassas bir konu olmasına rağmen, acınası bir kazayla karşılaştığını fark ettim."

"Böylece Zaman artık hiçbir şey doğurmuyor, Jurgen, oysa o
eski olayları tekrar tekrar getiriyor ve kendini yeni bir oyuncağı olduğuna ikna etmek için
eski olanın adını değiştiriyor. Gerçekten de hiçbir yerde bundan daha sıkıcı ve eski bunak yoktur, sizi temin edebilirim. Ama Atlantis sadece Cocaigne'nin batı eyaletidir.
Şimdi tekrar bak, Jurgen!"

"Şimdi çiçek açan bir ova ve her tepede bir kale olan üç dik tepe görüyorum. Yaprakların kızıl olduğu ormanlar var: beyaz gövdeli ve mor başlı parlayan kuşlar her yerde yetişen altın meyvelerin kümeleriyle besleniyor: ve insanlar yeşil giysilerle dolaşıyor, boyunlarında altın zincirler ve kollarında geniş altın bantlar var ve tüm bu insanların yüzleri
temiz."

"Bu Inislocha: ve güneyde Inis Daleb ve kuzeyde Inis Ercandra var. Ve sonsuza dek dinlenecek tatlı bir müzik var, Rhiannon'un kuşlarını duyabilseydik ve orada içilecek en iyi
şarap var ve orada zevk ortak. Çünkü oraya
zor veya sert hiçbir şey gelmiyor ve ne keder, ne pişmanlık, ne hastalık, ne yaşlılık, ne de ölüm, çünkü burası Kadınlar Ülkesi, çok renkli bir misafirperverlik ülkesi."

"O halde, Cocaigne'den farklı değil. Ve hazzın
sonsuz olduğu hiçbir alana
kendi özgür irademle bir daha asla girmeyeceğim, çünkü hazdan zevk almadığımı görüyorum. "

Sonra Anaitis ona Ogygia'yı, Trypheme'yi, Sudarsana'yı,
Fortunate Adaları'nı, AEaea'yı, Caer-Is'i, Invallis'i,
Hesperides'i, Meropis'i, Planasia'yı, Uttarra'yı, Avalon'u,
Tir-nam-Beo'yu, Theleme'yi ve insanların girmek istediği diğer birçok ülkeyi gösterdi: ve Jurgen inledi.

"Arkadaşlarımdan utanıyorum," dedi: "çünkü onların mutluluk anlayışının sonsuza dek yüceltilmiş bir genelevde yaşamak olduğu anlaşılıyor. Kendine saygısı olan genç bir Prens olarak bu dünyevi cennetlerden hiçbirinde yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum, çünkü başka hiçbir şey olmasaydı, her zaman polisin beni istila etmesini beklerdim."

"O halde, size göstermediğim tek bir alem daha var, kısmen belirsiz bir yer olduğu için, kısmen de, bildiğim bir sebepten dolayı, oraya gitmenize yardımcı olmayacağım. Yine de, Kraliçe Helen'in hüküm sürdüğü Leuke var: ve gördüğünüz Leuke."

"Ama Leuke sonbaharda diğer ülkeler gibi görünüyor ve diğer cennetleri çocuksu gösteren fantastik hayvanlardan ve aşırı büyümüş çiçeklerden makul ölçüde uzak görünüyor. Hadi ama, Leuke'de çekici bir sadelik var. Yerel tüzük bana makul miktarda rahatsızlık verse, Leuke'ye katlanabilirim."

"Rahatsızlığınız tam anlamıyla olurdu. Çünkü hiçbir adamın kalbi
bir kez Kraliçe Helen'i ve onun güzelliğini gördükten sonra
rahatsız kalmaz. Bu nedenle, Jurgen, Leuke'ye gitmene
yardımcı olmayacağım: çünkü Leuke'de Kraliçe Helen'i gördükten sonra beni unutursun."

"Ne saçmalıyorsun, canım! Bahse girerim ki
seninle boy ölçüşemez."

"Kendin gör!" dedi Anaitis, üzgün bir şekilde.

Şimdi yuvarlanan buharların arasından, gökyüzünün ve yeryüzünün en güzel renklerinin parıldayan ve dalgalanan bir parıltısı karışık bir şekilde geldi:
ve bunlar hemen sıraya girdi ve Jurgen önündeki kum saatinde Heitman Michael'ın karısı olmayan genç Dorothy'yi gördü.
Ve ona uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı ve kör edici yaşlar
hiçbir sebep yokken gözlerine geldi ve bir süre konuşamadı.

Sonra Jurgen esnedi ve "Ama kesinlikle bu güzelliğiyle ünlü Helen değil." dedi.

"Sana temin edebilirim ki öyle," dedi Anaitis: "ve Leuke'de hüküm süren o, senin oraya gitmeni istemiyorum."

"Ama, canım! Bu saçmalık. Kıza iki kez bakılacak bir şey yok, bir şekilde. Aslında çirkin değil, sanırım, eğer biri o solgun sarışın tipine hayran olursa,
elbette bazı insanlar hayran olur. Ama ona güzel demek mantık dışı;
ve ben buna basit bir adaletle itiraz etmeliyim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diyor Anaitis, neşelenerek.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Neden, Calpurnius Bassus'un tüm sarışınlar hakkında
ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Ne demişti canım?"

"Sadece hafızamdan yanlış bir şekilde alıntılayarak muhteşem pasajı mahvedeceğim. Ama haklıydı ve onun fikri her açıdan
benim fikrim. Yani Leuke'nin sunabileceği en iyi şey buysa, seninle içtenlikle
hemfikirim, başka bir ülkeye gitmem daha iyi."

"Sanırım şimdiden bir yaramazın üzerinde gözlerin var?"

"Eh, aşkım, Hesperides'teki kızlar sana çok benziyordu, hatta seninkinden daha güzel saçları vardı: ve Tir-nam-Beo'da gördüğümüz Aille adlı kız da sana çok benziyordu, ancak
ben onun daha iyi bir fiziğe sahip olduğunu düşündüm. Bu yüzden, bir süre sonra, bu ülkelerden herhangi birinde yeterince memnun olabileceğime inanıyorum. Senden
ayrılmam gerektiğinden," dedi Jurgen şefkatle, "kendime karşı adil olmak gerekirse, mümkün olduğunca senin gibi bir arkadaş bulmayı düşünüyorum.
Düşünüyor musun, ilk başta seninmiş gibi davranabilirim: ve sonra, kendi iyiliği için ona daha çok düşkün oldukça, sen yavaş yavaş aklımdan çıkacaksın,
benim dayanılmaz bir acı çekmeme gerek kalmadan."

Anaitis memnun değildi. "Yani sen şimdiden o
huzzilere hasretsin! Ve onları benden daha yakışıklı buluyorsun! Ve bunu bana
yüzüme söylüyorsun!"

"Canım, üç aydır evli olduğumuzu inkar edemezsin: ve hiç kimse hiçbir şeyden mahrum kalmamış olmasına rağmen hiçbir kadına bu kadar uzun süre aşık kalamaz. Aşık olmak
büyük ölçüde bir merak meselesidir ve bu iki duygu da beslendiğinde
ölür."

"Jurgen," dedi Anaitis, inançla, "bana bir şey hakkında
yalan söylüyorsun. Bunu gözlerinden görebiliyorum."

"Bir kadının sezgisini aldatmanın bir yolu yoktur. Evet, Hesperides'e gitmekten Tir-nam-Beo'ya gitmekten daha çok hoşlandığımı iddia ettiğimde
çok dürüstçe konuşmuyordum: bu benim hatamdı ve affınızı rica ediyorum.
Kayıtsızmış gibi davranarak
sizi daha iyi idare edebileceğimi düşündüm.
Ama sen beni hemen anladın ve çok haklı olarak öfkelendin. Bu yüzden
kartlarımı masaya fırlattım, artık
anlamsızlığın çalılıklarını
çalmıyorum. Sevdiğim kişi Cormac'ın kızı Aille ve
beni kim suçlayabilir? Hayatında hiç bundan daha baştan çıkarıcı bir figür gördün mü, Anaitis?--kesinlikle hiç görmedim. Ayrıca, fark ettim--ama
önemseme! Yine de onları görmeden edemedim. Ve sonra
öyle gözler! Seni kaybetmenin verdiği önemli pişmanlığım için yolumu aydınlatan ikiz işaret fişekleri, canım. Ah, evet, kesinlikle
bu Tir-nam-Beo gitmeyi seçiyorum."

"Nereye gideceğin, güzel dostum, benim seçebileceğim bir konu, sen değil. Ve sen Leuke'ye gidiyorsun."

"Aşkım, şimdi mantıklı ol! İkimiz de Leuke'nin hiç uygun olmadığı konusunda hemfikirdik. Neden, başka hiçbir şey yoksa, Leuke'de çekici kadın yok."

"Kitap anlayışından başka hiçbir anlayışın yok mu? Bu yüzden seni Leuke'ye gönderiyorum."

Ve böyle konuşurken, Anaitis Ekinoks'un gelişini hızlandıran güçlü bir büyü yapmaya başladı. Büyüleyiciliğinin ortasında biraz ağladı, çünkü Jurgen'i seviyordu.

Ve Jurgen, elinden geldiğince incinmiş ve öfkeli bir yüz ifadesi takındı: çünkü
Kraliçe Helen'i görünce, genç Dorothy la
Desiree'ye çok benzeyen Kraliçe Anaitis'i ve onun eğlenceli yollarını umursamayı veya dünyada sadece Kraliçe Helen'den başka hiçbir şeyi umursamayı bırakmıştı,
tanrıların ve insanların zevki. Fakat Jurgen, Anaitis'in
yönetim gerektirdiğini öğrenmişti.

"Kendi iyiliği için," dediği gibi, "ve sahip olduğu birçok hayranlık verici niteliğe karşı basit bir adalet için."

27.

Kraliçe Helen'in Can Sıkıcı Durumu

"Ama Ekinoks'la, hayali bir şeyle,
sadece bir gelenekle nasıl seyahat edebilirim?" demişti Jurgen. "Benden böyle bir şey talep etmek saçma."

"Bir sentor gibi hayali bir yaratıkla seyahat etmekten daha mı saçma?" diye karşılık vermişlerdi. "Neden, Prens Jurgen, bu tamamen duyulmamış şeyi yapan sizlerin, başka bir şeye saçma deme küstahlığını nasıl gösterebildiğinizi merak ediyoruz! İçinizde hiç
neden yok? Neden, gelenekler saygıdeğerdir ve bu, birçok sentor için söylenebilecek olandan çok daha fazlasıdır. Saygınlığa taş mı atacaksınız, Prens Jurgen? Neden, Ekinoks gibi iyi bilinen bir fenomene itirazınız karşısında tarifsiz bir şekilde şaşkına döndük!" Ve bunun gibi, bunun gibi, bunun gibi, bunun gibi dediler.

Ve sonunda, Jurgen tartışamayacak kadar kafası karışana, kafası dönene ve her şey bir diğeri kadar saçma görünene kadar ona saldırdılar: ve Ekinoks ile yaptığı yolculukta herhangi bir özel olasılıksızlık fark etmeyi bıraktı ve böylece Cocaigne'den Leuke'ye kadar herhangi bir itiraz veya tartışma olmadan geçti. Ancak Jurgen, Kraliçe Helen'i ve onun güzelliğini
aklında tutmasaydı, bu kadar kolay telaşlanmazdı.

Bu yüzden hemen Kraliçe Helen'in huzuruna
en çabuk nasıl çıkılabileceğini sordu.

"Kraliçe Helen'i," denildi, "Pseudopolis'teki sarayında bulacaksın." Muhbiri, Jurgen'in şehrin batısına bakan bir ormanın eteklerinde karşılaştığı bir hamadryad'dı. Olgun mısır tarlalarının geniş eğimli alanlarının ötesinde, Pseudopolis'i
altın ve fildişinden inşa edilmiş bir şehir olarak gördünüz, şimdi dünyadan alışılmadık derecede uzak görünen
sert görünümlü bir gökyüzünün altında göz kamaştırıcı bir ışıltı.

"Ve Kraliçe insanların anlattığı kadar güzel mi?" diye sordu Jurgen.

"Erkekler onun diğer tüm kadınlardan üstün olduğunu söylüyor," diye cevapladı Hamadryad,
"tıpkı biz kadınların kocasının diğer tüm erkekleri geride bıraktığını düşündüğümüz gibi--"

"Ama, aman Tanrım!" dedi Jurgen.

"--Her ne kadar, Kraliçe Helen'in görünümünde dikkate değer hiçbir şey göremesem de. Ve hakkında bu kadar çok konuşulan bir kadının giyimine daha fazla dikkat etmesi gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Yani bu Kraliçe Helen'e zaten bir koca verilmiş!" Jurgen hoşnutsuzdu, ama umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyordu. Sonra Jurgen, Kraliçe'nin kocasını sordu ve Peleus'un oğlu Aşil'in artık Kuğu'nun kızı Helen ile evli olduğunu ve bu ikisinin Pseudopolis'te hüküm sürdüğünü öğrendi.

"Çünkü," dedi Hamadryad, "Ades'in kasvetli krallığında Aşil'in onun güzelliğini hatırladığını ve bu anı sayesinde Ades'in bağlarını koparmak için yüreklendiğini söylüyorlar: İnsanların Kralı Aşil ve tüm eski yoldaşları da bu Helen'i ikinci kez aramaya karşı koyamadılar, insanlar ona -ve bence epeyce abartarak- bu dünyanın harikası diyorlar. Sonra Tanrılar Aşil'in arzusunu yerine getirdiler, çünkü, dediler ki, Kraliçe Helen'i bir kez gören adam, hayatı bu dünyanın harikasından yoksun olduğu sürece bir daha asla huzura kavuşamayacak. Şahsen, tüm insanların bu kadar aptal olduğunu düşünmek istemem."

"Erkekler her zaman mantıklı değildir, kabul ediyorum: ama sonra," diyor Jurgen,
kurnazca, "atalarının çoğu kadınsıdır."

"Ama bir kadın ata her zaman kadındır. Hiç kimse bir erkeğin
ata olduğunu duymamıştır. Erkekler atadır. Neden, ne hakkında
konuşuyorsun?"

"Eh, sanırım, Kraliçe Helen'in evliliğinden bahsediyorduk."

"Elbette öyleydik! Ve ben sana Tanrılardan bahsediyordum, o zaman
atalar hakkında o komik hatayı yaptın. Herkes bazen hata yapar, ancak yabancılar her zaman kelimeleri
karıştırmaya eğilimlidir. Hemen yabancı olduğunu anladım--"

"Evet," dedi Jurgen, "ama bana kendimden değil,
Tanrılardan bahsediyordun."

"Yaşlanan Tanrıların huzur istediğini bilmelisin. Bu yüzden onu Akhilleus'a vereceğiz, dediler; ve sonra, belki de, İnsanların Kralı onu o kadar güvenli bir şekilde saklayacak ki, küçük arkadaşları umutsuzluğa kapılacak ve Helen için savaşmayı bırakacak: ve böylece onların savaşları ve diğer aptallıkları bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Bu nedenle Tanrılar Helen'i Akhilleus'a verdiler ve çifti Leuke'de hüküm sürmeleri için gönderdiler: ama, benim açımdan," diye bitirdi Hamadryad, "onun onda ne gördüğünü merak etmekten asla vazgeçmeyeceğim - hayır, bin yaşına kadar yaşasam bile."

"Dünya bir gün daha yaşlanmadan önce," diyor Jurgen, "bu hükümdar Akhilleus'u gözlemlemeliyim. Bir kral elbette çok iyidir, ama hiçbir koca başka başlıkların takılmasını önlemek için taç takmaz."

Ve Jurgen, küstahça yürüyerek Pseudopolis'e indi.

* * * * *

Böylece akşam, gün batımından hemen sonra, Jurgen Hamadryad'a döndü: Şimdi Thersites'in Jurgen'e verdiği kül rengi asanın yardımıyla yürüyordu ve Jurgen neşesiz ve oldukça
alçakgönüllüydü.

"Kralınız Aşil'i gözlemledim," diyor Jurgen, "ve o benden daha iyi bir adam. Kraliçe Helen, pişmanlıkla itiraf ettiğim gibi,
değerli bir şekilde eşleşti."

"Peki onun hakkında ne diyorsun?" diye soruyor Hamadryad.

"Neden, söylenecek tek şey, onun değerli bir şekilde eşleştiği ve
Aşil'in karısı olmaya uygun olduğu." Zavallı Jurgen bir kereliğine gerçekten
sefil durumdaydı. "Çünkü bu adam Aşil'e hayranım, ona gıpta ediyorum ve ondan korkuyorum," diyor Jurgen: "ve onun benden üstün
yaratılması adil değil."

"Ama Kraliçe Helen gördüğün en güzel kadın değil mi?"

"Buna gelince--!" diyor Jurgen. Hamadryad'ı yaşadığı meşe ağacının yanındaki bir orman havuzuna götürdü. Alacakaranlık su, doğal bir
ayna gibi, kıpırtısız bir şekilde yatıyordu. "Bak!" dedi Jurgen ve
aslasını aşağı doğru sallayarak konuştu.

Ormanda toplanan sessizlik harikaydı. Burada hava
tatlı ve saftı: ve geceyi aramak için
ilex dallarının etrafında esen hafif rüzgar, şefkatli ve huzurlu bir rüzgardı, çünkü
her şeyi iyileştiren gecenin yakın olduğunu biliyordu.

Hamadryad, "Ama ben sadece kendi yüzümü görüyorum." diye cevap verdi.

"Yine de, bu senin sorunun cevabı. Şimdi bana adını söyle, canım, böylece gördüğüm tüm
kadınların arasında gerçekte en güzelinin kim olduğunu
öğrenebilirim."

Hamadryad ona adının Chloris olduğunu ve
bugün olduğu gibi saçları toplanmış haldeyken her zaman korkutucu göründüğünü ve
kendisinin garip bir şekilde küstah bir adam olduğunu söyledi. Böylece o da ona, Kraliçe Helen'in güzelliğine dair abartılı raporlarla uzak krallığından çekilen Eubonia Kralı Jurgen olduğunu itiraf etti. Chloris, bu tür konulardaki söylentilerin her zaman güvenilmez olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Bu, alacakaranlık derinleştikçe daha fazla konuşmaya yol açtı: ve bu güzel kız yavaş yavaş gözle zor görülebilen sıcak nefes alan bir gölgeye dönüşürken, Jurgen'in gölgesi ondan
ayrıldı ve daha iyi ve daha iyi konuşmaya başladı. Kraliçe Helen'i yüz yüze görmüştü ve diğer kadınlar artık
önemsiz görünüyordu. Bu Hamadryad'ın zarafetini kazanıp kazanmadığı, bir şekilde veya başka şekilde, pek önemli değildi: ve sonuç olarak
Jurgen öyle akıcı, yerinde ifadeler ve öyle şefkatle konuşuyordu ki onu hayrete düşürdü.

Bu yüzden oturdu ve o korkunç zeki adamın, Jurgen'in baştan çıkarıcı dilini zevkle dinledi. Bu tombul kahverengi saçlı, parlak gözlü küçük yaratık, bu Chloris için gerçekten üzgündü.
Burada, bu kültürsüz ormanda, bir hamadryad'ın olaysız hayatına pek de keyifli bir heyecan katmış olamazdı,
ve birazını enjekte etmek doğru görünüyordu. "Neden, sadece ona
adalet olsun diye!" diye düşündü Jurgen. "Adil davranmalıyım."

Şimdi ağaçların altında hava giderek daha da karardı ve karanlıkta
kimse ne olduğunu göremiyor. Konuşan sadece iki ses vardı,
uzun duraklamalarla: ve önemsiz önemsiz şeylerden ciddi bir şekilde bahsediyorlardı,
birlikte oynayan çocuklar gibi.

"Ve bir kral nasıl oluyor da etrafında hiçbir maiyet olmadan
veya bir kılıç olmadan seyahat ediyor?"

"Neden, bir asayla seyahat ediyorum canım, gördüğün gibi: ve bu bana
yeterli."

"Elbette, vicdanen yeterince büyük. Ah, genç yabancı, kendine kral diyen sen! Bir haydutun sopasını taşıyorsun ve ben bundan korkuyorum."

"Asam, evrensel yaşam ağacı Yggdrasill'den bir dal:
Thersites bana verdi ve içinde atan özsu, mezar Norn'ların insanlar için yasalar koyduğu ve kaderlerini belirlediği
Undar çeşmesinden geliyor."

"Thersites bir alaycı ve hediyeleri alay konusu. Hiçbirini istemezdim."

İkisi, Jurgen'in değerli asasını en iyi ne
yapabileceği konusunda hiç de öfkeli olmayan bir şekilde tartışmaya başladılar. "Her neyse, onu benden al!" dedi Chloris. Bu yüzden Jurgen, asasını Chloris'in göremeyeceği bir yere sakladı; Hamadryad'ı kendine doğru çekti ve memnuniyetle güldü.

"Ah, ah! Ey zavallı Kral," diye haykırdı Chloris, "korkarım ki
benim ölümüm olacaksın! Ve beni bu şekilde ezmeye hakkın yok,
çünkü ben senin tebaan değilim."

"Bunun yerine sen benim kraliçem olacaksın, sevgili Chloris, en çok
değer verdiğim her şeyi alacaksın."

"Ama sen çok baskıcısın: ve seninle
ve büyük asanla yalnız kalmaktan korkuyorum! Ah! Annem ne hakkında konuştuğunu bilmeden
Elolik atasözünü alıntılardı, Kral zalimdir ve
kan dökmekten zevk alır!"

"Şimdi benden korkmayacaksın, asamdan da korkmayacaksın. Her şey gelenek. Çünkü bu da bir Elolik atasözüdür,
İlk zeytinin
tadı kötüdür, ama ikincisi iyidir."

Şimdi bir süre sessizlik oldu, sadece ormanın küçük gizli söylentileri duyuldu. Leuke Adası'nı sık sık ziyaret eden büyük yeşil çekirgelerden biri çekinerek
çığlık atmaya başladı.

"Bekle şimdi, Kral Jurgen, çünkü kesinlikle ayak sesleri duyuyorum ve biri gelip bizi rahatsız ediyor."

"Ağaç tepelerinde esen bir rüzgar: ya da belki de beni kıskanan bir
tanrı. Hiçbiri için duraklamıyorum."

"Ah, ama Tanrılardan saygıyla bahset! Çünkü Aşk bir tanrı değil midir ve bizi terk etmek için kanatları olan kıskanç bir tanrı?"

"O zaman ben bir tanrı mıyım, çünkü kalbimde aşk var ve her bir zerremde aşk var ve şimdi benden aşk yayılıyor."

"Ama kesinlikle ormandan birinin yaklaştığını duydum--"

"Peki, asamı saklandığı yerden çıkardığımı görmüyor musun?"

"Ah, asasına büyük bir inancın var!"

"Onu savurduğumda kimseden korkmuyorum."

Bir başka çekirge birincisine cevap vermişti. Şimdi iki böcek
tam bir anlaşmazlık içindeydi, sıcak karanlığı inatçı vızıltılarıyla dolduruyordu.

"Eubonia Kralı, zeytinler hakkında bana anlattığın kesinlikle doğru."

"Evet, çünkü aşk her zaman doğruluk doğurur."

"Aramızda mutlak doğruluk doğurmasını dilerim, başka hiçbir şey değil, Kral Jurgen."

"Şimdi 'Jurgen' değil, 'aşk'."

"Gerçekten de, böyle derin bir karanlıkta bile, Aşk'ın sevgilisi Psyche'ye geldiğini söylüyorlar."

"O zaman neden Tanrıları dindarca taklit ettiğim ve Aşk'a en içten iltifat biçimini sunduğum için şikayet ediyorsun?" Ve Jurgen asasını ona doğru salladı.

"Ah, ama sen iltifatlarınla ​​garip bir şekilde hazırsın! Ve Aşk
Psyche'yi böylesine büyük bir asayla tehdit etmedi."

"Bu mümkün: çünkü ben Jurgen'im. Ve tüm kadınlara adil davranırım ve asamı sadece nezaket yolunda kaldırırım."

Böylece, tam karanlıkta saçma sapan konuştular, çekirgeler ve hemen ardından yirmi çekirge inatla tartışırken. Şimdi Chloris ve Jurgen, meşe ağacının altında konuşurken birbirlerine bile görünmez oldular: ama önlerinde tarlalar altın tozuyla kaplı bir
kubbenin altında sisli bir şekilde parlıyordu, çünkü bu gece yıldızlardan yapılmış gibi görünüyordu. Ve Jurgen, orada gülüp Chloris'le eğlenirken, Pseudopolis'in beyaz kulelerini de görebiliyordu. Muhtemelen Aşil ve Helen'in böyle güldüğünü ve bu harika gecede, dışarıda, farklı bir şekilde meşgul olduklarını düşündü.

İçini çekti. Ama bir süre sonra Jurgen ve Hamadryad tekrar konuşmaya başladı, aynı şekilde önemsizce ve çekirgeler de aynı şekilde inatla vızıldıyordu. Daha sonra ay doğdu ve hepsi uyudu.

Şafak vakti Jurgen kalktı ve bu Hamadryad Chloris'i hala
uyurken bıraktı. Şehre baktığı yerde durdu ve Nessus'un gömleği düz güneş ışınlarında parladı: ve Jurgen Kraliçe Helen'i düşündü. Sonra içini çekti ve Chloris'e geri döndü ve onu hak ettiği gibi görünen
bir selamlamayla uyandırdı.

28.

Leuke'deki Uzlaşmalar

Şimdi hikaye, Jurgen ve Hamadryad'ının on gün sonra Orman yasasına uygun olarak usulüne uygun şekilde
evlendiğini anlatıyor: Chloris bir an bile nezaket kurallarını ihlal etmeyi düşünmedi, bu yüzden
akrabalarını bir araya getirebildiği ilk akşam evlendiler.

"Yine de, Chloris, zaten iki karım var," diyor Jurgen, "ve bunu itiraf etmek adil olur."

"Daha dün Leuke'ye geldiğini sanıyordum."

"Bu doğru: çünkü Ekinoks'la, uzun denizi aşarak geldim."

"O zaman Jugatinus seni biriyle evlendirmeye vakit bulamadı ve
kesinlikle seni iki karıyla evlendirmeyi asla düşünmez. Neden
bu kadar saçma konuşuyorsun?"

"Hayır, doğru, Jugatinus beni evlendirmedi."

"İşte!" diyor Chloris, sanki meseleyi çözmüş gibi. "Şimdi
kendin görüyorsun."

"Evet, kesinlikle," diyor Jurgen, "şimdi düşündüğümde bu konuya
farklı bir ışık tutuyor."

"Dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

"Ben olsam o kadar ileri gitmezdim. Yine de bir
fark yarattığını algılıyorum."

"Neden, sanki herkes Jugatinus'un insanlarla evlendiğini bilmiyormuş gibi konuşuyorsun!"

"Hayır canım, adil olalım! Tam olarak bunu söylemedim."

"--Ve sanki herkes her zaman Jugatinus tarafından evlenmemiş gibi!"

"Evet, belki de burada Leuke'de. Ama Leuke'nin dışında, anlıyor musun,
canım!"

"Ama kimse Leuke'nin dışına çıkmaz. Kimse Leuke'den ayrılmayı düşünmez. Hiç böyle saçmalıklar duymadım."

"Yani, hiç kimse bu adadan ayrılmaz mı?"

"Hiç duymadığın kimse. Elbette, sosyal konumları olmayan Lares ve
Penates var, Pseudopolis kralları
bazen seyahate çıkar--"

"Yine de, diğer ülkelerin insanları evlenir."

"Hayır, Jurgen," dedi Chloris, üzgün bir şekilde, "Jugatinus'un
asla adayı terk etmeme kuralı vardır; ve eminim ki böyle duyulmamış bir davranışı hiç
aklından bile geçirmemiştir: bu yüzden, tabii ki, diğer ülkelerin insanları evlenemez."

"Peki, ama, Chloris, Eubonia'da--"

"Şimdi, eğer senin için sorun olmazsa, canım, bence
daha hoş bir şey hakkında konuşsak iyi olur. Eubonia'lı erkekleri suçlamıyorum, çünkü
tüm erkekler bu tür konularda tamamen sorumsuzdur. Ve belki de bu tamamen kadınların suçu değildir, ancak
herhangi bir gerçekten kendine saygısı olan kadının bu tür düzensiz ilişkilerden uzak duracak
karakter gücüne sahip olacağını düşünüyorum ve bunu söylemek zorundayım. Bu yüzden eşleriniz olarak tanımladığınız bu kişiler hakkında daha fazla konuşmayalım. Onlara böyle demeniz çok hoş,
canım ve nezaketinizi takdir ediyorum. Yine de,
başka bir şey hakkında konuşmamızın daha iyi olacağına gerçekten inanıyorum."

Jurgen düşündü. "Yine de, Chloris, Jugatinus'un yokluğunda -ve anladığım kadarıyla, Jugatinus'un kaçınılmaz
yokluğunda- töreni başka birinin gerçekleştirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, eğer isterlerse. Ama sayılmaz. Jugatinus'tan başka hiç kimse gerçekten insanlarla evlenebilir. Ve tabii ki başka hiç kimse bunu
yapmıyor."

"Bundan emin olmanı sağlayan ne?"

"Neden, çünkü," dedi Chloris zafer kazanmış bir şekilde, "hiç kimse böyle bir şey
duymamıştır."

"Sen," dedi Jurgen, "bütün bir felsefe kodunu dile getirdin. Hadi
mutlaka Jugatinus'a gidelim ve evlenelim."

Böylece, Orman Halkı'nın her zaman Jugatinus tarafından evlendiği törene göre Jugatinus tarafından evlendirildiler. Önce
Başak, Chloris'in kuşağını alışılmış şekilde çözdü;
ve Chloris, Jurgen'in hoşuna gitmeyecek kadar uzun süre Mutinus'un kucağında oturduktan sonra (Mutinus, bu geleneğin gerektirdiği durumdaydı)
Domiducus tarafından kadim geleneğe uygun olarak Jurgen'e geri götürüldü; Subigo alışılmış rolünü yaptı; sonra Praema gelinin tombul kollarını kavradı: ve her şey mükemmel bir şekilde düzenliydi.

Daha sonra Jurgen asasını Thersites'in yönlendirdiği şekilde kullandı: ve daha sonra Jurgen, Chloris ile birlikte ormanın
kenarlarında kaldı ve Leuke'nin geleneklerine uydu. Ağacı oldukça büyük bir meşeydi, çünkü Chloris artık iki yüz yaşındaydı
ve altmış altıncı yıl; ve ilk başta geniş gövdesi onları barındırıyordu. Fakat daha sonra Jurgen kendine kuş kanatlarıyla
çatılanmış küçük bir kulübe yaptı ve kendini daha rahat etti.

"Senin için yeterince iyi, canım, aslında senden beklenen,
bir ağaç gövdesinde yaşamak. Fakat bu beni rahatsız edici bir şekilde
bir solucan gibi hissettiriyor ve gereksiz yere evlilik hayatının kısıtlamalarını vurguluyor.
Ayrıca, sen beni her zaman ayaklarının altında istemiyorsun, ben de seni.
Hayır, aşinalıktan akıllıca uzak duralım: bu,
sürekli, çünkü katlanılabilir bir evliliğin sırrıdır. Fakat, lütfen, neden
bunca yıldır hiç evlenmedin?"

Ona anlattı. Jurgen ilk başta ona inanamadı, fakat kısa süre sonra
Jurgen, en azından iki duyusuyla, Chloris'in ona hamadryadlar hakkında söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldu.

"Aksi takdirde, Eubonia kadınlarından belirgin şekilde farklı değilsiniz," dedi
Jurgen.

Ve şimdi Jurgen, Orman Halkı'nın birçoğuyla tanıştı; ancak
Chloris'in ağacı ormanın kıyısında durduğundan, orman ile Pseudopolis şehri arasında yaşayan
Tarla Halkı'ndan çok daha fazlasını gördü. Bunlar Chloris ve Jurgen'in komşuları ve sıradan ortaklarıydı; ancak ara sıra, tabii ki,
ormanda aile toplantıları olurdu. Fakat Jurgen şu anda Orman Halkına güvenmemek için iyi bir sebep bulmuştu ve bu toplantıların hiçbirine katılmadı.

"Çünkü Eubonia'da," dedi, "karınızın akrabalarının, siz onlardan uzak durduğunuz sürece, yüzünüze karşı asla sizinle ilgili bir kusur
bulmayacakları öğretildi. Ve bundan daha fazlasını, aklı başında hiçbir adam beklemez."

Bu arada, Kral Jurgen, komşuları olan Tarla Halkı tarafından şaşkına çevrilmişti. Hepsi her zaman yaptıklarını yaptılar.
Bu yüzden Runcina, Tarlaların otlarının ayıklanmasını sağladı: Seia, toprağa gömülürken tohumla ilgilendi: Nodosa, sapın düğümlerini ve eklemlerini düzenledi: Volusia, mısırın etrafına bıçağı sardı: her birinin çok eski bir görevi vardı. Ve neredeyse hiç kimse Tarlalarda meşgul değildi, ister Occator'un tarlayı tırmıklaması, ister Sator ve Sarritor'un ekim ve tırmıklamaları, ister Stercutius'un toprağı gübrelemesi olsun: ve Hippona her zaman bir yerde veya başka bir yerde atlara bakmakla meşguldü veya başka bir yerde Bubona sığırlarla ilgileniyordu. Tarlalarda asla bir
huzur yoktu.

"Peki neden bunları her yıl ve her yıl yapıyorsun?" diye sordu Jurgen.

"Neden, Eubonia Kralı, biz bunları her zaman yaptık," dediler, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, ama neden ara sıra durmuyoruz?"

"Çünkü o durumda iş dururdu. Mısır ölürdü,
sığırlar yok olurdu ve Tarlalar orman olurdu."

"Ancak, anladığım kadarıyla, bunlar sizin mısırınız, sığırlarınız veya tarlalarınız değil. Bunlardan hiçbir fayda elde etmiyorsunuz. Ve bu bitmek bilmeyen işi bırakmanızı ve
Orman Halkı gibi yaşamanızı engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü onlar hiçbir ağır iş yapmıyorlar."

"Sanırım hayır!" dedi Aristaeus ve zeytin presinde zorlanırken dişleri çok hoş bir gülümsemeyle parladı.
"Orman Halkı'nın yararlı bir şey yaptığını kim duydu!"

"Evet, ama," dedi Jurgen sabırla, "sizce hiç kimse sizi buna zorlamadığında, sürekli olarak sıkıcı ve zor bir işte çalışmak adil mi? Neden bazen tatile çıkmıyorsunuz?"

"Kral Jurgen," diye yanıtladı Fornax, mısır kavurduğu küçük fırından başını kaldırarak, "saçma sapan konuşuyorsunuz.
Orman Halkı hiç tatile çıkmadı. Hiç kimse böyle bir şey duymadı."

"Aslında öyle düşünmemeliyiz!" dedi diğerleri bilgece.

"Ah, ah!" dedi Jurgen, "demek ki yıkıcı sebebin bu. Pekala, bu konuyu Orman Halkı'na soracağım, çünkü
daha mantıklı olabilirler."

Sonra Jurgen ormana girmek üzereyken, merhemle kokulandırılmış, güllerden bir çelenkle taçlandırılmış ve hareketsiz duran
Terminus'la karşılaştı.

"Aha," dedi Jurgen, "işte Orman Halkı'ndan biri Tarlalara inmek üzere. Ama senin yerinde olsam, dostum,
böyle aptalca bir yerden uzak dururdum."

"Ben asla Tarlalara inmem," dedi Terminus.

"Ah, o zaman, ormana dönüyorsun."

"Ama kesinlikle değil. Ormana girdiğimi kim duyduysa!"

"Gerçekten de, şimdi sana bakıyorum, sen sadece burada duruyorsun."

"Ben her zaman burada durdum," dedi Terminus.

"Ve sen hiç hareket etmiyor musun?"

"Hayır," dedi Terminus.

"Ve hangi sebepten?"

"Çünkü ben her zaman hareket etmeden burada durdum," diye cevapladı Terminus.
"Neden, benim için hareket etmek hiç duyulmamış bir şey olurdu."

Böylece Jurgen onu bırakıp ormana gitti. Ve orada Jurgen
büyük bir koçun sırtında oturan gülümseyen genç bir adamla karşılaştı. Bu genç adamın sol işaret parmağı dudaklarına koyulmuştu
ve sağ elinde böyle herkesin önünde sergilenecek şaşırtıcı bir nesne vardı.

"Ama, aman Tanrım! Şimdi, gerçekten, efendim--!" dedi Jurgen.

"Bah!" dedi koç.

Ama gülümseyen genç adam Jurgen'in yanından geçerken hiçbir şey söylemedi, çünkü Harpocrates'in konuşması adet değildir.

"Bu yeterli olurdu," diye düşündü Jurgen, "eğer alışkanlığı
başkalarının katılaşmasına ve utanmasına yol açmasaydı. "

Daha sonra Jurgen çalılıklarda önemli bir kargaşayla karşılaştı,
bir satir bir orakla oynuyordu.

"Ah, ama bu orman saygın değil!" dedi Jurgen. "Hiçbir
etik ve ahlak anlayışınız yok mu, Orman Halkı! Hiçbir sorumluluk
duymuyor musunuz ki bir iş gününde böyle neşeleniyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Satir, "elbette hayır. Halkımın hiçbiri
böyle şeylere sahip değil: ve bu yüzden tüm satirlerin doğal mesleği şu anda
kestiğiniz şeydir."

"Belki de doğruyu söylüyorsunuz," dedi Jurgen. "Yine de, yalan söylemediğiniz için
utanmalısınız."

"Bir satirin kendinden utanması gerçekten de duyulmamış bir şey olurdu! Şimdi git, sen o parlak gömlekli! çünkü
eudaimonizm'i inceliyoruz ve sen saçmalıyorsun ve ben meşgulüm ve sen
beni rahatsız ediyorsun," dedi Satir.

"Peki, ama Cocaigne'de," dedi Jurgen, "bu eudaimonizm
bir iç eğlence olarak kabul edildi."

"Ve hiç bir satirin iç mekana girdiğini duydun mu?"

"Neden, bizi her türlü zarardan ve kötülükten koru! ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Kıyaslamaya çalışma, seni zeki aptal! Çünkü şimdi
kendin saçmalıyorsun. Ve tekrar ediyorum ki böyle duyulmamış saçmalıklar beni rahatsız ediyor," dedi Satir.

Oread hiçbir şey söylemedi. Ama o da rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve
Jurgen, muhtemelen oreadların satirlerin eudaimonizminden kurtarılmasının
bir gelenek olmadığını düşündü.

Böylece Jurgen onları terk etti; ve ormanın derinliklerinde, kocaman bir göbeği, düz kırmızı bir burnu ve çok küçük
bulanık gözleri olan kel kafalı, tıknaz yaşlı bir adam buldu. Şimdi yaşlı adam o kadar çaresizce sarhoştu ki
yürüyemiyordu: bunun yerine yere oturdu ve bir ağaç gövdesine yaslandı.

"Sabahın bu kadar erken bir saatinde bu halde olman çok iğrenç," diye gözlemledi Jurgen.

"Ama Silenus her zaman sarhoştur," diye cevapladı kel kafalı adam, ağırbaşlı bir hıçkırıkla.

"İşte sizden biri daha! Peki, neden her zaman sarhoşsun,
Silenus?"

"Çünkü Silenus Orman Halkının en bilgesidir."

"Ah, ah! Ama özür dilerim. Çünkü sonunda günlük işi için
makul bir mazereti olan biri var. Şimdi, o zaman, Silenus, madem
bu kadar bilgesin, gel söyle bana, bir insan için
her zaman sarhoş olmak gerçekten en iyi kader midir?"

"Kesinlikle hayır. Sarhoşluk Tanrılara ayrılmış bir zevktir: insanlar da buna
dinsizce katılırlar ve bu yüzden küstahlıkları için
çok uygun bir şekilde cezalandırılırlar. İnsanlar için en iyisi hiç doğmamaktır; ama
doğduktan sonra çok çabuk ölmektir."

"Ah, evet! ama ikisinde de başarısız mı?"

"Bir adam için en iyi üçüncü şey, kendisinden bekleneni yapmaktır," diye cevapladı Silenus.

"Ama bu Filistin Yasası'dır: ve bana bildirdikleri kadarıyla Filistin ile Pseudopolis savaş halindedir."

Silenus meditasyon yaptı. Jurgen bu yaşlı adamda rahatsız edici bir şey
keşfetmişti ve bu da küçük, bulanık gözlerinin
kırpılmaması ve göz kapaklarının hiç seğirmemesiydi. Gözleri,
sihirle boyanmış bir heykelin gözleri korkunç bir şekilde hareket edebilirmiş gibi hareket ediyordu, hareketsiz kırmızı göz kapaklarının altında. Bu yüzden bu gözler sana doğru hareket ettiğinde rahatsız ediciydi.

"Parıldayan gömlekli genç adam, sana bir sır vereceğim: ve
Filistinliler, bazı şeyleri olduğu gibi yapan Koshchei'nin
imgesine göre yaratılmışlardır. Bunu düşünüyor musun! Yani
Filistinliler bekleneni yapıyorlar. Ve Leuke halkı
başka şeyleri de oldukları gibi yapan Koshchei'nin
imgesine göre yaratıldı: bu yüzden Leuke halkı
klasik geleneğe bağlı kalarak
alışılmış olanı yapıyor. Bunu da düşünüyor musun? Sonra bu savaşta tarafını seçiyorsun, her iki durumda da aptallığın
yanında olduğunu hatırlayarak. Ve olacağı zaman, Silenus'un sana tam olarak ne olacağını nasıl önceden söylediğini hatırlıyor musun, çünkü Silenus çok yaşlı ve çok bilge ve çok kötü bir şekilde sarhoştu ve çok, çok
uykuluydu."

"Evet, kesinlikle, Silenus: ama bu savaş nasıl bitecek?"

"Sıkılık, sıkıcılığı yenecek: ve bunun bir önemi olmayacak. "

"Ah, evet! Peki, bütün bu kavgalarda Jurgen'in hali ne olacak?"

"Bu da önemli olmayacak," dedi Silenus rahat bir şekilde. "Kimse
seninle ilgilenmeyecek." Ve bununla birlikte korkunç bulanık gözlerini
kapattı ve uykuya daldı.

Böylece Jurgen yaşlı ayyaştan ayrıldı ve ormanı
o da terk etmeye başladı. "Çünkü şüphesiz Leuke'deki bütün insanlar
geleneksel olanı yapmaya kararlıdır," diye düşündü Jurgen, "tartışmasız bir şekilde
geleneklerinin bu olduğu ve her zaman da böyle olduğu için. Ve
kedi meşe palamudu yediğinde bu uygulamalardan vazgeçecekler, ama daha önce değil. Bu yüzden bu konuyu daha fazla araştırmamak bilgeliğin bir parçasıdır. Sonuçta, bu insanlar haklı olabilir; ve kesinlikle
yanıldıklarını söyleyecek kadar ileri gidemem." Jurgen omuz silkti. "Ama
yine de, aynı zamanda--!"

Şimdi Jurgen kulübesine dönerken,
çılgın insanlarınki gibi korkunç bir tür uluma ve çığlık duydu.

"Selam sana, çeşitli biçimlerdeki Protogonus'un kızı, dağlarda ve savaşlarda ve davulun vuruşunda
sevinç duyan sen! Selam sana, sen
aldatıcı kurtarıcı, tüm tanrıların annesi, şimdi gelen, uzun yolculuklardan memnun, bize iyilik etmek için!"

Ancak gürültü giderek daha da tatsız bir hal alıyordu ki Jurgen
bu noktada bir çalılığa çekildi: ve oradan Orman'dan önemli bir alay geçişine tanık oldu. Bu alayla ilgili o kadar sıra dışı özellikler vardı ki
Jurgen'in ormandan
yaralanmadan yürüyeceği arzu edilen anın, oraya son ziyaretinin
sonunu işaret edeceğine yemin etmesine neden oldu. Sonra şaşkınlık, dehşetin topuklarını tökezletti: çünkü şimdi
Anne Sereda, ya da Anaitis'in ona dediği gibi, AEsred geçmişti. Bugün,
başında bir havlu yerine, yıkılan kulelerden oluşan bir
taç şeklinde bir taç takıyordu: büyük bir anahtar taşıyordu
ve arabası iki aslan tarafından çekiliyordu. Uğultulu kişiler, tıraşlı başlar: ve bu kişilerin Jurgen'in değer verdiği mallardan
ayrılmış oldukları açıktı.

"Bu şüphesiz," dedi, "çok sağlıksız bir orman."

Jurgen daha sonra bu alay hakkında bilgi aldı ve Chloris'ten
kendisini şaşırtan bilgiler aldı.

"Ve bunlar benim şiirsel konuşma süsleri olduğunu düşündüğüm varlıklardı! Ama yaşlı kadın bu kadar yüksek bir toplulukta ne yapıyor?"

Rahibe Sereda'yı tarif etti ve Chloris ona bunun kim olduğunu söyledi. Şimdi
Jurgen şık siyah başını salladı.

"İşte bir gizem daha! Yine de, yaşlı hanımın ek bir anagram seçmesi beni ilgilendirmez. Onu eleştirecek son kişi ben olurum, çünkü bana karşı fazlasıyla cömertti. Pekala, onun dostluğunu, onun yolundan çekilmek gibi yanılmaz bir
reçeteyle koruyacağım. Ah, ama ona hizmet eden adamlara ne yapıldığını anladığıma göre, kesinlikle onun yolundan çekileceğim."

Ve bundan sonra Jurgen ve Chloris birlikte çok hoş bir şekilde yaşadılar,
ancak Jurgen, Hamadryad'ını biraz anlayışsız, hatta
aslında
kör bulmaya başladı.

"Beni anlamıyor ve her zaman
üstün bilgeliğime saygılı davranmıyor. Bu adil değil, ama evlilik hayatının kaçınılmaz bir özelliği gibi görünüyor. Ayrıca, herhangi bir kadın beni anlamış olsaydı, kendini korumak için benimle
evlenmeyi reddederdi. Her durumda, Chloris tatlı, kahverengi, tombul, lezzetli bir kekliktir: ve kadınlardaki zekâ, sonuçta, yersiz bir erdemdir."

Ve Jurgen Orman'a geri dönmedi, şehre de inmedi. Ne Tarla Halkı ne de Orman,
elbette, hiç şehir kapılarından içeri girmedi. "Ama bence sen Pseudopolis'in güzel manzaralarını görmek istersin," diyor
Chloris,--"ve onların o güzel Kraliçesi," diye ekledi, sanki önceden düşünmeden konuşuyormuş gibi.

"Sevgili kadın," diyor Jurgen, "övüngen görünmek istemiyorum. Ama
Eubonia'da, şimdi! Eh, gerçekten bir gün krallığıma geri dönmeliyiz,
ve sen kendin bir veya iki düzine şehrimi denetleyeceksin -Ziph
ve Eglington ve Poissieux ve Gazden ve Baeremburg, en azından. Ve sonra sen de benimle birlikte kabul edeceksin ki, bu küçük köy
Pseudopolis, kendi yolunda yeterince iyiyken--!" Ve Jurgen omuz silkti.
"Ama daha fazlasını söylemeye gelince!"

"Bazen," dedi Chloris, "Acaba senin güzel Eubonia krallığın gibi bir yer var mı diye merak ediyorum: çünkü kesinlikle her bahsettiğinde daha da büyüyor ve daha
görkemli oluyor."

"Şimdi," diye sordu Jurgen, öfkeden çok incinmiş bir şekilde, "benden dürüst olmayan bir şekilde davrandığımdan ve kısacası bir sahtekâr olduğumdan şüpheleniyor olabilir misin!"

"Neden, ne önemi var? Sen Jurgen'sin," diye cevapladı neşeyle.

Ve Chloris'in bitmek bilmeyen bir şekilde çalıştığı parlayan tuhaf
işlemelerin üzerinden ona gülümsediğinde adam duygulandı:
Ona karşı garip bir pişmanlık duyan bir şefkatin farkındaydı:
Ve ona öyle geldi ki, daha güzel kadınlar tanımış olsaydı,
kesinlikle bu tombul, meşgul ve neşeli küçük karısından daha sevimli birini hiçbir yerde bulamazdı.

"Canım, Kraliçe Helen'i tekrar görmek istemiyorum ve bu bir gerçek. Burada, konumuma uygun, yeteneklerime uygun ve hak ettiğimden çok daha üstün bir eşle mutluyum."

"Ve o sarı saçlı fasulye sırığını sık sık düşünüyor musun, Kral Jurgen?"

"Bu haksızlık ve bu haksız şüphelerle bana haksızlık ediyorsun, Chloris. Canım, aramızdaki bağı bu kadar hafife alman, beni düşüncede bile koparabilecek kadar
muktedir görmen beni üzüyor."

"Adaletten bahsetmek çok güzel, ama bu basit bir soruya
cevap değil."

Jurgen ona baktı; ve güldü. "Siz kadınlar çok
utanmazca pratiksiniz. Canım, Kraliçe Helen'i yüz yüze gördüm. Ama seni, bir erkeğin bir kadını
nasıl sevdiği gibi seviyorum."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Hayır: çünkü önemimle uyumlu bir şekilde konuşmaya çalışıyorum. Aşil'i de
gördüğümü
unutuyorsun."

"Ama sen Aşil'e hayrandın! Bunu bana kendin söyledin."

"Aşil'in mükemmelliklerine hayrandım, ama onlara sahip olan
adamdan içtenlikle hoşlanmıyorum. Bu nedenle Pseudopolis'in hem
Kralından hem de Kraliçesinden uzak duracağım."

"Yine de sen Ormana gitmeyeceksin, Jurgen--"

"Orada tanık olduğum şeyden sonra asla," dedi Jurgen, çok da abartılı olmayan
abartılı bir ürpertiyle.

Şimdi Chloris güldü ve saçını
bulaştırmak için tuhaf işlemesini bıraktı. "Ve Tarla Halkını o kadar
dayanılmaz derecede aptal ve senin Zorobasius'ların ve
Ptolemopiter'lerin ve benzerlerinin ilgisiz olduğunu görüyorsun ki, onlardan da uzak duruyorsun. Ah, benim aptal adamım, ne balık ne de hayvan
ne de kümes hayvanı olmaya kararlısın ve hiçbir yerde mutlu olmayı asla kabul etmeyeceksin."

"Doğamı ben belirlemedim, Chloris: ve mutlu olmaya gelince, şikayet etmiyorum. Gerçekten de,
şimdilerde şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Bu yüzden sevgili karımdan ve Leuke'deki yaşam tarzımdan çok memnunum," dedi Jurgen iç çekerek.

29.

Horvendile'in Saçmalıkları Hakkında

Kasım ayının aydınlık ve sakin bir günüydü,
Saha Halkı'nın Alcyone yazı dediği dönemde, Jurgen
ormandan aşağı indi; ve Pseudopolis'in hendeklerini dolaştıktan ve kasabanın
moral bozucu derecede görkemli sakinlerinden herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçındıktan sonra, Jurgen deniz kıyısına geldi.

Chloris, kış için ağacını toplarken kulübesindeki şeyleri düzeltme şansına sahip olabilmek ve böylece bir günlük işi iki kişiye yetirebilmek için bunu yapmasını önermişti.
Çünkü bir meşe ağacının dryad'ının büyük sorumlulukları vardır,
tüm kış boyunca çok sayıda ölü yaprağın bakımı ve meşe palamutlarının yerlerinden uçup etrafa saçılması her yerde yerden yukarı ve
kabuğu kesinlikle itibarsız görünene kadar çatlıyor: ve Jurgen
bu tür işlerde bir yardımdan çok bir engeldi. Bu yüzden Chloris ona
bir öğle yemeği paketi ve yüzeysel bir öpücük verdi ve ona
deniz kıyısına inip ilham almasını ve kendisi hakkında
güzel bir şiir yazmasını söyledi. "Ve erken bir akşam yemeği için zamanında geri dön, Jurgen,"
der, "ama bir dakika bile önce değil. "

Böylece Jurgen öğle yemeğini yalnız başına düşünceli bir şekilde yedi ve
Euxine'e baktı. Güneş yükselmişti ve Jurgen'i
takip eden tuhaf gölge şekilsizliğe bürünmüştü.

"Bu gerçekten de ilham verici bir manzara," diye düşündü Jurgen. "İnsan ırkı, şu anda
önümde, şu ve şu kişinin çok çarpıcı bir şekilde gözlemlediği gibi, şu ve şu koşullar altında bir şey veya başka bir şey gibi yayılan bu muazzam denizle karşılaştırıldığında ne kadar da
zavallı görünüyor!" Sonra Jurgen
omuzlarını silkti. "Gerçekten, şimdi düşünüyorum da, geleneksel duygularla
dolup taşmam için hiçbir sebep yok. Çok fazla suya benziyor ve özellikle başka hiçbir şeye benzemiyor. Ve suyun oldukça boşuna davrandığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Böylece denizin üzerinde uykulu bir şekilde düşünmeye başladı. Uzaklarda, suyun üzerinde geniş bir tahtanın gölgesi gibi bir gölge oluşacaktı, kıyıya doğru
sürünecek ve yaklaştıkça uzayıp koyulaşacaktı. Şu anda yaklaşık yüz fit uzunluğunda olacak ve yeşil taş gibi sert, pürüzsüz bir karanlık alacaktı: bu dalganın alt tarafıydı. Sonra tepesi kıvrılacak, dalganın güney ucu çökecek ve aşırı bir hızla bu beyaz, tüylü düşüş kuzeye doğru, dalganın tüm uzunluğu boyunca
dalıp kaçacak ve kükreyecekti. Her dalganın bir bütün olarak
düşmesi daha temiz ve daha işçiliğe uygun olacaktı. Şaklama ve sıçramadan, kaynayan süte benzeyen bir şey kahverengi, kaygan kumların üzerine
fışkıracaktı: ve karmaşa yayıldıkça ağsı bir beyazlığa inecekti, dantel gibi ve sonra kumlara yapışan
duman püskürmelerinin görünümüne. Açıkça gelgit geliyordu.

Ya da belki de gidiyordu. Jurgen'in bu tür fenomenler hakkındaki düşünceleri
belirsizdi. Ancak her iki durumda da deniz büyük bir
kargaşa ve oldukça hoş ve canlandırıcı bir koku yaratıyordu.

Ve sonra tüm bunlar bir kez daha olacaktı: ve sonra yine olacaktı. Jurgen öğle yemeğini yemeye oturduğundan beri yüzlerce kez olmuştu: ve bundan ne kazanıldı? Deniz
aptalca davranıyordu. Bu sürekli
çarpışmanın, şaplaklamanın, tırmalamanın ve gevelemenin bir anlamı yoktu.

Böylece Jurgen, öğle yemeğinin kalıntılarına başını sallayarak.

"Buna tamamen enerji israfı demek zorundayım," dedi Jurgen,
yüksek sesle, tam bu uzun
sahilde iki adam daha olduğunu fark ettiğinde.

Biri kuzeyden, biri güneyden geldi, böylece Jurgen'in oturduğu yerden çok uzakta değillerdi: ve inanılmaz bir tesadüf eseri
Jurgen bu iki adamı da gençliğinde tanıyordu. Bu yüzden onları selamladı ve onu hemen tanıdılar. Bu gezginlerden biri, Jurgen çocukken Kont Emmerick'in sekreteri olan Horvendile'di: diğeri ise çok uzun zaman önce Vicomte de Puysange kılığında Bellegarde'a gelen kanun kaçağı Perion de la Foret'ti. Ve bu üç eski tanıdık da gençliklerini şaşırtıcı bir şekilde
korumuşlardı.

Şimdi Horvendile ve Perion, Jurgen'in giydiği güzel gömleğe hayran kalmışlardı.

"Şunu bilmelisiniz ki," dedi mütevazı bir şekilde, "son zamanlarda Eubonia Kralı oldum ve konumuma göre giyinmeliyim."

Böylece ona her zaman böylesine büyük bir onur geleceğini beklediklerini söylediler ve sonra üçü konuşmaya başladı. Ve Perion, Lacre Kai'deki Kral Theodoret'e giderken Pseudopolis'ten nasıl geçtiğini ve Pseudopolis'teki pazar yerinde Kraliçe Helen'i nasıl gördüğünü anlattı. "Çok hoş bir hanımefendi," dedi Perion, "ve Kont Emmerick'in hepimizin hatırladığı güzel kız kardeşine olan benzerliğine hayran kaldım."

"Bunu hemen fark ettim," dedi Horvendile ve garip bir şekilde gülümsedi,
"ben de şehirden geçerken."

"Neden, ama bunu fark etmemek mümkün değil," dedi Jurgen.

"Elbette, onu Dame Melicent kadar hoş bulduğum söylenemez," diye devam etti Perion, "çünkü dünyanın her yerinde iddia ettiğim gibi, Melicent kadar güzel bir kadın hiç yaşamadı ve
yaşamayacak. Ama siz beyler bana
çok basit görünen bir ifade karşısında şaşırmış görünüyorsunuz. Senin havan, aslında, beni bunun kimsenin inkar etmesine izin veremeyeceğim bir ifade olduğunu belirtmeye zorluyor." Ve Perion'un dürüst gözleri tatsız bir şekilde kısılmıştı ve güneşten yanmış yüzü rahatsız edici bir şekilde sertti.

"Sayın beyefendi," dedi Jurgen aceleyle, "sadece bana, buralarda Kraliçe Helen dedikleri hanımın, Kont Emmerick'in kız kardeşi Dorothy la Desiree olduğu açıkça göründü."

"Onu hemen tanıdım," diyor Horvendile, "Kont Emmerick'in üçüncü kız kardeşi La Beale Ettarre."

Ve şimdi birbirlerine bakıyorlardı, çünkü bu üç kız kardeşin özellikle birbirine benzemediği kesindi.

"Görmeyle ilgili herhangi bir soruyu bir kenara bırakırsak," diyor Perion, "ikinizin dilinin çarpıtıldığı tartışmasız. Çünkü biriniz bunun Madam Dorothy olduğunu söylüyor, diğeri ise bunun Madam Ettarre olduğunu söylüyor: oysa herkes bu Kraliçe Helen'in, kime
benzerse benzesin, Kraliçe Helen'den başkası olamayacağını biliyor."

"Her zaman aynı kişi olan sizler için," diye cevapladı Jurgen, "bu mantıklı gelebilir. Bana gelince, ben birkaç kişiyim: ve diğer kişilerin bana
benzemesi konusunda hiçbir
tutarsızlık görmüyorum."

"Hiçbir yerde tutarsızlık olmazdı," diye önerdi Horvendile, "eğer
Kraliçe Helen boşuna sevdiğimiz kadın olsaydı. Çünkü
gençken boşuna sevdiğimiz kadın, ne olursa olsun
asla net bir şekilde göremediğimiz tek kadındır. Bu yüzden, sanırım, onu başka bir kadınla kolayca karıştırabiliriz."

"Ama Melicent boşuna sevdiğim kadın," dedi Perion,
"ve Kraliçe Helen'i hiç umursamıyorum. Neden umursayayım ki? Horvendile, Kraliçe Helen'i gördüğümden beri Dame Melicent'e olan sadakatimde tökezlediğime dair imalarınla ​​ne demek istiyorsun? Bu tür imalardan hoşlanmam."

"Daha azı değil, sevdiğim kişi Ettarre'dir ve boşuna sevmedim ve tereddütsüz sevdim," diyor Horvendile, sakin bir gülümsemeyle: "ve Kraliçe Helen'e baktığımda gördüğüm kişinin Ettarre olduğundan eminim."

"İtiraf edebilirim ki," diyor Jurgen, boğazını temizleyerek, "Madam Dorothy'ye her zaman özel bir saygı ve hayranlıkla baktım.
Geriye kalan, evliyim. Yine de, Madam Dorothy'nin Kraliçe Helen olduğunu düşünüyorum."

Sonra bu gizemi tartışmaya başladılar. Ve hemen Perion, tek çıkış yolunun bu konuyu Kraliçe Helen'e bırakmak olduğunu söyledi. "Her durumda, kim olduğunu bilmeli. Öyleyse sizden biri şehre geri dönsün ve
bu ülkenin geleneği olduğu üzere, Kral veya Kraliçe'den bir iyilik dilendiğinde dizlerine sarılsın: ve sonra ondan
adil bir şekilde istesin."

"Ben değil," diyor Jurgen. "Şu anda bir hamadryad ile bir tür yakınlık içindeyim. Hamadryad'ımdan memnunum. Ve
memnuniyetimi korumak için
bir daha asla Kraliçe Helen'in huzuruna çıkmayı düşünmüyorum."

"Ama gidemem," diyor Perion, "çünkü Dame Melicent'in sol yanağında küçük bir ben var. Ve Kraliçe Helen'in yanağı
kusursuz. Elbette, bu benin Dame Melicent'in güzelliğini ölçülemeyecek kadar artırdığından eminim," diye ekledi, sadakatle. "Yine de, Kraliçe Helen ile daha fazla alışveriş yapmayacağım."

"Şimdi gitmememin sebebi şu," dedi Horvendile:--"eğer Ettarre'nin dizlerine sarılmaya kalkışırsam, buradaki insanların Helen dediği kişi, anında yok olur. Diğer konular bir yana, Leuke Adası'na böyle bir talihsizlik getirmek istemiyorum."

"Ama bu," dedi Perion, "saçmalık."

"Elbette öyle," dedi Horvendile. "Muhtemelen bu yüzden oluyor."

Bu yüzden hiçbiri gitmeyecekti. Ve her biri, yine de, Kraliçe Helen hakkındaki
kendi fikrine tutundu. Ve hemen Perion, hem zaman hem de söz israf ettiklerini söyledi. Sonra Perion ikisine veda etti
ve Perion güneye, Lacre Kai'ye doğru devam etti. Ve giderken Dame Melicent'in şerefine bir şarkı söyledi ve onu Kalbimin Kalbi olarak övdü: ve onu dinleyen ikisi, Perion de la
Foret'nin muhtemelen dünyadaki en kötü şair olduğu konusunda hemfikirdi. "Yine de, çok centilmen ve değerli bir beyefendi gidiyor," dedi Horvendile, "romantizminin geri kalanını oynamak niyetinde. Acaba Yazar bu basit karakterlerden çok mu zevk alıyor? En azından onlarla başa çıkmak kolay olmalı."

"Akıllı miktarda centilmenlik geliştiriyorum," diyor Jurgen: "Artık centilmen olmayı arzulamıyorum. Ve gerçekten de, Horvendile, bana öyle geliyor ki, her birimiz kendi romantizminin kahramanıyız ve başka birinin romantizmini anlayamıyoruz, ama içindeki her şeyi yanlış yorumluyoruz, tıpkı üçümüzün bir kadının yüzü gibi basit bir konuda düştüğümüz gibi."

Şimdi genç Horvendile, düşünceli bir şekilde kendi kıvırcık ve kızıl saçlarını okşuyor, sol eliyle kulaklarından uzaklaştırıyor, orada oturmuş, düşünceli bir şekilde hiçbir şeye bakmıyordu.

"Şunu söyleyebilirim, Jurgen, üçümüz Yazarın farklı üsluplarda yazdığı üç ayrı romandan karakterler gibi tanıştık."

"Bu da," diye ileri sürdü Jurgen, "saçmalık olurdu."

"Ah, ama belki de Yazar çok sık saçmalık yapıyor. Gel, Jurgen, sen Eubonia Kralısın!" dedi Horvendile, geniş aralıklı gözleri parlayarak; "Yazarımızın romanlarımızı dilini yanağında tutarak yazmadığını kanıtlayacak sende veya bende ne var?"

"Messire Horvendile, her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei hakkında şaka yapmaya çalışıyorsanız, sizi uyarıyorum, bu tür mizahı pek sağlıklı bulmuyorum. Muhafazakar olmadan, sağduyuya inanıyorum: ve sizin başka bir şey hakkında konuşmanızı çok daha fazla tercih ederim."

Horvendile hala gülümsüyordu. "Bir gün Koshchei'ye, yani Yazar'a
geleceksin. Bunu söylemek kolay ve kulağa
mükemmel geliyor. Ah, ama Koshchei'yi nasıl tanıyacaksın? Ve Koshchei'nin yanından daha önce bir sokakta veya çayırda geçmediğini nasıl bileceksin? Hadi bakalım, Kral Jurgen," dedi Horvendile ve hala genç yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı; "Hadi söyle bana, her şeyi olduğu gibi
yaratan Koshchei olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Defol git!" dedi Jurgen; "Sen asla bir Jurgen icat edecek
zekaya sahip olamazdın. Beni rahatsız eden başka bir şey var: Az önce bizi terk eden genç Perion'un zengin, gri saçlı ve ünlü olduğunu ve Dame Melicent'i pagan kocasından alıp kendisiyle evlendiğini ve tüm bunların
çok uzun yıllar önce olduğunu yeni hatırladım. Bu yüzden genç Perion'la son konuşmamız çok
olası görünmüyor."

"Neden, ama sen de hatırlamıyor musun, Maugis d'Aigremont Storisende'ye saldırdığında gece kaçtığımı? ve bir daha hiç duyulmadığını? ve tüm bunların da çok uzun zaman önce gerçekleştiğini?
Yine de, üç iyi genç adam olarak, muhteşem Leuke sahilinde
bir araya geldik. Sana adil bir şekilde söylüyorum, Kral Jurgen: Peki, Yazar bazen
saçmalıklar
yazmadığı sürece, bu nasıl
mümkün olabilir?"

"Gerçekten de, Horvendile, ifade ettiğin şekilde, bu biraz
garip görünüyor; ve bunu makul kılacak hiçbir açıklama
düşünemiyorum."

"Yine, gör şimdi, Kral Jurgen of Eubonia, Yazarın
yeteneğini nasıl küçümsüyorsun. Bu, romancının
uygulanan en saygıdeğer
hilelerinden biri. Kendin gör!" Ve aniden
Horvendile, Jurgen'i itti ve Jurgen sıcak kumda yuvarlandı.

Sonra Jurgen ağzı açık bir şekilde ayağa kalktı ve gerindi. "Burada güneşte uyurken gördüğüm çok
aptalca bir rüyaydı. Çünkü kesinlikle bir
rüyaydı. Aksi takdirde, uzun zaman önce gençlik yolunu
tamamlamış bu genç adamlar ayak izleri bırakırdı. Ve bu, içinde hiçbir anlam olmayan bir
rüyaydı. Ama gerçekten de, eğer tüm amaç buysa ve eğer yaşamak da, o tuhaf Horvendile'in bana düşündürdüğü gibi, bir
rüyaysa bu garip olurdu."

Jurgen parmaklarını şıklattı.

"Peki, o veya başka biri benden bu konuda ne yapmamı bekleyebilirdi! Sana fırlattığım cevap bu, Horvendile, ki ben bir rüyamda
uydurdum. Ve seni en
boş icatlarım olarak reddediyorum. Hadi bakalım, defol git! ve iyi bir kurtuluş, çünkü
insanları üzenlere asla tahammülüm yoktur."

Sonra Jurgen tozunu aldı ve onu memnun eden Hamadryad ile erken bir akşam yemeğine doğru
evine doğru yürüdü.

30.

Kral Jurgen'in Ekonomisi

Şimdi Jurgen'in merak uyandıran rüyası Jurgen'in huzursuz
kafasına fikirler soktu. Merakı o kadar güçlü oldu ki titreyerek
iğrenç Ormanlara girdi ve Coalisnacoan'ı (Köpeklerin Feribotu) geçti ve Phobetor'u yatıştırmak için gereken tüm iğrenç şeyleri yaptı. Sonra Jurgen, Phobetor'u tarif edilemez bir
hileyle kandırdı, bu hilede bir peynir, üç böcek ve bir gimlet şaşırtıcı bir şekilde kullanıldı ve böylece Phobetor'u gri bir büyüden mahrum etti.
Ve o gece Pseudopolis uyurken Kral Jurgen bu altın ve fildişi şehrine
indi.

Jurgen Pseudopolis'in geniş kaşlı ve iri uzuvlu hükümdarları arasında tiksintiyle dolaşıyordu, çünkü ona uzun zaman önce bir kenara bıraktığı şeyleri hatırlatıyorlardı ve kendisini tatsız bir şekilde aşağılık ve önemsiz hissettiriyorlardı. Şehirden kaçınmasının gerçek nedeni buydu.

Şimdi ışıksız ve sessiz sarayların arasından geçiyor, ayın uğursuz gölgeler oluşturduğu
ıssız sokaklarda yürüyordu. Burada, denizle çevrili Salamis'te hüküm süren Ajax Telamon'un evi vardı, burada
tanrısal Philoctetes'in evi: çok öğüt veren Odysseus hemen karşıda oturuyordu ve köşedeki ev sarı saçlı Agamemnon'undu: ay ışığında Jurgen her kapının yanında asılı duran bronz kalkanın üzerine kazınmış bu isimleri kolayca seçebiliyordu. Her yanında eski şarkıların kahramanları uyuyordu, Jurgen ise onların
pencerelerinin altında gizleniyordu.

Bu insanların, gündüz vakti Pseudopolis'e girdiği o felaket öğleden sonra onu nasıl da ilgisizce -hatta alaycı bir şekilde bile değil- görmezden geldiklerini hatırladı. Ve küçük bir öfke dalgası onu ele geçirdi ve Jurgen yumruğunu büyük sessiz saraylara doğru salladı.

"Yah!" diye hırladı: çünkü ne söylediğini umursamayan o büyük aptal kahramanlara ne söylemek istediğini hiç bilmiyordu, ama onlardan nefret ettiğini biliyordu. Sonra Jurgen, kendisinin orada ısırmaktan korkan tekmelenmiş bir köpek gibi homurdandığını fark etti ve bu Jurgen'e gülmeye başladı.

"Affedersiniz, Yunanistan beyleri," dedi, geniş bir törensel reveransla, "ve sanırım iletmek istediğim bilgi, benim korkunç derecede zeki bir adam olduğumdu."

Jurgen en büyük saraya girdi ve
İnsanların Kralı Aşil'in yatak odasına gizlice, ayak ucunda yürüyerek girdi; ve böylece
sonunda sedir ağacıyla kaplı, Kraliçe Helen'in uyuduğu küçük bir odaya geldi. Kraliçe Helen, lambasını yaktığında uykusunda gülümsüyordu,
gri büyünün gereğini yerine getirerek. Buralarda insanların garip bir hata sonucu
Helen adını verdiği bu genç Dorothy, sonsuz derecede güzeldi.
Çünkü Jurgen bunun Kont Emmerick'in kız kardeşi Dorothy la Desiree olduğunu çok iyi biliyordu, Jurgen'in hem bedenen hem de kalben genç olduğu günlerde boşuna sevdiği kişiydi. Sadece bir kez, şafakla gün doğumu arasındaki bahçede onu geri kazanmıştı: ama o zamanlar Dorothy'nin tanımadığı, zamanın hırpaladığı bir
burjuvaydı. Şimdi ona bir kral olarak geri döndü, krallığı olmayan diğer birçok kraldan daha az hayranlık uyandırıcı olabilirdi, şimdi Pseudopolis'te uyuyordu, ama ödünç alınmış gençliğinde hala çok iyiydi ve her şeyden önce gri bir büyüyle zırhlanmıştı: böylece olasılık dışılıklar mümkündü. Ve Jurgen'in gözleri gizliydi ve dilini üst dudağının bir köşesinden diğerine geçirdi ve eli uyuyan kızı örten mor renkli yünden cübbeye doğru uzandı, çünkü Dorothy la Desiree'yi, Chloris'i sık sık uyandırdığı şekilde uyandırmaya hazırdı. Ancak garip bir düşünce onu tutuyordu. Hiçbir şey, hatırladığı kadarıyla, bu genç Dorothy'yi kaybettiğinden beri onu çok derinden incitecek güç göstermemişti. Ve o zamandan beri, hoş olmayan sonuçlarla karşılaşma tehdidinde bulunan işlere, sakin bir kalbi koruyarak, her zaman hoş bir dönüş sağlamayı başarmıştı. Ya bir talihsizlik sonucu gerçek gençliğine geri dönerse? ve kekeleyerek kendinden geçmekten vahşi bir sefalete ve tekrar altın saçlı bir kızın en ufak bir sözü veya hareketiyle geri dönen telaşlı çocuğa dönüşürse?

"Teşekkür ederim, hayır!" diyor Jurgen. "Çocuk benden daha hayranlık uyandırıcıydı,
bense tamamen hayranlık uyandırıcı değilim. Ama sonra, genel olarak berbat bir zaman geçirdi. Böylece gerçek gençliğim burada uyuyor olabilir: ve hiçbir düşünce uğruna onu yeniden uyandırmam."

Ve yine de hiçbir sebep yokken gözlerine yaşlar doldu. Ve ona öyle geldi ki, burada emrinde olan uyuyan kadın, şafak vakti ile gün doğumu arasında bahçede gördüğü genç Dorothy değildi, ikisi de tuhaf bir şekilde birbirine benziyordu; ve bu ikisinden
buradaki bu kadın, bir şekilde, sonsuz derecede daha güzeldi.

"Hanımefendi, eğer siz gerçekten Kuğu'nun kızıysanız, uzun ve uzun zaman önce hasta bir çocuk vardı. Ve hastalığı ateşe döndü ve ateşiyle bir gece yatağından kalktı ve Kraliçe Helen'e olan aşkı yüzünden Truva'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Ben de bir zamanlar o çocuktum. Böyle saçma sapan şeyler
konuşmamın bana ne kadar garip geldiğini hatırlıyorum: Sıcak odanın uyuşturucu koktuğunu hatırlıyorum: ve dadımın yüzündeki sıkıntıya nasıl acıdığımı hatırlıyorum, sarı lamba ışığında, bitkin ve yaşlı. Çünkü beni seviyordu ve
anlamıyordu: ve iyi bir çocuk olmam ve uyuyan anne babamı
endişelendirmemem için yalvarıyordu. Ama şimdi saçma sapan şeyler
konuşmadığımı anlıyorum."

Durakladı, bilmeceyi düşündü: ve parmakları Kraliçe Helen'in
altında yattığı mor renkli yünlü cübbeyle oynuyordu. "Seninki
insanların yalnızca masalsı rivayetlerden bildiği ve
asla bulamayacağı veya asla kazanamayacağı güzelliktir. Ve o güzelliğe
çocukluğumda bile her zaman açlık duydum. O güzelliğe doğru her zaman
mücadele ettim, ama tam olarak tüm kalbimle değil. O gece
hayatımı tahmin ettim. Sana açlık duydum: ve"--Jurgen burada gülümsedi--"ve
her zaman makul derecede iyi bir çocuk olarak kaldım, ailemi mantıksız bir şekilde rahatsız etmemek için. Çünkü bunu yapmak adil olmazdı diye düşündüm: ve
yine de bunu yapmış olmamın haksızlık olacağına inanıyorum."

Bu noktada yüzünü buruşturdu: çünkü Jurgen endişelerinin
uygunsuz bir şekilde çok olduğunu fark ediyordu.

"Ve şimdi bu gece yaptığım şeyin Chloris'e karşı pek de adil olmadığını düşünüyorum.
Ve ne istediğimi bilmiyorum ve Jurgen'in iradesi
rüzgarda bir tüy. Ama Chloris'in beni sevdiği gibi birini sevmek istediğimi ve birçok kadının beni sevdiğini biliyorum. Ve biliyorum ki, Kraliçe Helen, hayatımın her anında bunu engelleyen sizsiniz, o felaket andan beri, ilk kez Madam Dorothy'nin yüzünde güzelliğinizi
bulduğumdan beri. O zamanlar bir jill-flirtinin yüzünde yansıyan güzelliğinizin hatırası,
diğer erkeklerin kadınlara verdiği dürüst aşk için beni güçsüzleştirdi:
ve bu diğer erkekleri kıskanıyorum. Çünkü Jurgen hiçbir şeyi sevmedi--seni bile,
Jurgen'i bile!--tüm kalbimle. Peki, ya şimdi bu hırsız güzelliğin, beni soyan bu soyguncunun intikamını alırsam
sevinç ve keder dolu bir hayat mı?"

Jurgen, Kraliçe Helen'in yatağının başında durup onu uzun süre izledi. Daha az hayalperest bir ruh haline bürünmüştü: ve onu
takip eden gölge, Kraliçe Helen'in uyku odasının sedir duvarında
çirkin, iri ve sallanıyordu.

"Benimki başarısız olmayan bir sihir," demişti yaşlı Phobetor, hizmetkarları göz kapaklarını kaldırarak Kral Jurgen'i görebilmesini sağlarken.

Şimdi Jurgen bunu hatırladı. Ve düşünceli bir şekilde mor renkli yünden yapılmış
cübbeyi biraz geriye çekti. Kraliçe Helen'in göğsü
açıktaydı. Ve hiç kıpırdamadı, ama uykusunda gülümsedi.

Jurgen hiçbir kadının bu kadın kadar güzel veya
arzu edilebilir olabileceğini ya da böyle bir coşkuyu asla tadabileceğini hayal etmemişti.
Bu yüzden Jurgen durakladı.

"Çünkü," dedi Jurgen şimdi, "bu kadının bir kusuru olabilir: belki de
güzelliğinde bir yerlerde bir leke vardır. Ve bunu
öğrenmektense, mantıksız hayallerimi ve
beslenmeyen ve umutsuz olan bu özlemi ve bu gecenin anısını saklamayı tercih ederim.
Ayrıca, eğer her şeyde mükemmel olsaydı, daha fazla
nasıl yaşayabilirdim ki, daha fazla arzulayacak kimsem olmazdı? Hayır, her iki şekilde de
kendi çıkarlarıma ihanet etmiş olurdum; ve adaletsizlik her zaman aşağılıktır."

Böylece Jurgen içini çekti ve nazikçe mor renkli yünden cübbesini
yeniden giydi ve Hamadryad'ına geri döndü.

"Ve şimdi bunu da düşündüğümde," diye düşündü Jurgen, "oldukça
asil davranıyorum. Evet, bu gece takdiri hak eden, en azından Kral Aşil'in takdirini hak eden bir duygu inceliği sergilediğime şüphe yok."

31.

Pseudopolis'in Düşüşü

Böylece Jurgen Leuke'de ikamet etti ve o ülkenin geleneklerine uydu; ve bir şeylerle o ve Chloris, kış gündönümü yaklaşana kadar
zamanı yeterince keyifli bir şekilde geçirmeyi başardılar. Şimdi, söylendiği gibi, Pseudopolis Filistin ile savaş halindeydi:
Böylece bu mevsimde Leuke, bilge ama tamamen güvenilir olmayan bir kadın olan Kraliçe Dolores liderliğindeki bir Filistin ordusu tarafından işgal edildi. Kıyıdan geldiler, korkunç bir ordu, Ageus'un, bir tanrılarının emriyle giydikleri giysilerle çılgınca giyinmişlerdi; ve bu ilhamı veren tanrıları Vel-Tyno'nun şerefine ilahiler söylüyorlardı. haçlı seferi: böylece Pseudopolis'e doğru ilerlediler ve
şehrin önünde kamp kurdular.

Bu Filistinliler bu seferde önlerine daha korkunç bir Yunan ateşi
atarak savaştılar, bu da gri olmayan her şeyi
tüketiyordu. Çünkü artık sadece o renk tanrıları
Vel-Tyno tarafından tercih ediliyordu. "Ve diğer tüm renkler," onun kahinleri karar vermişti, "ben aksini söyleyene kadar
sonsuza dek iğrençtir."

Böylece Filistin güçleri Pseudopolis'in önündeki ovada toplandı ve Kraliçe Dolores birliklerine konuştu. Ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Düşmanla yumruk yumruğa geldiğinizde, o dövülecek. Merhamet
gösterilmeyecek, esir alınmayacak. Libnah, Golyat, Gerşon ve diğer birçok uzun boylu komutan komutasındaki Filistinliler,
kendilerine geleneklerde ve efsanelerde
hala güçlü bir isim
kazandıkları gibi, bugün de Realist ismi, sizin bugünkü eylemlerinizle
Pseudopolis'te öyle yerleşsin ki, kimse bir daha asla bir Filistinliye
yan gözle bakmaya bile cesaret edemesin. Realizm için kapıyı açın,
bir kez ve sonsuza dek!"

Bu arada şehrin içinde, İnsanların Kralı Akhilleus ordusuna şöyle seslendi:--

"Bütün dünyanın gözleri üzerinizde olacak, çünkü siz bir bakıma Romantizmin askerlerisiniz. Bu nedenle, her yerdeki tüm insanlara sadece ne kadar iyi askerler olduğunuzu değil, aynı zamanda ne kadar iyi insanlar olduğunuzu göstermek sizin gururunuz olsun, her şeyde formda ve doğru, baştan sona saf ve temiz kalarak. Kendimize o kadar yüksek bir standart koyalım ki, ona ulaşmak bir şan olsun, sonra ona ulaşalım ve Pseudopolis'in tacına yeni bir defne dalı ekleyelim. Eski Tanrılar sizi korusun ve size yol göstersin!"

Sonra sakallı Thersites şöyle dedi: "Elbette Pelides, güçlü bir adamın Filistinlileri hangi silahla alt ettiğini tarihten öğrenmiştir."

Fakat diğer krallar alkışladılar ve trompet çalındı ​​ve savaş başladı. Ve o gün Filistin güçleri
her yerde muzafferdi. Fakat garip bir şey olduğunu bildiriyorlar: ve
Filistinliler zafer çığlıkları attıklarında, Akhilleus
ve ona hizmet eden herkes yerden parıldayan
bulutlar gibi kalktılar ve Filistlilerin başlarının üzerinden geçerek onlarla alay ettiler.

Böylece Pseudopolis boş kaldı, böylece Filistliler
hiçbir muhalefet olmadan oraya girdiler. Bu şehri küfürlü renklerle kirlettiler, sonra da tanrıları Vel-Tyno'ya kurban olarak yaktılar, çünkü küllerin rengi gridir.

Sonra Filistliler litoi (mayıs direklerine benzemeyen) diktiler
ve dini ayinlerini kutlamaya başladılar.

* * * * *

Böyle bildirildi: fakat Jurgen bu olayların hiçbirine tanık olmadı. "Bırakın kavga etsinler," dedi Jurgen: "bu benim işim değil. Silenus'a katılıyorum: donukluk donukluğu yener ve bu önemli olmaz. Ama sen, canım kadın, yenilmez Orman'daki akrabalarının yanına sığın, çünkü Filistinlilerin buralarda ne kadar zarar
vereceğini kimse bilemez."

"Benimle gelir misin, Jurgen?"

"Canım, Phobetor'a oynadığım oyundan sonra bir daha asla Orman'a girmemin imkansız olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Ve keşke başını o fasulye sırığı Helen'in etrafında tutsaydın, o sarı perukla--çünkü her telinin sahte olduğundan hiç şüphem yok ve her halükarda bunun hakkında tartışmanın zamanı değil,
Jurgen,--neden, o zaman asla Phobetor Amca'yla uğraşmazdın!
Bu seni gösteriyor!"

"Evet," dedi Jurgen.

"Yine de bilmiyorum. Eğer benimle Ormana gelirsen, Amca
Phobetor o aceleci
yoluyla seni kesinlikle bir
yaban domuzuna
dönüştürecektir, çünkü o, kendisini
sinirlendiren insanlara bunu her zaman yapmıştır--"

"Sanırım bu sebebi tanıyorum."

"--Ama bana zaman ver, Amca Phobetor'u her zaman yaptığım gibi
etkisiz hale getirebilirim ve o seni geri çevirecektir."

"Hayır," diyor Jurgen inatla, "bir
yaban domuzuna
dönüştürülmek istemiyorum."

"Şimdi, Jurgen, bu konuda mantıklı olalım! Elbette, biraz
aşağılayıcı. Ama sana en iyi şekilde bakacağım,
ve seni kendi meşe palamutlarımla besleyeceğim ve bu tamamen geçici bir
düzenleme olacak. Ve bir veya iki hafta, hatta bir ay boyunca domuz olmak,
bir şair için Filistinliler tarafından esir alınmaktan sonsuz derecede daha iyidir."

"Bunu nereden mi biliyorum?" diyor Jurgen.

"--Çünkü sonuçta, Phobetor Amca'nın kalbinin doğru yerde olmadığı gibi bir şey değil. Bu sadece onun tarzı. Ayrıca, o gimlet ile ne yaptığını
hatırlamalısın!"

Jurgen şöyle dedi: "Bütün bunlar pek de işe yaramıyor. Phobetor'un talihsiz domuzlarını gördüğümü ve yaban domuzlarının doğal vahşiliğini nasıl iyileştirdiğini
unutuyorsun. Hayır, ben Jurgen'im. Bu yüzden kalıyorum.
Phobetor'un bana kesinlikle yapacağı şeye
katlanmaktansa, Filistinlilerle ve bana yapabilecekleri her şeyle yüzleşeceğim."

"O zaman ben de kalıyorum," dedi Chloris.

"Hayır, canım kadın--!"

"Ama anlamıyor musun?" dedi Chloris, şimdi gördüğü gibi biraz solgun. "Bir hamadryad'ın hayatı ağacının hayatıyla bağlantılı olduğundan, ağacım yaşadığı sürece kimse bana zarar veremez: ve eğer ağacımı keserlerse, nerede olursam olayım
ölürüm."

"Bunu unutmuştum." Şimdi gerçekten endişeliydi.

"--Ve sen de kendin görebilirsin, Jurgen, o büyük meşeyi herhangi bir yere götürmem
mümkün değil ve senin
bu kadar saçma konuşmana
şaşıyorum."

"Gerçekten de, canım," diyor Jurgen, "çok düzgün bir şekilde tuzağa düştük. Pekala,
kimse komşusunun seçtiğinden daha uzun süre huzur içinde yaşayamaz.
Yine de, bu adil değil."

Konuşurken Filistinliler yanan şehirden çıktılar.
Tekrar
boru sesi duyuldu ve Filistinliler savaş düzenlerinde ilerlediler.

32.

Filistinlilerin Çeşitli Hileleri

Bu arada Tarla Halkı Pseudopolis'in yanmasını izlemiş ve
kendilerine ne olacağını merak etmişti. Merak etmeleri için fazla zamanları yoktu,
çünkü ertesi gün Tarlalar işgal edilmişti, sakinler tarafından hiçbir direnişle karşılaşılmamıştı.

"Tarla Halkı," dediler, "asla savaşmadı ve
şimdi başlamaları gerçekten de çok duyulmamış bir şey olurdu."

Böylece Tarlalar Filistinliler tarafından ele geçirildi ve Chloris ve
Jurgen ve tüm Tarla Halkı özet olarak yargılandı.
Onlar
zamanı geçmiş illüzyonlar olarak ilan edildiler ve hak ettikleri sonları belirsizliğe
gönderilecekti. Jurgen'e bu mantıksız göründü.

"Çünkü ben bir illüzyon değilim," diye iddia etti. "Ben açıkça et ve kandanım ve ayrıca, Eubonia'nın yüce Kralıyım ve daha azı değil.
Neden, bu gerçekleri tartışırken, burada matematiksel kesinlikler arasında yer alan çok iyi bilinen koşullara itiraz ediyorsunuz. Ve
bu sizi aptal gibi gösteriyor, çünkü size kendi iyiliğiniz için söylüyorum. "

Bu, Filistinlilerin liderlerini üzdü, çünkü insanların kendi iyilikleri için bir şey söylenmesi her zaman
üzerine gelir. "Bilmenizi isteriz ki," dediler, "biz matematikçi değiliz; ayrıca, Filistin'de
hiçbir kralımız yok, herkes kendilerinden bekleneni yapmak zorunda ve başka bir yasamız yok."

"O zaman siz nasıl Filistin'in liderleri olabilirsiniz?"

"Kadınların ve rahiplerin hesap verilemez şekilde davranmaları bekleniyor. Bu nedenle, Filistin'de kadın veya rahip olan hepimiz istediğimizi yaparız ve oradaki erkekler bize itaat eder. Ve biz, Filistin rahipleri, geleneksel bir mecaz olduğunu bildiğimiz bir gömleğin altında et ve kan olabileceğine inanmıyoruz. Mantıklı değil. Ve
kesinlikle böyle bir şeyi matematikle asla kanıtlayamazsınız; ve
böyle söylemek saçmalıktır."

"Ama bunu matematikle, kesinlikle tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirim.
İstediğiniz her şeyi, istediğiniz
herhangi bir yolla kanıtlayabilirim," dedi Jurgen, mütevazı bir şekilde, "basit bir sebepten dolayı, ben korkunç
zeki bir adamım."

Sonra bilge Kraliçe Dolores konuştu: "Matematik çalıştım. Bu gece çadırımda bu genç adamı sorgulayacağım,
ve sabah iddialarının gerçeğini bildireceğim. Bu sorguya katlanmaya razı mısın, kral gömleği giyen
benim yakışıklı genç adamım?"

Jurgen ona dik dik baktı: bir şahinin güzel olduğu kadar güzeldi: ve
Jurgen'in gördüğü her şeyi Jurgen onayladı. Gerisinin de uyumlu olduğunu varsaydı: ve Dolores'in iyi bir kadın olduğu sonucuna vardı.

"Hanımefendi ve Kraliçe," dedi Jurgen, "Memnunum. Ve sana adil davranmaya söz verebilirim."

Böylece o akşam Jurgen, Filistin Kraliçesi Dolores'in mor çadırına götürüldü. Orası oldukça karanlıktı ve Jurgen içeri tek başına girdi ve sonra ne olacağını merak etti: ama bu kokulu karanlığın mükemmel bir kehanet olduğunu buldu, sadece gölgesinin onu takip etmesini engellediği için.

"Şimdi, et ve kan olduğunu ve Eubonia Kralı olduğunu iddia eden sen," dedi Kraliçe Dolores'in sesi, "bu saçmalık nedir, matematikle böyle iddiaları kanıtlamaktan mı bahsediyordun?"

"Peki, ama benim matematiğim," diye cevapladı Jurgen, "Praxagoras'tır."

"Ne, Koslu Praxagoras'ı mı kastediyorsun?"

"Sanki," diye alay etti Jurgen, "başka bir Praxagoras'ı daha önce hiç duymuş gibi!"

"Ama hatırladığım kadarıyla o, Dogmatici'nin tıp okuluna mensuptu," diye gözlemledi bilge Kraliçe Dolores, "ve özellikle anatomi alanındaki araştırmalarıyla
ünlendi. O zaman, o da bir
matematikçi miydi?"

"İkisi de birbiriyle uyuşmuyor, hanımefendi, bunu göstermekten
memnuniyet duyarım."

"Ah, kimse böyle bir şey söylemedi! Çünkü, gerçekten de, bu Praxagorean matematik sistemini
duyduğumu düşünüyorum, ancak itiraf ediyorum,
hiç çalışmadım."

"Okulumuz, hanımefendi, her şeyden önce, matematik biliminin soyut bir bilim olduğu için,
en iyi şekilde somut bir örnekle
öğretilmesi gerektiğini varsayar."

Kraliçe dedi ki: "Ama bu kulağa oldukça karmaşık geliyor."

"Bazen," diye itiraf etti Jurgen, "yanlış örnek seçimiyle
karmaşıklıklara yol açıyor. Ama aksiyom daha az doğru değil."

"O zaman gel ve karanlıkta bulabilirsen bu kanepeye yanıma otur; ve bana ne demek istediğinizi açıklar mısınız?"

"Neden, hanımefendi, somut bir örnekle, görme, duyma veya dokunma gibi duyuların herhangi biriyle algılanabilen bir örnek kastediyorum"

"Oh, oh!" dedi Kraliçe, "şimdi somut bir örnekle ne demek istediğinizi anlıyorum. Ve bunu kavradığımda,
yanlış bir örnek seçiminden kaynaklanan
komplikasyonların elbette ortaya çıkması gerektiğini anlayabiliyorum."

"Peki, hanımefendi, öncelikle, örnek gücüyle, Praxagoras matematiğinin tüm biliminin dayandığı sayıların her birinin kendine özgü karakteri, erdemleri ve özellikleri hakkında canlı bir his aşılamak gerekir. Çünkü sizi tamamen ikna etmek için, en baştan, her şeyin başlangıcından başlamalıyız."

"Anlıyorum," dedi Kraliçe, "ya da daha doğrusu, bu karanlıkta hiç göremiyorum, ama sizin noktanızı anlıyorum. Girişiniz ilgimi çekiyor: ve
devam edebilirsiniz. "

"Şimdi BİR veya monad," diyor Jurgen, "her şeyin ilkesi ve sonudur: nedenler zincirini bir arada tutan yüce düğümü ortaya çıkarır: kimliğin, eşitliğin, varoluşun, muhafazanın ve genel uyumun simgesidir." Ve Jurgen bu özellikleri şiddetle vurguladı. "Kısacası, BİR şeylerin birleşmesinin simgesidir: tüm kombinasyonların nedeni olan o üretken erdemi tanıtır: ve sonuç olarak BİR iyi bir ilkedir."

"Ah, ah!" dedi Kraliçe Dolores, "İyi bir ilkeye yürekten hayranım.
Ama somut örneğiniz ne oldu?"

"Sizin için hazır, hanımefendi: sadece BİR Jurgen var."

"Ah, sizi temin ederim, henüz buna ikna olmadım. Yine de, örneğinizin 
cüretkarlığı, gerçekten eşsiz olup olmadığınızdan bağımsız olarak BİR'i hatırlamama yardımcı olacak."

"Şimdi, İKİ veya zıtlıkların kökeni olan ikili--"

Jurgen, İKİ'nin çeşitliliğin, huzursuzluğun ve düzensizliğin bir sembolü olduğunu ve çöküşle
ve ayrılıkla sonuçlandığını ve buna göre kötü bir ilke olduğunu derinlemesine göstermeye devam etti. Böylece her insanın hayatı, İKİ bileşeni, ruhu ve bedeni arasındaki mücadeleyle sefil hale getirildi; ve böylece bekleyen ebeveynlerin
kapılışası İKİZLERİN gelişiyle önemli ölçüde azaldı.

ÜÇ veya üçlü, ancak her şey üç maddeden oluştuğu için, Jurgen'in usulüne uygun olarak ilettiği en yüce gizemleri içeriyordu. Zeus'un ÜÇLÜ bir yıldırım, Poseidon'un ise bir ÜÇLÜ DİŞLİ taşıdığını, Ades'in ise ÜÇ kafa: bu, her şeye gücü yeten kardeşlerin kendilerinin bir ÜÇLÜ olmasına ek olarak.

Böylece Jurgen, her rakamın Praxagorean önemini ayrı ayrı aktarmaya devam etti: ve Kraliçe, bilgelik akışının insanüstü olduğunu ilan ediyordu.

"Ah, ama hanımefendi, bir kralın bilgeliği bile sınırsız değildir.
SEKİZ, tekrar ediyorum, o zaman, uygun bir şekilde Mutlulukların sayısıdır. Ve DOKUZ veya dokuzlu da, ÜÇ'ün katı olduğu için, kutsal olarak kabul edilmelidir--"

Kraliçe, DOKUZ'un kendine özgü özelliklerinin gösterisine uysalca katıldı. Ve bitirdiğinde, DOKUZ'un şüphesiz mucizevi olarak kabul edilmesi gerektiğini itiraf etti. Ama ilham perileri, bir kedinin hayatı ve kaç terzinin bir adamı
yarattığı konusundaki benzetmelerini reddetti.

"Aksine, her zaman hatırlayacağım," diye ilan etti, "Eubonia Kralı Jurgen'in
DOKUZ günlük bir mucize olduğunu."

"Eh, hanımefendi," dedi Jurgen, iç çekerek, "şimdi DOKUZ'a ulaştığımıza göre, rakamları tükettiğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Kraliçe Dolores. "Yine de, itiraz ettiğim tek örneği kabul edeceğim; sadece BİR Jurgen var:
ve kesinlikle bu Praxagorean matematik sistemi büyüleyici bir çalışma." Ve hemen Jurgen'in Filistin'e dönüşünü planlamaya başladı, böylece matematiğin daha yüksek dallarında kendini
mükemmelleştirebilirdi. "Çünkü bana kalkülüs
ve geometri ve bu rakamların kullanıldığı diğer tüm bilimleri öğretmelisin. Rahiplerle bir uzlaşma sağlayabiliriz. Bu, Filistin rahipleriyle her zaman mümkündür ve aslında Sesphra rahipleri herhangi birine herhangi bir konuda yardım edebilir. Ve Hamadryad'ına gelince, onunla kendim ilgileneceğim."

"Ama hayır," diyor Jurgen, "Başka bir yerde uzlaşmaya varmaya vicdanen yeterince hazırım: ama Filistin güçleriyle birleşmek
yapamayacağım tek şey."

"Bunu mu kastediyorsun, Kral Jurgen?" Kraliçe şaşkına dönmüştü.

"Ciddiyim canım, başka hiçbir şey kastetmediğim kadar. Birçok yönden hayranlık
duyulacak bir halksınız ve her yönden de müthiş bir halksınız. Bu yüzden
hayranlık
duyuyorum, korkuyorum, kaçınıyorum ve en son anda meydan okuyorum. Çünkü
siz benim halkım değilsiniz ve ister istemez boğazım sizin yasalarınıza karşı çıkıyor,
aynı derecede çılgınca ve iğrenç. Ama unutmayın ki hiçbir şey iddia etmiyorum.
Bu yasalara bilgelik atfetmekte haklı olabilirsiniz; ve kesinlikle
yanıldığınızı söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı
zamanda--! Ben bu konuda böyle hissediyorum. Yani her şeyle uzlaşan ben, Filistin'le uzlaşamam. Hayır, taptığım Dolores, bu bir erdem değil, benim için bir içgüdü ve başka seçeneğim yok."

Bütün Filistinlilerin Kraliçesi olan Dolores bile bu adamın doğruyu söylediğini anlayabiliyordu. "Üzgünüm," dedi gerçek bir pişmanlıkla, "çünkü Filistin'de çok zor durumda kalabilirdin."

"Evet," dedi Jurgen, "matematik öğretmeni olarak."

"Ama hayır, Kral Jurgen, sadece matematikte değil," dedi Dolores, makul bir şekilde. "Örneğin şiir var! Çünkü bana senin bir
şair olduğunu söylüyorlar ve halkımın birçoğu şiiri oldukça ciddiye alıyor, inanıyorum. Elbette, kendim okumaya pek vaktim yok. Bu yüzden, istediğin maaşla Filistin'in Şair Ödülü sahibi olabilirsin. Ve sen bize tüm fikirlerini onlar hakkında güzel şiirler yazarak öğretebilirsin. Ve sen ve ben birlikte çok mutlu olabiliriz."

"Öğret, öğret! Filistin konuşuyor, hem de çok baştan çıkarıcı bir şekilde,
beni sonsuza dek övgü ve güzel
yemek ve yumuşak günlerle kandıracak olan sevimli bir ağızdan. Yine de oldukça sık gerçekleşen bir şey bu. Ve sanatın pedagojinin bir dalı olmadığını tekrarlayabilirim!"

"Gerçekten yürekten üzgünüm. Çünkü matematik dışında, seni seviyorum,
Kral Jurgen, tıpkı bir insan olarak."

"Ben de üzgünüm, Dolores. Çünkü Filistinli kadınlara karşı bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum."

"Kesinlikle bana o konuda herhangi bir zaafınız olduğundan şüphelenmem için hiçbir sebep vermedin," diye gözlemledi Dolores, "yalnız kaldığın uzun süre boyunca, çok akıllıca konuştun ve çok
derinlemesine akıl yürüttün. Bu geceden sonra diğer tüm erkeklerin az çok yüzeysel olduğunu göreceğimden korkuyorum. Heigho! ve yarın sen belirsizliğe sürüldüğünde muhtemelen gözlerimden yaşlar boşalacaktır. Çünkü rahipler, Filistin yasalarına uymazsan, bir şekilde sana bunu yapacaklardır, Kral Jurgen."

"Ve bu uzlaşmayı yapamam! Ah, ama şimdi bile rahiplerinden kaçmak için bir planım var: ve bunu başaramazsam, en acil ihtiyacım olduğunda geri dönebileceğim bir tuzak var elimde. Özel işlerim bu nedenle henüz umutsuz veya hatta umutsuz bir durumda değil. Bu gerçek şimdi beni ON'un veya onluğun her şeyin ölçüsü olduğunu gözlemlemeye zorluyor, çünkü tüm sayısal
ilişkileri ve uyumları içeriyor--"

Böylece Jurgen'in tekrar yargıçlarının önüne çıkma zamanı gelene kadar matematik çalışmalarına devam ettiler.

Ve sabah Kraliçe Dolores rahiplerine konseylerine katılmak için çok uykulu olduğunu, ancak adamın
tartışmasız et ve kandan olduğunu, kral olmayı fazlasıyla hak ettiğini ve bir matematikçi olarak
eşinin olmadığını bildirdi.

Şimdi bu noktalar karara bağlandıktan sonra yargıçlar görüştüler ve Jurgen'in istenmeyen
hatalara sapmış bir gerici olduğu kararlaştırıldı. Yargıçları
Filistya'nın Tanrıları olan Vel-Tyno ve Sesphra ve Ageus rahipleriydi.

Sonra Ageus rahibi gözlüklerini taktı ve kanonik yasaya danıştı ve bu değişikliğin iddianame
Jurgen'in diğerlerinden ayrılmasını, cezanın verilmesini gerektirdi.

"Elbette her biri, kehanetlerin yerine getirilmesi için, önceden bildirildiği gibi, babalarının belirsizliğine gönderilmelidir.
Kehanetlerin yerine getirilmemesi durumunda din zayıflar. Şimdi, et ve kan tutsağının atalarının, bu eski yanılsamaların atalarından farklı bir
inanca sahip olduğu ve babalarının tamamen farklı şeyler önceden haber verdiği ve onların
aralarına Cehennem dendiği ortaya çıkıyor."

"Eubonia dini hakkında pek az şey biliyorsun," diyor Jurgen, "."

"Bu büyük kitapta yazılı," dedi Vel-Tyno rahibi, sonra ona, "her kelimesi lekesiz ve hatasız."

"O zaman, Eubonia Kralı'nın oradaki kilisenin başı olduğunu ve istediği zaman tüm kehanetleri değiştirdiğini göreceksin. Öğrenilmiş
Gowlais bunu doğrudan söylüyor: ve sağduyulu Stevegonius, istemeyerek de olsa onunla aynı fikirde olmak zorundaydı, bunu onun yaygın olarak bilinen on dokuzuncu bölümünün üçüncü kısmına
bakarak hemen keşfedeceksiniz."

"Hem Gowlais hem de Stevegonius muhtemelen kötü şöhretli sapkınlardı,"
diyor Ageus rahibi. "Bunun Orthumar Diyeti'nde kesin olarak kararlaştırıldığına inanıyorum."

"Eh!" diyor Jurgen. Bu rahibi sevmemişti. "Şimdi bahse girerim,
beyler," diye devam etti Jurgen, biraz küçümseyici bir şekilde, "siz beyefendiler
Gowlais'i veya hatta Stevegonius'u
Vossler'in yorumları ışığında okumadınız. Ve bu yüzden onları küçümsüyorsun."

"En azından bu üçünün yazdığı her kelimeyi okudum," diye cevapladı Sesphra rahibi--"ve söylememe gerek yok ama, en canlı nefretle. Ve özellikle bu Gowlais, bilgili meslektaşımla hemen hemfikir olduğum gibi, çok
kötü şöhretli bir sapkındır--"

"Ah, efendim," dedi Jurgen dehşet içinde, "bana
Gowlais hakkında ne anlatıyorsun!"

"Size şunu söylüyorum ki, onun
_Historia de Bello Veneris_'i beni öfkelendirdi--"

"Beni şaşırtıyorsunuz: hala--"

"--_Pornoboscodidascolo_'suyla şok oldum--"

"Buna inanamıyorum: yine de, kabul etmelisiniz--"

"--Ve onun _Liber de immortalitate Mentulae_'siyle dehşete düştüm--"

"Pekala, size daha önceki eseri kabul ediyorum, efendim, ancak aynı
zamanda--"

"--Ve onun _De modo coeundi_'sinden iğrendim--"

"Ah, ama, hiçbiri daha az--"

"--Ve _Erotopaegnion!_'unun _Cinaedica!_'sının ve özellikle de _Epipedesis_'inin, o en vebalı ve iğrenç kitabının,
_quem sine horrore nemo potest legere_--"

"Yine de, inkar edemezsin--"

"--Ve ayrıca bu iğrenç
Gowlais'in tüm çürütmelerini de okudum: Zanchius, Faventinus, Lelius Vincentius,
Lagalla, Thomas Giaminus ve diğer sekiz hayranlık uyandıran yorumcunun--"

"Çok kesinsiniz, efendim: ama--"

"--Ve kısacası, hayal edebileceğiniz her kitabı okudum," diyor
Sesphra rahibi.

Jurgen'in omuzları kulaklarına kadar yükseldi ve Jurgen sessizce
ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde açtı.

"Çünkü," diyor Jurgen kendi kendine, "bu Gerçekçinin benim için
fazla dolaylı olduğunu görüyorum. Yine de, kendi gerçeklerini uyduruyor:
asla var olmamış kitapları alıntılayarak
özel olarak uydurduğum
Gowlais'i alenen çürütüyor: ve bu adil değil. Şimdi Jurgen için
sadece bir şans kaldı; ama neyse ki o şans
kesin."

"Neden cebinde karıştırıyorsun?" diye soruyor Ageus'un yaşlı rahibi, kıpırdanıp bakarak.

"Aha, sorabilirsin!" diye haykırdı Jurgen. Üstat Filolog tarafından kendisine verilen ve Jurgen'in
daha fazlasına ihtiyaç duyulan bir zamana karşı sakladığı cantrap'ı açtı. "Ey en haksız yargıçlar," diyor Jurgen sert bir şekilde, "şimdi duyun ve titreyin! 'Beşinci Adrian'ın ölümünde, Pedro Juliani, ki o Yirminci John olarak adlandırılmalıydı, bir hesap hatası sonucu Yirmi Birinci John olarak papalık koltuğuna yükseltildi!'"

"Hah, peki bizim bununla ne alakamız var?" diye sordu Vel-Tyno rahibi, kaşlarını kaldırarak. "Bize bu alakasız konuları neden anlatıyorsun?"

"Çünkü bunun ilginizi çekeceğini düşündüm," dedi Jurgen. "Bana oldukça eğlenceli görünen bir gerçekti. Bu yüzden bundan bahsetmeyi düşündüm."

"O zaman eğlence konusunda çok tuhaf fikirleriniz var," dediler ona. Ve Jurgen ya cantrap'ını doğru kullanmadığını ya da büyüsünün Filistin liderleri tarafından takdir edilmediğini fark etti.

33.

Chloris'e Elveda

Filistinliler şimdi esirlerini dışarı çıkardılar ve kararlaştırılan
felaketi uygulamaya hazırlandı. Ve genç
Eubonia Kralı'nın Chloris'le konuşmasına izin verdiler.

"Elveda sana, Jurgen!" dedi Chloris, usulca ağlayarak. "Bu Filistin rahiplerinin bana karşı
ne kadar aptalca sözler
söyleyecekleri umurumda değil. Ama iri kollu baltacılar şuradaki ağacımı kesiyorlar, Filistin Kraliçesi için bir karyola yapmak üzere kereste almak için: çünkü bu Kraliçe Dolores'in bu sabah ilk iş olarak onlara emrettiği şey buydu." 

Ve Jurgen ellerini kaldırdı. "Siz kadınlar!" dedi. "Hangi adam bunu
düşünebilirdi ki?" 

"Bu yüzden ağacım kesildiğinde hiç kahkahanın olmadığı kasvetli bir diyara gitmeliyim; ve şaşkın ölüler kokusuz asphodel tarlalarında ve uzun, somurtkan mersin korularında boş yere dolaşırlar; şaşkın sessiz ölüler, belki de şu an benim gibi
ağlamazlar bile, sadece neye pişman olduklarını merak ederler. 
Ben de Lethe'nin tadına bakmalı ve sevdiğim her şeyi unutmalıyım." 

"Atalarının hayal gücüne şükretmelisin, canım, senin sonun daha kötü değil. Çünkü daha
barbarca bir arafa, alevler ve dirgenler hakkında çok fazla düşünen bir halkın Cehennemine gidiyorum," diyor Jurgen, pişmanlıkla. "Sana söylüyorum, hastalıklı bir soydan gelmek
çok kötü." Ve Chloris'i alnından öptü. "Sevgili, sevgili kızım," dedi, bir yudumla, "beni hatırladığın sürece, bunu hayırseverlikle yap."

"Jurgen" - ve ona sıkıca sarıldı - "sen hiçbir zaman kaba olmadın, bir an bile. Jurgen, birlikte olduğumuz süre boyunca bana veya başka birine tek bir sert söz
söylemedin. Ey
Jurgen, seni hiç kimseyi sevemeyeceğin kadar sevdim, o diğer
kadınlar beni tapınmaya
bırakmıştı!"

"Gerçekten de beni sevmen üzücü, Chloris, çünkü ben buna
layık değildim." Ve o an için Jurgen bunu kastetti.

"Eğer başka biri bunu söyleseydi, Jurgen, çok kızardım. Ve hatta
sizin bunu söylediğinizi duymak bile beni rahatsız ediyor, çünkü iki tepe arasında
bir kocanın, zaman ve şansı hafife alan, siyah başını bir yana yatırmış, yaramaz kahverengi gözleri parıldayan, bu kadar akıllı-aptal bir kocaya sahip olduğu hiç görülmemiştir."

Ve Jurgen, Chloris'in onun hakkında böyle bir fikre sahip olması gerektiğini ve bir jestin onun hakkında hatırladığı şeyler olması gerektiğini merak etti: ve hiçbir kadının sevmeyi, şımartmayı ve köleleştirmeyi seçtiği adamı anlamaya zahmet etmediğinden iki kat daha emindi.

"Ah, sevgili kadın," dedi Jurgen, "ama seni sevdim ve kalbim şimdi benden alındıktan sonra su gibi: ve senin yollarını ve onlarda yaşadığım sevinci hatırlamak, uzun vadede büyük ve yıpratıcı bir keder olacak. Ah, seni hiçbir kahramanca aşkla sevmedim,
ne delilikle ve yüce hayallerle, ne de çok konuşarak; ama
durumuma uygun bir sevgiyle, sessiz ve içten bir sevgiyle."

"Ve ben ölürken, benim için duyduğun kederi doğru kelimelere
dökmeye mi çalışıyorsun?" diye soruyor ona, çok üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Önemli değil:
sen Jurgen'sin ve ben seni sevdim. Ve uzun vadede, sen
Zorobasius ve Ptolemopiter'in
söylediklerini birçok başka kadına anlattığında ve onların zevki için poz verip
roman yaptığında, bu konuda hiçbir şey
bilmeyeceğim için mutluyum. Çünkü yakında Lethe'yi tadacağım: ve yakında seni, Kral Jurgen, ve sana duyduğum tüm sevinci,
ve tüm gururu ve sana duyduğum tüm sevgiyi, Kral Jurgen, ki sen beni
elinden geldiğince sevdin."

"Neden ve sence Cehennem'de sevişme olacak mı?" diye sorar ona, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Sevişme olacak," diye cevapladı, "nereye gidersen git, Kral Jurgen. Ve dinleyecek kadınlar olacak. Ve en sonunda, peruk takmış, fasulye sırığı gibi bir kadın olacak."

"Üzgünüm--" dedi. "Ve yine de seni sevdim, Chloris."

"Şu anki tesellim bu. Ve yakında Lethe olacak. Lethe'ye
daha büyük bir inanç besliyorum. Ve yine de seni sevmekten kendimi alamıyorum,
Jurgen, ki ona hiç inancım yok."

Tekrar şöyle dedi: "Ben layık değilim."

Öpüştüler. Sonra her biri uygun bir kadere götürüldü. Ve ağlamaya alışık olmayan Jurgen'in gözlerinde yaşlar vardı: ve
başına gelecekleri hiç düşünmüyordu, sadece Jurgen yapmış olsaydı Chloris'ini memnun edecek olan şu küçük önemsiz şeyi düşünüyordu ve bir sebepten dolayı Jurgen bunu
yapmamıştı.

"Ona karşı hiç kaba olmadım, dedi! Ah, ama
çok daha nazik olabilirdim. Ve şimdi onu bir daha asla görmeyeceğim, ve bir daha asla
bende hiçbir kusur görmeyen o parlak, şefkatli gözlerde zevk ve hayranlık uyandıramayacağım! Eh, ama kesinlikle bir teselli ki
benim son gecesini matematik öğretmeye nasıl adadığımı bilmiyor."

Ve sonra Jurgen babalarının Cehennemine nasıl gönderileceğini merak etti? Ve Filistinliler ona cezalarını nasıl vermeyi
önerdiklerini gösterdiklerinde kendi
körlüğüne şaşırdı.

"Çünkü bunun böyle olacağını tahmin edebilirdim," dedi
Jurgen. "Ve yine de her zaman olduğu gibi Filistinlilerin yöntemlerinde gerçekten zeki adamlar tarafından hayal edilemeyecek bir sadelik var. Ve
her zaman olduğu gibi, bu yöntemler bize zeki adamlar için haksızlık. Pekala,
herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım: ama bu yine de çok korkunç bir
düzen; ve buna katlanacak cesaretim olup olmadığını merak ediyorum?"

Sonra bu konuyu düşünürken, bir silahlı adam
aceleyle geldi. Yanında üç büyük rulo parşömen, mühürler ve kurdeleler ve her şey sırayla getirdi: ve bunlar Jurgen'in affı ve Jurgen'in Filistin Şair Ödülü'ne aday gösterilmesi ve Jurgen'in Kraliyet Matematikçisi olarak atanmasıydı.

Silahlı adam ayrıca Kraliçe Dolores'ten bir mektup getirdi ve bunu
Jurgen kaşlarını çatarak okudu.

"Şimdi herkesi kandırmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyor musun?
Yasalarımıza uyuyormuş gibi yaparak!" diyordu bu mektup ve başka hiçbir şey söylemiyordu: Dolores gerçekten bilge bir kadındı. Yine de bir
ek not vardı. "Çünkü çok mutlu olabilirdik!" diyordu ek not.

Ve Jurgen, adamların büyük bir meşe ağacını
kestiği Ormana doğru baktı. Ve Jurgen güzel bir kahkaha attı ve ince bir kararlılıkla
Kraliçe'nin mektubunu küçük şeritlere
yırdı. Sonra görkemli bir şekilde
parşömenleri aldı ve o kadar sert olduklarını gördü ki
yırtamıyordu. Bu alışılmadık derecede garipti, çünkü Jurgen'in parşömenleri yırtma konusundaki düşüncesiz girişimi, yüce gönüllü özverisinin onurunu zedeledi: Hatta muhafızlardan birinin gülümsediğinden bile şüphelendi. Bu yüzden
şu boşuna çekiştirmeyi ve sarsmayı hemen bırakıp, bu parşömenleri buruşturarak uzlaşmaktan başka çaresi yoktu.

"Bu benim cevabım," dedi Jurgen kahramanca ve kendine biraz hayranlık duyarak, ama yine de parşömenlerin gereksiz sertliğinden biraz etkilenerek.

Sonra Jurgen düşmüş Leuke'ye veda etti; ve alaycı bir şekilde Filistinlilere ve onların oyunlarına veda etti. Sonra onların oyunlarına boyun eğdi. Böylece, Jurgen'in özel bir itirazda bulunmadan, Noel'den iki gün önce, arafta kalmasına ve babalarının Cehennemine gönderilmesine izin verildi.

34.

İmparator Jurgen'in Cehennemde Nasıl Bir Hayat Yaşadığı

Şimdi hikaye, Cehennem şeytanlarının kiliselerinden birinde, o gün şeytanların uyguladığı şekilde Noel'i nasıl kutladıklarını;
ve Jurgen'in vestry odasındaki kapaktan nasıl içeri girdiğini; ve bu yerde yaşayan yaratıkları nasıl görüp merak ettiğini anlatıyor. Çünkü
Noel ayinlerinden sonra ona, babalarının önceden haber verdiği tüm şeytanlar geldi ve bir saç, pul veya pençede, kimsenin hayal edemeyeceği en kötülerden farklı değillerdi.

"Anatomi, bu civarda Cocaigne'dekinden bile daha önemsizdir," oldu Jurgen'in ilk düşüncesi. Fakat şeytanların yaptığı ilk şey,
Jurgen'i çok dikkatli bir şekilde aramak oldu, böylece Cehenneme su
getirmediğinden emin olmak için.

"Şimdi, daha önce hiç böylesini görmediğimiz
güzel bir gömlekle bize canlı olarak gelen sen kimsin?" diye sordu Dithican. Bir kaplanın kafasına sahipti, ama bunun dışında büyük bir kuşa benziyordu, parlak tüyleri ve dört ayağı vardı: boynu sarı, vücudu yeşil ve ayakları siyahtı.

"Benim Noumaria İmparatoru olduğumu inkar etmek sana karşı dürüst davranmak olmazdı," dedi Jurgen, mülkünü biraz daha ileri götürerek.

Şimdi Amaimon, kalın bir don yağı renginde solucan şeklinde, kuyruğunun üzerinde dik duran ve bir ateş böceğinin kuyruğu gibi parlayan bir solucan şeklinde konuştu.
Ayağı yoktu, ama çenesinin altında iki kısa el vardı ve sırtında kirpilerde yetişen kıllar vardı.

"Ama biz imparatorlarla doluyuz," dedi Amaimon, şüpheyle,
"ve suçları bizim için büyük bir sorun. Çok kötü bir hükümdar mıydın?"

"İmparator olduğumdan beri," diye cevapladı Jurgen, "tebaamdan hiçbiri bana karşı tek bir şikayette bulunmadı. Bu yüzden kendimi suçlayacak çok ciddi bir şeyim olmadığı aşikar."

"O halde vicdanınız cezalandırılmanızı talep etmiyor mu?"

"Vicdanım, beyler, herhangi bir şeyde ısrar edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiştir."

"İşkence görmek bile istemiyor musunuz?"

"Eh, böyle bir şey beklediğimi kabul ediyorum. Ama yine de bunu bir noktaya getirmeyeceğim," dedi Jurgen, yakışıklı bir şekilde. "Hayır, bana hiç işkence etmeseniz bile, oldukça memnun olacağım."

Ve sonra şeytanlar sürüsü Jurgen'e büyük bir tantana yaptı.

"Çünkü Cehennem'de en azından bir tane gösterişsiz ve diktatör olmayan insan olması son derece iyidir. Kural olarak, aşırı gururlu ve vicdanlı hayaletler dışında kimse bize uğramaz, ki bu kişilerin kendini beğenmişliği tahammül edilemezdir ve talepleri aşırıdır."

"Bu nasıl olabilir?"

"Neden, onları cezalandırmalıyız. Elbette, kendilerine olanların adil ve yeterli olduğuna ikna olana kadar uygun şekilde cezalandırılmazlar. Ve aşırı kötülüklerinin ne kadar ayrıntılı işkenceleri hak ettiğini bilmiyorsun, sanki yaptıkları veya yapmadıkları herhangi biri için önemli olabilirmiş gibi. Ve bu işkenceleri tasarlamak bizi oldukça yoruyor."

"Ama bu yer neden atalarımın Cehennemi olarak adlandırılıyor?"

"Çünkü ataların onu rüyalarında inşa ettiler," dediler ona, "yaptıklarının cezayı hak edecek kadar önemli olduğuna inanmalarına yol açan
gururdan dolayı. Ya da en azından biz öyle duyduk: ama meselenin gerçeğini istiyorsan Barathum'daki
Büyükbabamıza gitmelisin."

"O zaman ben ona gideceğim. Ve benim büyükbabalarım ve eskiden sahip olduğum
tüm atalarım bu gri yerde mi yaşıyorlar?"

"Vicdan dedikleri şeyle doğan herkes buraya gelir,"
dedi şeytanlar. "Onları başka bir yere gitmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun? Çünkü bu durumda sana çok minnettar oluruz.
Kendilerini beğenmişlikleri acınası: ama aynı zamanda bir sıkıntı, çünkü
bizim dinlenmemizi engelliyor."

"Belki de adaleti sağlamana yardım edebilirim ve kesinlikle senin için adaleti sağlamaya çalışmak benim imparatorluk görevim. Ama bu ülkeyi kim yönetiyor?"

Ona Cehennem'in, valileri Lucifer, Beelzebub, Belial, Ascheroth ve Phlegeton olan prensliklere nasıl bölündüğünü anlattılar: ama bunların hepsinin üstünde Barathum'daki Kara Ev'de yaşayan Büyükbaba Şeytan vardı.

"Ben," diyor Jurgen, "özellikle de bu çılgın ve karanlık ülkenin siyasi yapısını açıklayabiliyorsa, doğrudan müdürünüzle görüşmeyi tercih ederim. İçinizden bazıları beni imparator olabilecek bir
durumda ona götürsün!"

Böylece Cannagosta bir el arabası getirdi ve Jurgen içine bindi ve Cannagosta onu
sürükledi. Cannagosta bir öküz gibiydi,
ama daha çok bir kediye benziyordu ve saçları kıvırcıktı.

Ve lanetlilerin azap içinde yaşadığı çok rahatsız edici bir yer olan Chorasma'dan geçtiklerinde, Jurgen'in görebileceği tek kişi kendi babası, Smoit ve Steinvor'un oğlu Coth'tu, özellikle uzun bir alevin ortasında uzun bıyıklarını çiğniyordu.

"Şimdi bir an durur musun!" diyor Jurgen, refakatçisine. "Ah, ama bu tüm Cehennem'deki en sinir bozucu kişi!" diye haykırdı
Cannagosta; "ve kesinlikle hoşnut edilemeyecek bir kişi!"

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diyor Jurgen.

Ve Jurgen babasına kibarca iyi günler diledi, ama Coth, el arabasıyla Cehennem'de dolaşan bu genç Noumaria İmparatoru'nu
tanımadı.

"O zaman beni tanımıyorsun," diyor Jurgen.

"Seni daha önce hiç görmediğim halde nasıl tanıyabilirim?" diye cevapladı Coth,
sinirli bir şekilde.

Ve Jurgen bu konuda tartışmadı: çünkü kendisi ve
babasının hiçbir konuda asla anlaşamayacaklarını biliyordu. Bu yüzden Jurgen o süre sessiz kaldı ve Cannagosta onu gri alacakaranlıkta gezdirdi,
Cehennem'in ovalarına doğru her zaman daha da derinlere indi,
ta ki Barathum'a varana kadar.

35.

Büyükbaba Şeytan'ın Anlattıkları

Hikayenin devamında, Jurgen Büyükbaba Şeytan'la konuşmak için Barathum'un Kara Evi'ne girerken üç aşağılık şeytanın gayda çalarak nasıl yüksek sesli bir müzik yaptığını anlatır.

Şeytan her bakımdan altmış yaşında veya altmış iki yaşında bir adam gibiydi, ancak gri kürkle kaplıydı ve bir geyiğinkine benzer boynuzları vardı. Çok koyu gri bir pelerin giyiyordu ve bir kürsüde siyah mermerden bir sandalyede oturuyordu: bir sincabınkine benzeyen gür kuyruğu, Jurgen'e bakarken başının üzerinde huzursuzca sallanıyordu, konuşmadan ve zihnini eski bir düşünceden
ayırt etmeden. Ve gözleri küçük mürekkep birikintilerine parlayan ışık gibiydi, çünkü hiç beyazları yoktu.

"Bu çılgın ülkenin anlamı ne?" diyor Jurgen, şeylerin kalbine
dalarak. "Bunun hiçbir anlamı yok ve hiç de adil değil."

"Ah," diye cevapladı Şeytan, tuhaf kısık sesiyle, "bunu söyleyebilirsin: ve ben de dün gece karıma bunu söylüyordum."

"O zaman bir karın var!" diyor Jurgen, bu tür konularla her zaman ilgilenmiştir. "Neden, ama emin ol! İster bir Hıristiyan, ister evli bir adam olarak, bunun Şeytan'ın görevi olduğunu anlamalıydım. Peki, onunla nasıl geçiniyorsun?"

"Oldukça iyi," diyor Büyükbaba Şeytan: "ama o beni anlamıyor."

"_Et tu, Brute!_" diyor Jurgen.

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Bu, benzeri olmayan bir olaya karşı şaşkınlığı çağrıştıran bir ifadedir. Ancak Cehennem'deki her şey oldukça garip görünüyor ve yer, rahiplerin, piskoposların ve Breschau'daki güzel sarayımda bana öğüt veren kardinallerin
söylediği gibi değil."

"Peki, bu saray nerede, dedin mi?"

"Ben İmparator Jurgen olduğum Noumaria'da. Ve Breschau'nun başkentim olduğunu ve keten ve yünlü kumaş, eldiven, kabartma
ve brendi üretimiyle ünlü olduğunu açıklayarak seni
hakaret etmeme gerek yok, ancak tebaamın çoğunluğu sığır yetiştiriciliği ve tarımsal faaliyetlerle uğraşıyor."

"Elbette hayır: çünkü coğrafya okudum. Ve Jurgen, öyle
seni sık sık duydum, ancak senin bir imparator olduğunu hiç duymadım."

"Burasının yeni fikirlerle temas halinde olmadığını söylememiş miydim?"

"Ah, ama şunu unutmamalısın ki, düşünceli insanlar Cehennem'den uzak dururlar. Ayrıca, Cennet ile olan savaş, başka
meseleleri düşünmemizi engeller. Her neyse, sen İmparator Jurgen, Şeytan'ın evinde Şeytan'ı hangi yetkiyle sorguluyorsun?"

"Eşeğin kediyle konuştuğu o kelimeyi duydum," diye cevapladı Jurgen; çünkü Merlin'in ona gösterdiği şeyi aniden hatırladı.

Büyükbaba Şeytan anlayışla başını salladı. "Bütün şeref Set ve Bast'a! ve güçleri artsın. İmparator, krallığım böyle oluştu."

Sonra Şeytan, uzun mermer sandalyesinde dik ve kasvetli bir şekilde oturarak, kendisinin ve yönettiği tüm toprakların ve tüm cehennem hiyerarşilerinin Koshchei tarafından Jurgen'in atalarının gururunu
uydurmak için doğaçlama olarak nasıl yaratıldığını açıkladı. "Çünkü günahlarından
çok
gurur duyuyorlardı. Ve Koshchei bir zamanlar Dünya'yı fark etti, atalarınız orada günahlarının büyüklüğünden ve bunun karşılığında bekledikleri korkunç cezalardan
coşkuyla
dolaşıyorlardı. Şimdi Koshchei gururu yumuşatmak için neredeyse her şeyi yapacaktır,
çünkü gururlu olmak Koshchei için imkansız olan iki şeyden biridir. Bu yüzden memnun oldu, oh, çok memnun oldu: ve kahkahasını
çıkardıktan sonra, Cehennemi doğaçlama yarattı ve onu atalarınızın hayal ettiği gibi bir yer haline getirdi, böylece atalarınızın gururunu yumuşatmak için."

"Peki gurur Koshchei için neden imkansız?"

"Çünkü o, şeyleri oldukları gibi yarattı; ve gece gündüz
şeyleri oldukları gibi tefekkür etti, bakacak başka bir şeyi olmadığı için.
O zaman Koshchei nasıl gururlu olabilir?"

"Anlıyorum. Sanki hiçbir şeyin, kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı bir hücreye hapsedilmişim gibi, dizelerim dışında. Bunu düşünmek bile
ürpertiyor! Peki Koshchei için imkansız olan bu diğer şey nedir?"

"Bilmiyorum. Cehenneme girmeyen bir şeydir."

"Keşke ben de buraya hiç girmeseydim ve şimdi bu karanlık yerden çıkmam için bana
yardım etmelisin."

"Peki sana neden yardım etmeliyim?"

"Çünkü," dedi Jurgen ve Üstat Filolog'un büyüsünü çıkardı, "Çünkü Beşinci Adrian'ın ölümünde, Yirminci John olarak adlandırılması gereken Pedro
Juliani, bir hesap hatası sonucu Yirmi Birinci John olarak papalık koltuğuna
yükseltildi. Benim sebebimi yeterli bulmuyor musun?"

"Hayır," dedi Büyükbaba Şeytan, düşündükten sonra, "Bunu
söyleyemem. Ama sonra, papalar Cennete gider. Her yönden daha iyi göründüğü düşünülüyor ve özellikle de birçok papanın Gökselcilik yanlısı olduğu şüphesi

var olduğundan, ülkemdekiler tarafından. Bu yüzden, savaşta olduğumuz şu anda güvende olmak için, hiçbirini Cehenneme kabul etmiyoruz. Sonuç olarak, ben papaların ve onların işlerinin yargıcı değilim,
ve öyleymiş gibi de davranmıyorum." 

Ve Jurgen, tekrar cantrap'ını yanlış kullandığını veya aksi takdirde insanları Şeytan'dan kurtarmak için etkisiz olduğunu fark etti. "Ama," diye düşündü, "Büyükbaba Şeytan'ın bu kadar basit bir yaşlı yaratık olduğunu kim düşünebilirdi ki!" 

"O zaman, burada ne kadar kalmam gerekiyor?" diye sordu Jurgen, üzgün bir duraklamadan sonra. 

"Bilmiyorum," diye cevapladı Şeytan. "Tamamen babanın bu konuda ne düşündüğüne bağlı olmalı--" 

"Ama onun bununla ne ilgisi var?" 

"--Ben ve burada olan her şey, mantıkla sık sık kanıtladığın gibi, babanın saçma düşünceleri. Ve senin gibi
zeki bir adamın yanılması pek mümkün değil."

"Elbette ki bu mümkün değil," diyor Jurgen. "Eh, konu
oldukça karmaşık. Ama herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım: ve bir şekilde adaleti sağlamayı başaracağım, hatta babamın saçma düşüncelerinin gerçek olduğu bu mantıksız yerde bile."

Böylece Jurgen, Barathum'un Kara Evi'nden ayrıldı: ve Jurgen ayrıca
Büyükbaba Şeytan'ı da bıraktı, uzun mermer sandalyesinde dik ve kasvetli bir şekilde ve
gözleri loş ışıkta parıldarken, orada huzursuzca
otururken yumuşak, gür kuyruğunu sallıyor ve zihnini asla
eski bir düşünceden ayırmıyordu.

36.

Coth Neden Çelişkiye Uğradı

Sonra Jurgen, Smoit ve Steinvor'un oğlu Coth'un hayal edebildiği en büyük ve en sıcak alevin ortasında vicdanlı bir şekilde durduğu ve kendisine işkence eden eskimiş şeytanları azarladığı Chorasma'ya geri döndü, çünkü yaptıkları işkenceler Coth'un kötülüğüne
yeterli değildi.

Ve Jurgen babasına haykırdı: "Şehvet düşkünü Cannagosta sana
benim Noumaria İmparatoru olduğumu söyledi ve bunu şimdi bile inkar etmiyorum. Ama
benim de senin oğlun Jurgen olduğumu anlamıyor musun?"

"Neden, öyle," dedi Coth, "şimdi o alçaklara baktığımda. Peki,
Jurgen, sen nasıl
imparator oldun?"

"Ah, efendim, ve burası sadece dünyevi onurlardan bahsedilecek bir yer mi? Zihninin hâlâ bu boş kibirlere, burada bile işkence içinde çalışmasına şaşırıyorum."

"Ama bu yetersiz bir işkence, Jurgen, vicdanımı rahatlatmıyor. Burada adalet yok ve adaleti elde etmenin bir yolu yok. Çünkü bu beceriksiz şeytanlar benim yaptığımı ciddiye almıyorlar ve sadece beni cezalandırıyormuş gibi yapıyorlar ve bu yüzden vicdanım
tatmin olmuyor. "

"Pekala, ama baba, onlarla konuştum ve senin suçlarının pek de önemli olmadığını düşünüyorlar gibi görünüyor."

Coth, bildik öfkelerinden birine kapıldı. "Soğukkanlılıkla sekiz adamı öldürdüm ve öldürülürken beş adamı daha tuttum. Bu tür bir kötülüğün toplamını on buçuk cinayet olarak tahmin ediyorum ve vicdanım bunun için cezalandırılmamı istiyor."

"Ah, ama efendim, bu elli yıl veya daha önceydi ve bu adamlar her halükarda şimdi ölmüş olurdu, bu yüzden artık bunun bir önemi yok."

"Kadınlarla, kaç kadınla olduğunu bilmediğim bir şekilde yoldan çıktım."

Jurgen başını iki yana salladı. "Bu, bir oğul için çok
şok edici bir haber ve hislerimi tahmin edebilirsiniz. Yine de efendim, o da elli yıl önceydi ve artık kimse bununla ilgilenmiyor."

"Siz ahmaklar, size yemin ettiğimi, çaldığımı, sahtekarlık yaptığımı ve
dört ev yaktığımı, Şabat'ı ihlal ettiğimi ve
anneme saygısızca konuştuğumu ve
Porutsa'da bir taş heykele taptığımı söylüyorum. Size söylüyorum ki, tüm On Emir'i defalarca parçaladım. Duyulmuş tüm suçları işledim ve
altı yenisini icat ettim."

"Evet, efendim," dedi Jurgen: "ama yine de, yapmış olmanızın ne önemi var?"

"Ah, oğlumu alın götürün!" diye haykırdı Coth: "çünkü o onun
yeniden annesi; ve ben yaşamış en aşağılık günahkar olsam da,
bu kadar aptalca sorularla iki kez rahatsız edilmeyi hak etmedim. Ve aylak aylak dolaşan şeytanların daha fazla yakıt getirmesini talep ediyorum."

"Efendim," dedi soluk soluğa kalmış küçük bir şeytan, bir maymununki gibi tüylü kol ve bacaklara sahip bir kurbağa yavrusu şeklinde, dört demet çalı çırpıyla koşarak gelirken, "rahatsızlığınız için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Ama lanet olsun ki bizi hiç düşünmüyorsunuz ve gece gündüz ayakta olduğumuzu, sizi beklediğimizi hatırlamıyorsunuz," dedi küçük şeytan, dirgeniyle Coth'un etrafındaki ateşi
tırpanlarken sızlanarak. "Cennetle savaş nedeniyle ülkenin içinde bulunduğu kötü durumu bile hatırlamıyorsunuz, bu da hayatın tüm rahatsızlıklarını size
getirmemizi çok zorlaştırıyor. Bunun yerine, alevlerinizin içinde uzanıp ayin hakkında şikayet ediyorsunuz ve
Büyükbaba Şeytan bizi cezalandırıyor ve bu adil değil."

"Bence," dedi Jurgen, "çocuğa karşı daha nazik olmalısınız. Ve suçlarınıza gelince, efendim, gelin, vicdan adını taktığınız bu gururu
yenmeyecek misiniz ve bir adam öldükten sonra
biraz zaman geçtikten sonra ne yaptığının hiç önemli olmadığını kabul etmeyecek misiniz? Neden,
Bellegarde hakkında hiç kimse sizin boğaz kesmenizi ve
Şabat'ı bozmanızı, çok yaşlı insanlar ateşin başında dedikodu yaptığında hariç,
ve sizin kötülüğünüz onlar için akşamı aydınlattığında düşünmez. Geri kalanımız için
sen sadece kilise bahçesindeki, seni tüm erdemlerin bir örneği olarak tanımlayan bir taşsın. Ve Bellegarde'ın dışında, efendim,
adınız ve yaptıklarınız artık hiç kimse için hiçbir şey ifade etmiyor ve hiçbir yerde
hiç kimse sizi hatırlamıyor. Yani gerçekten de kötülüğünüz şu anda bu zavallı çalışkan şeytanlar dışında hiç kimseyi rahatsız etmiyor: ve bence,
sonuç olarak,
onların rahatça
uydurabilecekleri bu tür işkencelere katlanmaya razı olabilirsin,
bu konuda bu kadar huysuzca
şikayet etmeden."

"Ah, ama vicdanım, Jurgen! mesele bu."

"Ah, eğer vicdanınız hakkında konuşmaya devam ederseniz, efendim, konuşmayı
anlamadığım konularla sınırlamış olursunuz ve bu yüzden
tartışamam. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, bunu ve diğer tüm konuları, zamanla
tartışmak için fırsat bulacağız: ve sen ve ben bu yerden en iyi şekilde yararlanacağız, çünkü şimdilik sizi asla terk etmeyeceğim."

Coth ağlamaya başladı: ve bedensel günahlarının, hak ettiği ve bir gün gelmesini umduğu dayanılmaz işkencede kendisine bu tesellinin verilmesi için çok iğrenç olduğunu söyledi.

"Öyleyse, beni önemsiyor musun, bir şekilde," dedi Jurgen,
oldukça şaşkın.

Ve Smoit'in oğlu Coth, ateşinin ortasından,
Jurgen'in doğumundan, Jurgen olan bebekten ve
Jurgen olan çocuktan bahsetti. Ve Jurgen, kendisini doğuran, eti Jurgen'in eti olan ve düşünceleri hiçbir zaman Jurgen'in düşünceleri olmamış adamı dinlerken korkunç, derin, mantıksız bir duyguya kapıldı: ve Jurgen bundan hoşlanmadı. Sonra Coth'un sesi, Jurgen olan genç adamdan, tembel ve asi olan ve kendi hafif arzuları dışında hiçbir şeyi düşünmeyen genç adamdan ve Jurgen ile Jurgen'in babası arasında ortaya çıkan ayrılıktan bahsederken acı bir şekilde değişti; Coth da aynı şekilde konuştu: ve Jurgen şimdi kendini daha iyi hissediyordu, ama babasının bir zamanlar onu ne kadar sevdiğini bilmekten hâlâ üzüntü duyuyordu. "Acınası bir şekilde doğru," diyor Jurgen, "ben tembel ve asi bir oğuldum. Bu yüzden senin öğretilerini takip etmedim. Yoldan çıktım,
ah, çok korkunç bir şekilde yoldan çıktım. Hatta, efendim, size söylemeliyim ki,
Ay ile ilgili bir doğa efsanesiyle yoldan çıktım."

"Ah, putperestlerin iğrenç iğrençliği!"

"Ve o, efendim, bundan sonra muhtemelen bir
güneş efsanesi olacağımı düşündü."

"Şaşırmam," dedi Coth ve kel ve kubbe şeklindeki
başını umutsuzca salladı. "Ah, oğlum, bu sana bu
vahşi yollardan ne çıkacağını gösteriyor."

"Ve o durumda, tabii ki, İlkbahar Ekinoksu'na kadar yeraltı dünyasındaki ikametimden
kurtulacaktım. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, efendim?"
diyor Jurgen, çok tatlı bir şekilde, çünkü Şeytan'a göre, Coth'un inandığı her şeyin Cehennem'de gerçek olacağını hatırlıyordu.

"Eminim," dedi Coth--"neden, eminim ki bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet, ama sen ne düşünüyorsun?"

"Hiç düşünmüyorum."

"Evet, ama--"

"Jurgen, insanlarla tartışmak gibi çok kaba bir alışkanlığın var--"

"Yine de, efendim--"

"Ve daha önce seninle bundan bahsetmiştim--"

"Yine de, baba--"

"Ve seninle bundan tekrar bahsetmek istemiyorum--"

"Yine de, efendim--"

"Ve bunu söylediğimde hiçbir fikrim yok--"

"Ama herkesin bir fikri var, baba!" diye bağırdı Jurgen ve
eski zamanlara çok benzediğini hissetti.

"Bana o ses tonuyla nasıl konuşmaya cesaret edersin, efendim!"

"Ama ben sadece şunu demek istedim--"

"Bana yalan söyleme, Jurgen! ve beni rahatsız etmeyi bırak! Çünkü, babana sanki mantıksız birine hitap ediyormuşsun gibi bağırmaya başladığında söylediğim gibi, Ekinokslar hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorum! ve Ekinokslar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, bunu anlamanı isterim! ve bu tür itibarsız konularda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, bunu yüzüne söylüyorum!"

Ve Jurgen homurdandı. "İşte güzel bir baba! Eğer öyle düşünseydin,
bu gerçekleşirdi. Ama beni böyle bir yerde hayal ediyorsun ve
beni bunun dışında hayal edecek kadar yeterli adaletin, çok daha az baba şefkatinin yok."

"Sadece hak ettiğin acıyı düşünebiliyorum, kavgacı
alçak! Ve günah işlediğin o hafif kadın ordusunu!
Ve bunun sonucunda başına gelen felaketi!"

"En kötü ihtimalle," diyor Jurgen, "burada hiç kadın yok. Bu senin için
bir teselli olmalı."

"Sanırım burada kadınlar var," diye çıkıştı babası. "Birçok kadının
vicdanlı olduğu söyleniyor. Fakat bu vicdanlı kadınlar muhtemelen Cehennem'in başka bir yerinde bizden ayrı tutuluyorlar, çünkü Chorasma'ya kabul edilirlerse
ortalığı temizleyip yaşanabilir hale getirmeye çalışacaklar.
Annenin elini kolunu sallayarak karışacağını biliyorum."

"Ah, efendim, ve hala anneme kusur mu buluyorsun?"

"Annen, Jurgen, birçok yönden takdire şayan bir kadındı. Fakat,"
dedi Coth, "beni anlamadı."

"Ah, peki, sorun bu olabilir. Yine de, kadınların burada olduğuyla ilgili
söylediklerinin hepsi sadece tahmin."

"Öyle değil!" dedi Coth, "ve senin küstahlığını da istemiyorum.
Bunu sana kaç kez söylemem gerekiyor?"

Jurgen kulağını düşünceli bir şekilde kaşıdı. Çünkü
Büyükbaba Şeytan'ın ne dediğini hâlâ hatırlıyordu ve Coth'un öfkesi umut verici görünüyordu.
"Peki, ama buradaki kadınların hepsi çirkin, bahse girerim."

"Çirkin değiller!" dedi babası öfkeyle. "Neden bana
karşı çıkmaya devam ediyorsun?"

"Çünkü ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diyor Jurgen, onu kışkırtarak. "Bu korkunç yerde nasıl güzel kadınlar olabilir? Çünkü yumuşak etleri küçük kemiklerinden yakılıp yok olur ve en güzel kraliçeler bile korkunç bir küle dönüşür."

"Sanırım alevlerin hiç zarar vermediği bir sürü vampir, succubi ve benzeri yaratık var, çünkü bu yaratıklar söndürülemez ve ateşten daha sıcak bir şevkle eğitiliyorlar. Ve ne demek istediğimi çok iyi anlıyorsun, bu yüzden orada durup bana dehşete düşmüş bir rahibe gibi
gözlerini dikip bakmana gerek yok!"

"Ah, efendim, ama benim bu tür
yenilenmemiş insanlarla hiçbir işim olmayacağını çok iyi biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Muhtemelen bana yalan söylüyorsun.
Bana her zaman yalan söyledin. Sanırım şu anda bir vampirle tanışmak üzeresin."

"Ne, efendim, dişleri ve deri kanatları olan iğrenç bir yaratık!"

"Hayır, ama çok zehirli ve baştan çıkarıcı derecede güzel bir yaratık."

"Hadi, hadi! Onun gerçekten güzel olduğunu düşünmüyorsun."

"Öyle düşünüyorum. Bana ne düşündüğümü ve ne düşünmediğimi söylemeye nasıl cüret edersin!"

"Ah, peki, onunla hiçbir işim olmayacak."

"Bence olacak," dedi babası: "ah, ama sanırım bu saat dolmadan onunla
uğraşacaksın. Çünkü imparatorların ne olduğunu bilmiyor muyum? Ve seni tanımıyor muyum?"

Ve Coth, Jurgen'in geçmişinden, başka yerlerde pek de hoş bir şekilde tekrarlanamayan
bir aile kavgasının geleneksel terimleriyle bahsetmeye başladı. Ve Coth'a eziyet eden iblisler utanç içinde geri çekildiler ve Coth konuşmaya devam ettiği sürece onlar da duyma mesafesinden uzak durdular.

37.

Sevimli Vampirin İcadı

Böylece Coth öfkeyle oğlundan ayrıldı ve Jurgen tekrar Barathum'a doğru döndü; ve tesadüf olup olmadığına bakılmaksızın, Jurgen tam olarak babasını düşünmeye
zorladığı vampirle karşılaştı. O, Jurgen'in babasının veya başka herhangi bir adamın hayal edebileceği
en baştan çıkarıcı güzellikteki yaratıktı: ve kıyafetleri, Cehennem'de yeterince iyi bilinen bir sebepten dolayı turuncu renkliydi ve her yeri yeşil incir yapraklarıyla işlenmişti.

"Günaydın hanımefendi," dedi Jurgen, "ve nereye
gidiyorsunuz?"

"Neden, hiçbir yere, iyi gençlik. Çünkü bu benim tatilim,
Kalki Yasası tarafından her yıl bahşedilen--"

"Peki Kalki kimdir, hanımefendi?"

"Henüz kimse yok: ama o bir aygır olarak gelecek. Bu arada Yasası
ondan önce geliyor, böylece tatilimi Cehennem'de huzur içinde geçiriyorum,
beni rahatsız eden sıradan sıkıntılarımın hiçbiri olmadan."

"Ve hanımefendi, bunlar ne olabilir?"

"Neden, sizin gibi birçok iyi genç adamın her yerde yok edilmek için
hevesli olduğu bir dünyada bir vampirin çok az dinlenebildiğini anlamalısınız."

"Ama hanımefendi, eğer hayat sizi memnun etmiyorsa
nasıl vampir oldunuz? Ve size ne diyorlar?"

"Adım efendim," diye cevapladı Vampir, hüzünle, "Florimel, çünkü benim doğam, kişiliğim kadar, tarladaki çiçekler kadar güzeldi ve arıların (bize bu kadar hayranlık uyandıran çalışkanlık örnekleri sağlayan) bu çiçeklerden elde ettiği bal kadar tatlıydı. Ama üzücü bir talihsizlik tüm bunları değiştirdi. Çünkü bir gün hastalanıp ölmek üzereydim (ki bu, elbette, herkesin başına gelebilirdi) ve cenazem evden ayrılırken kedi tabutumun üzerinden atladı. Bu, genel olarak saygı duyulan ve terzi olarak çok talep gören zavallı bir ölü kızın başına gelebilecek korkunç bir talihsizlikti; yine de, kayınvalidem insancıl bir mizaca sahip olmasaydı ve kediye aptalca bağlı olmasaydı, en kötüsü önlenebilirdi. Bu yüzden onu öldürmediler ve ben de tabii ki vampir oldum." "Evet, bunun kaçınılmaz olduğunu anlayabiliyorum. Yine de pek adil görünmüyor. Sana acıyorum canım." Ve Jurgen iç çekti. "Efendim, bana bu kadar samimi bir şekilde hitap etmemenizi tercih ederim,
çünkü siz ve ben bir tanışmanın resmiyetini atladık; ve
ortak tanıdıklarımızın olmaması durumunda,
düzgün bir şekilde tanışmamız pek olası değil."

"Yanımda bir haberci yok, çünkü gizli seyahat ediyorum. Ancak, ben yakın zamanda Noumaria İmparatoru, Eubonia Kralı, Cocaigne Prensi ve Logreus Dükü olan
Jurgen'im; ve şüphesiz ki siz de
duymuşsunuzdur."

"Elbette!" dedi, saçlarını düzelterek. "Ve
böyle bir yerde sizin yüceliğinizle karşılaşmayı kim tahmin ederdi ki!"

"Bir imparatora 'majesteleri' denir, canım. Bu bir ayrıntı,
elbette: ama benim konumumda biraz titiz olmak gerekiyor."

"Majesteleri, gayet iyi anlıyorum; ve gerçekten
güzel giysilerinizden rütbenizi tahmin edebilirdim. Sizden sadece
görgü kurallarımı istemeden ihlal etmemi görmezden gelmenizi rica ediyorum: ve şunu da eklemeye cesaret ediyorum ki
iyi kalpli bir insan,
majestelerinin az önce benim felaketli tarihime gösterdiği ilgiyle, nezaketinin ihtişamını ortaya koyar."

"Aman Tanrım," diye düşünüyor Jurgen, "ama bu söz akışında, öfkeliyken babamın hayal gücünü
tanıdığımı düşünüyorum."

Sonra Florimel, Jurgen'e mezarda korkunç bir şekilde uyanışını,
ve orada ellerine ve ayaklarına neler olduğunu,
kendi iradesi dışında iğrenç bir şekilde beslendiğini, önce akrabalarını sonra da komşularını yok ettiğini anlattı. Bunu yaptıktan sonra, ayağa kalkmıştı.

"Çünkü sığırlar hâlâ yaşıyordu ve bu beni rahatsız ediyordu. Bu sıkıntıya
son verdiğimde, kilise çan kulesine tırmandım, yalnız değildim,
çünkü benimle birlikte gelen biri vardı, ondan bahsetmek istemiyorum; ve gece yarısı
çanı çaldım, böylece duyan herkes hastalanıp ölecekti. Ve
bu arada ağladım, çünkü biliyordum ki
bedendeki ilk hayatımda bildiğim her şey
yok edildiğinde,
beni besleyebilecek tek
yiyecek arayışıyla yeni topraklara gitmek zorunda kalacaktım ve evime her zaman içtenlikle bağlıydım. Böylece
majesteleri, dikişimi sonsuza dek bıraktım ve
güzel bir tehlike, parıldayan bir ıssızlık ve düzensiz saatlerden nefret etmeme rağmen
geceleri vuran bir kötülük oldum: ve
yaptığım şeyden son derece nefret ediyorum, çünkü bir vampir olmak ve yine de kurbanlarınıza sempati duymak üzücü bir kaderdir ve özellikle
zavallı anneleriyle."

Böylece Jurgen Florimel'i teselli etti ve Florimel kolunu onun omzuna doladı.

"Gel, gel!" dedi, "ama tatilinin
hoş geçmesini sağlayacağım. Ve seninle de adil davranmayı düşünüyorum."

Sonra gölgesine yan gözle baktı ve bir öneri fısıldadı
bu da Florimel'in iç çekmesine neden oldu. "Benim mahkûmiyetimin şartlarına göre," dedi,
"kedi dokuz canı boyunca hiçbir zaman reddedemem. Yine de,
Noumaria İmparatoru olman ve iyi kalpli olman bir teselli."

"Ah, ve daha birçok mal mülk, canım! Ve sana tekrar temin ederim ki
sana adil davranmayı düşünüyorum."

Böylece Florimel, Jurgen'i, Barathum'un değişmez alacakaranlığında, gri bir kış öğleden sonrası gibi, Kan Denizi'nin
yanında sessiz bir yarığa götürdü; burayı çocukluğundaki evini taklit ederek
çok rahat bir şekilde döşemişti; ve bir mum yaktı ve onu
yarığına hoş geldin dedi. Ve Jurgen içeri girmek üzereyken, gölgesinin onu Vampir'in evine kadar takip ettiğini gördü.

"Bu mumu söndürelim!" dedi Jurgen, "çünkü bugün o kadar çok
alev gördüm ki gözlerim yoruldu."

Böylece Florimel, Jurgen'i memnun eden bir iyi niyetle mumu söndürdü. Ve şimdi tamamen karanlıktaydılar ve karanlıkta kimse
ne olduğunu göremiyordu. Fakat Florimel'in şimdi Jurgen'e ve
Noumarian iddialarına güvendiği, onun ilk sözüyle kanıtlandı.

"Başlangıçta majestelerinden şüpheleniyordum," dedi Florimel,
"çünkü her imparatorun muhteşem bir asa taşıdığını her zaman duymuştum ve siz o zaman böyle bir şey göstermediniz. Fakat şimdi,
bir şekilde, artık sizden şüphe etmiyorum. Ve majesteleri ne düşünüyor?"

"Neden, diye düşünüyordum canım," diyor Jurgen, "babam her şeyi
çok tatmin edici bir şekilde hayal ediyor."

38.

Alkışlanan Örneklere

Daha sonra Jurgen Cehennem'de ikamet etti ve o ülkenin
geleneklerine uydu. Ve hikaye, Jurgen'in Florimel ile buluşmasından bir hafta veya belki on gün sonra, üç karısı daha olmasının hiçbir şekilde
engellemediği
bir şekilde onunla evlendiğini anlatır. Şeytanlar için, o, çok eşliliği takdir etti ve lanetlilere işkence etme becerisinden daha üstün bir yere koydu, bunu da evlenmenin yanmaktan daha iyi olduğu sözünün
kelimesi kelimesine yorumlanmasıyla yaptı.

"Ve eskiden," dediler Jurgen'e, "hiçbir yerde 'Cennette yapılmış' damgası olmayan bir evliliğe rastlayamazdınız: ama
Cennetle savaş halinde olduğumuzdan beri, düşmanlarımızdan
bu ticaret. Yani burada istediğin kadar evlenebilirsin."

"O zaman," diyor Jurgen, "aceleyle evleneceğim ve
serbest zamanımda tekrar edeceğim. Ama burada boşanmak mümkün mü?"

"Ah, hayır," dediler. "Bir süre onları ticaret ettik, ama
endüstrimiz aracılığıyla boşanan herkesin
sonunda özgür oldukları için Tanrı'ya şükrettiğini gördük. Böyle bir nankörlük karşısında o kârsız ticareti bıraktık ve şimdi eski yasal gerekçelerle erkek giyiminde uzmanlaşmış bir fabrika var."

"Ama bu geçici çözümler tatmin edici değil ve karılarınıza tahammül
edilemeyeceğiniz zaman Cehennem'de ne yaptığınızı güvenle bilmek istiyorum."

Şeytanların hepsi kızardı. "Size söylememeyi tercih ederiz," dediler, "çünkü kulaklarına gidebilir."

"Şimdi anlıyorum," dedi Jurgen, "Cehennem de hemen hemen diğer her yer gibi."

Böylece Jurgen ve güzel Vampir usulüne uygun olarak evlendiler. Önce Jurgen'in tırnakları kesildi ve budak uçları Florimel'e verildi. Önlerine bir süpürge bırakıldı ve üzerinden geçtiler. Sonra Florimel üç kez "Temon!" dedi ve Jurgen dokuz kez cevap
"Arigizator!" Daha sonra İmparator Jurgen ve gelinine bir miktar dudaim ve eruca verildi ve şeytanlar mütevazı bir şekilde geri çekildiler.

Bundan sonra Jurgen Cehennem'de ikamet etti ve o ülkenin geleneklerine uydu ve bir süre oldukça memnun kaldı. Şimdi Jurgen, Florimel ile çocukluğunun evini taklit ederek döşediği o sessiz yarığı paylaşıyordu: ve Barathum'un banliyölerinde, deniz kıyısında, çok saygın bir şekilde yaşıyorlardı. Elbette Cehennem'de su yoktu; hatta vaftiz amaçlı olası kullanımı göz önünde bulundurulduğunda, suyun ithali ağır cezalarla yasaklanmıştı: bu deniz, Barış Prensi'nin krallığını ilerletmek için dindarlık nedeniyle dökülen kandan oluşuyordu ve var olan en büyük okyanus olarak biliniyordu. Ve Jurgen'in sık sık duyduğu, Cehennem'in iyi niyetlerle döşendiği şeklindeki saçma sapan sözü açıkladı.

"Sonuçta Rodoslu Epigenes haklı," dedi Jurgen, "bir yazım yanlışı olduğunu ima etmekte: ve kelime 'laved' olmalıydı."

"Elbette, Majesteleri," diye onayladı Florimel: "Ah, ama ben her zaman Majesteleri'nin, Majesteleri'nin bilgisinden ayrı olarak, dikkate değer nüfuz etme güçlerine sahip olduğunu söyledim."

Çünkü Florimel'in bu tatlı dilli konuşma tarzı vardı. Yine de, tüm vampirlerin zaafları vardır ve sevgililerinin canlılığı ve gençliğiyle beslenirler. Bu yüzden bir sabah Florimel hasta olduğundan şikayet etti ve bunu hazımsızlığa bağladı.

Jurgen düşünceli bir şekilde başını okşadı; sonra parıldayan gömleğini açtı ve açıkça görülebilecek bir şey gösterdi.

"Ben canlılıkla doluyum ve gencim," dedi Jurgen, "ama canlılığım ve gençliğim tuhaf bir tür ve sağlıklı değil. Bu yüzden
daha fazla hile yapma, yoksa gerçekten çok hasta olarak
tatilini mahvedeceksin."

"Ama ben bütün imparatorların insan olduğunu düşünmüştüm!" dedi Florimel, utangaç bir pişmanlıkla, gözlemlemek aşırı derecede hoştu.

"Öyle olsa bile, tatlım, bütün imparatorlar Jurgens değil," diye cevapladı,
muhteşem bir şekilde. "Bu nedenle her imparatorun haklı olarak halkının babası olarak adlandırılmadığını veya doğası gereği Noumaria asasını kullanmaya uygun olmadığını göreceksiniz. Bu dersin yeterli olacağını umuyorum."

"Yeterli olacak," dedi Florimel, alaycı bir yüzle.

Bundan sonra bu tür bir sorun yaşamadılar ve Jurgen'in göğsündeki
yara kısa sürede iyileşti.

Ve Jurgen lanetlilerden uzak durdu, elbette, çünkü o ve Florimel saygın bir şekilde yaşıyorlardı. Ancak, evlendikten hemen sonra Jurgen'in babasını ziyaret ettiler, çünkü bu yapılması gereken şeydi. Ve Coth, Coth'a göre yeterince medeniydi ve Florimel'in Jurgen üzerinde iyi bir etki yaratabileceği ve onu
tuzuna layık hale getirebileceği umudunu dile getirdi, ancak iyimsermiş gibi davranmadı. Ancak bu ziyaret asla karşılık bulmadı, çünkü Coth onun kötülüğünün bir an bile işkenceden muaf tutulamayacak kadar büyük olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden ateşini terk etmedi.

"Ve gerçekten, Majesteleri," dedi Florimel, "Majestelerinin akrabalarını eleştiriyormuş gibi görünmek istemiyorum. Ama Majestelerinin babasının en azından bir kez bizi ziyaret etmiş olabileceğini düşünüyorum, özellikle de istediği zaman gelip oturabileceği bir ateş yakılmasını teklif ettikten sonra. Majestelerinin babasının, kendisinin başkalarından biraz daha kötü olduğuna dair kesin bir kanıt olmaması nedeniyle biraz abartılı tavırlar takındığını düşünüyorum: ve benim için her zaman önde gelen bir özellik olan çocuksu dürüstlük, fikrimi gizlememi engelliyor."

"Ah, bu sadece onun vicdanı, canım."

"Vicdan yerinde gayet iyi, majesteleri; ve ben,
şahsen, eğer vicdanım bana bunun tamamen kayınvalidemin suçu olduğuna
güvenmeseydi, bu kadar çok iyi genci baştan çıkarma ve öldürme gibi bitmek bilmeyen bir işe asla katlanamazdım. Ama yine de, vicdanınızın sizi köleleştirmesine izin vermenin bir anlamı yok: ve vicdan, majestelerinin babasını genel nezaket kurallarını görmezden gelmeye ve bir mum fitili gibi davranmaya
indirdiğinde, eminim ki meseleler çok ileri götürülüyor."

"Ve haklısın, canım. Ancak, arkadaş eksikliğimiz yok. O yüzden
hadi şimdi, kendine çeki düzen ver ve sırtındaki kara köpeği
salla, çünkü akşamı Asmodeus'larla geçireceğiz."

"Ve majesteleri yine siyaset mi konuşacak?"

"Ah, sanırım öyle. Bunu seviyor gibi görünüyorlar."

"Keşke öyle yapsaydım, Majesteleri," diye gözlemledi Florimel ve o da beklentiyle esnedi.

Çünkü Jurgen şeytanlarla gevezelik ediyordu. Cehennemin dini vatanseverliktir ve hükümet aydınlanmış bir demokrasidir. Bu, şeytanları memnun etti ve Jurgen uzun zaman önce bu kuralların hiçbiriyle asla anlaşmazlığa düşmemeyi öğrenmişti, şeytanların gözlemlediği gibi, bunlar olmadan Cehennem şu anki gibi olmazdı.

Jurgen'in bulgusuna göre, onlar, ısrarcı ölüler tarafından acınacak şekilde aşırı çalıştırılmaya izin veren basit fikirli şeytanlardı. Lanetlenmişler yüzünden rahatları yoktu, bu kişiler vicdanla eyerlenmiş ve sonuç olarak bitmez tükenmez işkenceler talep ediyorlardı. Ve Jurgen'in Cehennem'e geldiği zaman
siyasi işler çok kötü durumdaydı, çünkü genç şeytanlar arasında, azap arayan vicdanlı ölülerin bu durmaksızın akınından kurtulmak için neredeyse her ne pahasına olursa olsun Cennet'le olan asırlık savaşı daha da karmaşıklaştırmak isteyen önemli bir grup vardı. Çünkü Şeytan'ın zincirlerle bağlanmaya
boyun eğdiğinde artık ölüm olmayacağı ve rahatsız edici göçün böylece sona ereceği iyi biliniyordu. Genç şeytanlar böyle dediler: ve
Büyükbaba Şeytan'ın genel refah için kendini feda etmesi gerektiğini düşündüler.

Sonra da Şeytan'ın Cehennem'in yerleşmesinden beri zorunlu olarak başkanlık eden yargıçları olduğunu, çünkü savaş zamanında yönetim değişikliğinin uygunsuz olduğunu, böylece Şeytan'ın tekrar tekrar seçilmesi gerektiğini ve tabii ki Şeytan'ın her şeyde mutlak güç olarak seçildiğini belirttiler, çünkü bu da savaş zamanında
alışılmış bir şeydir. Peki, ve bundan sonraki ilk birkaç bin yıldan sonra
genç şeytanlar böyle bir hükümetin ideal demokrasi olmadığını fısıldamaya başladılar.

Fakat daha muhafazakar büyükleri bu zayıf ve
çılgın yeni fikirlerden öfkelendiler ve gençlerine biraz sert davrandılar,
onları parçalara ayırıp tamamen yok ettiler. Yaşlı şeytanlar
sonra daha da şaşırtıcı cezalar vermeye başladılar.

* * * * *

Bu yüzden Büyükbaba Şeytan çok sinirlendi, çünkü yasalar her yerde ihlal ediliyordu: ve Jurgen'in gelişinden bir veya iki gün sonra Şeytan, tebaasına Cehennem yasasının daha fazla saygı görmesi gerektiği yönünde bir kamu çağrısı yaptı. Fakat demokratik bir hükümet altında insanlar, yaşlı ve güçlü şeytanlardan birinin Jurgen'e işaret ettiği gibi, sürekli olarak kanun ve düzenle uğraşmaktan hoşlanmazlar.

Jurgen ciddi bir ifade takındı ve çenesini okşadı. "Ama bakın," diyor Jurgen, "bu ülkenin her yerinde barış ve Cennetin emirlerine itaat savunucularına ve diğer Göksel propagandalara karşı ara sıra kendini gösteren kalabalık ruhunu kınarken ve sadık vatandaşları bu tür patlamalardan, Cehennemin kamu refahına zarar verdiği için, sakınmaları gerektiği konusunda uyarırken, neden, Büyükbaba Şeytan hükümetin büyük ölçüde kötülüğün çaresini kendi elinde tuttuğunu aklında tutmalıdır." Ve Jurgen Şeytana çok sert baktı.

"Hadi bakalım," diyor Phlegeton, başını sallayarak, bir ayıya benzeyen başını, ancak uzun, kırmızı, çıplak kulaklarını, her birinin içinde bir ruh lambasınınkine benzer bir alev olan: "Hadi bakalım, ama bu güzel gömlekli genç imparator alışılmadık derecede iyi konuşuyor!"

"Böylece Pandemonium'da birlikte konuştuk," dedi Belial, hüzünle, "Pandemonium yeni inşa edildiğinde ve hepimiz birlikte cin olduğumuz
o cesur günlerde."

"Evet, onun konuşması eski usulden, ondan daha iyisi yok. Öyleyse lütfen devam edin, İmparator Jurgen," diye haykırdı yaşlı şeytanlar,
"ve bize ne hakkında konuştuğunuzu bildirin."

"Neden, sadece bu," dedi Jurgen ve tekrar Şeytan'a sertçe baktı: "Size şunu söylüyorum ki, savaş zamanı koşullarının gerektirdiği yasaları ihlal eden suçların kovuşturulmasını duygusal zayıflık belirlediği sürece; açık pro-Celestializm eylemleri için hak edilmiş ceza verilmediği sürece; zayıf dizli merhamet sadakatsiz düşünceye dair bir şüpheyi bile hoş gördüğü sürece: o zaman haklı olarak öfkelenen, ara sıra yanlış yönlendirilmiş bir vatanseverlik, suçlulardan intikamını kendi eline alacaktır."

"Ama yine de--" dedi Büyükbaba Şeytan.

"Yasanın etkisiz bir şekilde uygulanması," diye devam etti Jurgen sert bir şekilde,
"bu patlamaların gerçek savunmasıdır: ve kalabalık şiddeti eylemlerinden çok daha haklı olarak
acımasız olanı, onlara fırsat sağlayan affetme politikasıdır. Cehennemin vatansever insanları, şimdi savaşta oldukları için,
hafifletilecek bir ruh halinde değiller.
Ulusa karşı işlenen suçlardan mahkûmiyet, aşırı rafine edilmiş barış zamanı hukuku için tasarlanmış
teknik ayrıntılarla
çevrelenmemeli. Eminim ki, aranızda Livonius'un bu konu hakkındaki ölümsüz sözlerini
dilinin ucunda taşımayan yoktur: ve bu yüzden onları tekrarlamayacağım. Ama Livonius'un söylediklerinin cevaplanamaz olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum."

Böylece Jurgen büyük bir hızla devam etti ve Büyükbaba Şeytan'a her zaman
çok sert bir şekilde baktı.

"Evet, evet!" dedi Şeytan, rahatsız bir şekilde kıvranarak, ama hâlâ Jurgen'i tamamen düşünmeden: "evet, bunların hepsi mükemmel bir hitabet,
ve bir an bile Livonius'un otoritesini kınamam. Ve
alıntınız alışılmadık derecede yerinde ve bu tür şeyler. Ama
beni neyle suçluyorsunuz?"

"Duygusal zayıflıkla," diye karşılık verdi Jurgen. "Daha dün, genç şeytanlardan biri, Cennetteki iklimin buradakinden daha iyi olduğunu
söylediği suçlamasıyla önünüze getirilmemiş miydi? Ve siz, efendim, Cehennemin baş yargıcı, ona
böyle sadakatsiz bir sapkınlık
söyleyip söylemediğini gerçekten soran sizdiniz!"

"Şimdi, ama başka ne yapabilirdim?" dedi Şeytan, kıpırdanarak ve
büyük, gür kuyruğunu boynuzlarına çarpacak şekilde
sallayarak ve
hala aklını o kadim düşünceden gerçekten uzaklaştıramadan.

"Unutmamalıydınız, efendim, vatanseverliği
itiraz edilen bir şeytanın cezalandırılması gereken bir şeytan olduğunu; ve onun suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili alakasız sorulara
karşı koymaya zaman olmadığını.
Aksi takdirde, sanırım Cehennemde asla gerçek bir demokrasi
olmayacak."

Şimdi Jurgen çok etkileyici görünüyordu ve şeytanların hepsi onu
tezahür ediyordu.

"Ve böylece," diyor Jurgen, "iğrenen dinleyicileriniz bu tür anlamsız sorgulamalardan bıktılar ve adamı elinizden alıp,
özellikle küçük parçalara ayırdılar. Şimdi sizi uyarıyorum,
Büyükbaba Şeytan, demokratik bir yargıç olarak sizin göreviniz,
öncelikle bu tür suçlularla ilgilenmek ve
sonra da aptalca sorularınızı sormaktır. Çünkü Rudigernus bu noktada açıkça ne diyor? Ve Zantipher Magnus da? Neden, sevgili beyefendi, size açıkça soruyorum,
uluslararası hukuk tarihinin tamamında bu ikisinin kullandığından daha açık bir
dil
bulabilirsiniz?"

"Şimdi kesinlikle," diyor Şeytan, kasvetli gülümsemesiyle, "çok
saygın bir otoriteye atıfta bulunuyorsunuz: ve ben sizin azarınızı iyi karşılayacağım. Gelecekte daha
katı olmaya çalışacağım. Ve benim gevşekliğimi çok fazla suçlamamalısınız, İmparator Jurgen, çünkü savaş zamanında meseleleri nasıl idare edeceğimizi bize öğretmek için Cehenneme yaşayan bir adam gelmeyeli uzun zaman oldu. Şüphesiz, tam da sizin söylediğiniz gibi, buralarda biraz daha
sertliğe ihtiyacımız var ve daha
insani yöntemler benimseyerek kazançlı çıkarız. Rudigernus, şimdi mi?--evet, Rudigernus oldukça
cevapsız ve bunu açıkça kabul ediyorum. Öyleyse eve gelip benimle
akşam yemeği yer misin, İmparator Jurgen, ve bu konuları konuşalım."

Sonra Jurgen, Büyükbaba Şeytan'la kol kola gitti ve Jurgen'in
bilgisi ve sağlam sağduyusu Cehennem'deki
daha yaşlı ve daha sağlam unsurlar arasında sonsuza dek yerleşti. Ve Şeytan Jurgen'in önerilerini izledi ve tehdit edilen isyan, herhangi bir şey hakkında homurdanan herkesi çok küçük parçalara ayırarak tatmin edici bir şekilde engellendi. Böylece Şeytan'ın tüm tebaası, eğer umutsuz görünürlerse başlarına ne geleceğini düşünerek sürekli genişçe gülümseyerek dolaştılar. Böylece Cehennem, Jurgen'in gelişiyle daha mutlu görünen bir yer oldu.

39.

Cehennemdeki Uzlaşmalar

Şimdi Büyükbaba Şeytan'ın karısının adı Phyllis'ti: ve yarasa gibi kanatları olmasının yanı sıra, Jurgen'in uzun zamandır gördüğü en güzel küçük şeytanlık kaymasıydı. Jurgen bu geceyi Barathum'daki Kara Ev'de geçirdi ve iki gece daha, belki de üç gece: ve Jurgen'in akşam yemeğinden sonra Kara Ev Bahçeleri'nde, ustaca renklendirilmiş dökme demir çiçekler ve çalılıklar arasında tek başına yürürken, Phyllis'in odasının parmaklıklı pencerelerine gelip, karanlıkta onunla şakalaşırken yaptığı şeylerin ayrıntıları bu hikaye için gerekli değil.

Şeytan karısını çok kıskanıyordu ve kanatlarından birini kesip, onu bir hazineymiş gibi kilit altında tutuyordu. Ancak Jurgen daha sonra, pencerelerin üzerindeki parmaklıkların çok korkutucu olmasına rağmen, bunların sadece Dame Phyllis ile olan ticaretinin keskinliğini bir şekilde artırdığını söylemeye alışmıştı.
Jurgen, bu kraliçenin nüktedanlıkta eşsiz olduğunu söyledi.

Florimel bu sözü gizemli buldu: Majesteleri tam olarak ne demek istiyordu?

"Neden, Dame Phyllis her koşulda şakayı nasıl kabul edeceğini ve aldığı kadar iyi karşılık vereceğini biliyor. "

"Majesteleri bana zaten bildirdi: ve şakalar kesinlikle
bir parmaklık üzerinden yapılabilir--"

"Evet, demek istediğim buydu. Ve Dame Phyllis benim hazır mizah anlayışımı takdir ediyor gibi görünüyordu. Bana Büyükbaba Şeytan'ın
soğuk, kuru bir mizaca sahip olduğunu, içinde çok az mizah olduğunu, bu yüzden
aylarca hiçbir nezaket alışverişinde bulunmadan geçirdiklerini söyledi. Pekala, herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım: ve geri kalanında, ev sahibimin
çok büyük ve korkutucu boynuzları olduğunu hatırlayarak, ev sahibimle adil bir şekilde
davranmak için özellikle çaba sarf ettim. Gerçi, aslında, Şeytan'ın karısıyla nezaket alışverişinde bulunmam her şeyden
çok olayın şerefi ve şanı içindi. Çünkü bunu yapmak, canım, İmparator Jurgen'e layık olduğunu hissettim."

"Ah, korkarım majesteleri üzücü bir haylaz," diye cevapladı Florimel: "Ancak, hepimiz biliyoruz ki bir imparatorun asası her yerde saygı görür."

"Gerçekten de," dedi Jurgen, "Noumaria'dan ayrılırken mücevherli asamı yanımda getirmediğim için sık sık pişmanlık duydum."

Aklından geçen bir düşünceyle ürperdi: Florimel, Jurgen'e Garcao'nun dalgın Sultanı'nın asasıyla yaşadığı aşağılayıcı talihsiz macerayı ancak bir süre sonra anlattı. Şimdi sadece mücevherlerin gösterişli ve yersiz görünebileceğini söyledi.

Jurgen bu gerçeği kabul etti: çünkü elbette çok sessiz yaşıyorlardı ve Jurgen makul bir karısının isteklerini, pırıltılı gömleğinde.

Böylece Jurgen, Florimel ile iyi geçindi. Ama ona Guenevere veya Anaitis'e duyduğu kadar düşkün olmadı, Chloris'e duyduğu kadar da onda biri kadar düşkün olmadı. İlk olarak, Florimel'in babası tarafından icat edildiğinden şüpheleniyordu ve Coth ile Jurgen'in hiçbir zaman ortak zevkleri olmamıştı: ve ikinci olarak, Jurgen, Florimel'in imparator olmayı çok düşündüğünü fark etmekten kendini alamadı.

"O benim ünvanımı seviyor, ben değil," diye düşündü Jurgen, hüzünle, "ve onun sevgisi benim için gerçekten ayrılmaz olan şeylerden çok, imparatorluk kürelerine, asalarına ve benzeri dışsal süslemelere."

Ve Jurgen, Florimel'in yarığından oldukça üzgün bir şekilde çıkar,
Kan Denizi'nin kenarında tek başına oturur ve
sadece imparator unvanının onu samimiyetten ve dürüstlükten bu şekilde
uzaklaştırmasının ne kadar adaletsiz olduğunu düşünürdü.

"Kral ve imparator olarak adlandırılan bizler, diğer insanlar gibi insanlarız: diğer insanlar kadar gerçek aşk ve şefkatin tesellisine hakkımız var: bunun yerine, sürekli bir izolasyonda yaşıyoruz ve kadınlar bize kalpleri dışında her şeyi sunuyor ve biz yalnız bir halkız. Hayır, Florimel'in beni sadece kendim için sevdiğine inanamıyorum: onu büyüleyen
benim ünvanım. Ve keşke kendimi asla Noumaria imparatoru yapmasaydım: çünkü bu imparator her yerde muhteşem bir ihtişamla dolaşıyor ve yarı-mitolojik ihtişamıyla çok doğal olarak karşı konulamaz. Ah, ama bu imparatorluk süsleri Florimel'in düşüncelerini gerçek Jurgen'den uzaklaştırıyor; böylece gerçek Jurgen hiç anlamadığı bir kişi oluyor. Ve bu
adil değil."

Ayrıca, Florimel'in genç erkekleri baştan çıkarmak ve öldürmek için zamanını harcadığı yola karşı bir tür önyargısı da vardı. Elbette, kızı suçlamak mümkün değildi, çünkü o koşulların kurbanıydı ve kedi tabutunun üzerinden atladığında vampir olma konusunda bir seçeneği yoktu. Yine de, Jurgen, mantıksız erkeksi tarzıyla, onun mesleğinin hoş olmadığını her zaman hissetti. Ve aynı şekilde, erkeklerin mantıksız tarzıyla, karısının başka bir işle meşgul olmasını tercih edeceğine dair gizli hissine rağmen, Florimel'i vampirik ilişkilerini anlatması için ikna etmekte ısrar etti: ve neşeli küçük yaratık, mor gözleri parlayarak ve canlı dudakları güzelce geriye kıvrılarak, minik beyaz keskin dişlerini açıkça göstererek, onu isteyerek hoş karşıladı. Gerçekten çok güzeldi, ona Kopenhag'da genç Kont Osmund'un kör dilenci kadının mahzenine indiğinde neler olduğunu ve onun parçalarıyla neler yaptıklarını; ve bir yılan türünün nasıl gizli bir isme sahip olduğunu, gecenin bir vakti yüksek sesle bağırdığında uygun bir törenle lezzetli olaylara yol açacağını; ve küçük vaftiz edilmemiş çocuklarla neler yapılabileceğini, eğer sizi nemli, belirsiz küçük ağızlarıyla öpmezlerse, çünkü o zaman bu imkansızdır; ve genç Sir Ganelon'un kafatasını, kendisi ve kendisi bitirdiğinde, nasıl kullandığını; ve genç rahip Wulfnoth'un en sonunda timsahlara ne söylediğini anlattı. "Ah, evet, hayatımın eğlenceli bir tarafı var," dedi Florimel: "ve insan elbette, her şeyden tamamen kopuk olmadığını hissetmekten hoşlanır ve hatta mütevazı bir şekilde, aptallığın bastırılmasına katkıda bulunur. Ama yine de, majesteleri, bir kişiye yapılan çağrılar! Genç adamların sizden bekledikleri şeyler, bedensel ve ruhsal yıkımlarının bedeli olarak! Ve akrabalarının sizin hakkınızda söyledikleri! Ve her şeyden öte, sürekli gerginlik, düzensiz saatler ve birinin konumuna uygun yaşamak için sürekli çaba! Ah, evet, majesteleri, veremli bir terzi olduğumda ve düğme iliklerimle gurur duyduğumda çok daha mutluydum. Ama sizi sadece görev olarak ara sıra çay içmeye çağıran ve kilise işlerinde öne çıkan bir kayınvalideden, elbette, her şey beklenebilir. Ve bu bana, gerçekten de majesteleri, başrahip soyunmayı bitirdikten hemen sonra samanlıkta olanlar hakkında--"

Böylece Jurgen dinlerken ve hoşgörüyle gülümserken o gevezelik ederdi. Çünkü kesinlikle çok güzeldi. Ve böylece Florimel'in tatili sona erene kadar Cehennem'deki evlerini yeterince memnun bir şekilde tuttular: ve sonra gözyaşları olmadan ama mükemmel bir dostlukla ayrıldılar.

Ve Jurgen, Florimel'i her zaman çok hoş bir şekilde hatırladı, ama gerçek bir yakınlık içinde olduğu bir eş olarak değil.

Şimdi bu güzel Vampir onu terk ettiğinde, İmparator Jurgen, genel popülaritesine ve siyasi görüşlerine gösterilen saygıya rağmen, Cehennem'de pek mutlu değildi.

"Her halükarda," dedi Jurgen, "demokratik hükümet teorisini kimin
ortaya çıkardığını keşfetmek bir teselli. Uzun zamandır
herhangi bir akla gelebilecek soruda akıllıca bir karar almanın yolunun onu halk oylamasına sunmak olduğu fikrini kimin başlattığını merak ediyordum. Şimdi biliyorum.
Şeytanlar doktrinlerinde haklı olabilirler; kesinlikle
yanlış olduklarını söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı
zamanda--!"

Örneğin, evreni demokrasi için güvenli hale getirmek için bu bitmek bilmeyen çaba, Cennet'in tiranca bir otokratik hükümet biçimine
sarıldığı için Cennet'e karşı bu sürekli savaş, hem mantıklı hem de yüce gönüllü geliyordu ve tabii ki demokrasi için genel bir zaferi
sağlamanın tek yoluydu: yine de Jurgen'e oldukça
boş görünüyordu, çünkü artık bildiği gibi, Göksel sistemde askeri verimliliği sağlayan bir şey kesinlikle vardı, böylece Cennet genellikle
kazanıyordu. Dahası, Jurgen Cehennem'in Koshchei'nin tesadüfen düştüğü atalarının bir fikri olduğu gerçeğini aşamadı: çünkü Jurgen'in eski fikirlere karşı asla fazla sabrı olmamıştı, özellikle de Koshchei'nin yaptığı gibi birileri bunları uygulamaya koyduğunda.

"Bu yer bana apaçık bir anakronizm gibi görünüyor," dedi Jurgen, Chorasma'nın ateşleri üzerinde düşünerek: "ve vicdanlı insanlara işkence etme yöntemlerini gerçekten çok kaba olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum. Şeytanlar saftiriktir ve iyi niyetlidirler, kimse bunu inkar etmeyi hayal bile edemez, ama mesele bu: çünkü buralarda daha inatçı ve etkili bir şekilde nahoş birine ihtiyaç var--"

Ve bu, elbette, ona Dame Lisa'yı hatırlattı: ve böylece Jurgen'in düşünceleri tekrar erkekçe bir şey yapmaya yöneldi. Ve içini çekti ve şeytanların arasına girip, Dame Lisa'yı kaçıran o korkusuz şeytanı aradı ve sordu. Fakat garip bir olay oldu ve Jurgen hiçbir yerde o siyah beyefendiyi bulamadı ve şeytanların hiçbiri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bize anlattıklarına göre, İmparator Jurgen," dediler hepsi, "karın
asitli bir cadıydı ve ne yaparsa yapsın doğru olduğuna inanan bir kadındı."

"Bu bir inanç değildi," diyor Jurgen: "zavallı sevgilinin bir çılgınlığıydı."

"Bu gerçekle, o zaman, Cehenneme girmesi sonsuza dek yasaklandı."

"Bana haberler veriyorsun," diyor Jurgen, "eğer genel olarak bilinirse, birçok kocayı
kötü bir yaşama sürükleyecek."

"Ancak insanların imanla kurtulduğu meşhurdur. Ve
kötü huylu bir kadının kendi yanılmazlığına olan inancından daha güçlü bir inanç yoktur. Açıkça, sizin bu karınız melekler dışında hiç kimse tarafından hoş görülemeyecek türden bir kişidir. İmparatoriçenizin Cennette olması gerektiği sonucuna varıyoruz."

"Bu mantıklı geliyor. Ve bu yüzden Cennete gideceğim ve orada adaleti
bulabilirim."

"Bilmenizi isteriz ki," diye bağırdı şeytanlar, diken üstünde, "Cehennemde her türlü adalet var, çünkü hükümetimiz aydınlanmış bir demokrasidir."

"Aynen öyle," diyor Jurgen: "Aydınlanmış bir demokraside her türlü adalet vardır ve bunu inkar etmeyi aklımdan bile geçirmem. Ama siz, benim karım olan o küçük belaya sahip değilsiniz; ve ben onu aramaya devam etmeliyim."

"Ah, nasıl istersen," dediler, "savaş zamanının zorunluluklarını eleştirmediğin sürece. Ama kesinlikle senin, karanlık insanların, makamına layıkıyla seçilmemiş bir otokrata katlandığı bir ülkeye gittiğini görmekten üzgünüz. Ve neden
Cehennemde yaşamak çok daha keyifliyken
karının arkadaşlığını aramaya devam ediyorsun?"

Ve Jurgen omuz silkti. "Bazen erkekçe davranmak gerekir."

Böylece iblisler ona Cennetin sınırlarına giden yolu söylediler, ona acıyarak.
"Ama sınırı geçmek senin işin olmalı."

"Bir cantrap'ım var," dedi Jurgen; "ve Cehennemde kalmam bana onu
nasıl kullanacağımı öğretti."

Sonra Jurgen talimatlarını takip etti ve Meridie'ye girdi ve
engereklerin ve kurbağaların
yetiştirildiği büyük su birikintisine geldiğinde sola döndü ve böylece vahşi şimşeklere karşı gereken özeni göstererek
Tartarus'un sisleri arasından geçti ve soluna doğru ikinci dönüşü yaptı - "Cenneti ararken her zaman kalbinin rehberliğinde ol", şeytanların ona verdiği tavsiyeydi - ve böylece Jemra'nın meskeninden kaçınarak, Dipsiz Çukur'un ve yalnız Narakas'ın üzerindeki köprüyü geçti. Ve bu köprüdeki geçiş ücretini tutan Brachus, şeytanların Jurgen'i önceden uyardığı şeyi yaptı: ama
elbette bunun için hiçbir yardım yoktu.

40.

Papa Jurgen'in Yükselişi

Hikaye, Müjde bayramında Jurgen'in
Cenneti çevreleyen yüksek beyaz duvarlara nasıl geldiğini anlatır. Çünkü Jurgen'in ataları
elbette Cehennem'in doğrudan Cennet'e bitişik olduğunu hayal etmişlerdi, böylece kutsanmış olanlar lanetlilerin işkencelerine bakarak mutluluklarını artırabilirlerdi. O sırada bir çocuk melek
Cennet'in duvarının korkuluğunun üzerinden bakıyordu.

"Ve sana iyi günler, genç dostum," diyor Jurgen. "Ama
neyi bu kadar yoğun bir şekilde düşünüyorsun?" Çünkü tıpkı Dives'in uzun yıllar önce yaptığı gibi, şimdi Jurgen bir erkek sesinin Cehennem ile Cennet arasında mükemmel bir şekilde
taşındığını keşfetti.

"Efendim," diye cevaplıyor çocuk, "Zavallı lanetlilere acıyordum."

"O zaman sen Origen olmalısın," diyor Jurgen gülerek.

"Hayır, efendim, adım Jurgen."

"En güzel gün!" diyor Jurgen: "peki ama bu Jurgen benim zamanımda çok sayıda kişi oldu. Bu yüzden çok büyük ihtimalle doğruyu söylüyorsun."

"Ben Jurgen'im, Coth ve Azra'nın oğlu."

"Ah, ah! Ama hepsi öyleydi, oğlum."

"Öyleyse ben Jurgen'im, Steinvor'un torunu ve diğer torunlarından daha çok sevdiği torunuyum: ve böylece Steinvor'un diğer tüm illüzyonlarıyla birlikte sonsuza dek Cennette kalacağım. Ama siz kimsiniz, efendim, Cehennem'de yanmadan dolaşan, böylesine şık bir
gömlek giyen?"

Jurgen düşündü. Açıkça gerçek adını söylemek,
ve böylece Jurgen'in Cennet'te mi yoksa Cehennem'de mi olduğu sorusunu gündeme getirmek asla uygun olmazdı. Sonra, Jurgen'in iki kez yanlış kullandığı Usta Filolog'un
cathrap'ını hatırladı. Ve Jurgen boğazını temizledi, çünkü artık
cathrap'ların doğru kullanımını anladığı
na inanıyordu.

"Belki de," dedi Jurgen, "size kim olduğumu söylememeliyim. Ama
birbirimize güvenmeden hayat nedir ki? Ayrıca, sen
dikkatli bir çocuk gibi görünüyorsun. Bu yüzden size itiraf edeceğim ki ben Papa
Yirminci John, Cennetin Dünya'daki naibiyim, şu anda bu yeri ziyaret ediyorum, özellikle de sizin gibi sıra dışı
zekalı bir genç adamın hemen aklına gelebilecek sebeplerden dolayı,
daha özel olarak ifşa etme özgürlüğüm olmayan Göksel bir iş için.

"Ah, ama diyorum ki! Bu komik. Bir an bekle!" diye haykırdı çocuk melek.

Parlak yüzü, kahverengi buklelerinin çırpınmasıyla kayboldu: ve Jurgen, Usta Filolog'un büyüsünü
dikkatle yeniden okudu. "Evet, sanırım, böyle bir büyüyü kullanmanın yolunu buldum," diye gözlemledi Jurgen.

Şu anda genç melek siperde yeniden belirdi. "Diyorum ki, efendim! Kayıtlara baktım--tüm papalar öldükleri anda buraya kabul edilir, özel işlerini soruşturmadan, bilirsiniz, böylece herhangi bir talihsiz skandalı önlemek için--ve yirmi üç Papa John
listelenmiş. Ve gerçekten de, Yirminci John için hazırlanan malikane
boş. O, Cennette olmayan tek papa gibi görünüyor."

"Neden, ama tabii ki hayır," diyor Jurgen, kendini beğenmiş bir şekilde, "çünkü
bir zamanlar Roma Piskoposu ve Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan beni, burada, bu kül yığınının üzerinde dururken görüyorsun."

"Evet, ama dizindeki diğerlerinin hiçbiri seni yerleştirmiyor gibi görünüyor. On Dokuzuncu John, sizin adınızı hiç duymadığını ve
bir arp dersinin ortasında onu rahatsız etmemenizi söylüyor--"

"Doğal olarak, tahta çıkmamdan önce öldü."

"--Ve Yirmi Birinci John, bir şekilde saymayı unuttuklarını düşünüyor,
ve hiç Papa Yirminci John diye biri olmadı. Sizin
bir sahtekâr olmanız gerektiğini söylüyor."

"Ah, profesyonel kıskançlık!" diye iç çekti Jurgen: "Aman Tanrım, bu çok
üzücü ve insana insan doğası hakkında kötü bir fikir veriyor. Şimdi, oğlum, sana adil bir şekilde söylüyorum, yirmi birinci olmadan
bir yirmi birinci nasıl olabilirdi? Ve bir papa temel aritmetikte bir hata yaptığını kabul ettiğinde
papalık yanılmazlığı ilkesi ne olur? Ah, ama bu çok tehlikeli bir sapkınlık,
sana söyleyeyim, bir Engizisyon meselesi, bir konsil meselesi! Yine de,
neyse ki, kendi iddiası üzerine, bu Pedro Juliani--"

"Ve adı da buydu, çünkü bana söyledi! Siz açıkça her şeyi biliyorsunuz, efendim," dedi genç melek, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde.

"Elbette, her şeyi biliyorum. Tekrar ediyorum, kendi iddiası üzerine, bu adam varolmayan biri ve bu yüzden, ne söylerse söylesin
hiçbir şeye
yaramaz. Çünkü size hiçbir zaman Papa John the Yirminci diye bir şeyin olmadığını söylüyor: ve ya yalan söylüyor ya da size doğruyu söylüyor. Eğer yalan söylüyorsa, elbette ona inanmamalısınız:
ancak, size hiçbir zaman Papa John the Yirminci diye bir şeyin olmadığı
hakkında gerçeği söylüyorsa, o zaman, açıkça, hiçbir zaman Papa John the Yirmi Birinci diye bir şey
olmamıştır, böylece bu adam kendi varolmadığını iddia ediyor; ve böylece saçmalıyor ve siz, elbette,
saçmalığa inanmamalısınız. Hatta onun hiç kimse olmadığı yönündeki çılgın iddiasını kabul etsek bile, eminim ki, Cennette hiç kimsenin yalan söylemediğini tartışmak için fazla iyi yetiştirilmişsinizdir: bundan şu sonuç çıkar: Bu durumda hiç kimse yalan söylemiyor; ve bu yüzden, elbette, ben gerçeği söylemeliyim ve sizin bana inanmaktan başka seçeneğiniz yok."

"Şimdi, bu kesinlikle kulağa doğru geliyor," diye kabul etti genç Jurgen:
"ama bunu çok çabuk açıklıyorsunuz, sizi takip etmek biraz zor. "

"Ah, ama dahası, ve bunun da ötesinde, ve iddiamın her hecesinin yanılmaz özelliğinin elle tutulur bir kanıtı olarak," diye gözlemler yaşlı Jurgen, "Cennetin
çatı katına bakarsanız, buraya indiğim ve tekrar çıkmaya hazır olana kadar bir kenara koymalarını söylediğim aynı merdiveni bulacaksınız. Gerçekten de, 
işim burada tatmin edici bir şekilde sonuçlandığına göre, onu getirmeni isteyecektim."

Eh, çocuk, ister Cehennem'de ister Cennet'te olsun, hiçbir papanın sözünün bir merdiven gibi elle tutulur bir kanıt olmadığı konusunda hemfikir oldu: ve yine yola koyuldu.
Jurgen, makul bir güvenle bekledi.

Bu bir mantık meselesiydi. Yakup'un Merdiveni, her bakımdan,
Beth-El'de bir gece kullanıldıktan sonra atılamayacak kadar değerli olmalıydı;
Kıyamet Günü'nde çok işe yarayacaktı: ve Jurgen'in Lisa hakkındaki bilgisi, bir gün işe yarayacağı için saklanan her şeyin kaçınılmaz olarak
çatı katında, kadınların hayal edebileceği herhangi bir yerde saklanacağını çıkarsamasını sağladı. "Ve Cennet'in yaşlı kadınların bir yanılgısı olduğu da meşhurdur. Neden, bu şey
kesinliktir" dedi Jurgen; "sadece matematiksel bir kesinlik."

Ve olaylar onun mantığının doğru olduğunu kanıtladı: çünkü hemen genç
Jurgen, uzun süre bir kenara bırakıldıktan sonra örümcek ağı gibi ve modası geçmiş görünen Yakup'un Merdiveni ile geri döndü.

"Görüyorsunuz ya, tamamen haklıymışsınız," dedi bu genç
Jurgen, Yakup'un Merdiveni'ni Cehennem'e indirirken. "Ah, Sayın John,
çabuk olun ve sizi iftira eden o yaşlı adamla hesaplaşın!"

Böylece Jurgen, saf, zamanla test edilmiş altından bir merdivenle Cehennem'den Cennet'e neşeyle tırmandı: ve tırmanırken Nessus'un gömleği Cennet'ten gelen ışıkta
güzelce parladı: ve Jurgen daha da yükseğe çıktıkça, üzerindeki bu büyük ışıkla Jurgen'in gölgesi inanılmaz bir şekilde uzadı
Cennet'in dik beyaz duvarı boyunca, gölge isteksizdi ve Cehennem'e inatla bağlıydı. Yine de Jurgen hemen surları aştı: ve sonra gölge de sıçradı; ve böylece gölgesi Jurgen ile birlikte Cennet'e geldi ve Jurgen'in ayaklarının dibine
çöktü.

"Eh, eh!" diye düşünüyor Jurgen, "Elbette, doğru kullanıldığında Üstat Filolog'un büyüsüne itiraz edilemez. Çünkü onun yardımıyla, sadece Enoch ve
Elijah'ın benden önce yaptığı gibi, Cennet'e canlı olarak giriyorum: ve dahası, bu çocuğa inanılacaksa, Cennet'in en güzel konaklarından biri
benim işgalimi bekliyor. Hiçbir büyücüden daha fazlasını isteyemezdik.
Aha, keşke Lisa beni şimdi görebilseydi!"

İlk düşüncesi buydu. Daha sonra Jurgen, büyücünün talimatı doğrultusunda, cantrap'ı parçaladı ve parçalarını etrafa saçtı. Sonra
Jurgen, Jurgen'in Cennete girmesine yardım eden çocuğa döndü.

"Gel, delikanlı, sana bir bakalım!"

Ve Jurgen bir zamanlar olduğu çocukla konuştu ve Jurgen'in
olup artık olmadığı her şeyle yüz yüze geldi. Ve
bu, hikayenin yazarının anlatmaya
cesaret edemediği Jurgen'in başına gelen olaydı.

Böylece Jurgen olduğu çocuktan ayrıldı. Ama önce Jurgen
bu yerde büyükannesi Steinvor'un (Kral Smoit'in
sevdiği) yaşadığını ve Cennet fikrinde mutlu olduğunu; ve
onun etrafında çocukları ve torunları hakkındaki fikirlerinin olduğunu öğrenmişti.
Steinvor kocasını Cennette hiç hayal etmemişti, Kral Smoit'i de.

"Bu," diyor Jurgen, "burada adaletin bulunabileceği umudunu bana veren bir durum. Yine de büyükannemden, tanıdığım ve sevdiğim ve beni o kadar körü körüne seven Steinvor'dan uzak duracağım ki buradaki çocuk onun benim hakkımdaki fikri. Evet, ona karşı adil olmak için, uzak durmalıyım."

Böylece büyükannesinin yanılsamalarının olduğu Cennet'in o kısmından uzak durdu: ve bu Jurgen'de doğruluk olarak sayıldı. Cennet'in o kısmı mignonette kokuyordu ve orada bir sığırcık ötüyordu.

41. Cennetteki Uzlaşmalar

Jurgen daha sonra Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı'nın kristal bir denizin yanında bir tahtta oturduğu yere engelsizce gitti. Bir pencere çerçevesi gibi yüksek ve dar yapılmış bir gökkuşağı, tahtın sığması için
bir kemer oluşturdu ve O'nun oturduğu yer: ayaklarının dibinde yedi lamba yanıyordu ve dört dikkat çekici kanatlı yaratık orada oturmuş, yumuşak bir şekilde "Sonsuza dek yaşayana şan, şeref ve şükür!" diye ilahiler söylüyordu. Tanrı'nın bir elinde bir asa, diğerinde ise üzerinde yedi kırmızı nokta olan büyük bir kitap vardı.

Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı'nın her iki yanında, gökkuşağı olmayan on iki küçük taht vardı, iki yarım daire şeklinde: bu aşağı tahtlarda, uzun beyaz saçlı, hepsi taçlı ve beyaz cübbeler giymiş, bir elinde bir arp, diğerinde ise yaklaşık bir pint büyüklüğünde altın bir matara tutan, iyi huylu görünümlü yaşlı melekler oturuyordu. Ve her yerde, cennetin üzerinde duran altın sisin etrafında yumuşakça ve neşeyle dolaşırken, seraphların ve meleklerin çok renkli kanatları çırpınıyor ve parlıyordu, kısık bir org müziği ve uzak ve ayırt edilemeyen bir şarkı eşliğinde.

Şimdi bu Tanrı'nın gözleri Jurgen'in gözleriyle buluştu: ve Jurgen uzun bir süre bekledi, hatta Jurgen'in tahmin ettiğinden çok daha uzun bir süre.

"Senden korkuyorum," dedi Jurgen sonunda: "ve evet, Seni seviyorum: ve yine de inanamıyorum. Neden bu kadar çok kişinin inandığı yerde, bana inanmama izin vermiyorsun? Ya da neden geri kalanların bu kadar gürültülü bir şekilde alay ettiği gibi, alay etmeme izin vermiyorsun? Ey Tanrım, neden bana inanmama izin vermiyorsun? Çünkü
bana hiçbir şeye, hatta hiçliğe bile inanmama izin vermedin. Bu adil değildi."

Ve Cennetin en yüksek mahkemesinde ve tüm meleklerin gözü önünde, Jurgen ağlamaya başladı.

"Ben hiçbir zaman senin Tanrın olmadım, Jurgen."

"Çok uzun zaman önce," dedi Jurgen, "Sana inanıyordum."

"Hayır, çünkü o çocuk burada Benimle, sen de gördün. Ve
bugün, Jurgen olan adamda ondan geriye hiçbir şey kalmadı."

"Büyükannemin Tanrısı! Çocukluğumda ben de O'nu sevdim!" dedi
Jurgen sonra: "Neden Tanrı'dan mahrum bırakıldım? Çünkü aradım:
ve hiçbir yerde adalet bulamadım ve hiçbir yerde tapınacak bir şey bulamadım."

"Ne, Jurgen, ve sen adaleti, her yerden
Cennette mi arıyorsun?"

"Hayır," dedi Jurgen; "hayır, bunun burada düşünülemeyeceğini anlıyorum.
Yoksa tek başına otururdun."

"Ve geri kalanı için, Tanrını dışarıda bulmaya çalıştın, Jurgen'in düşüncelerinde gerçekten tapınılanı görmek için içeriye bakmadın. Bunu yapsaydın, benim şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde, tek başına tapınabildiğin şeyi görürdün. Ve Tanrın sakatlandı: yolculuğunun tozu onun üzerinde yoğunlaştı; kibrin gözlerinin üzerine bir peçete gibi serildi; ve kalbinde ne sevgi ne de nefret var, tek tapanına bile."

"Onunla alay etme, Sen ki bu kadar çok tapan var! En azından o
korkunç derecede zeki bir adam," dedi Jurgen: ve bunu cesurca söyledi,
Cennetin en yüksek mahkemesinde ve Jurgen'in büyükannesinin Tanrısının düşünceli yüzünün önünde.

"Ah, çok muhtemelen. Çok fazla zeki insanla karşılaşmıyorum. Ve
çok sayıda tapanım için, ne kadar sıklıkla yaşlı bir kadının sanrısı olduğumu gösterdiğini unutuyorsun."

"Peki, mantığımda hiç kusur oldu mu?"

"Seni dinlemiyordum, Jurgen. Mantığın bizi pek ilgilendirmediğini bilmelisin, çünkü buralarda hiçbir şey mantıklı değil."

Ve şimdi dört kanatlı yaratıklar ilahi söylemeyi bıraktılar ve
org müziği uzak bir mırıltıya dönüştü. Ve Cennette sessizlik oldu. Ve Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı da bir süre sessiz kaldı ve altında oturduğu gökkuşağı yedi rengini
söktü ve dayanılmaz bir beyazla yandı, mavimsi bir renk tonuyla, Tanrı kadim şeyleri düşünürken. Sonra sessizlikte bu Tanrı konuşmaya başladı.

Birkaç yıl önce (Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı dedi) Koshchei'ye evreninde şüpheciliğin yaygın olduğu ve
mantıklı bir açıklamayla yetinmeyecek birinin orada yürüdüğü bildirildi. "Bana bu kâfiri getirin," dedi Koshchei: böylece ona
boşlukta eski gri bir şal giymiş küçük, kambur, gri bir kadın getirdiler.
"Şimdi, bana neden inanmadığınızı söyleyin," dedi Koshchei, "şeylerin
olduğu gibi olduğuna."

Sonra terbiyeli küçük, kambur, gri kadın medenice cevap verdi; "Bilmiyorum, efendim, siz kimsiniz. Ama madem ki bana soruyorsunuz,
herkes, şeylerin olduğu gibi geçici sıkıntılar ve sevdiklerimizle Cennette sonsuz yaşama kavuşmak için
haklı olarak geçmeye mahkum olduğumuz denemeler olarak görülmesi gerektiğini biliyor."

"Ah, evet," dedi, şeyleri olduğu gibi yapan Koshchei; "ah, evet, kesinlikle! Peki bunu nasıl öğrendiniz?"

"Neden, her pazar sabahı rahip bize Cennet hakkında ve ölümden sonra orada ne kadar mutlu olacağımızdan bahsediyordu."

"Bu kadın öldü mü peki?" Koshchei sordu.

"Evet efendim," dediler ona, "yakın zamanda. Ve o, ona
açıkladığımız hiçbir şeye
inanmayacak, sadece Cennete götürülmeyi talep edecek."

"Şimdi, bu çok can sıkıcı," dedi Koshchei, "ve ben, elbette,
bu tür bir şüpheciliğe tahammül edemem. Bu asla işe yaramaz. Öyleyse neden onu
inandığı bu Cennete
göndermiyorsunuz ve böylece meseleye
son vermiyorsunuz?"

"Ama efendim," dediler ona, "böyle bir yer yok."

Sonra Koshchei düşündü. "Var olmayan bir yerin başka bir yerde
kamuoyunun bilgisi olması kesinlikle garip. Bu kadın nereden geliyor?"

"Dünyadan," dediler ona.

"Orası neresi?" diye sordu: ve ona olabildiğince
açıkladılar.

"Ah, evet, o taraftan," diye sözünü kesti Koshchei. "Hatırlıyorum.
Şimdi--ama senin adın ne, Cennete gitmek isteyen kadın?"

"Steinvor, efendim: ve eğer izin verirseniz
çocuklarımla tekrar birlikte olmak için oldukça acelem var. Görüyorsunuz ya, uzun zamandır hiçbirini görmedim."

"Ama durun," dedi Koshchei: "bu kadının çocuklarından bahsederken
gözlerine gelen şey nedir?" Ona bunun
aşk olduğunu söylediler.

"Bu aşkı ben mi yarattım?" dedi Koshchei, her şeyi olduğu gibi
yaratan. Ve ona hayır dediler: ve birçok aşk türü olduğunu,
ama bu özel türün kadınların kendileri için
icat ettikleri ve çocuklarıyla olan tüm ilişkilerinde sergiledikleri bir yanılsama olduğunu. Ve Koshchei iç çekti.

"Bana çocuklarından bahset," dedi Koshchei sonra Steinvor'a: "ve
konuşurken bana bak ki gözlerini görebileyim."

Steinvor çocuklarından bahsetti: ve her şeyi yapan Koshchei çok dikkatli dinledi. Ona Coth'tan, tek oğlundan bahsetti, Coth'un şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk olduğunu itiraf etti, "ilk başta biraz vahşi, efendim, ama sonra oğlanların ne olduğunu biliyorsunuz," dedi ve Coth'un iş hayatında ne kadar başarılı olduğunu ve hatta belediye meclisi üyesi
olduğunu anlattı. Her şeyi yapan Koshchei, oldukça etkilenmiş görünüyordu. Sonra Steinvor kızlarından, Imperia'dan, Lindamira'dan ve Christine'den bahsetti: Imperia'nın güzelliğinden, Lindamira'nın talihsiz bir evliliğin talihsizlikleri altındaki cesaretinden ve Christine'in mükemmel ev işlerinden. "Her biri iyi kadınlar, efendim, hepsi kendi
çocuklarıyla! ve bana hala çok bebek gibi görünüyorlar, onları kutsayın!" Ve terbiyeli küçük, kambur gri kadın güldü. "Çocuklarım konusunda çok şanslıydım, efendim ve torunlarım konusunda da," dedi Koshchei'ye. "İşte Jurgen, Coth'umun oğlu! İnanmayabilirsiniz efendim ama size Jurgen hakkında anlatmam gereken bir hikaye var--" Böylece çok mutlu ve gururlu bir şekilde koşmaya devam etti, her şeyi yapan Koshchei ise Steinvor'un gözlerini dinliyor ve izliyordu.

Sonra Koshchei gizlice sordu, "Bu çocuklar ve torunlar Steinvor'un anlattığı gibi mi?"

"Hayır, efendim," dediler ona gizlice.

Böylece Steinvor konuşurken Koshchei, Steinvor'un söylediklerine uygun illüzyonlar tasarladı ve anlattığı gibi çocuklar ve torunlar yarattı. Erkek ve dişi onları Steinvor'un arkasında dikilerek yarattı ve hepsi güzel ve lekesizdi: ve Koshchei bu illüzyonlara hayat verdi.

Sonra Koshchei ona dönmesini söyledi. O itaat etti: ve Koshchei
unutuldu. Koshchei orada boşlukta tek başına oturuyordu, pek mutlu görünmüyordu, şaşkın görünüyordu, dizine vuruyordu ve çocuklarıyla ve torunlarıyla meşgul olan ve onu tamamen unutmuş olan küçük, eğilmiş gri kadına bakıyordu. "Ama kesinlikle,
Lindamira," Steinvor'un söylediğini duyar, "henüz Cennette değiliz."--"Ah,
sevgili annem," diye yanıtlar Lindamira'nın hayali, "seninle olmak
yeniden Cennet: ve ayrıca, Cennet böyle olabilir,
sonuçta."--"Sevgili çocuğum, bunu söylemen çok tatlı ve
tam da sana göre. Ama Cennet'in Vahiy Kitabı'nda, İncil'de, Cennet'in olduğu
muhteşem yer olarak
tam olarak tanımlandığını çok iyi biliyorsun. Oysa, kendin de görebileceğin gibi,
çevremizde hiçbir şey yok ve az önce konuştuğum o medeni beyefendi dışında hiç kimse yok; ve aramızda, en sıradan
meseleler hakkında bile acınacak derecede bilgisiz görünüyor."

"Dünyayı bana getir," der Koshchei. Bu yapıldı ve Koshchei
gezegene baktı ve bir İncil buldu. Koshchei İncil'i açtı ve St. John the Divine'ın Vahiy'ini okurken, Steinvor illüzyonlarıyla konuştu. "Anlıyorum," dedi Koshchei. "Bu fikir biraz gösterişli. Yine de--!" Bu yüzden İncil'i değiştirdi ve onlara Dünya'yı da uygun yerine koymalarını söyledi, çünkü Koshchei hiçbir şeyi israf etmekten hoşlanmaz. Sonra Koshchei gülümsedi ve Steinvor ve illüzyonları hakkında Cennet'i yarattı ve Cennet'i kitapta
tarif edildiği gibi bir yer yaptı.

"Ve böylece, Jurgen, böyle oldu," diye bitirdi Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı. "Ve Koshchei o zamanlar beni de yarattı,
seraphim'lerle, azizlerle ve tüm kutsanmışlarla, tıpkı senin bizi gördüğün gibi: ve tabii ki, zamanın başlangıcından beri,
bizim her zaman burada olmamızı sağladı, çünkü bu da kitaptaydı."

"Ama bu nasıl yapılabilirdi?" diyor Jurgen, kaşlarını çatarak.
"Ve Koshchei zamanla nasıl bu kadar iyi başa çıkabilir?"

"Ben sadece yaşlı bir kadının yanılsamasıyken, senin mantıkla sık sık kanıtladığın gibi, nereden bileyim? Koshchei'nin istediği her şeyin sadece gerçekleşmesi değil, aynı zamanda insanın ve annesinin en kadim anılarının ötesinde çoktan gerçekleşmiş olması yeterli. Aksi halde Koshchei nasıl olabilirdi?"

"Ve tüm bunlar," dedi Jurgen erdemli bir şekilde, "kocasına bile sadık olmayan bir kadın için!"

"Ah, çok muhtemelen!" dedi Tanrı: "her halükarda, seven bir kadın için yapıldı. Koshchei aşkı eğlendirmek için neredeyse her şeyi yapar, çünkü aşk Koshchei'nin imkansız olduğu iki şeyden biridir."

"Gururun Koshchei için imkansız olduğunu duydum--"

Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı beyaz kaşlarını kaldırdı. "Gurur nedir? Sanırım daha önce hiç duymamıştım. Kesinlikle buraya girmeyen bir şey."

"Ama Koshchei için aşk neden imkansız?"

"Çünkü Koshchei şeyleri olduğu gibi yaptı ve gece gündüz şeyleri olduğu gibi tefekkür etti. Öyleyse Koshchei nasıl bir şeyi sevebilir?"

Ama Jurgen parlak siyah kafasını salladı. "Bunu hiç anlayamıyorum. Eğer şiirlerimden başka hiçbir şeyin olmadığı bir hücreye hapsedilseydim mutlu olmazdım ve kesinlikle gururlu olmazdım: ama yine de şiirlerimi severdim. Büyükbaba Şeytan'ın fikirlerine Sizin fikirlerinizden daha kolay düştüğümden korkuyorum; ve
Size karşı çıkmadan, sizin ifşa ettiğiniz şeyin doğru olup olmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Ve gerçeği söyleyip söylemediğimi nasıl bileceğim?" Tanrı ona sordu, "ben sadece yaşlı bir kadının yanılsamasıyım, mantıkla sık sık kanıtladığın gibi."

"Eh, eh!" dedi Jurgen, "Her konuda haklı olabilirsin ve
elbette senin yanıldığını söylemeye cesaret edemem: ama yine de, aynı
zamanda--! Hayır, şimdi bile sana tam olarak inanmıyorum."

"Yaşlı kadınların yanılsamaları arasından bu kadar net bir şekilde
görebilen zeki bir adamdan bunu kim bekleyebilirdi ki?" diye sordu Tanrı, biraz yorgun bir şekilde.

Ve Jurgen cevapladı:

"Büyükannemin Tanrısı, sana tam olarak inanamıyorum ve
yaptıklarını kaydedildiği gibi tutarsız ve biraz da komik buluyorum. Ama meselenin bu şekilde düzenlenmiş olmasından memnunum ki,
Şimdi sana inanan, sana tapan ve seni seven cesur ve nazik kişilere karşı
gerçek olabilirsin. Onları hayal kırıklığına uğratmak
haksızlık olurdu: ve sana olan inançlarından önce
Hiçbir şeyi olduğu gibi yapan Koshchei bile
mantıklı olamazdı.

"Büyükannemin Tanrısı, Sana tam olarak inanamıyorum; ama
Sana verilen sevgi ve inancın toplamını hatırlayınca, titriyorum. Sana olan inançları sayesinde hayatları güven ve mutlulukla dolu olan sevgili insanları düşünüyorum: Onları düşünüyorum ve kalbimde
kör bir pişmanlık, bir özlem, bir kıskançlık ve
yine de her şeyi renklendiren nazik bir eğlence var. Ah, Tanrım,
Senin kadar sevgili tapanlara sahip başka hiçbir tanrı olmadı ve
Onlarla çok
gurur duymalısın.

"Büyükannemin Tanrısı, Sana tam olarak inanamıyorum, ama
Sana mantıklı bir şekilde bakanlar gibi değilim. Ben, Jurgen, Seni sadece bir gözyaşı sisi arasından görüyorum. Çünkü Seni çok uzun zaman önce çok sevdiğim kişiler seviyordu: ve Sana baktığımda,
eskiden hatırladığım tapanların ve sevgili inananların. Ve bana öyle geliyor ki
tarihler ve el yazmaları ve bilgili kişilerin görüşleri
hatırladıklarımın ve kıskandıklarımın yanında çok önemsiz şeyler!"

"Böylesine korkunç zeki bir adamın yaşlı kadınların yanılsamalarını kıskanmasını kim bekleyebilirdi ki?" diye sordu Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı
tekrar: ve yine de O'nun yüzü düşmanca değildi.

"Neden, ama," dedi Jurgen aniden, "neden, ama büyükannem--bir şekilde--Cennet ve Senin hakkında da haklıydı. Çünkü kesinlikle
varsın ve tam da onun tarif ettiği gibi hüküm sürüyorsun.
Ve yine de, Senin son vahyine göre, ben de--bir şekilde--bu şeylerin yaşlı bir kadının sanrıları olduğu konusunda haklıydım. Şimdi merak ediyorum--?"

"Evet, Jurgen?"

"Neden, merak ediyorum, her şey bir şekilde doğru mu? Merak ediyorum, her şeyin büyük sırrı bu mu? Kötü bir çözüm olmazdı, efendim," dedi Jurgen düşünceli bir şekilde.

Tanrı gülümsedi. Sonra aniden Cennet'in o kısmı boşaldı,
Jurgen dışında, orada tek başına duruyordu. Ve önünde kaybolan Tanrı'nın tahtı ve Tanrı'nın asası vardı ve Jurgen büyük kitaptaki
yedi lekenin kırmızı mühür mumundan olduğunu gördü.

Jurgen korkmuştu: ama özellikle de sendelemeyeceğinin bilincinde olduğu için dehşete düşmüştü. "Ne, dük, prens, kral, imparator ve papa olmuş olan sen! Ve böylesi
saygınlıklar bir Jurgen'i tatmin ediyor mu? Hayır, hiç de değil," diyor Jurgen.

Böylece Jurgen Cennet tahtına çıktı ve o
harika gökkuşağının altına oturdu: ve şimdi kucağında kitap vardı ve elinde Jurgen'in büyükannesinin Tanrısının
asası vardı.

Jurgen böylece uzun bir süre Cennetin parlak boş avlularına bakarak oturdu. "Peki şimdi ne yapacaksın?" diyor Jurgen yüksek sesle. "Ah,
huysuz küçük Jurgen, arzun olmadığı için şikayet eden sen, Dünya ve insanların tüm işleri üzerinde
her şeye gücü yetensin. Şimdi arzun ne?" Ve böyle korkunç bir şekilde tahtta otururken,
Jurgen'in yüreği içinde kurşun gibiydi ve kendini yaşlı ve çok yorgun hissediyordu. "Çünkü bilmiyorum. Ah, hiçbir şey bana yardım edemez, çünkü
ne arzuladığımı bilmiyorum! Ve bu kitap ve bu asa
ve bu taht bana hiçbir şey kazandırmaz ve hiçbir şey bana asla kazandıramaz: çünkü ben ne aradığını bilmediğim Jurgen'im."

Böylece Jurgen omuz silkti ve Tanrı'nın tahtından indi ve
macera içinde dolaşırken, hemen dört başmeleğe geldi. Onlar tüylü bir bulutun üzerinde oturuyorlardı ve altın porringerlerden süt ve bal yiyorlardı: ve bu parlak varlıklardan Jurgen Cennet'ten
en hızlı çıkış yolunu sordu.

"Çünkü bu civarda benim hayallerimin hiçbiri yok," dedi Jurgen, "ve şimdi bana uygun olan hayallere geri dönmeliyim. İnsan bir şeye
inanmalı. Ve Cennet'te gördüğüm her şeye hayran kaldım ve onları kıskandım, ama bunların hiçbirine inanamadım ve bunların hiçbiriyle
tatmin olamadım. Ve bunu düşünürken, şimdi merak ediyorum, beylerden herhangi biri bana eskiden karım olan Lisa'dan haber verebilir mi?"

Onu tarif etti; ve ona şefkatle baktılar.

Ancak bu başmeleklerin Lisa'yı hiç duymadıklarını ve ona Cennette böyle birinin olmadığına dair güvence verdiklerini gördü. Çünkü Steinvor, Jurgen çocukken ölmüştü ve bu yüzden Lisa'yı hiç görmemişti; ve sonuç olarak, Steinvor, her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei'ye onun fikirlerini anlattığında Lisa hakkında hiçbir şekilde düşünmemişti.

Şimdi Jurgen, gözleri ilk kez Jurgen'in büyükannesinin Tanrısı'nın gözleriyle buluştuğunda, Jurgen'in otuz yedi gün boyunca hareketsiz kaldığını, büyükannesinin Tanrısı'nın sevgi olduğu dışında her şeyi unuttuğunu keşfetti.

"Başka hiç kimse bu kadar çabuk isteyerek yüzünü çevirmedi," dedi Zachariel ona:
"ve biz senin Duyarsızlık, giydiğiniz
parıldayan giysideki kötü bir erdemden kaynaklanır ve buna benzer
bir şey
Cennette hiç görülmemiştir."

"Ben sadece adalet aradım," dedi Jurgen: "ve onu Tanrınızın
gözlerinde bulamadım, sadece sevgi ve beni rahatsız eden
bir bağışlama."

"Bu yüzden sevinmelisiniz," dedi dört baş melek; "ve
yaşayanların hepsi de sevinmeli: ve özellikle Cennette yaşayanlar olarak sevinmeli ve Rabbimiz Tanrı'nın adaleti ihmal etmesini her saat övmeliyiz, böylece bu yere girmemize izin veriliyor."

42.

Her Saatte Endişelenen On İki Kişi

Böylece, neredeyse her şeyin olma ihtimalinin çok daha fazla olduğu Walburga Arifesinde, Jurgen Cennetten aceleyle ayrıldı,
orada hiçbir sevgi kazanmadan veya harcamadan. St. Peter onun için
ana girişi değil, sayısız balık kabartmasıyla oyulmuş küçük bir özel kapıyı açtı, çünkü bu çıkış doğrudan hayal etmeyi seçtiğiniz herhangi bir yere açılıyordu.

"Böylece," dedi St. Peter, "zaman kaybetmeden kendi hayallerinize
geri dönebilirsiniz."

"Bir haç vardı," dedi Jurgen, "duygusal sebeplerden dolayı boynumda taşırdım, çünkü bir zamanlar ölmüş anneme aitti. Çünkü hiçbir kadın beni sevmedi, annem olan Azra hariç--"

"Acaba annen sana bunu söyledi mi?" diye sordu St. Peter, anımsayarak gülümseyerek. "Benimki de söyledi, defalarca. Ve bazen merak ettim--? Çünkü, hatırlayabileceğin gibi, evli bir adamdım,
Jurgen: ve karım beni pek anlamadı," dedi St. Peter,
iç çekerek.

"Gerçekten de," diyor Jurgen, "benim durumum da tamamen farklı değil: ve
ne kadar çok evlenirsem, o kadar az anlayış buluyorum.
Kral Smoit'e daha fazla sempati duymalıydım, ki o kesinlikle büyükbabamdı.
Eh, anlıyor musun, Aziz Petrus, diğer kadınlar bana güvendiler,
az çok, çünkü hayalet bir Jurgen'i seviyorlardı. Ama Azra bana hiç güvenmedi, çünkü beni berrak gözlerle seviyordu.
Jurgen'i anlıyordu ve yine de onu seviyordu: gerçi ben, tüm
zekama rağmen, bunların hiçbirini yapamıyorum. Yine de,
erkekçe bir şey yapmak, bir kadını memnun etmek için -hem de evli bir kadını!- annemden bana kalan tek şey olan küçük altın haçı fırlattım: ve o zamandan beri, Aziz Petrus, duygu yanılsamaları bana acınacak derecede geniş bir alan bıraktı. Bu yüzden
bir haç aramak için Cennet'ten vazgeçeceğim."

"Bu daha önce yapıldı, Jurgen ve bundan pek bir fayda
çıktığından şüpheliyim."

"Altın çağ ve bu papaların ilk ve en büyüğünün ebedi şanına yol açmadı mı? Bana öyle geliyor ki, efendim, ya
çok az hafızanız ya da çok az minnettarlığınız var ve
yüzünüze
karşı
övünmek istiyorum."

"Neden, şimdi bir melek gibi konuşuyorsun, Jurgen ve daha
iyi tavırlara sahip olmalısın. Biz Havarilerin Kilise hakkında yapılan şakaları duymaktan hoşlandığımızı mı sanıyorsun?"

"Evet, doğru, Aziz Petrus, Kilise'yi sen kurdun--"

"İşte yine başladın! O himayeci serafimler ve o yaramaz melekler bize hep bunu söylüyor. Görüyorsun ya, biz On İki
birlikte Cennette oturuyoruz, her birimiz beyaz tahtında: ve
Dünya'da olan her şeyi görüyoruz. Şimdi bizim istasyonumuzdan, gevşekçe Hıristiyanlık olarak adlandırabileceğiniz şeyin büyümesini ve yaptıklarını görmezden gelmek mümkün değil. Ve bazen gördüğümüz şeyler bizi çok rahatsız ediyor, Jurgen. Özellikle de tam o sırada bir melek kesinlikle geniş bir sırıtışla yanımızdan uçup gidecek ve kıkırdayacak, 'Ama sen başlattın.'
Ve biz başlattık; bunu bir şekilde yaptığımızı inkar edemem. Yine de aslında böyle bir şeyi asla tahmin etmemiştik ve bizimle bu konuda alay etmek adil değil."

"Gerçekten de, Aziz Petrus, şimdi düşünüyorum da, bir çan kulesinin gölgesinde söylenen veya yapılan çok az şeyden sen sorumlu tutulmalısın. Çünkü hatırladığım kadarıyla, siz Onikiler bir dünyayı İsa'nın öğretilerine dönüştürmeye çalıştınız: ve iyi niyetlere saygı gösterilmelidir, ne kadar komik olurlarsa olsunlar."

Bu sempatinin yaşlı Aziz'e minnettar olduğu açıktı, çünkü o daha
gizli bir tona
geçmişti. Düşünceli bir şekilde uzun beyaz sakalını sıvazladı, sonra öfkeyle şöyle dedi: "Eğer bizimle kardeş olduklarını iddia etmeselerdi buna dayanabilirdik: ama olduğu gibi, yüzyıllardır
kendimizi aptal gibi hissettik. Elbette, benim için özellikle utanç verici,
kalede olmak; çünkü her şeyin sonu, Jurgen, küçük
sefiller ölüyor ve serçeler gibi küstahça Cennete geliyorlar ve benden onları içeri almamı bekliyorlar! Baş parmaklarını sıkmalarından, auto-da-fe'lerinden,
katliamlarından, vatansever vaazlarından, kutsal savaşlarından ve
her türlü iğrençlikten, sırıtarak bana geliyorlar. Ve
milyonlarca milyonlarcası, Jurgen! Bana övgü için gelmeyen hiçbir zulüm veya
delilik yoktur ve benimle, bir Havari ve bir beyefendiyle birliktelik iddia etmeyen hiçbir suçlu
aptal yoktur. Neden, Jurgen, buna inanmayabilirsin, ama geçen hafta seçkin bir piskopos geldi ve onu kabul edeceğimi umuyordu,--ve ben de onun ılımlılık konusundaki çalışmalarının tam kaydıyla, hepsi gayet güzel bir şekilde yazılmış ve elimde!"

Şimdi Jurgen şaşırmıştı. "Ama ılımlılık kesinlikle bir erdemdir, Aziz.
Peter."

"Ah, ama onun ılımlılık anlayışı! ve pis sayıklamaları yüzüme, sanki bir kilisede konuşuyormuş gibi! Neden, o
salya
sümüklü küçük küfürbaz! yüzüme karşı Efendim'in ilk
mucizevisine ve bize On İki
konulan son emre karşı konuştu, şarabın fermente edilmemiş olduğunu geveledi! Bana
şunu söyledi, bak Jurgen! Bana, Cana'daki o asil şaraptan ve aynı şekilde, deneme saati yaklaştığında ve Efendimiz bizi en iyi halimizde görmek istediğinde Kudüs'teki küçük üst odada içtiğimiz o besleyici şaraptan içen bana! O zamandan beri Efendimizin bize krallığında vaat ettiği
o akıl almaz şarabı
tatan benimle, meşgul sefil tartışırdı! ve tüm anılarımla birlikte, Efendim'in, insanlar arasında bir
İnsan olan, bu huysuz
kavgacı alçağı bana musallat eden bu kadar ince bir içkiyle beslendiğine beni ikna ederdi!"

"Eh, ama gerçekten de, Aziz Petrus, şarabın sıklıkla
kötüye
kullanıldığını inkar etmek mümkün değil."

"Böyle söyledi, Jurgen. Ve ben de ona bu argümanla,
aynada bulacağı sebeplerden dolayı piskoposlukların
yasaklanacağını söyledim: ve Çarmıha Gerilme'de olanları hatırlayarak,
her kereste satıcısını hapse atacağını. Böylece onu götürdüler
hâlâ salyaları akarak," dedi Aziz Petrus yorgun bir şekilde. "En son onu duyduğumda
benim yerime başka birini
seçtirmekle tehdit ediyordu: ama
bu sadece eski bir alışkanlıktı."

"Ancak, orada böyle bir piskoposla karşılaştığımı sanmıyorum, efendim."

"Babalarınızın Cehenneminde mi? Ah, hayır: babalarınız iyi niyetliydi, ama
fikirleri sınırlıydı. Hayır, bu küfürbazlar için
çok uzun zaman önce, gayretli Kilise mensupları için bir yer sağlama ihtiyacının arttığı
bir bölgede, bambaşka bir ebedi evimiz var."

"Peki burayı kim tasarladı, Aziz Petrus?"

"Çok özel bir iyilik olarak, bu tür iğrençliklerin başlangıcı ve himayesi bize atfedilen biz On İki Kişi burayı tasarlamamıza ve döşememize izin verildi. Ve tabii ki, burayı eski meslektaşımız Yahuda'nın sorumluluğuna verdik. Uygun kişi gibi görünüyordu. Elbette, üzerine çok özel bir çatı koyduk, Savaş Çatısı'nın
en iyi taklidini, böylece sırıtan meleklerden hiçbiri, Hıristiyanlığı kuran biz On İki'nin bu küfürbazlar için ne kadar uzun bir ödül tasarladığını göremeyecekti."

"Şüphesiz bu akıllıcaydı."

"Ah, ve eğer biz On İki'nin istediği olsaydı, Dünya'nın üzerinde her zaman korunan böyle bir çatı daha olurdu. Çünkü o salyalı deli, bizim On İki'nin adını taşıyan kiliselerde ve bizim adımıza adlandırılan kiliselerin kürsülerinde kendisi gibi bağırıp çağıran ve kusanlar bıraktı: ve bunu utanç verici buluyoruz. Onlar gevezelik ediyorlar, bizim vaaz ettiğimiz veya duyduğumuz herhangi bir
doktrin değil, Mahound'un doktrini: ve bunu adil bir şekilde söylemeliler, Havariler ve beyefendiler olan bize iftira atmak yerine. Ama böylece haylazlar
isimlerimizle serbestçe dolaşıyorlar: ve melekler bu maskaralıkları takip ediyor ve bizimle dalga geçiyorlar. Böylece her şey zevk değil, bu
Cennetteki Kutsal Havari, Jurgen, ama bir zamanlar biz On İki kişi yeterince
mutluyduk." Ve Aziz Petrus iç çekti.

"Anlamadığım bir şey var, efendim: ve o da az önce Savaş Çatısı'ndan bahsettiğiniz zamandı."

"Bu, Sina'da teslim edilen iki tabletten yapılmış, Tanrı'nın insanlar savaşa gittiğinde
Dünya'nın üzerine yerleştirdiği taş bir çatıdır. Çünkü O merhametlidir: ve burada birçoğumuz bir zamanlar
erkek ve kadın olduğumuzu hatırlıyoruz. Yani insanlar savaşa gittiğinde Tanrı, bize merhamet etmek istediği için yaptıklarının görüntüsünü engeller."

"Ancak bu, savaş zamanında yapılan tüm duaların yükselmesini engellemelidir."

"Neden, ama tabii ki bu çatının ikincil amacıdır," diye cevapladı Aziz Petrus. "Üstat'ın öğretileri çiğnendiğinde başka ne beklersiniz? Yine de söylentiler bir şekilde duyulur ve korkunç derecede saçma söylentiler. Örneğin, savaş zamanında Rab Tanrı'ya, favorilerini desteklemek ve cinayete katılmak için dualar edildiğini duydum. "Hayır," dedi iyi Aziz aceleyle, "Hristiyan bir piskoposun bile böyle bir küfür edebileceğine inanmam: Sadece sana, Jurgen, çılgın hikayelerin ne olduğunu göstermek istiyorum. Yine de, hatırlıyorum, Kapadokya'da--" Ve sonra Aziz Petrus
uyluğuna vurdu. "Ama beni sonsuza dek burada dedikodu yapmaya devam mı edeceksin,
Jurgen, Ruhlar ana girişte pekmeze
sürünen karıncalar gibi sıraya girmişken! Gel, Cennet'ten sen de çık, Jurgen! Ve
kendi gerçek illüzyonlarını sana geri
geri getireceğini düşündüğün her yere geri dön! ve ben de görevime geri döneyim."

"Peki, o zaman, Aziz Petrus, annemin bana verdiği son hediyeyi
attığım Amneran Fundalığı'nı hayal ediyorum."

"Ve burası Amneran Fundalığı," dedi Aziz Petrus, Jurgen'i
bas-rölyefle balıklarla oyulmuş küçük özel kapıdan içeri iterken.

Ve Jurgen, Aziz'in doğruyu söylediğini gördü.

43.

Bir Gölgenin Önündeki Duruşlar

Böylece Jurgen tekrar Amneran Fundalığı'nın üzerinde durdu. Ve yine
Walburga'nın Arifesiydi, neredeyse her şeyin olma ihtimalinin çok yüksek olduğu zamandı: ve alçak ay parlaktı, böylece Jurgen'in gölgesi
uzun ve inceydi. Ve Jurgen, duygusal sebeplerle
aşındırdığı altın haçı aradı, ama bulamadı ve
hiçbir zaman da bulamadı: ama kızılcık çalıları ve kızılcık çalılarının dikenlerini boşuna ararken bol miktarda buldu. Aradığı
süre boyunca, Nessus'un gömleği ay ışığında parıldıyordu ve Jurgen'in gölgesi uzun ve ince akıyordu ve Jurgen'in yaptığı her hareket gölgenin parodisini yapıyordu. Ve her zamanki gibi, başı bir havluyla sarılmış zayıf bir kadının gölgesiydi.

Şimdi Jurgen bu gölgeye baktı ve Jurgen için iğrençti.

"Ah, Rahibe Sereda," dedi, "bir yıldır gölgen beni
rahatsız etti. Ziyaret ettiğimiz birçok toprak ve gördüğümüz birçok manzara:
ve sonunda yaptığımız her şey anlatılan bir hikaye: ve bu
önemli olmayan bir hikaye. Bu yüzden engellenen yolculuğumun başlangıcında durduğum yerde duruyorum. Bana verdiğin hediye bana hiçbir fayda sağlamadı: ve genç ya da yaşlı olmam umurumda değil: ve annemden ve annemin sevgisinden bana kalan her şeyi kaybettim,
ve annemin bana olan gururunu ihanete uğrattım ve yorgunum."

Şimdi yerde küçük bir fısıltı toplandı, sanki orada ölü yapraklar hareket ediyormuş gibi: ve fısıltı arttı (çünkü bu
Walburga Arifesi'ndeydi, neredeyse her şeyin olma ihtimalinin daha yüksek olduğu bir zamandı) ve fısıltı bir sesin hayaleti haline geldi.

"Çok kurnazca beni pohpohladın, Jurgen, çünkü sen korkunç derecede zeki bir adamsın." Ses bunu kuru bir şekilde söylüyordu.

"Birçok kişi bunu makul bir şekilde söyleyebilir," diye ilan etti Jurgen: "ve yine de kimin konuştuğunu tahmin ediyorum. Seni pohpohlamakla ilgili olarak, vaftiz annem, o gün Glathion'da sadece şaka yapıyordum: aslında, bunu açıklamaya dikkat ettim, gölgenin boş sözlerim
ile ilgilendiğini ve hepsini bir
deftere yazdığını fark ettiğim anda. Ah, hayır, sana dürüstçe ticaret yaptığımı ve
her yerde adil davrandığımı temin edebilirim. Gerisi için, gerçekten çok zekiyim:
bunu inkar etmem aptallık olur."

"Boş aptal!" dedi Rahibe Sereda'nın sesi.

Jurgen cevap verdi: "Boş olabilirim. Ama zeki olduğum kesin. Ve daha da kesin olan şey, yorgun olduğum. Çünkü,
bak, ödünç gençliğimin parıltısıyla dünyayı dolaştım; ve başka erkeklerin ziyaret etmediği topraklara, kadınlarla, teçhizatla ve krallıkların refahıyla oynayarak
girdim; ve Cehenneme düştüm ve Cennete
tırmandım ve Rab Tanrı'nın Kendisinin yerine
gizlice süründüm: ve hiçbir yerde arzuladığımı bulamadım. Ve
arzumun ne olduğunu şimdi bile bilmiyorum. Ama biliyorum ki
yeniden genç olmam mümkün değil, başkalarına nasıl görünürsem görüneyim."

"Gerçekten de, Jurgen, gençlik kalbinden geçti, Leshy'nin
erişemeyeceği kadar: ve gençliğe yeniden kavuşmanın en yakın yolu
çocukça davranmaktır."

"Ey vaftiz annem, ama daha iyi içgüdülerine ve tüm bu tür şeylere dizgin ver ve benimle daha samimi konuş! Hadi canım hanım,
aramızda hiçbir sır olmamalı. Leuke'de senin
her somut şeyin metresi olan büyük Res Dea, Cybele olduğun söyleniyordu. Cocaigne'de senden AEsred olarak bahsediyorlardı. Ve
Cameliard Merlin sana Aderes, Küçük Tanrıların karanlık Annesi derdi.
Peki, ama senin ormandaki evinde, seninle tanışma şerefine eriştiğim yerde, vaftiz annem, bana Sereda olduğunu söylemiştin,
şeylerin rengini alan ve tüm Çarşambaları kontrol eden. Şimdi
bu anagramlar beni şaşırtıyor ve seni
ne olduğunu açıkça bilmek istiyorum."

"Belki de bunların hepsiyim. Bu arada ben ağarıyorum ve er ya da geç her şeyi ağartıyorum. Belki de bir gün, Jurgen,
bir aptalın kendi hakkındaki
kavramının rengini bile ağartırım."

"Evet, evet! Ama aramızda kalsın, vaftiz annem, senin bu
gölgen değil mi ki, uygun duyguya, olayın ruhuna girmemi tamamen engelliyor ve hayatımı, diğer insanların yaşamaktan aldığı zevkten mahrum ediyor?
Hadi ama, biliyorsun! Peki, vaftiz annem, ben de herhangi bir
insan kadar şakayı severim, ama onun
anlaşılır olmasını tercih ederim."

"Şimdi, sana bir şeyi açıkça söyleyeyim, Jurgen!" Rahibe Sereda
görünmez boğazını temizledi ve oldukça öfkeli bir şekilde konuşmaya başladı.

* * * * *

"Pekala, vaftiz annem, açık sözlülüğümü mazur görürsen, bu tür şeyler hakkında konuşmanın pek hoş olduğunu düşünmüyorum, hem de kesinlikle bu kadar
dürüstçe değil. Ancak, bu incelikli düşünceleri bir kenara bırakarak,
ilk soruma geri dönelim. Bana gençlik ve
gençliğin bütün gereksinimlerini verdin: ve bununla birlikte, şakacı tarzınla--kimsenin benden daha fazla takdir etmediği--her şeyi pek de tatmin edici olmayan,
tamamen güvenilmez,
samimiyetle karşılanmayan bir gölge verdin. Şimdi - umarım anladığınız gibi - şakayı kabul ediyorum, bir an bile bunun bir mizah
ustalığı olduğunu inkar etmiyorum. Ama sonuçta, bunun tam olarak anlamı nedir? Ne anlama geliyor?"

"Belki de hiçbir yerde anlamı yoktur. Bu yorumla yüzleşebilir misin, Jurgen?"

"Hayır," dedi Jurgen: "Tanrı ve şeytanla yüzleştim ama onlarla yüzleşmeyeceğim."

"Bu kadar çok ismi olan ben artık onlarla yüzleşmeyeceğim. Benimle
şakalaştın. Ben de seninle şakalaşıyorum. Muhtemelen Koshchei hepimizle şakalaşıyor. Ve şüphesiz o - hatta her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei bile - daha büyük bir şakanın hedefi."

"Kesinlikle öyle olabilir," dedi Jurgen: "ama öte yandan-"

"Bu konularda bir şey bilmiyorum. Nasıl bilebilirim ki? Ama bence
hepimiz Koshchei'nin olan şeylerin hareket ettirilmesinde, kaydırılmasında ve akılcı kullanımında yer alıyoruz, kavrayamadığımız ve kavramaya uygun olmadığımız bir kullanım."

"Bu mümkün," dedi Jurgen: "ama yine de--!"

"Bu, taşların farklı şekillerde hareket ettiği bir satranç tahtası gibidir: Atlar yanlara doğru sıçrar, filler eğik bir şekilde fırlar, kaleler düz bir şekilde hücum eder ve piyonlar her biri oyuncunun isteğine göre kareden kareye zahmetle topallayarak ilerler. Fark edilebilir bir düzen yok, bakan kişi için her şey açıkça karışık:
ama oyuncu için taşların düzenlenmesinde bir anlam var."

"Bunu inkar etmiyorum: yine de, kabul etmek gerekir ki--"

"Ve bence her bir taşın, hatta piyonların bile,
kendisi hareket ettikçe hareket eden kendine ait bir satranç tahtası varmış gibi ve
o da
taşları istediği gibi hareket ettiriyor, tam da hareket ettirildiği anda."

"Haklı olabilirsin: ama yine de--"

"Ve bu sonsuz kukla hareketini yöneten Koshchei, daha büyük bir oyunda
boşuna telaşlanmış bir kral olabilir."

"Şimdi, kesinlikle sana karşı çıkamam: ama aynı zamanda--!"

"Bu çaprazlama çok sayıda hareket düşüncenin ulaşabildiği yere kadar böyle gider: ve bunun ötesinde hareket devam eder. Her şey hareket eder. Tüm hareketler
anlaşılmaz bir şekilde ve kahkaha sesleriyle. Tüm hareketler
hareketin anlamını anlayan daha yüksek bir güçle uyum içinde. Ve her biri önündeki taşları
yeteneğiyle uyum içinde hareket ettiriyor. Bu yüzden oyun sonsuz ve acımasız: ve baş üstünde
bir neşe var, ama çok uzakta."

"Kimse bunların yakışıklı fanteziler olduğunu kabul etmeye daha istekli olamaz,
Sereda Ana. Ama başımı ağrıtıyorlar. Dahası, satranç oynamak için
iki kişiye ihtiyaç var ve senin hipotezin kimseye
bir düşman sunmuyor. Son olarak ve her şeyden önce, senin yüksek sesli fantezilerinde
bir hakikat sözcüğü olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Hiçbirimiz bir şeyi nasıl bilebiliriz? Ve Jurgen nedir ki, bilmesi veya bilmemesi
birisi için önemli olsun?"

Jurgen ellerini birbirine vurdu. "Hah, Sereda Ana!" dedi,
"ama şimdi sen varsın. İşte tam da o lanet soru,
senin gölgen arkadaşlığımızın başından beri bana fısıldadığı. Ve ben seninle işim bitti.
Bu fısıltıyı duyma pahasına satın alınan
hediyelerinden daha fazlasına sahip olmayacağım.
Bundan böyle diğer kişiler gibi olmaya ve
kendi önemime
dolaysızca inanmaya kararlıyım."

"Ama beni suçlamak için bir sebebin var mı? Sana gençliğini geri verdim.
Ve ödünç verdiğim o yeniden bağlanmış Çarşamba'nın tam da geçmesiyle, Kontes Dorothy'yi çok öğretici bir şekilde azarladığında,
bu kadar iffetli bir adam bulduğum için memnun oldum: ve bu yüzden
gençlik bağışımı sürdürdüm--"

"Ah, evet!" dedi Jurgen: "o zaman işler böyle yürümüş! Tam zamanında, beni baştan çıkaran kadını
erdemli bir şekilde azarlamamla memnun oldun. Evet, kesinlikle. Eh, eh! Hadi ama,
biliyor musun, bu çok hoş."

"Yine de, ne kadar sıra dışı olursa olsun, iffetin kısır bir
erdem olduğunu kanıtladı. Gençliğinin bir yılını ne yaptın? Neden,
kırk küsur yaşındaki her erkeğin sıradan pişmanlıklarla yaptığı her şeyi,
tekrar yaptın, sadece daha hızlı bir şekilde, çeyrek asırlık çılgınlıkları bir yıla sıkıştırdın. Bedensel zevkler aradın. Şakalar yaptın. Birçok boş soru sordun. Ve Jurgen de dahil olmak üzere her şeyden şüphe ettin. Anılarının karşısında, muhtemelen samimi bir pişmanlık olarak gördüğün şeyin karşısında, ikinci gençliğini hiçe saydın. Kırk küsur yaşındaki her erkeğin yaptığına pişman olduğu her şeyi, sen tekrar yaptın."

"Evet: yeniden evlendiğim inkar edilemez," dedi Jurgen. "Gerçekten de, şimdi düşünüyorum da, Anaitis, Chloris ve Florimel vardı, bu yüzden bir yılda üç kez evlendim. Ama büyük ölçüde kalıtımın kurbanıyım, hatırlamalısın, çünkü Glathion'lu Smoit, bana danışmadan özelliklerini sürdürdü."

"Evliliklerini eleştirmiyorum, çünkü her biri ülkenin
geleneğine uygundu: yasa her zaman saygındır; ve
evlilik onurlu bir mülktür ve her iklimde istikrarlı bir etkiye sahiptir. Gölgemin başka birkaç olayı daha bildirdiği doğru--"

"Ah, vaftiz annem, ve bana ne anlatıyorsun!"

"Bir Yolande ve bir Guenevere vardı"--Anne Sereda'nın sesi
bir muhtıradan okuyormuş gibi geldi--"ve üvey büyükannen olan bir Sylvia ve yogini olan bir Stella, her neyse o; ve sırasıyla Cehennem ve Filistin kraliçeleri olan bir Phyllis ve bir Dolores. Dahası, Pseudopolis Kraliçesi'ni
kocasının olumsuz bakması mümkün olmayan
koşullarda ziyaret ettin. Ah, evet, çeşitli kadınlarla çılgınlıklar yaptın."

"Çılgınlıklar olabilir, ama suç değil, hatta bir kabahat bile değil. Bak, Rahibe Sereda, gölgen bu yıl boyunca bir kadınla ilgili tek bir uygunsuz davranışta
bulunduğunu bildirdi mi?" diyor Jurgen sertçe.

"Hayır, canım, sevinçle kabul ediyorum. En kötü bildirilen şey,
bazen ışığı söndürdüğünde işlerin az çok şüpheli bir hal almasıydı. Ve tabii ki, gölgeler
mutlak karanlıkta var olamaz."

"Şimdi gör," dedi Jurgen, "dikkatli olmak ne büyük bir şey! Dikkatli olmak, yani, kötülüğün en ufak bir görünümünden bile kaçınmak.
Yirmi bir yaşında başka hangi genç adamda böyle bir iffet bulabilirsin?
Ve yine de homurdanıyorsun!"

"Şikayet etmiyorum çünkü iffetli yaşadın. Bu beni memnun ediyor
ve bu kadar uzun süre senden esirgenmiş olmamın tek sebebi bu."

"Ah, vaftiz annem, ve bana ne anlatıyorsun!"

"Evet, canım, verdiğim gençlikte bir kadınla bir kez günah işleseydin,
anında ve çok korkunç bir şekilde cezalandırılırdın. Çünkü
her zaman iffetliliğe çok inanan biriydim ve eskiden
tüm rahiplerimin iffetini tek yanılmaz şekilde
sağlardım."

"Aslında, Leuke'de geçerken buna benzer bir şey fark ettim."

"Ve defalarca gölgemin raporları yüzünden öfkelendim
ve seni cezalandırmak üzereydim, zavallı canım,
bir erkekte en nadir bulunan erdemlerden birine sıkıca sarıldığını ve
gölgemin kadınlarla ilgili hiçbir düzensizlik bildirmediğini hatırladım. Ve bu
beni memnun ederdi, kabul ediyorum: bu yüzden işleri bir süre daha devam ettirirdim. Ama bu beceriksiz bir iş, canım, çünkü sana geri verdiğim
gençliği hiçe sayıyorsun. Ve bin canın olsaydı
sonuç aynı olurdu."

"Yine de, ben korkunç derecede zeki bir adamım." Jurgen burada kıkırdadı.

"Bunun yerine, sen bir ahmaksın; ve hayatın, benim hakkımda yaptığın o güzel
şarkıyı saymazsak, tamamen israf."

"Ah, eğer buna gelirsen, Druid ormanında, bana geçen Haziran ayında çok ilginç bir manzara gösteren esmer bir adam vardı. Ve bana
gösterdiklerini, ne söylersen söyle, ve
ben ona ne söylemiş olursam olayım, hafızamı kaybetmeye meyilli değilim."

"Bu ve sana verdiğim sahte gençlikte gördüğün ve
hiçbir şey yapmadığın birçok başka ilginç manzara. Ve bu yüzden
gölgem, bu kadar çok boş ve anlamsız önemsiz şeyin açığa çıkmasıyla, verdiğim gençliği geri almadığım için öfkelendi --yarım yamalak da olsa,
şimdi bile, seni uyarıyorum, canım, çünkü sana gerçekten tahammül yok. Ama seni, bizim Leshy'lilerin özellikle saygı duyduğu bir erdem olan
idrarını kontrol etmenle ilgili
gönülsüz raporları yüzünden esirgedim."

Şimdi Jurgen düşündü. "Eh?--o zaman beni tekrar yaşlı yapmak senin yeteneğin dahilinde, ya da daha doğrusu, kırk küsur yaşında, ya da takvime göre otuz dokuz yaşında, ama pek de öyle gözükmüyor? Bu tür tehditler kolayca dile getirilebilir. Ama senin gerçeği
söylediğini nasıl bilebilirim?"

"Hiçbirimiz bir şeyi nasıl bilebilir? Ve Jurgen nedir ki, bilmesi ya da bilmemesi
birisini ilgilendirsin?"

"Ah, vaftiz annem, ve hala bunu mırıldanıyor olmalısın! Hadi ama,
bir kadın olduğunu unut ve makul ol! Bana sert isimler takarak
akrabalık gibi adil ve kadim bir ayrıcalığı kullanıyorsun, ama bunu şu açık gerçekle karşı karşıya kalarak yapıyorsun: Senden daha önce hiçbir erkeğin
alamadığı şeyi aldım. Ben korkunç derecede zeki bir adamım, ne dersen de: çünkü
seni bir yıllık gençlikten, ne kilise inşa ettiğim ne de soyduğum, ama genel olarak
çok keyifli vakit geçirdiğim bir yıldan, çoktan kandırdım. Ah, klişeler,
tehditler, aksiyomlar ve sana çekici gelen başka şeyler mırıldanabilirsin:
gerçek şu ki istediğimi elde ettim. Evet, seni çok
temiz bir şekilde kandırdım ki bana sonsuz gençlik ver. Çünkü, elbette, zavallı sevgilim,
şimdi onu geri alabilecek güçte değilsin: ve böylece, sana rağmen,
hayattaki en arzu edilir varlığı koruyacağım."

"Sahip olduğun tek övgüye değer özellik olan iffetinin şerefine verdim--"

"İffetliliğimin, kabul ediyorum, dikkate değer olduğunu. Yine de, sen gerçekten
ben daha zeki olduğum için verdin."

"--Ve verdiğimi istediğim zaman geri alabilirim!"

"Hadi, hadi, sen böyle bir şey yapamayacağını çok iyi biliyorsun. Seni
Saevius Nicanor'a yönlendiriyorum. Leshy'lerden hiçbiri paha biçilmez gençlik
hediyesini geri alamaz. Bu, Ek'te açıkça kanıtlanmıştır."

"Şimdi, ama ben öfkeleniyorum--"

"Tam tersine, gerçek bir pişmanlıkla algıladığım gibi, sen
Saevius Nicanor'un otoritesini tartıştığın için gülünçleşiyorsun."

"--Ve sana göstereceğim--ah, ama sana göstereceğim, ahmaklar!"

"Ah, ama hadi! Öfkeni kontrol altında tut! Oldukça bilgili olan herkes, tehdit ettiğin şeyi yapamayacağını bilir: ve her
arabanın en zayıf tekerleğinin en yüksek sesle gıcırdadığı meşhurdur. Bu yüzden
sen de sağduyulu bir suskunluk geliştiriyorsun! çünkü gerçekten hiç kimse
senin yaşındaki çirkin ve dişsiz bir kadının
huysuzluğuna tahammül etmeyecektir,
ben sana kendi iyiliğin için söylüyorum."

İnsanlara kendi iyilikleri için bir şey söylenmesi her zaman canlarını sıkar. Bu yüzden
sonra olanlar hızla oldu. Bir bulut örtüsü ayın
üzerinden kaydı. Gece bir kalp atışı kadar bir süre boyunca acımasızca soğuk görünüyordu,
ve sonra işler yeterince rahatladı. Ay tüm ihtişamıyla
ortaya çıktı ve orada Jurgen'in önünde Jurgen'in uygun gölgesi vardı. Sersemlemiş bir şekilde ellerine baktı ve onlar yaşlı birinin elleriydi. Bacaklarının baldırlarını hissetti ve onlar küçülmüştü. Kendini ortasına vurdu ve
Nessus'un göbeğinin altında Jurgen'in göbeği etkileyici boyuttaydı. Diğer
bakımlardan azalmıştı.

"O zaman da, çok ani bir şey unuttum," diye düşündü
Jurgen. "Unutmak istediğim bir şeydi. Ah, evet! ama unutmak istediğim şey neydi? Neden, ayaklarında sıra dışı bir şey olan kahverengi bir adam vardı - saçma sapan konuşuyordu ve bir Druid ormanında aptalca davranıyordu - muhtemelen deliydi. Hayır, unuttuğum şeyin ne olduğunu hatırlamıyorum: ama eminim ki
zihnimin arka tarafında küçük, yıkıcı bir kurtçuk gibi kemiriyordu: ve
sonuçta, hiçbir önemi yoktu."

Yüksek sesle, en dokunaklı tonlarıyla feryat etti: "Ah, Rahibe Sereda, seni kızdırmak istememiştim. Düşüncesiz bir söz yüzünden beni
azarlamak adil değildi! Bana merhamet et, Rahibe Sereda, çünkü senin bu kadar kibirli olduğunu
bilseydim asla bu kadar yaşlı ve çirkin görünümlü olduğunu ima etmezdim!"

Ama Rahibe Sereda bu yalvarış biçimiyle yumuşamış gibi görünmüyordu, çünkü hiçbir şey olmadı. "O zaman, şükürler olsun ki, bitti!" diyor Jurgen kendi kendine.
"Elbette, hâlâ dinliyor olabilir ve Leshy ile şakalaşmak tehlikelidir: ama aslında pek zeki görünmüyorlar.
Aksi takdirde, bu sinirli serseri, her şey bir yana, gençliğin sorumluluklarından
böyle sürekli bir gözetim altında
kalben bıktığımı bilirdi. Şimdi her şey değişti: karanlıkta tüm felsefi araştırmaları yaparak bir yanlış yapma şüphesinden kaçınmanın bir anlamı yok: ve artık
lambalara, mumlara, hatta güneş ışığına bile güvenmiyorum. Yaşlı beden, biraz yorgun bir adama eski terlikler kadar minnettarsın: ve ikinci kez, Rahibe Sereda'yı oldukça düzgün bir şekilde kandırdım.
Lisa hakkındaki bilgim, ne kadar acı çekerek edinilmiş olursa olsun, kadınsı olan her şeyle başa çıkmada kesin bir avantaj."

Sonra Jurgen kara mağaraya baktı. "Ve bu bana Lisa'yı aramaya devam etmenin hâlâ erkekçe bir şey olduğunu hatırlatıyor.
Korkutucu olan kısım, bu mağaraya üçüncü kez girersem onu ​​neredeyse kesinlikle geri alacağım. Geleneklerin her kuralına göre üçüncü girişim her zaman başarılı oluyor. Acaba Lisa'yı geri istiyor muyum?"

Jurgen düşündü: ve grileşmiş başını salladı. "Kesinlikle bilmiyorum. Mükemmel bir aşçıydı. Her zaman sevgiyle hatırlayacağım turtalar vardı. Ve iyi niyetliydi, zavallıcık! Ama sonra eğer geçen
mayıs ayında gerçekten onun kafasını kestiysem - ya da
huyları daha iyi değilse - Yine de, kendi bulaşıklarını yıkamak bitmek bilmeyen bir sıkıntı: ve dikiş dikmek ve bir şeyleri yamamak için hiçbir yeteneğim yok gibi görünüyor. Ama öte yandan, Lisa çok sızlanıyor: ve beni anlamıyor--"

Jurgen omuz silkti. "Tahterevalli! Lehte ve aleyhte argüman sonsuza kadar devam edebilir. Gerçek bir tercihim olmadığı için, erkekçe davranarak önyargıyı yumuşatacağım. Çünkü bu adil görünüyor: ve ayrıca, sonuçta başarısız olabilir."

Sonra üçüncü kez mağaraya girdi.

44.

Müdürün Ofisinde

Hikaye, orada her şeyin karanlık olduğunu ve Jurgen'in kimseyi göremediğini anlatır.

Fakat mağara dümdüz ileri ve aşağı doğru uzanıyordu ve en uçta bir ışık parıltısı vardı. Jurgen devam etti ve böylece Nessus'un Jurgen'i beklediği
yere geldi. Jurgen tekrar
eğildi ve mağaranın duvarındaki açıklıktan sürünerek geçti ve böylece
yüksek demir ayaklar üzerinde lambaların yandığı yere geldi. Şimdi, bu lambalar birer birer sönüyordu ve artık burada hiç kadın yoktu:
Bunun yerine, Jurgen ince beyaz küllerin içinde bir santim derinliğinde yürüdü ve
üzerlerinde ayaklarının izini bıraktı.

Mağara genişlerken ilerledi. Mağarada keskin bir dönüşe geldi, artık zayıflayan lamba ışığı arkasındaydı, böylece gölgesi Jurgen'in karşısına bulanık ama tartışılmaz bir şekilde çıktı. Sıradan ve yaşlı bir tefecinin uygun gölgesiydi ve Jurgen bunu onaylayarak 
gözden geçirdi.

Jurgen daha sonra bir tür yeraltı odasına girdi, tavanından titreyen kırmızı alevlerden oluşan bir kazan asılıydı. Karşısında bir taht ve bunun arkasında sıra sıra banklar vardı: ama burada da kimse yoktu. Boş tahtın üzerinde dik duran üçgen beyaz bir kalkan vardı: ve Jurgen daha yakından baktığında üzerinde bir yazı olduğunu görebildi. Jurgen bu kalkanı alev kazanına olabildiğince yakın tuttu, çünkü artık görüşü pek iyi değildi ve ayrıca kazandaki alevler kısık yanıyordu: ve Jurgen kalkanın üzerine siyah ve kırmızı harflerle yazılmış mesajı çözdü.

"Önemli işler için yokum," yazıyordu. "Bir saat içinde döneceğim."
Ve imzası "Thragnar R." idi.

"Şimdi merak ediyorum, Kral Thragnar bu bildiriyi kime bıraktı?" diye düşündü
Jurgen--"kesinlikle benim için değil. Ayrıca merak ediyorum, bunu bir yıl önce mi yoksa sadece bu akşam mı burada bıraktı? Ve merak ediyorum, siyah ve gümüş köşkte çıkardığım şey Thragnar'ın başı mıydı? Ah, peki, bu inanılmaz mağarada merak edilecek bir sürü şey var,
ışıklar sönüyor, bunu biraz rahatsızlıkla gözlemliyorum. Ve bence
hava daha da soğuyor."

Sonra Jurgen sağına, kendisinin ve
Guenevere'nin çıktığı merdivene baktı; ve başını salladı. "Glathion saygın bir
tefeci için uygun bir yer değil. Şövalyelik genç insanlar içindir,
tıpkı merhum Logreus Dükü gibi. Ama buradan çıkmalıyım, çünkü
kesinlikle havada ölüm gibi bir soğukluk var."

Böylece Jurgen, Thragnar'ın savaşçılarının Jurgen'e mağaranın bu bölümünde son kez
olduğunda dik dik baktığı sıraların arasındaki koridorda ilerledi. Koridorun sonunda beyaz boyalı ahşap bir kapı vardı. Üzerinde büyük siyah harflerle "Yönetici Ofisi - Uzak Durun" yazıyordu. Böylece Jurgen bu kapıyı açtı.

Altı şimşek ışığıyla aydınlatılmış dikkat çekici bir yere girdi.
Bu ışıklar Asur, Ninova, Mısır, Roma, Atina ve Bizans'ın gücüydü: orada altı şimşek daha hazır duruyordu,
ama bunlara henüz ateş verilmemişti. Hepsinin arkasında kırmızı tebeşirle
bir sürü şekil çizilmiş büyük bir kara tahta vardı. Ve burada da bir yıl önce ona onayını
veren siyah beyefendi vardı. Jurgen, karanlığın güçlerinden medeni bir şekilde bahsettiği için. Bu gece
siyah beyefendi, Zodyak'ın tüm işaretleriyle işlenmiş
siyah bir sabahlık giymişti. Üstü otuz gümüş sikkeyle tuhaf bir şekilde kakılmış bir masaya
oturdu: ve bir büyük kitaptan diğerine girişleri kopyalıyordu. Yazısından başını kaldırdı, yeterince hoş bir şekilde ve sanki Jurgen'i bekliyormuş gibi.

"Beni Yıldız Hesaplarıyla meşgul buluyorsun," dedi, "korkunç bir karmaşa içinde gibi görünüyorlar. Ama senin için daha ne yapabilirim,
Jurgen?--senin için, dostum, olduğu gibi şeyler için nazik bir söz
söyledin ve bana neden kötülüğü yarattığıma dair bir veya iki gerçekten çok kabul edilebilir
açıklama sağladın?"

"Düşünüyordum, Prens--" diye başladı tefeci.

"Ve bana neden prens diyorsun, Jurgen?"

"Bilmiyorum efendim. Ama görevimin sona erdiğinden ve
sizin Ölümsüz Koshchei olduğunuzdan şüpheleniyorum."

Siyah beyefendi başını salladı. "Öyle bir şey. Koshchei, veya
Ardnari, veya Ptha, veya Jaldalaoth, veya Abraxas,--hepsi bu civarda
olarak adlandırılabileceğim bir şey. Gerçek adımı hiç duymadınız:
Hiç kimse adımı duymadı. Bu yüzden bu konuya girmemize gerek yok."

"Kesinlikle, Prens. Eh, ama
size şeyleri oldukları gibi yapanı kazandırmak için
dolambaçlı bir yol kat ettim. Ve
sizin şeyleri oldukları gibi yapmanın nedenini öğrenmek için can atıyorum."

Siyah beyefendinin kaşları düzgün Gotik kemerlere doğru kalktı.
"Ve gerçekten de, Jurgen, sana şeyleri oldukları gibi yapmanın nedenini açıklayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Prens, benim gezilerimin başka bir
eşitlikçi doruk noktasına nasıl ulaşabildiğini göremiyorum."

"Ama dostum, benim adaletle hiçbir ilgim yok. Tam tersine, ben
her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei'yim."

Jurgen noktayı anladı. "Prens, senin mantığın cevaplanamaz. Buna
boyun eğiyorum. Hatta bunu önceden bile görebilirdim. Öyleyse bana söyle,
arzuladığım ve insanın bildiği hiçbir
alanda veya insanın hayal ettiği hiçbir
krallıkta bulamadığım şey nedir?"

Koshchei çok sabırlıydı. "İtiraf ediyorum, evrenin bu bölümünde olup bitenler hakkında olması gerektiği kadar bilgi sahibi değilim. Elbette, olaylar bana genel bir şekilde bildiriliyor ve halkımdan bazıları bir süre önce bu yıldızların sorumluluğunu üstlendi: ancak takımyıldızını oldukça kayıtsızca yönetmiş gibi görünüyorlar. Yine de, son zamanlarda bu konu üzerinde kafa yoruyorum ve güneşleri bir şekilde, bir şekilde, buralarda karlı bir şekilde kullanmaktan umudumu kesmiyorum. Elbette, önemli bir takımyıldızmış gibi değil. Ancak ben bir Ekonomistim ve israftan hoşlanmıyorum--"

Sonra bir an sessiz kaldı, Jurgen'in görebildiği gibi sorundan pek endişelenmiyordu, ancak çözümü hemen
bulamadığı için hafifçe rahatsız olmuştu. Koshchei şu anda şöyle dedi:

"Ve bu arada, Jurgen, korkarım ki sorunuza
anlık bir kararla cevap veremem. Görüyorsunuz, sizin dediğiniz gibi, çok sayıda insan
varlığı
varmış gibi görünüyor,
-ah, evet!--Dünya üzerinde evrimleşmiş. Yaklaşık
rakamlar
şu tarafta, ama bunlar sizi pek ilgilendirmez. Ve bu insanların her birinin
istekleri çok sayıda ve
değişken görünüyor. Yine de, Jurgen, yerel yetkililere başvurabilirsiniz,
çünkü çok çekici yaşlı bir kadının
isteği üzerine bazılarını atadığımı hatırlıyorum."

"Sonuç olarak, ne istediğimi bilmiyorsunuz," dedi Jurgen, çok şaşırmış bir şekilde.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Koshchei. "Yine de, eğer
elde ederseniz, bunun çok
haksız bir
sıkıntı olduğunu söyleyerek itiraz edeceğinizi düşünüyorum. Öyleyse neden endişelenmeye devam ediyorsun?"

Jurgen neredeyse öfkeyle sordu: "Ama Prens,
bu son yıl boyunca tüm yolculuğumu sen yönlendirmedin mi?"

"Şimdi, gerçekten, Jurgen, küçük buluşmamızı çok hoş hatırlıyorum.
Ve senin en acil sıkıntını hemen ortadan kaldırmaya çalıştım.
Ama itiraf ediyorum ki o zamandan beri aklımda bir iki konu daha var. Görüyorsun ya, Jurgen, evren oldukça büyük ve onu yönetmek
zamanımı epeyce zorluyor. Arkadaşlarımı
görmekten
çok
hoşlanacağım kadar çok göremiyorum. Ve belki de, bir şeyler yüzünden, yıl boyunca sana bölünmemiş dikkatimi veremedim - yani her anını."

"Ah, Prens, duygularımı korumaya çalıştığını görüyorum ve bu çok nazik bir davranış. Ama sonuç olarak,
ne yaptığımı bilmiyorsun ve
ne yaptığımı da umursamıyorsun. Aman Tanrım! ama bu
gururum için çok üzücü bir düşüş."

"Evet, ama senin o gururunun ne kadar da dikkat çekici bir şey olduğunu düşün ve
buna nasıl da şaşırdığımı ve onu nasıl da boşuna kıskandığımı, --ben,
kendi el emeğimden başka hiçbir şeyi düşünmeyen biri olarak. Düşünsene, Jurgen, bu evrende herhangi bir yerde, kendimi Jurgen'in düşündüğünün yarısı kadar önemli
olduğumu düşündürecek bir şey
bulabilseydim neler verirdim!" Ve Koshchei iç çekti.

Ama bunun yerine, Jurgen, Koshchei'nin Jurgen'in seyahatlerini denetlemediği gerçeğini düşündü. Ve aniden Jurgen, bu Ölümsüz Koshchei'nin özellikle zeki olmadığını
anladı. Sonra Jurgen, Koshchei'nin zeki olmasını neden beklediğini merak etti? Koshchei, insanların tahmin ettiği gibi her şeye gücü yeten
bir kişiydi: ama insanlar Koshchei'nin insanların tahmin ettiği gibi zeki olduğuna nasıl inanmaya
başlamışlardı? Aksine, Koshchei'nin iyi niyetli görünmesi, ancak biraz
anlayışsız ve biraz gereksiz yere telaşlı olması, Jurgen'i uzun zamandır şaşırtıyordu.
Zekâ, elbette, tüm özelliklerin en hayranlık uyandıranıydı: ama
zekâ, her şeyin başında değildi ve hiç olmamıştı. "Peki, o zaman!" diyor Jurgen, omuz silkerek; "Üçüncü isteğime ve aradığım üçüncü şeye gelelim. Burada,
ama daha iletişimci olmalısınız. Çünkü
düşünüyorum da, Prens, karımın arkadaşlığı belki de sizin için biraz
zorlayıcı oluyor."

"Eh, beyler, kadınlara alışkın değilim. Dürüstçe söyleyebilirim ki
onları nasıl bulursam öyle alıyorum. Ve bir
asi arkadaşımı memnun etmeye razıydım."

"Ama, Prens, hiç isyan ettiğimi bilmiyorum. Tam tersine,
her yerde geleneğe uydum."

"Dudakların uyum sağladı, ama zihnin hep dizeler üretti,
Jurgen. Ve şiir, insanın olduğu şeye karşı isyanıdır."

"--Ve ayrıca, bana isyancı diyorsun. Şimdi, her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei'nin bir
asi olması nasıl mümkün olabilir? Tabii ki Koshchei'nin bile üstünde bir güç yoksa. Bunun bana açıklanmasını çok isterim, efendim."

"Hiç şüphesiz: ama o zaman sana neden açıklayayım, Jurgen?" diyor siyah beyefendi.

"Öyle olsun, Prens! Ama--biraz geri dönmek gerekirse--karımı kaçırmak için beni zorladığını bilmiyorum. Tabii ki, ilk karımı kastediyorum. "

"Jurgen," dedi siyah beyefendi büyük bir şaşkınlıkla, "bana hayatının vebasını geri istediğini mi söylüyorsun!"

"Ben de bilmiyorum, efendim. Kesinlikle onunla yaşamak çok zordu. Öte yandan, onun etrafımda olmasına alışmıştım. Şimdi tekrar yaşlı bir insan olduğum için onu daha çok özlüyorum. Aslında, Lisa'yı hep özlediğime inanıyorum."

Siyah beyefendi meditasyon yaptı. "Gel dostum," dedi sonunda. "Sen
biraz meziyetli bir şairdin. Herhangi bir uygun ortamda
zekice geliştirilebilecek umut verici bir yetenek sergiledin. Şimdi, tekrar ediyorum, ben bir Ekonomistim: İsraftan hoşlanmam: ve sen asla bir şairden başka bir şey
olmaya uygun değildin. Sorun şuydu"--ve Koshchei sesini etkileyici bir fısıltıya indirdi,--"sorun şuydu ki karın seni
anlamıyordu. Sanatını engelliyordu. Evet, tam olarak bu özetliyor:
ruhsal gelişiminize ve içgüdüsel kendini ifade etme ihtiyacınıza ve bu tür şeylere müdahale etti. Bir şairi tefeciye dönüştüren
bu kadından çok iyi kurtuldunuz. Diğer taraftan,
bir yerde veya başka bir yerde gözlemlenen noktada olduğu gibi, insanın tek başına yaşaması iyi değildir. Ama dostum, tam sana göre bir eşim var."

"Pekala, Prens," dedi Jurgen, "herhangi bir içkiyi bir kez tatmaya razıyım."

Böylece Koshchei elini salladı: ve orada, göz kırparak, Jurgen'in hayal ettiği
en güzel kadın duruyordu.

45.

Guenevere'nin İnancı

Parlayan gri gözleri ve küçük gülümseyen dudaklarıyla bu kadına bakmak çok güzeldi, daha güzel bir kadın
hiçbir erkek onu görmüş olmakla övünemezdi.
Ve yanakları kırmızı ve beyazdı, gözlemlemek çok
güzeldi, Jurgen'e nezaketle baktı. Alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda kırmızı altın bir yaka vardı. Ve ona, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi, kendisinin Kraliçe Guenevere olduğunu söyledi.

"Ama Lancelot, Glastonbury'de keşiş oldu: ve Arthur
Avalon'a gitti," dedi: "ve eğer istersen ben senin karın olurum Bana
sahip ol, Jurgen."

Ve Jurgen, Guenevere'nin onu hiç tanımadığını ve hatta
isminin bile onun için anlamsız olduğunu gördü. Bunun birçok açıklaması
vardı: ama Jurgen'i tamamen unuttuğu şeklindeki hoş olmayan açıklamayı bir kenara bıraktı ve onun yerine tanıdığı
Jurgen'in yirmi bir yaşında bir haylaz olduğu düşüncesini benimsedi. Oysa o artık
ağırbaşlı ve bilgili bir tefeciydi.

Ve Jurgen'e öyle geliyordu ki, aslında hiçbir kadını
Gogyrvan Gawr'ın kızı Guenevere dışında hiç sevmemişti ve tefeci
sıkıntıya düşmüştü.

"Çünkü yine kendimi bir tanrı sanmama neden oluyorsun," diyor Jurgen. "Madam
Guenevere, insan kendini yeryüzündeki Cennet'in vekili olarak tanıdığında, varlığını size ve sizin
parlak kızkardeşliğinize hizmet etmek, onları yüceltmek ve korumak için adadı. Siz
güzeldiniz ve zayıftınız; yarı tanrıça yarı
ıvır zıvırdınız. Ohime, şövalyeliğin çağrısını tanıyorum ve yüreğimin telleri yankılanıyor: yine de, sayısız nedenden dolayı, sizi karım olarak kabul etmekte ve kendimi Cennet'e karşı sorumlu olan sizin
atanmış koruyucunuz olarak kabul etmekte tereddüt ediyorum. Bir konu hakkında, burada yeryüzündeki Cennet'in vekili olduğumdan
tamamen emin değilim. Kesinlikle Cennet'in Tanrısı bana bu konuda hiçbir şey söylemedi ve Her Şeyi Bilen'in daha yetenekli bir temsilci seçeceğinden şüpheleniyorum."

"Öyle yazılmış, Sayın Jurgen."

Jurgen omuz silkti. "Ben de iş aralarında
çok güzel şeyler yazdım. Çoğu zaman dizelerim o kadar güzeldi ki
yazarın doğruluğuna dair
daha az kesin bilgi karşılığında dünyadaki her şeyi verirdim. Ah, hayır, hanımefendi,
arzu ve bilgi beni o kadar çok sıkıştırıyor ki, bunların arasında,
seni sevmeye cesaret edemiyorum ve buna engel olamıyorum!"

Sonra Jurgen elleriyle hafifçe sıkan bir hareket yaptı. Gülümsemesi
neşeli değildi; ve Guenevere'nin onu
hatırlamaması acınası görünüyordu.

"Hanımefendi ve kraliçe," diyor Jurgen, "çok çok uzun zaman önce bir zamanlar
tüm kadınlara tapan bir adam vardı. Ona göre onlar kutsal, tatlı ve korkutucu bir güzelliğe sahipti. Kadınların gizemini ve kutsallığını öven
bunun yankılı kafiyelerini şekillendirdi. Sonra, şu an düşünmesi beni şaşırtan bir sevgiyle sevdiği bir kontun
sarı saçlı kızı, ona olduğu gibi, hatta nefrete
değer
olmayan biri olarak gösterildi. Tanrıça, ortaya çıkarılmış, örtüsüz ve her şeyde, kendisinde bulmak için endişelendiği gibi sıradanlığı sergileyerek duruyordu. Bu talihsiz bir durumdu. Çünkü kadınların da
ebeveynlerine benzediğinden şüphelenmeye başladı; ve onları doğuran babadan daha akıllı, daha incelikli ve daha kusursuz değillerdi. Hanımefendi ve kraliçe, bundan şüphelenmek hiçbir erkeğin hoşuna gitmez."

"Bu kesinlikle bir şövalyenin veya gerçek bir şairin davranışı değil," diyor Kraliçe Guenevere. "Ve yine de gözleriniz yaşlarla dolu."

"Hah, hanımefendi," diye cevapladı, "ama bir zamanlar onun olan
gözleri olan ölü bir adam için ağlamak beni eğlendiriyor. Çünkü gençliğinin gururuyla ve yarasının zırhıyla
dünyayı kasıp kavurmadan önce sevgili bir çocuktu. Ve kralların zevki için şarkılar yaptı ve
erkeklerin zevki için kılıç oyunları yaptı ve kadınların zevki için fısıltılar yaptı, şöhretin olduğu yerlerde ve o güzel günlerde
cesaretle yürüdüğü, herkese zevk verdiği yerlerde. Ama
tüm kahkahalarına rağmen, arkadaşlarını anlayamıyordu, onları sevemiyordu,
söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şeyde aşırı çılgınlıkları dışında hiçbir şey bulamıyordu."

"İnsanın çılgınlığı gerçekten çok büyük, Sayın Jurgen, ve bu dünyanın yaptıkları çoğu zaman açıklanamaz: ve böylece insanın sadece inançla
kurtulabileceği ortaya çıkıyor."

"Ah, ama bu çocuk arkadaşlarının yarım saatleri, ayları ve yılları nasıl kullandıklarının önemine olan samimi ortak inancını kaybetmişti;
ve bir jill-flirt gözlerini öyle açmıştı ki çok fazla şey görebiliyorlardı,
kendi eylemlerinin önemine olan inancını da kaybetmişti.
Geçişinin dayanılmaz olmadığı çok az bir zaman vardı; ötesinde öngörülemez bir karanlık vardı; ve her yerde kesin olan tek şey buydu. Bu arada, fikirlerle oynayan bir beyin ve nazik bir şekilde hoş yollardan geçen bir beden ödünç almıştı. Ve böylece o asla senin eşin olmadı, sevgili Guenevere,
çünkü hiçbir şeye, hatta kendi çıkarımlarına bile yeterli inancı yoktu."

Şimdi Kraliçe Guenevere şöyle dedi: "Elveda sana, Jurgen, çünkü seni sonsuza dek terk eden
benim. Bana hizmet edenler için Tanrı'nın
güzel ve mükemmel başyapıtıydım: Caerleon ve Northgalis'te
ve Joyeuse Garde'da insanlar beni zevkle seyredebilirdi, çünkü insanlar
dediler ki, beni görmek Yaratıcılarının gücünü ve nezaketini kavramaktı. Iseult çok güzeldi ve Luned'in yüzü hareket eden bir mücevher gibi
parlıyordu; Morgaine ve Enid ve Viviane ve kurnaz Nimue de
çok güzeldi; ve Ettarde'nin güzelliği bakanı
gururlu bir müzik gibi yüceltti: bunlar, Arthur'un salonunda görkemli bir şekilde dolaşırken,
Kraliçe kürsüsüne gelene kadar Cennet'in en iyi işçiliği gibi görünüyordu, parlayan yıldızlar arasındaki ay gibi: sonra insanlar Tanrı'nın Guenevere'i yaratırken iki elini de kullandığını doğruladılar. Ve seni sonsuza dek terk eden benim. Güzelliğim insan beyazı ve kırmızısı değildi, dediler, ama Cennet'in kudretinin açık bir işaretiydi. Bana yaklaşırken insanlar Tanrı'yı ​​düşündüler, çünkü dediler ki, O'nun ihtişamı bende cisimleşmişti.
İstediğim şey ne doğruydu ne de yanlış: ilahiydi. Şövalyelerin bende gördüğü şey buydu; büyük Babalarının gücü ve şefkatine dair bu güvence, dün şövalyelerin beni gördüklerinde ve insanların böyle bir ebeveynliğe layık olma ihtiyacının bilincinde oldukları şeydi; ve seni
sonsuza dek terk eden benim."

Jurgen şöyle dedi: "Bütün bunları sende göremedim, tam olarak hepsini değil,
beni takip eden bir gölge yüzünden. Şimdi çok geç ve bu
olup biten üzücü bir şey. Dalgadan dalgaya giden dümensiz bir
tekneye dönüştüm: Bir kasırganın tutarlı hale getirdiği ve hemen düşürdüğü
verimsiz bir toza dönüştüm. Ve böylece,
elveda sana, Kraliçe Guenevere, çünkü bu üzücü bir şey ve
çok haksız bir şey oluyor."

Böylece Gogyrvan Gawr'ın kızına elveda dedi. Ve
anında sönmüş bir sunak mumunun alevi gibi kayboldu.

46.

Anaitis'in Arzusu

Ve Koshchei yine elini salladı. Sonra Jurgen'e garip bir şekilde yetenekli ve
sapkın bir kadın geldi. Koyu gözleri parlıyordu:
başında kırmızı mercandan bir ağ vardı, dalları aşağıya doğru yayılmıştı
ve tuniği iki renkti, siyah ve kızılın
tuhaf bir şekilde karıştığı bir renkti.

Ve Anaitis de Jurgen'i unutmuştu, ya da onu bu kırk yaşlarındaki adamda
tanıyamıyordu: ve yine Jurgen'in kalbinde, Anaitis'i ve onun konuşmasını dinlerken, Jurgen'in gerçekten sevdiği tek kadının bu olduğuna dair bir inanç uyandı harikulade
şeylerden.

Thais'in bilgisinden, Sappho'nun eğitiminden,
Rodope'un sırlarından,
Adonis için tutulan yastan bahsetti: ve tüm konuşmalarının nakaratı değişmedi. "Çünkü yaşamak için çok az bir zamanımız var ve bundan sonraki kaderini kimse bilmiyor. Böylece
bir insan kesinlikle kendi bedeninden kısa bir ödünç almaktan başka hiçbir şeye sahip değildir:
ve yine de insan bedeni çok ilginç bir zevke muktedirdir. Böylece
ve böylece," dedi. Ve parlak renkli düşünceli kadın, artık yirmi bir yaşında bir kaçak olmadığı için Jurgen'in oldukça utanç verici bulduğu konulardan
antik bir doğrudanlıkla bahsetti.

"Gel, gel!" diye düşündü, "ama asla taşralı görünmek işe yaramayacak.
Sanırım gerçekten utanıyorum."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Tatlım, senin gevezelik ettiğin aşırı çılgınlıkları oldukça şevkle arayan bir genç vardı. Ama açıkçası, dokunuşu deliliğe yol açacak
bedeni bulamıyordu. Çocuğun da fırsatları vardı, söyleyeyim! Hah, şimdi bile o düşkün aptal kadınların
gözlerinin ve saçlarının parıltısını, neşeli giysilerini ve yumuşak seslerini şefkatle hatırlıyorum. Ama bir dudaktan diğerine geçiyordu, her zaman yarı yapmacık bir şevkle ve bir romantizmin veya diğerinin bilinçli yankıları olan itirazlarla.
Bu tür kaçamaklar yeterince keyifliydi: ama sonuçta çok ciddi değillerdi. Çünkü bunlar sadece onun bedeniyle ilgiliydi: ve ben dişlerimle
yükseltilmiş bir yiyecek binasından daha fazlasıyım. Vücudumun
ne yaptığının veya katlandığının önemli olduğunu iddia etmek günümüzde oldukça
aptalca. Ben onu, önemli masraf ve zahmetle beslediğim
gerekli bir yük hayvanı olarak görmeyi tercih ediyorum. Bu yüzden
bu konuda daha fazla
konuşmayacağım."

Ama yine de Kraliçe Anaitis harikulade şeylerden bahsetti; ve o
dinledi, tarafsızca; çünkü Kraliçe şimdi onunla
paylaşacağı şeyden bahsediyordu.

"Şey, duydum ki," diyor Jurgen, "Cocaigne'de önemli bir
ikametgahınız var."

"Ama orası sadece küçük bir kır yeri, bazen yazın kırsal bir şekilde yaşamak için oraya giderim. Hayır, Jurgen, saraylarımı görmelisin. Babil'de birçok kişinin iplerle sarılmış halde kaldığı ve başlarına gelecek şeyi beklerken kepek yaktığı bir sarayım var. Ermenistan'da geniş bahçelerle çevrili, sadece yabancıların girme hakkına sahip olduğu bir sarayım var: orada çok
zarif bir misafirperverlik görüyorlar. Baf'ta beyaz taştan küçük bir piramidin olduğu bir sarayım var, çok
merak uyandırıcı: ama daha da merak uyandırıcı olan Amathus'taki sarayımda bulunan sakallı bir kadının heykeli, kadınların sahip olmadığı diğer özellikleri sergiliyor. İskenderiye'de ise otuz altı son derece bilge ve kutsal kişi tarafından bakılan ve her zaman gece olan bir sarayım var: ve orada halk, anında ölüm pahasına bile olsa, korkunç zevkler arıyor ve ikisini de hemen elde ediyor. Saraylarım her yerde deniz kenarında yüksek yerlerde duruyor: bu yüzden en sevdiklerim, güzel, geniş göğüslü denizcilerim tarafından uzaktan görülüyorlar. Onlar benden bile korkmuyorlar, ama saraylarımda dikkate değer bir iş bulabileceklerini biliyorlar. Çünkü sana
benim olan bu yerlerde karşılaşılacak şeyleri ve orada zamanımızı ne kadar keyifli geçirdiğimizi anlatmalıyım." Sonra ona
anlattı.

Şimdi her zamankinden daha dikkatli dinliyordu ve gözleri
kısılmıştı ve dudakları gevşek, hareketsiz ve aptalca görünüyordu ve
çok ilgi duyuyordu. Çünkü Anaitis son görüşmelerinden bu yana bazı yeni eğlenceler düşünmüştü: ve Jurgen için, kırk küsur yaşında bile olsa, bu kraliçenin sesi korkunç, garip ve
sevimli bir sihirdi. "Gerçekten çok güzel baştan çıkarıyor da," diye düşündü,
onunla ilgili bir tür gururla.

Sonra Jurgen homurdandı ve kendini yarı öfkeyle salladı: ve Kraliçe Anaitis'in
kulağını çekti.

"Tatlım," dedi, "parlak bir resim çiziyorsun: ama pigmentlerini deneyimsizliğin
gündüz düşlerinden ödünç alacak kadar
zekisin. Gevezelik ettiğin şey hiç de tarif ettiğin gibi değil. Farklı deneyimlere sahip, geniş evli bir adamla konuştuğunu unutuyorsun. Dahası, Lisa'nın beklenmedik bir şekilde içeri girmesi durumunda neler olabileceğini düşünmek bile ürpertiyor beni. Ve geri kalanı için, isimsiz zevkler, anlatılamaz okşamalar ve diğer isimsiz
maskaralıklar üzerine yapılan tüm bu
hareketler oldukça safça görünüyor. Kulaklarım, senin o yalancı küçük dilinden daha yakın mesafeden yalvaran
güzel gri saçlarla
dolu. Ve bu yüzden defol git!"

Bunun üzerine Kraliçe Anaitis çok acımasızca gülümsedi ve şöyle dedi: "Elveda sana, o zaman Jurgen, çünkü seni sonsuza dek terk eden benim.
Bundan böyle, rahatsızlıktan sonsuza dek kaçınarak ve ılık tercihlere hoşgörü göstererek çok fazla güneş ışığını kaçırmalısın. Çünkü ben, ve
sadece benden başka hiç kimse, bir insanın her şeyini kullanan ve böylece
hiçbir şeyi boşa harcamayan o arzuyu uyandırabilirim, o ayrıcalıklı adamı sonsuza dek
güneş ışığında solgun küller gibi bıraksa bile. Ve seninle artık hiçbir ilgim yok,
çünkü seni sonsuza dek terk eden benim. O zaman, grileşen
arkadaşlarına katıl! ve onların temiz, aklı başında güneş ışığına
karşı gelmelerine yardım et,
dünyayı benden kurtarmak için loncalar, yasalar ve ciddi ifadeler
yaparak. Ben, Anaitis, gülüyorum ve kalbim güneş ışığında bir dalga.
Çünkü benim gücüm gibi bir güç yoktur ve gücüme dayanabilecek hiçbir canlı
varlık yoktur; ve benimle alay edenler, iyi bildiğim gibi,
açık güneş ışığında hasat ederken,
rüzgarın tıslayan seslerle hareket ettirdiği ölü, kuru kabuklardır. Çünkü ben bir insanın tüm arzularını kullanan arzuyum: ve seni sonsuza dek terk eden benim."

Jurgen dedi ki: "Bütün bunları sende göremedim, tam olarak hepsini değil,
beni takip eden bir gölge yüzünden. Şimdi çok geç ve bu olan şey üzücü bir şey.
Yüksek sesli, kızıl saçlı kişilerin yaptıklarını gizlice gözlemleyen şaşkın bir hayalet gibi oldum: ve yorgunluk ve endişeyle doluyum, çünkü artık ne olduğumu, ne de arzumun ne olduğunu ayırt edemiyorum ve
zaten ölmüş olmaktan korkuyorum. Öyleyse sana veda ediyorum, Kraliçe Anaitis, çünkü bu da üzücü bir şey ve çok haksız bir şey oluyor."

Böylece Güneş'in kızına veda etti. Ve güzelliğinin tüm renkleri titredi ve yükselen uzun, ince bir aleve benzedi; ve sonra bu alev söndü.

47.

Helen'in Vizyonu

Ve Koshchei üçüncü kez elini salladı. Şimdi Jurgen'e beyazlar giymiş, altın saçlı bir kadın geldi. Uzun boylu, sevimli ve bakışları yumuşaktı: ve onunki güzelliğiyle ünlü birçok hanımın kırmızı ve beyaz güzelliği değildi, daha ziyade fildişinin eşit parıltısına sahipti. Burnu büyük ve köprüde yüksekti, esnek ağzı en küçük değildi; ve yine de, diğer kişiler ne derse desin, Jurgen'e bu kadının yüzü her bakımdan mükemmeldi. Ve onu görünce, Jurgen diz çöktü.

Yüzünü onun beyaz cübbesine sakladı: ve uzun bir süre
konuşmadan öylece kaldı. "Görüşümün hanımı," dedi ve sesi titredi--"içinizde eski anıları
uyandıran bir şey var. Çünkü şimdi kesinlikle babanızın Dom Manuel değil, çok uzun zaman önce Leda'nın koynuna yuvalanmış o ateşli kuş olduğuna inanıyorum. Ve şimdi Truva'nın oğullarının hepsi Ades'in korumasında, aşağıdaki dünyada; ateş Truva'nın surlarını yaktı,
ve yıllar onun uzun boylu fatihlerini unuttu; ama siz hala talihsiz acı çekenlere
keder üstüne keder getiriyorsunuz."

Ve sesi yine titredi. Çünkü dünya neşesiz ve uzun zamandır kimsenin yaşamadığı bir ev gibi görünüyordu.

Tanrıların ve insanların gözdesi Kraliçe Helen hiçbir şey söylemedi,
çünkü buna gerek yoktu, çünkü onun güzelliğini bir kez
görmüş olan adam kurtarılamaz ve kurtarılma arzusunun ötesindedir.

"Bu gece," diyor Jurgen, "bir zamanlar Phobetor'un gri sanatıyla, şimdi de Koshchei'nin iradesiyle, kol mesafesinde duruyorsunuz. Hah, hanımefendi, eğer bu mümkün olsaydı - ve bunun mümkün olmadığını çok iyi biliyorum, duyularım ne söylerse söylesin - sizin mükemmelliğinizle eşleşmeye uygun değilim. Kalbimin derinliklerinde, artık mükemmelliği arzulamıyorum. Çünkü hem vergi ödeyen hem de ölümsüz ruhlar olan bizler, hayatlarımızı güvelerin bir giysiyi israf etmesi gibi yıpratan politik kaçamaklar, formüller ve sloganlarla yaşamak zorundayız; sağduyuya duyarsızca bir uyuşturucu gibi düşüyoruz; ve bu, içimizdeki isyankar, iyi ve mantıksız olan her şeyi köreltiyor ve öldürüyor; ve bu yüzden benim yıllarımda yaşayan hiçbir adam bulamazsınız ki, yaşamak, zamanı kendiliğinden kemiren bir mekanizma olmasın. Çünkü bu saat içinde tekrar kullanışlı ve kullanışsız bir yaratık oldum; ben uşağım ihtiyat ve yarım önlemler; ve ben
hayallerimi bir ödeneğe koydum. Yine de şimdi bile seni daha çok seviyorum
kitapları ve tembelliği ve dalkavukluğu ve beni kendim hakkında olumlu bir fikre kandıran
hayırsever şarabı sevdiğimden. Yaşlı bir şair daha ne söyleyebilir? Bu nedenle, hanımefendi, sizden rica ediyorum, defolup gidin, çünkü sizin
güzelliğiniz benim dayanılmaz bulduğum bir alay konusu."

Ama sesi özlem doluydu, çünkü bu Kraliçe Helen'di, tanrıların ve insanların zevkiydi, ona ciddi, nazik gözlerle bakıyordu. Jurgen'in hayatındaki her eylemi, açılmış bir halının desenini değerlendirir gibi izliyordu: ve ayrıca, insanların nasıl bu kadar aptal olabildiklerini ve kendiliklerinden bu kadar
batak olabildiklerini, hiçbir sitem veya sıkıntı duymadan merak ediyor gibiydi.

"Ah, vizyonumu kaybettim!" diye haykırıyor Jurgen. "Ben kaybettim ve her insanın
kaybedeceğini çok iyi biliyorum: ve yine de utancım daha az
acı değil. Çünkü zamanın etkisiyle dönüştürüldüm! Vizyonumla her gün yaşama düşüncesi beni ürpertiyor! Ve böylece
hiçbirinizi karım olarak almayacağım."

Sonra, titreyerek, Jurgen dudaklarına doğru dünyanın sevgilisi olanın elini uzattı.

"Ve böylece sana veda ediyorum, Kraliçe Helen! Ah, çok uzun zaman önce senin
güzelliğini bir şehvet düşkününün yüzünde yansımış olarak buldum! Ve sık sık bir kadının yüzünde
sana benzeyen bir veya başka bir özellik buldum ve bunun uğruna
o kadına yüzeysel bir şekilde yalan söyledim. Ve şimdi bildiğim kadarıyla
bütün dizelerim, sadece belirsiz bir şekilde duyduğum o gizli güzelliği
canlandırmaya çalışan boş büyülerdi. Ah, bütün hayatım
senin için engellenen bir arayıştı, Kraliçe Helen ve doymak bilmez bir açlık. Ve
bir süre vizyonuma hizmet ettim, seni temiz elle yapılan
işlerle onurlandırdım. Evet, kesinlikle mezarıma kazınmalı, 'Kraliçe Helen
bu dünyayı layık olduğu sürece yönetti.' Ama bu çok uzun zaman önceydi.

"Ve sana veda ediyorum, Kraliçe Helen! Güzelliğin benim için
hayatımı neşe ve üzüntüden mahrum eden bir hırsız gibi oldu ve artık
senin güzelliğini hayal etmek istemiyorum. Çünkü
hiç kimseyi sevemedim. Ve biliyorum ki, Kraliçe
Helen, hayatımın her anında, ilk kez Madam Dorothy'nin yüzünde güzelliğinizi bulduğum o felaket andan beri bunu engelleyen sensin.
O zamanlar bir jill-flirtinin yüzünde yansıyan güzelliğinin hatırası,
diğer erkeklerin kadınlara verdiği dürüst aşk için beni güçsüzleştirdi; ve ben bu diğer erkekleri kıskanıyorum. Çünkü Jurgen hiçbir şeyi sevmedi - seni bile, Jurgen'i bile! - tüm yüreğiyle.

"Ve böylece sana veda ediyorum, Kraliçe Helen! Bundan sonra hiçbir şeyi
arayarak dolaşmayacağım; bunun yerine, şömine başı konforlarının peşinde koşuyorum,
kendimle hekimlik yapıyorum ve eski kemikleri
yapmak için özenle çabalıyorum. Ve hiçbir adamın fikri hiçbir yerde bir kadeh sıcak
şaraba değmez; ve hiçbir fikir uğruna beni bu kadar iğrenç bir şekilde
sıkıcı hale getiren rutini tehlikeye atmam. Çünkü zamanın işleyişiyle dönüştürüldüm;
tedbirin ve yarım yamalak önlemlerin uşağı oldum; ve bu adil görünmüyor, ama bunun için hiçbir çare yok. Bu yüzden sana veda etmem gerekiyor, Kraliçe Helen: çünkü vizyonumun hizmetinde başarısız oldum ve seni tamamen reddediyorum!"

Böylece Kuğu'nun kızına veda etti: ve Kraliçe Helen, Kraliçe Guenevere ve Kraliçe Anaitis'in
gittiği gibi hızla
gitmeden, parlak bir sis geçerken kayboldu; ve Jurgen siyah beyefendiyle
yalnızdı. Ve Jurgen'e dünya neşesiz görünüyordu,
ve uzun zamandır kimsenin yaşamadığı bir ev gibi.

48.

Dame Lisa'nın Samimi Görüşleri

"Eh, beyler!" diye gözlemliyor Ölümsüz Koshchei, "ama bazılarımız
kesinlikle memnun edilmesi zor." Ve şimdi Jurgen duygu gösterisini
silkelemeye çoktan niyetliydi. "Bir eş seçerken, efendim," diye sundu Jurgen, "dikkate alınması gereken her türlü konu var--"

Sonra şaşkınlık onu vurdu. Çünkü Jurgen'e, bu üç kadınla olan önceki ticaretinin Koshchei tarafından açıkça
bilinmediği geldi. Neden, Koshchei, her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei, daha azı değil, şimdi Jurgen için Koshchei'nin elinden geleni yapıyordu: ve o elinden gelen, Jurgen'in bir zamanlar, gençliğinin ve küstahlığının yardımıyla, kendisi için elde ettiği şeyi Jurgen için elde etmekti. O zaman Koshchei bile, Jurgen için, o gençlik, küstahlık ve Jurgen'in aşırı huzursuz rahatsızlıklar olarak bıraktığı şeylere burnunu sokma eğilimiyle başarabileceğinden daha fazlasını yapamazdı. Jurgen, çıkarımı yaptı ve omuz silkti; kesinlikle zekâ en üstte değildi. Ancak, Koshchei'yi aydınlatmak için acil bir ihtiyaç yoktu ve bunu denemekte bilgelik yoktu.

"--Çünkü anlamalısınız efendim," diye devam etti Jurgen, yumuşak bir şekilde, "o anın ilk dürtüsü ne olursa olsun, her düşünceli kişi için bu hanımların her birinin geçmişinde ev hayatına doğuştan gelen bir yetersizlik olduğunu düşündürecek çok şey olduğu açıktır. Ve ben barışsever bir adamım efendim; ayrıca, artık kırk küsur yaşında olduğumdan ahlaki gevşeklikle de ilgilenmiyorum, tabii ki, sosyalliği teşvik eden konuşmalarda ve geleneksel bir süs olarak kabul edilen şiir yazımında hariç. Yine de Prens, kaybettiğim şans! Evlilikten bahsetmiyorum, anlıyor musunuz? Ama bu ünlü güzellerin huzurunda, sonsuza dek benden ayrılmışken, ne kadar da parlak sözlerle konuşmalıydım! Trofelerin, metaforların ve anlaşılması güç göndermelerin harikulade bir merdiveninde, Asya nesrinin ne kadar da üslupsal yüksekliklerine tırmanmalıydım! ve bunun yerine, Bir okul müdürü gibi gevezelik ettim. Kesinlikle Lisa haklı ve ben hiçbir işe yaramıyorum.
Ancak," diye ekledi Jurgen, umutla, "bana öyle geldi ki, onu en son gördüğümde, bir yıl önce bu akşam, Lisa her zamankinden biraz daha az açık sözlüydü."

"Eh, beyler, ama çok güçlü bir büyünün etkisi altındaydı. Bunu, buradaki kanun ve düzenin çıkarları için gerekli buldum. Her şeyi olduğu gibi yapan ben, arkadaşlarını acımasızca düzeltmeye kararlı pratik kişilerin aşırılıklarına alışkın değilim.
Gerçekten de, durumumun avantajlarından biri, bu tür insanların her şeyi olduğu gibi düşünmemesi ve sonuç olarak beni çok nadiren rahatsız etmesidir." Ve siyah beyefendi de omuz silkti. "Affedersiniz ama hesaplarımda bu yılki anemonları renklendirmeye kesin olarak karar verdiğimi fark ettim ve saat 10:30'da kesilecek oldukça büyük bir gezegen sistemi var. Bu yüzden zaman daralıyor."

"Ve zaman acımasızdır. Prens, tüm saygımla, sanırım
gözden kaçırdığınız gerçek tam da bu. Hayal gücüme kararlı bir saldırıda
en çekici kadınları üretiyorsun; ama
onları kırk küsur yaşındaki bir adama gösterdiğini unutuyorsun."

"Ve bu çok büyük bir fark yaratıyor mu?"

"Ah, üzücü bir fark, Prens! Çünkü bir adam hayatta ilerledikçe
birçok yönden değişir. Kılıcı ve mızrağı daha az itibarlı bir şekilde kullanır,
ve bir zamanlar olduğu kadar ağır bir asa taşımaz. Sohbete daha az ilgi duyar ve mizah anlayışı azalır.
Sadece kişisel yeteneklerine olan inancı zayıfladığı için bile olsa, eskisi gibi yorulmak bilmez bir matematikçi değildir. Sınırlarını ve bunun sonucunda fikirlerinin önemsizliğini kabul eder,
ve aslında tüm bedensel meselelerin muhtemelen önemsizliğini kabul eder. Böylece bir şeyleri anlamaya çalışmaktan vazgeçer ve
aslar ve mumlar ona hemen hemen eşdeğer görünür; ve felsefi deneylerden vazgeçmeye ve şeylerin
tarifsizce geçmesine izin vermeye meyillidir. Ah, evet, bir fark yaratır." Ve Jurgen iç çekti.
"Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bir bakıma rahatlatıcı, efendim."

"Yine de," dedi Koshchei, "kadınlığın
çiçeklerini incelediğinize göre,
terbiyeli eşinizin tercih
edeceğine ayık kafayla inanamıyorum."

"Açıkçası, Prens, ben de her zamanki gibi kararsızım.
Söylediklerinizin hepsinde haklı olabilirsiniz; ve kesinlikle
yanlış olduğunuzu söyleyecek kadar ileri gidemem; ama yine de, aynı zamanda--! Hadi ama,
ilk karımı bir anlığına görmeme izin veremez misin?"

Bu sorulur sorulmaz kabul edildi; çünkü, gerçekten de,
Dame Lisa oradaydı. Artık herhangi bir
muhteşem büyücülükle sakin bir şekilde konuşmaya kısıtlanmıyordu: ve o güzel hanımların
ölümünden sonra alışılmadık derecede sade görünüyordu.

"Aha, seni haylaz!" diye başlıyor Dame Lisa, Jurgen'e hitaben; "ve böylece benden
kurtulmayı mı düşündün! Ah, ne kadar değerli bir topluluksun! ve 
cimriliğim ve köleliğim için bir anlaşma
teşekkürler!" Ve azarlamaya başladı.

Ama Jurgen'in şaşkınlığına rağmen, Kontes Dorothy'den bile
daha kötü olduğunu söyleyerek başladı. Sonra, düşünülebilecek en felaket şans eseri olmayan bir şekilde, Dame Lisa'nın
dış dünyadan son haberlerinin, noterin karısı olan kız kardeşi tarafından bir yıl önce verildiğini hatırladı.

Ve Jurgen, açıklanamayacak bir şekilde, diğer kadınlara adanmış bu tuhaf ayların, kendisinin ve Lisa'nın birlikte
sıkıntı çektiği sıradan yıllarla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz göründüğünü düşünmeye başladı; Lisa'nın onunla evlenmeden önce ne kadar güzel ve neşeli bir kız olduğunu; onun yemek pişirme zevkini
ve tüm küçük tercihlerini ne kadar iyi bildiğini ve hiçbir şeyin onu
üzecek bir şey olmadığı o nadir günlerde bunlara ne kadar ustaca uyum sağladığını; değiştirdiği
tüm düğmeleri ve tüm yamadığı çoraplar ve
başkaları Jurgen'i eleştirme cüretini gösterdiğinde
ne fırtınalar koptu; ve her şey düşünüldüğünde, onsuz hayatın onunla olduğundan ne kadar daha tatsız olduğu. O kadar
çirkin görünümlüydü ki, zavallıcık, ona
acımaktan başka bir şey yapamazdınız. Ve Jurgen'in ruh hali yarı özlem yarı pişmanlıktı.

"Sanırım onu ​​geri alacağım, Prens," diyor Jurgen, çok
sakin bir şekilde,--"şimdi kırk küsur yaşındayım. Çünkü bilmiyorum ama
onun için de benim için olduğu kadar zor."

"Dostum, şair olabileceğini unuttun mu, henüz? Hiçbir
aklı başında insan, Dame Lisa'nın
toplumunun ve sevimli sohbetinin doğal olarak bir arzu olduğunu tartışmaz--"

Ama Dame Lisa uzun kelimelerden her zaman rahatsız olurdu. "Sessiz ol,
kara alaycı, ve saygın insanların
önünde böylesine utanç verici şeylere değinme! Çünkü ben iyi bir Hıristiyan kadınım, bunu anlamanı isterim. Ama herkes senin ününü biliyor! ve
şu oradaki serseriye çok uygun bir arkadaşsın! ve ciltler
daha fazlasını söyleyemez!"

Böylece, Dame Lisa, her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei'den, onun sadece Şeytan olduğuna inandığı için,
kayıtsızca ve nispeten hoşgörülü bir şekilde kurtuldu. Ve Dame Lisa şimdi kocasına daha özel olarak hitap etti. "Jurgen, sana her zaman buna geleceğini söylemiştim ve şimdi
memnun olduğunu umuyorum. Jurgen, sana medeni bir soru sorduğumda
korkmuş bir balık gibi ağzın açık bir şekilde dikilme! Ama
sana
konulduğunda cevap ver! Evet, ve bu kadar aptalca masum görünmeye çalışmana gerek yok, Jurgen, çünkü senden
tiksiniyorum. Çünkü, Jurgen,
çok uygun arkadaşının benim hakkımda söylediklerini gayet iyi duydun, kendi kocam yanımda dururken. Hayır--şimdi yalvarıyorum!--bana ne dediğini sorma, Jurgen! Bunu senin vicdanına bırakıyorum ve
bu konuda daha fazla konuşmayı tercih etmiyorum. Bir kişide bir kez hayal kırıklığına uğradığımda o kişiyle işim biter. Bu yüzden, çok
şanslı bir şekilde, korkaklığın üzerine ikiyüzlülük yığmana hiç gerek yok, çünkü eğer kendi kocam bir erkeğin duygularına sahip değilse ve
beni hakaretlerden ve aşağılık arkadaşlıklardan koruyamıyorsa, en iyisi eve gidip akşam yemeğini hazırla. Evin bir
domuz ahırı gibi olduğunu söyleyebilirim: ve sana baktığımda, yine yatakta okuyarak
gözlerini mahvettiğini görebiliyorum. Ve gömleğinin bir düğmesi kopmuş halde
halkın içinde, hatta böyle arkadaşların arasında dolaştığını düşünmek!"

Korkunç bir an sessiz kaldı; sonra Lisa donmuş bir
çaresizlikle konuştu.

"Ve şimdi o gömleğe bakıyorum, sana adilce soruyorum, Jurgen, senin yaşındaki bir adamın
kimsenin giyemeyeceği bir
gömlek giymeye hakkı olduğunu düşünüyor musun--sadece--benim giyebileceğim bir
gömlek--Ah,
ama ben böyle bir gömlek görmedim! ve başka hiç kimse de görmedi! Sen
bununla ne kadar şekilli göründüğünü hayal bile edemezsin, Jurgen. Jurgen, sana karşı
sabırlı oldum; çok şeye katlandım, birçok kadının
sinirleneceği
hiçbir şey söylemedim; ama
kendi kıyafetlerini seçmene ve böylece işi mahvetmene ve ağzımızdan ekmeği almana izin veremem. Kısacası,
bir insanı delirtmeye yetersin; ve seni uyarıyorum ki seninle
sonsuza dek işim bitti."

Leydi Lisa, Koshchei'nin ofisinin kapısına onurlu bir şekilde gitti.

"Yani benimle gelebilirsin veya gelmeyebilirsin, tam olarak istediğin gibi.
Benim için hepsi bir, sana temin edebilirim, söylediğin acımasız şeylerden sonra,
ve bana saldırma şeklin ve o meşhur zenciyi
tekrarlayarak dudaklarımı kirletmeyeceğim terimlerle bana hakaret etmeye teşvik etmenden sonra. Bunların hepsinin çok akıllıca ve eğlenceli olduğunu düşündüğünden şüphem yok, ama şimdi bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Ve
genel olarak, eğer çabanın seni öldüreceğini hissetmiyorsan,
uzun yoldan eve gelip Rahibe'ye uğrayıp ondan sana yarım kilo tereyağı vermesini istesen iyi olur; çünkü seni çok iyi tanıyorum
sanırım çalkalamayla ilgilendiğini sanmıyorum."

Leydi Lisa burada bekarların hayal bile edemeyeceği türden görkemli bir neşe sergiledi.

"Ben yokken çalkalama mı yaptın!--ah, hayır, sen değil! Muhtemelen
evde bir yumurta bile yoktur. Çünkü lordum ve beyefendi
yeni kur yapma kıyafetleri içinde kızartacak başka balıklar buldu. Ve
o--ve senin yaşındaki bir adam için, göbeği bira fıçısı gibi ve bacakları pipo sapı gibi!--evet, o rezil gömleğin
senin kendi rahatın için eve
uzun yoldan gelmen için daha iyi bir sebep. Çünkü seni uyarıyorum, Jurgen, seni
serseri yakaladığım tarz, eve veya başka bir yere gitmeden önce, senin yüce ve kudretli
Madam Dorothy'nle bir iki kelime etmek için uğramamı sağladı. Yani benimle olmaman daha iyi olurdu, çünkü
artık gözlerimi boyamak yok ve ikiniz
bir daha asla
yaptıklarınız hakkında beni kandırmayı düşünmeyin. Hayır, Jurgen,
beni kandıramazsın; çünkü seni bir kitap gibi okuyabilirim. Ve böyle bir davranış, senin yaşındayken, beni hiç şaşırtmıyor, çünkü
tam da senden beklediğim şeydi."

Bununla birlikte Dame Lisa kapıdan geçti ve gitti, hala
konuşuyordu. Jurgen'in karısı, Heitman Michael'ın karısından bahsediyordu, kişisel özelliklerden, geçmişteki işlerden ve (artan bir şevkle) Madam Dorothy'nin figüründen ve yüzünden bahsediyordu, çünkü tüm bu iğrençlikler ayırt edebilen gözlere görünürdü ve kamu görevi gereği açık sözlülükle açıklanmalıydı.

Dame Lisa böyle geçti, ne alev ne de sis olarak, ama yargı sesi olarak.

49.

Koshchei ile Uzlaşma Hakkında

"Of!" dedi Koshchei, ardından gelen sessizlikte: "Her halükarda bir gece daha kalsan iyi olur. Gerçekten, dostum, en azından şu anda, bu sessiz mağarada daha
rahat olacağını düşünüyorum."

Ama Jurgen şapkasını almıştı. "Hayır, ben de gitsem iyi olur," diyor Jurgen. "Size çok içtenlikle teşekkür ediyorum efendim, yine de bilmiyorum ama olduğu gibi daha iyi. Ve bir şey var mı"--Jurgen nazikçe öksürdü--"ve ödenecek bir şey var mı efendim?"

"Ah, sadece önemsiz bir şey, her şeyden önce, Dame Lisa'nın bir yıllık bakımı için. Görüyorsun ya, Jurgen, giydiğin şey çok güzel bir gömlek: bana oldukça çekici geliyor; ve sanırım, karının az önce düşürdüğü bir şeyden dolayı, sana pek uygun olmadığı izlenimini edinmiş. Öyleyse, evcimenlik adına, Dame Lisa'yı o güzel gömleğinle fidye olarak mı vereceksin?"

"Neden, gönüllü olarak," dedi Jurgen ve Nessus'un gömleğini çıkardı.

"Bunu bir süredir giyiyorsun, anlıyorum," dedi Koshchei, düşünceli bir şekilde: "ve bu giysiyi giymenin herhangi bir sakıncasını
hiç fark ettin mi?"

"Ben fark edemedim, Prens; bana uydu ve herkesi
çok olumlu etkiledi."

"İşte!" dedi Koshchei; "benim her zaman iddia ettiğim şey bu.
Güçlü adamlar ve genel olarak sağlıklı, gerçekçi insanlar için, bu ölümcül bir
rahatsızlıktır; ama sizin gibi kişiler Nessus'un gömleğini
çok uzun süre rahatça giyebilir ve genel olarak
hayranlık
duyulabilir; ve sonunda onu eşinizin topluluğuyla değiştirerek bitirebilirsiniz. Ama
şimdi, Jurgen, kendinize gelince. Muhtemelen kapımın
Dışarı Çıkmayın olarak işaretlendiğini fark etmişsinizdir. Kurallara sahip olmak gerekir, biliyorsunuz. Sıklıkla bir
sıkıntıdır, ama yine de kurallar kurallardır; bu yüzden size söylemeliyim ki, Jurgen,
hiç kimse varlığımdan sakatlanmadan, hatta
yok edilmeden ayrılmasına izin verilmez. Gerçekten kurallara sahip olmak gerekir, biliyorsunuz."

"Bir kolu mu keserdiniz? ya da bir eli? ya da bütün bir parmağı mı? Hadi ama,
Prens, şaka yapıyor olmalısınız!"

Ölümsüz Koshchei orada oturmuş meditasyon yaparken çok ciddiydi,
uzun simsiyah parmaklarıyla masanın üstüne davul çalıyordu, masa tuhaf bir şekilde otuz gümüşle
kakılmıştı. Lamba ışığında
keskin tırnakları alev noktaları gibi parlıyordu ve gözlerindeki renk aniden
çekildi, böylece küçük beyaz yumurtalar gibi görünüyorlardı.

"Ama, dostum, ne kadar da tuhafsın!" dedi Koshchei hemen; ve hayat
gözlerine geri aktı ve Jurgen nefes alma özgürlüğünü
denedi. "İçeride, demek istiyorum. Neden, neredeyse hiçbir şey kalmadı. Şimdi
kurallar kurallardır, elbette; ama sen, bir şairin kalıntısı olarak,
istediğin zaman engelsizce gidebilirsin ve ben senden hiçbir şey
almayacağım. Çünkü gerçekten bir yerde çizgi çekmek gerekiyor."

Jurgen bu merhameti düşündü; ve hasta bir kalple anlıyormuş gibi görünüyordu. "Evet; muhtemelen gerçek bu; çünkü
inancı, arzuyu ve vizyonu
koruyamadım. Evet, muhtemelen gerçek bu. Her neyse, Prens, bana
sunulacak kadar dostça davrandığınız hanımların her birine çok samimi bir şekilde hayrandım ve teklifleri beni çok
gururlandırdı. Cömertten daha fazlasını düşündüm. Ama şu anda onlardan herhangi biriyle
birlikte olmam gerçekten de bana yakışmazdı. Çünkü Lisa benim karım, anlıyor musun. Son on yılda aramızda çok şey geçti, beyefendi--Ve ben onu birçok yönden büyük bir hayal kırıklığına uğrattım--Ve ona alıştım--"

Sonra Jurgen düşündü ve siyah beyefendiye
karışık bir kıskançlık ve acımayla baktı. "Hayır, muhtemelen anlamazsınız, beyefendi, çünkü sanırım evli bir kişi değilsiniz. Ama size temin ederim ki her zaman aşağı yukarı böyledir."

"Sözünüzü çürütmek için bir sebebim yok," diye gözlemledi Koshchei,
"çünkü evlilik kesinlikle benim kaderimde yer almıyordu. Yine de, bir
izleyiciye göre, ikinizin de davranışları
dikkat çekici görünüyor. Örneğin, karınızın sizi sonsuza kadar gözünden uzak tutmayı ve yine de bu gece onunla
akşam yemeği yemeyi nasıl teklif ettiğini anlayamadım; ya da neden dizginlenemez bir keskinlikle ve onaylamazlıkla
tanımladığı gibi
bir sefihle
akşam yemeği yemek istediğini."

"Ah, ama yine de her zaman aşağı yukarı böyledir, efendim. Ve bunun
gerçekliği, Prens, büyük bir semboldür. Bunun gerçekliği, o kadar uzun
birlikte yaşadık ki karım bana karşı aptalca bir düşkünlük
kazandı. Bu yüzden, söylenebileceği gibi, benim hakkımda pek de makul değil.
Hayır, efendim; Kadınların, en gönüllü olarak acı çektikleri kişilere karşı nezaketten vazgeçmeleri modadır; ve bir kadın sevdiği kişiyi, iyi bir emsalden sonra terbiye eder."

"Ama onun konuşmasının, Jurgen, hiçbir yerde emsali yok. Neden, sağır edici,
dehşete düşürücü, sizi kusur bulmanın gürültülü denizine batırıyor; ve
kısacası, bir kasırgaya karşı koymak kadar karlı olabilir. Yine de onu geri istiyorsun! Şimdi, Jurgen, kesinlikle bilgeliğinizi pek beğenmiyorum,
ama cesaretiniz beni hayrete düşürüyor."

"Ah, Prens, bunun nedeni tüm kadınların şair olduğunu algılayabilmemdir,
ancak çalıştıkları ortam her zaman mürekkep değildir. Yani Lisa, bir bakıma, efendim, düşüncesiz kişilerin düşüncesizce, yeraltı bir kuruluşun dehşeti olarak adlandırabilecekleri şeyden kurtulduğu anda, herkesin gerçek çıkarlarını ilerleten ve yetkililerine büyük itibar kazandıran bir sistem doğrultusunda yönetildiğinden bir an bile şüphem yok, eğer açık sözlülüğümü mazur görürseniz" - ve Jurgen hoşnut bir şekilde gülümsedi - "o anda Lisa'nın düşünceleri, olağanüstü iyi şairler olan Jeremiah ve Amos'un yüksek kınama üslubuna çok benziyor. Özellikle Kontes'e ilişkin son gözlemlerinin, bu yozlaşmış çağda nadiren karşılaşılan türden sürekli hakaretlere bir örnek olduğunu düşünüyorum. Yaratıcı kompozisyondaki bir sonraki denemesi, aynı derecede canlı bir doğaçlama olacak olan akşam yemeğim olacak. Yarın bana bir destan dikecek ve yamalayacak; ve onun tatlıları en zengin lirik damarda olmaya devam edecek. İşte, efendim, Lisa'nın şiirleri, hepsi bana hitap ediyor,
sadece kraliçelerle gezmeye bu kadar yaklaşmış olan!"

"Ne, pişmanlık mı duyuyorsun?" dedi Koshchei.

"Ah, Prens, bu kadar yıl boyunca bana bakan ve özellikle en sıkıcı ve sinir bozucu arkadaş olduğunu bildiğim o kişinin
topluluğuna katlanan o bağlılığın derinliğini ve yoğunluğunu kararlılıkla düşündüğümde, bir
mucizenin önünde dehşete düşüyorum. Ve haykırıyorum, Ah, kesinlikle bir tanrıça! ve aynı nefeste
anılmaya değer hiçbir kraliçe düşünemiyorum. Hah, hepimiz
şairler aşk hakkında bir sürü şey yazarız: ama hiçbirimiz bu kelimenin tam anlamını, bunun bir kadını ona katlanmaya ikna edecek kadar
güçlü bir tutku olduğunu düşünene kadar kavrayamayız."

"Yine de, tam anlamıyla bir güven uyandırmıyor gibi görünüyor.
Jurgen, Dame Lisa'nın karının yokluğunda başka bir kadının peşinden koştuğundan şüphelendiğini görmek beni üzdü."

"Şimdi bunu düşün! Ve sen de en yakışıklı
kadının bile beni ne kadar az baştan çıkarabileceğini kendin gördün. Yine de Lisa'nın saçma fikrini bile anlayabiliyorum ve affedebiliyorum. Ve yine, evli olmaman nedeniyle böyle bir şeyi görmezden gelmemi muhtemelen anlamazsın, beyefendi. Yine de, benim affım da büyük bir
semboldür."

Sonra Jurgen iç çekti ve her şeyi olduğu gibi yapan
Koshchei ile çok dikkatli bir şekilde el sıkıştı; ve Jurgen ofisten
çıktı.

"Ama yolun bir kısmında sana eşlik edeceğim," dedi Koshchei. Böylece Koshchei sabahlığını çıkardı ve garip görünümlü üç bacağı olan bir sandalyenin arkasına asılmış ince dantelli
ceketini giydi; Nessus Koshchei'nin gömleği
katlandı ve bir kenara kondu, bir gün bir şekilde kullanabileceğini söyledi. Ve Koshchei kara tahtanın önünde durdu ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Jurgen bu tahtanın henüz
toplanmamış rakamlarla neredeyse tamamen kaplı olduğunu gördü; ve
bu kara tahta ona herhangi bir yerde karşılaştığı
en korkunç şey gibi geldi.

Sonra Koshchei mağaradan Jurgen ile çıktı ve Koshchei akşamın geç saatlerinde
Jurgen ile birlikte Amneran Fundalığı'ndan ve Morven'den geçti. Ve Koshchei yürürken konuştu; ve Jurgen garip bir şey fark etti, o da ayın doğuda batıyor olmasıydı, sanki
zaman giderek daha erken başlıyordu. Ama Jurgen, Koshchei'nin huzurunda, her şeyi olduğu gibi yapan
Kuşşey'in huzurunda bunu eleştirmeye cesaret edemedi.

"Ve ben işleri elimden geldiğince iyi idare ediyorum, Jurgen. Ama bazen korkunç bir karmaşaya
düşüyorlar. Eh, beyler, yetenekli yardımcılarım yok.
Her şeye, kesinlikle her şeye dikkat etmeliyim! Ve
elbette, bir bakıma yanılmaz olsam da, soyut olarak yeterince doğru olan planların
gerçekten uygulanmasında ara sıra hatalar meydana gelecektir. Bu yüzden, herhangi birinin, her şey olduğu gibi için nazik bir söz söylemesini duymak beni gerçekten mutlu ediyor, çünkü,
aramızda kalsın, bu konuda bir miktar memnuniyetsizlik var. Ve ben, dürüst olmak gerekirse, az önce, o haylaz keşişin karşısında kötülük için konuştuğunu duymaktan
çok memnun oldum. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum ve çok teşekkür ediyorum, Jurgen, nazik sözlerin için."

"'Az önce!'" diye düşünüyor Jurgen. Sistersiyen Manastırı'nı geçtiklerini ve Bellegarde'a yaklaştıklarını fark etti. Ve Jurgen sanki bir
rüyada konuşuyordu, _"Sen kimsin ve neden bana
teşekkür ediyorsun?"_ diye sordu Jurgen.

_"Benim adım önemli değil. Ama senin iyi bir kalbin var, Jurgen.
Hayatın kaygıdan uzak olsun."_

_"Bizi incinmekten ve zarar görmekten koru, dostum, ama ben zaten evliyim_--"
Sonra Jurgen kararlılıkla onu bulandıran büyüyü bir kenara bıraktı.
"Bak, Prens, her şeye yeniden mi başlıyorsun? Çünkü
gerçekten
daha fazla iyiliklerine dayanamıyorum."

Koshchei gülümsedi. "Hayır, Jurgen, her şeye yeniden başlamıyorum. Çünkü
şimdiye kadar hiç başlamadım ve şimdi geçen yılla ilgili hatırladığın hiçbir şeyde
gerçekten bir söz yok. Şimdi bunların hiçbiri
hiç olmadı."

"Ama bu nasıl olabilir, Prens?"

"Sana neden söyleyeyim, Jurgen? İstediğim şeyin sadece
olması değil, aynı zamanda çoktan olmuş olması, insanın ve annesinin en kadim anılarının ötesinde. Aksi halde nasıl Koshchei olabilirdim? Ve sana elveda, zavallı Jurgen, sana özel hiçbir şey
olmadı. Sana adalet vermiyorum, ama senin ve senin gibilerin için
sonsuz derecede daha kabul edilebilir bir şey."

"Ama, kesinlikle!" diyor Jurgen. "Sanırım hiçbir yerde hiç kimse adaleti pek umursamıyor. O yüzden sana elveda, Prens. Ve ayrılırken sana
daha fazla soru sormayacağım, çünkü bir insanın Koshchei'yi sorgulamasının, her şeyi olduğu gibi yapan kişi
olmasından aldığı tesellinin yetersiz olduğunu görüyorum. Ama
bundan ne zevk aldığını merak ediyorum?"

"Eh, beyler," diyor Koshchei, pek de samimi olmayan bir gülümsemeyle, "gösteriyi uygun duygularla seyrediyorum."

Ve böyle konuşarak Koshchei, Jurgen'i sonsuza dek terk etti.

"Ama nasıl emin olabilirim ki," diye düşündü Jurgen, anında, "bu siyah beyefendinin gerçekten Koshchei olduğundan? Öyle olduğunu mu söyledi? Evet, evet; ve
Horvendile, tüm niyetleriyle bana Horvendile'in Koshchei olduğunu söyledi. Aha,
ve Horvendile başka ne dedi!--'Bu, romancının
uygulanan en saygıdeğer hilelerinden biri.' Neden, ama ayrıca
Glathion'un Smoit'i de vardı, böylece bu, rüyamda gördüğüm açıklamayla
aldatıldığım ve hiçbir
kanıt olmadan bırakıldığım üçüncü seferdi, öyle ya da böyle."

Jurgen, öfkeyle, ve sonra güldü. "Neden, ama tabii ki!
Her şeyi olduğu gibi yapan Koshchei ile yüz yüze konuşmuş olabilirim; ve yine, konuşmamış da olabilirim.
Bunun asıl amacı da budur--şakanın kreması denebilir--bundan asla emin olamayacağım. Peki!"--ve Jurgen burada omuz silkti--"peki, ve bu konuda
ne yapmam beklenebilirdi?"

50.

Önemli Olmayan An

Ve hikayenin tamamı bu, Jurgen'in eve giderken durakladığı an hariç. Çünkü Koshchei (eğer gerçekten Koshchei ise) Bellegarde'a yaklaşırken Jurgen'i
bırakmıştı: ve rehinci, keyifli Nisan akşamında tek başına yürürken
birisi ona terastan seslendi. Alacakaranlıkta bile bunun Kontes Dorothy olduğunu biliyordu.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" dedi.

"Çok isteyerek, hanımefendi." Ve Jurgen otoyoldan
terasa çıktı.

"Akşam yemeği saatinizin yaklaştığını düşünmüştüm. Bu yüzden siz geçene kadar
burada bekledim. Anlayacağınız, sizi dükkanda
aramam pek uygun değil."

"Hayır, hanımefendi. Bir önyargı var," dedi Jurgen, ayık bir şekilde. Ve
bekledi.

Madam Dorothy'nin gayet sakin olduğunu, ancak
işi hızlandırmak için istekli olduğunu gördü. "Bilmelisiniz ki," dedi, "kocamın doğum günü yaklaşıyor ve ona bir hediyeyle sürpriz yapmak istiyorum. Bu nedenle, onu
rahatsız etmeden biraz para toplamam gerekiyor.
Ne kadar - iğrenç tefeci! - bu kolye için bana avans verebilirsin?"

Jurgen kolyeyi elinde çevirdi. Eskiden Heitman Michael'ın
annesinin malı olduğu için ona tanıdık gelen güzel bir mücevher parçasıydı. Jurgen bir miktar söyledi.

"Ama bu," dedi Kontes, "değerinin bir parçası bile değil!"

"Zamanlar çok zor, hanımefendi. Elbette, eğer tamamen satmayı düşünürseniz
daha cömertçe davranabilirim."

"Yaşlı canavar, bunu yapamam. Uygun olmaz." Burada
tereddüt etti. "Açıklanabilir olmaz."

"Buna gelince, hanımefendi, size kimsenin orijinalinden ayırt edemeyeceği bir macun taklidi yapabilirim, kocanızdan sevginizin gerektirdiği herhangi bir fedakarlığı gizlemek istemenizi
çok iyi anlıyorum."

"Ona olan sevgim," dedi Kontes hemen.

"Ona olan sevginize değindim," dedi Jurgen--"doğal olarak."

Sonra Kontes Dorothy kolye için bir fiyat söyledi. "Çünkü o kadarına sahip olmam gerekiyor, bir kuruş bile eksik değil." Ve Jurgen başını kuşkuyla salladı ve hanımların vicdansız pazarlıkçılar olduğuna yemin etti: ama Jurgen onun isteğini kabul etti, çünkü
kolye neredeyse aynı değerdeydi. Sonra Jurgen,
işin en uygun şekilde bir elçi aracılığıyla
sonuçlandırılabileceğini öne sürdü.

"Mesela Sayın Nerac'a meseleler açıklanabilseydi ve yarın beni ziyaret etmeyi başarabilseydi, eminim
bu sevimli sahtekarlığı
Heitman Michael'a hiçbir rahatsızlık vermeden
başarabilirdik," dedi Jurgen, yumuşak bir şekilde.

"O zaman Nerac gelecek," dedi Kontes. "Ve ona parayı
tam da kendisi içinmiş gibi verebilirsiniz."

"Ama kesinlikle, hanımefendi. Çok saygıdeğer bir genç asilzade! Ve borçlarının bu kadar büyük olması üzücü. Son bir ayda zar oyununda
çok şey kaybettiğini duydum; ve üzüldüm, hanımefendi."

"Bu borçlar ödendiğinde bana bir daha oynamayacağına söz verdi--Ama yine ne diyorum! Yani, Meraklı Efendi, Sayın de Nerac'ın refahına büyük ilgi duyuyorum: ve bu yüzden bazen onu çılgınca gidişatından dolayı azarladım. Ve demek istediğim tek şey bu."

"Kesinlikle, hanımefendi. Ve Sayın de Nerac yarın bana para için gelecek: ve söylenecek başka bir şey yok."

Jurgen durakladı. Ay şimdi doğmuştu. Bu ikisi birlikte korkuluk yakınındaki oyulmuş taştan bir bankta oturuyorlardı: ve önlerinde, otoyolun diğer tarafında, aydınlık vadiler ve ağaç tepeleri vardı.
Jurgen, bir zamanlar burada oturan ve Jurgen'in yapacağı tüm muhteşem şeylerden ve birlikte yaşayacakları mutlu hayattan bahseden oğlanla kızı anımsıyordu. Sonra yanındaki sakin ve yakışıklı kadına baktı ve
son sevgilisinin borçlarını ödemek için gereken paranın
görünüşlere uygun bir saygıyla güvence altına alındığını düşündü.

"Gelin, ama bu, takvime meydan okuyacak kadar yiğit bir hanımefendi," diye düşündü Jurgen. "Yine de, otuz sekiz yadsınamaz ve
bir bakıma sonbahara özgü bir rakamdır ve genç Nerac'ın yaşlı metresini
kandırdığından şüpheleniyorum. Eh, ama onun yaşında hiç kimsenin vicdanı yoktur.
Evet, ve Madam Dorothy hala yakışıklıdır; ve hala nabzım
bana tuhaf oyunlar oynuyor, çünkü o yanımda ve sesim
istediğim tonlamaya sahip değil, çünkü o yanımda; ve hala ona
dörtte üç oranında aşığım. Evet, şu anda bile beni ele geçiren bu lanetli
aptallığın ışığında, yaşlılığın geri kazandığı zayıflıklar için şükretmek için iyi bir nedenim var. Yine de yaşamak bana
israfçı ve adaletsiz bir süreç gibi görünüyor, çünkü bu hatırladığım çocuk ve kız için kötü bir sonuç. Ve bu sonucu tartınca,
şimdi bile ağlamaya ve romantik bir şekilde konuşmaya meyilliyim."

Ama yapmadı. Çünkü gerçekten, ağlamak gerekli değildi. Jurgen, Kontes'in aptallığından adil bir kazanç elde ediyordu ve bu küçük ticari işlemin herhangi bir skandal olmadan yönetilmesini sağlamak onun tek göreviydi.

"Bu yüzden söylenecek başka bir şey yok," diye gözlemledi Jurgen, ay ışığında ayağa kalkarken, "size hizmet etmekten her zaman mutluluk duyacağım, hanımefendi ve adil davrandığım için bir ün kazandığımla
övünebilirim."

Ve şöyle düşündü: "Aslında, yaşlandıkça sevgilileri için daha fazla paraya ihtiyacı olacağından, ona pezevenklik yapmayı teklif ediyorum." Sonra Jurgen omuz silkti. "Bu, meselenin bir tarafı. Diğer tarafı ise meşru işlerimi yürütmem, yani yılların beni
oluşturduğu kişi benim."

Böylece Jurgen, duyduğunuz gibi, bu tefecinin ilk gençliğinde Heart's Desire adıyla sevdiği Kontes Dorothy'den ayrıldı; ve ona
Anne Sereda tarafından ödünç verilen gençliğinde, tanrıların ve insanların zevki olan Kraliçe Helen olarak sevdiği kişiyi. Çünkü Jurgen, sadece bir an süren ve bir şekilde veya diğer şekilde sayılmayan en basit ticari işlemlerden sonra Madam Dorothy'den ayrılıyordu.

Ve sayılmayan bu andan sonra, rehinci yolculuğuna devam etti ve hemen evine geldi. Pencereden içeri baktı. Ve orada, akşam yemeği hazırken, rahat bir odada, Dame
Lisa dikiş dikmekle meşguldü ve belli ki oldukça sevimli bir ruh halindeydi.

Sonra, büyücülere, tanrılara ve şeytanlara korkusuzca karşı koyan Jurgen'i dehşet sardı. "Çünkü tereyağını unuttum!"

Ancak hemen ardından, şimdi, Lisa'nın mağarada ona
söylediklerinin bile gerçek olmadığını hatırladı. Ne o ne de Lisa, şimdi,
hiç mağaraya girmemişti ve muhtemelen artık böyle bir yer yoktu ve şimdi de hiç böyle bir yer olmamıştı. Oldukça
kafa karıştırıcıydı.

"Ah, ama dikkatlice hatırlamalıyım," dedi Jurgen, "bu sabah kahvaltıdan beri Lisa'yı görmedim. Hiçbir şey
olmadı. Sonuçta, erkekçe bir şey yapmam için bana hiçbir zorunluluk getirilmedi. Bu yüzden karımı, zavallı sevgilim olduğu gibi tutuyorum!
Evimi tutuyorum. Dükkanımı ve iyi bir iş kolumu tutuyorum. Evet,
Koshchei--eğer gerçekten Koshchei ise--bana karşı çok adil davrandı.
Ve muhtemelen yöntemleri olması gerektiği gibiydi; kesinlikle
yanlış olduklarını söyleyecek kadar ileri gidemem: ama yine de, aynı
zamanda--!"

Sonra Jurgen içini çekti ve rahat evine girdi. Eskiden böyleydi.

AÇIK

Jurgen'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, James Branch Cabell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JURGEN ***

***** This file should be named 8771.txt or 8771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/7/8771/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. With thanks to the McCain
Library, Agnes Scott College.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
