*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Learned Women (Bilgili Kadınlar)
Yazar: Moliere (Poquelin)
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Learned Women, by Moliere (Poquelin)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Learned Women

Author: Moliere (Poquelin)

Posting Date: April 17, 2013 [EBook #8772]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEARNED WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks ve DP'deki insanlar tarafından üretildi

BİLİMLİ KADINLAR

(LES FEMMES SAVANTES)

MOLIERE

İNGİLİZCE DÜZYAZIYA ÇEVİRİLDİ.

_KISA GİRİŞLER VE AÇIKLAYICI NOTLARLA_

CHARLES HERON WALL

'Les Femmes Savantes' komedisi 11 Mart 1692'de sahnelendi (bkz.
cilt i. s. 153).

Moliere, Chrysale rolünü oynadı.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

CHRYSALE, _dürüst bir burjuva_

PHILAMINTE, CHRYSALE'in _karısı_

ARMANDE & HENRIETTE, _kızları_

ARISTE, CHRYSALE'in _kardeşi_

BELISE, _kız kardeşi_

CLITANDRE, HENRIETTE'in _sevgilisi_

TRISSOTIN, _zeki_

VADIUS, _bilgili bir adam_

MARTINE, _mutfak hizmetçisi_

LEPINE, CHRYSALE'in _hizmetçisi_

JULIEN, VADIUS'un _hizmetçisi_

NOTER.

BİLGİLİ KADINLAR.

PERDE I.

SAHNE I.--ARMANDE, HENRIETTE.

ARM. Ne! Kardeşim, tatlı ve büyüleyici 
bakirelik ünvanından mı vazgeçeceksin? Evlenmeyi düşünebilirsiniz! Bu kaba istek
aklınıza girebilir!

HEN. Evet, kızkardeşim.

ARM. Ah! Kim bu "evet"e katlanabilir? Bunu iğrenmeden duyan var mı?

HEN. Evlilikte sizi, kızkardeşimi, buna mecbur edebilecek ne var ki....

ARM. Ah! Ayıp!

HEN. Ne?

ARM. Ayıp! Size söylüyorum. Böyle bir kelimenin anılmasının bile hayal gücüne ne kadar
hakaret getirdiğini ve düşüncelere ne kadar
iğrenç bir görüntü sunduğunu kavrayamıyor musunuz? Bunun önünde
titremiyor musunuz? Ve bu kelimenin ima ettiği tüm sonuçları kabul etmeye kendinizi getirebiliyor musunuz?

HEN. Bu kelimenin ima ettiği tüm sonuçları düşündüğümde,
düşüncelerime sadece bir koca, çocuklar ve bir yuva sundum; ve
bütün bunlarda hayal gücünü kirletecek veya insanı
ürpertecek hiçbir şey görmüyorum.

ARM. Aman Tanrım! Bu tür bağlar sizin için çekici olabilir mi?

HEN. Ve benim yaşımda, beni seven ve benim de sevdiğim bir koca almaktan ve böylesine hassas bir birliktelikle masum bir hayatın zevklerini güvence altına almaktan daha iyi ne yapabilirim? Eğer zevkler uyumluysa, böyle bir bağda hiç çekicilik görmüyor musun?

ARM. Ah! Tanrım! Ne kadar da aşağılık bir mizaç! Dünyada ne kadar da zavallı bir rol oynuyorsun, kendini ailevi meselelerle sınırlayıp, bir koca idolünün ve veletlerin sunduğundan daha fazla ruhu harekete geçiren zevkler
düşünmüyor musun! Bu temel zevkleri
aşağılık ve bayağı olanlara bırak. Düşüncelerini daha yüce nesnelere yükselt; daha asil uğraşlara
bir zevk
geliştirmeye çalış; ve duyulara ve maddeye
aşağılamayla yaklaşarak, bizim yaptığımız gibi, kendini tamamen zihninin
geliştirilmesine ver. Örnek olarak, her yerde bilgili olarak anılan annemiz var. Bizim yaptığımız gibi, kendini onun
kızı olarak kanıtlamaya çalış; Ailemizde bulunan aydınlanmış entelektüelliğe özlem duyun ve çalışma sevgisinin kalbe ve zihne getirdiği coşkulu
zevklere bir tat edinin.
Bir erkeğin iradesine bağlı olmak yerine, kendinizi felsefeyle evlendirin, kızkardeşim, çünkü tek başına o sizi insanlığın geri kalanının üstüne çıkarır, akla egemen bir imparatorluk verir ve hayvansal kısmı, bizi hayvan seviyesine düşüren o aşağılık arzularla birlikte yasalarına tabi kılar. Bunlar nazik alevlerdir, tatlı bağlardır, ki bunlar hayatın her anını doldurmalıdır. Ve birçok kadının teslim olduğunu gördüğüm kaygılar bana acınası önemsizlikler gibi görünüyor.

HEN. İradesi en yüce olan Cennet, doğumumuzda bizi farklı küreleri doldurmak üzere şekillendirir; ve her zihin bir filozof yaratmaya uygun malzemelerden oluşmaz. Eğer zihniniz, bilgili insanların spekülasyonlarıyla ulaşılan
o yüksekliklere uçmak için yaratılmışsa, benimki daha aşağılık bir uçuşa geçmeye ve zayıflığını dünyanın önemsiz kaygılarına odaklamaya uygundur, kızkardeşim. Cennetin adil kararlarına karışmayalım; ama her birimiz farklı içgüdülerimizi takip edelim. Büyük ve asil bir dehanın kanatlarında taşınan sen, felsefenin yüce bölgelerinde ikamet edeceksin; ben, burada aşağıda kalarak, evliliğin dünyevi cazibesini tadacağım. Böylece, çeşitli yollarımızda,
annemizi taklit etmeye devam edeceğiz: sen, onun zihninde ve onun asil özlemlerinde; ben, onun daha kaba duyularında ve daha kaba zevklerinde; sen, deha ve ışığın
üretimlerinde ve ben, kızkardeşim, daha
maddi üretimlerde.

ARM. Bir kişiyi model olarak almak istediğimizde, taklit etmemiz gereken daha asil taraftır; ve onun gibi öksürmek ve tükürmek,
annemizi model olarak almak değildir, kızkardeşim.

HEN. Ama eğer annemiz sadece daha asil niteliklere sahip olsaydı,
kendini övdüğün kişi olmazdın; ve senin için, onun yüce dehası her zaman felsefeye adanmamıştı. Lütfen,
beni hayatını borçlu olduğun o küçüklüklerle baş başa bırak ve
beni seni taklit etmeye
çalışarak, dünyaya küçük bir dâhinin girmesini engelleme.

ARM. Görüyorum ki, kendinize bir koca almanın aptalca tutkusundan
kurtulamazsınız. Ama lütfen, kiminle evlenmeyi düşündüğünüzü bize bildirin; sanırım Clitandre'yi hedeflemiyorsunuz?

HEN. Ve neden olmasın? Onun liyakati mi yok? Yaptığım düşük bir seçim mi?

ARM. Kesinlikle hayır; ama bir başkasının fethini
elinizden almak dürüstçe olmazdı; ve Clitandre'nin benim için
alenen iç çektiği dünyanın bilmediği bir gerçektir.

HEN. Evet; ama tüm bu iç çekişler sizin için sadece kibirdir; insan zaaflarını
paylaşmıyorsunuz; zihniniz evliliği sonsuza dek reddetti ve
tüm sevginiz felsefede. Dolayısıyla, kalbinizde Clitandre'ye karşı hiçbir iddianız
olmadığına göre, bir başkasının böyle iddiaları
olmasının sizin için ne önemi var?

ARM. Aklın duyular üzerinde kurduğu imparatorluk, bizi
yaltaklanmanın zevkinden vazgeçmeye çağırmıyor; ve hayranlarımızın sayısını
isteyerek artıracağımız
değerli bir adamı koca olarak reddedebiliriz.

HEN. Onun ibadetine devam etmesini engellemedim, ancak
sadece siz reddettiğinizde tutkusunun hürmetini aldım.

ARM. Peki, söyle bana, reddedilmiş bir sevgilinin yeminlerinde tam bir güvenlik mi buluyorsun? Sana olan tutkusunun o kadar büyük olduğunu mu düşünüyorsun ki
benim için olan tüm sevgisi
kalbinde ölmüş olabilir?

HEN. Bana öyle söylüyor, kızkardeşim ve ona güveniyorum.

ARM. Kızkardeşim, ona güvenmeye bu kadar hazır olma; ve emin ol ki,
beni terk ettiğini ve seni sevdiğini söylediğinde, aslında bunu kastetmiyor,
kendini kandırıyor.

HEN. Söyleyemem; ancak eğer istersen, şeylerin gerçek durumunu
keşfetmemiz kolay olacaktır. Onun geldiğini görüyorum ve bu noktada
bize tam bilgi vereceğinden emin olacak.

SAHNE II.--CLITANDRE, ARMANDE, HENRIETTE.

HEN. Clitandre, kız kardeşimin içimde uyandırdığı bir şüpheden beni kurtar.
Lütfen kalbini bize aç; bize gerçeği söyle ve hangimizin
sevgini hak ettiğini bize bildir.

ARM. Hayır, hayır; sevgine bir açıklama yapmanın zorluğunu
zorlamayacağım. Başkalarına karşı çok fazla saygım var ve tanıkların önünde açık bir itirafta bulunmanın
ne kadar
şaşırtıcı olduğunu biliyorum.

CLI. Hayır; kalbim gizleyemez ve
açıkça konuşmak benim için
zorluk değil. Böyle bir adım beni hiçbir şekilde şaşırtmıyor ve
herkesin önünde, özgürce ve açıkça, beni bağlayan hassas zincirlerin
(_HENRIETTE'i_ işaret ederek), saygım ve sevgim, hepsinin bu tarafta olduğunu kabul ediyorum. Böyle bir itiraf seni şaşırtamaz, çünkü sen
işlerin böyle olmasını istiyordun. Senin çekiciliğinden etkilendim ve şefkatli iç çekişlerim sana ateşli arzularım hakkında yeterince şey söyledi; kalbim sana ölümsüz bir aşk sundu, ama sen gözlerinin yaptığı fethi yeterince asil bulmadın. Kalbime bir
tiran gibi hükmettiğin için birçok hakarete uğradım; ama sonunda bu kadar acıdan yorgun düşüp,
başka yerlerde daha nazik bir fatih ve daha az zalim zincirler aradım.
(_HENRIETTE'i_ işaret ederek) Onlarla burada karşılaştım ve bağlarım
benim için sonsuza dek değerli olacak. Bu gözler bana şefkatle
baktı ve gözyaşlarımı kuruladı. Senin reddettiğin şeyi hor görmediler. Böyle bir nezaket beni büyüledi ve artık zincirlerimi
kıracak hiçbir şey yok. Bu yüzden sizden rica ediyorum, Madam,
asla bu nazik esaret altında ölmeye karar vermiş bir kalbi geri kazanmaya çalışmayın.

KOL. Tanrım, efendim, size böyle bir arzum olduğunu ve kısacası, sizin için bu kadar çok şey umursadığımı söyleyen kim? Böyle bir şeyi hayal etmenizin oldukça saçma olduğunu ve bunu bana bildirmenizin çok küstahça olduğunu düşünüyorum.

HEN. Ah! nazikçe, kız kardeşim. Şimdi içimizdeki sadece hayvansal olan şeyler üzerinde bu kadar çok güce sahip olan ve öfkenin çılgınlığını dizginleyebilen o ahlaki duygu nerede?

ARM. Ve benimle konuşan sen, seni doğuranlardan izin almadan önce sana sunulan bir sevgiye karşılık verdiğinde hangi ahlaki duyguya sahipsin? Görevin seni onların yasalarına tabi tuttuğunu ve sadece onların seçimine göre sevebileceğini bil; çünkü onlar kalbin üzerinde yüce bir otoriteye sahipler ve onu kendin elden çıkarman suçtur.

HEN. Bana görevimi öğreterek gösterdiğin büyük nezaket için teşekkür ederim. Kalbim senin çizdiğin davranış çizgisini takip etmeyi amaçlıyor;
ve sana tavsiyelerinden faydalandığımı göstermek için, lütfen Clitandre,
doğum yaptığım kişilerin rızasıyla sevginin güçlenmesini sağla. Böylece benim isteklerim üzerinde bir hak elde et ve
benim için seni suçsuz sevme gücü.

CLI. Bunu tüm gayretimle yapacağım. Sadece senden bu nazik izni bekledim.

ARM. Sen zafer kazandın, kızkardeşim ve bununla bana acı
verdiğini sanıyorsun.

HEN. Ben mi, kızkardeşim? Kesinlikle hayır. Akıl yasalarının her zaman duyuların üzerinde tam güce sahip olacağını ve bilgelikten aldığın derslerle
bu tür zayıflıkların tamamen üstünde olduğunu biliyorum. Herhangi bir
sıkıntıyla hareket ettiğini düşünmekten çok uzakta,
etkini bana yardım etmek için kullanacağına, onun elimi istemesini destekleyeceğine ve
onaylarınla ​​evliliğimizin mutlu gününü hızlandıracağına inanıyorum. Bunu yapmanı
yalvarıyorum; ve bu amacı güvence altına almak için...

ARM. Küçük zihnin alaycılığa başvurmayı büyük bir şey olarak görüyor ve
benim sana terk ettiğim bir kalple
harika bir şekilde gurur duyuyor gibi görünüyorsun.

HEN. Terk edilmiş olabilir; ancak bu kalp, kızkardeşim, senin tarafından o kadar
hoşlanılmıyor ki, eğer eğilerek onu geri kazanabilseydin,
bunu yapmaya bile tenezzül ederdin.

ARM. Böyle aptalca gevezeliklere cevap vermekten çekiniyorum.

HEN. İyi yapıyorsun; ve bize akıl almaz bir ılımlılık gösteriyorsun.

SAHNE III.--CLITANDRE, HENRIETTE.

HEN. Açık sözlü itirafın onu oldukça şaşırttı.

CLI. Böyle bir konuşma özgürlüğünü hak ediyor ve onun gururlu deliliğinin tüm kibri
benim açık sözlülüğümü hak ediyor! Ama bana izin verdiğin için,
babana gideceğim, ....

HEN. Yapılacak en güvenli şey annemi kazanmak olurdu. Babam
her şeye
kolayca razı olur, ama kendi
kararlarına pek önem vermez. Cennetten, karısının iradesine kolayca boyun eğmesini sağlayan belli bir nezaket
almıştır. O yönetir ve ne zaman bir şeye karar
verirse diktatörce bir tonda kanun koyar. Keşke sizde ona ve teyzeme karşı daha esnek bir ruh hali görebilseydim. Eğer onların
görüşlerine
uyarsanız, onların iyiliğini ve saygısını kazanırsınız.

CLI. O kadar samimiyim ki, kız kardeşinizin bile, onlarınkine benzeyen karakterini
övmeye kendimi asla getiremem. Kadın
doktorlar benim zevkime göre değil. Bir kadının her şey hakkında biraz bilgi sahibi olmasını isterim; ama onda, sadece
zeki olmak uğruna zeki olmak istemenin iğrenç tutkusuna hayran kalamam. Bazen, gerçekten
ne bildiğini bilmezmiş gibi davranmasını tercih ederim. Kısacası, bilgisini saklamasını ve öğrendiklerini yurtdışında yayınlamadan, yazarlardan alıntı yapmadan, gösterişli kelimeler kullanmadan ve en ufak bir kışkırtmada nüktedan olmadan bilgili olmasını seviyorum. Annenize büyük saygı duyuyorum, ancak onun çılgın hayallerini onaylayamıyorum veya kendimi onun söylediklerinin bir yankısı haline getiremiyorum. Beni ölümüne üzen ve yorup bitiren edebi kahramanı Bay Trissotin'e yaptığı övgüleri destekleyemiyorum. Onun böyle bir adama değer verdiğini ve dahi insanlar arasında yazıları her yerde tıslanan bir aptalı; cömert kalemi tüm pazarları
çöp kağıtlarla dolduran bir bilgiciyi saydığını görmeye dayanamıyorum.

HEN. Yazıları, konuşmaları, kısacası, ondaki her şey
benim için tatsız; ve ona karşı sizin hissettiğiniz gibi hissediyorum. Ama
annem üzerinde büyük bir nüfuza sahip olduğu için, kendinizi biraz olsun
teslim olmaya zorlamalısınız. Bir âşık, kalbinin bağlı olduğu yerde mahkemesini kurmalıdır; herkesin gözüne girmelidir; ve aşkına
karşı çıkan kimse olmaması için, evin köpeğini bile memnun etmeye çalışmalıdır.

CLI. Evet, haklısınız; ama Bay Trissotin bana nefret dolu geliyor. Onun gönlünü kazanmak için, eserlerini överek
kendimi küçük düşürmeye razı olamam. İlk olarak onlar aracılığıyla dikkatimi çekti ve onu görmeden önce tanıdım. Yazdığı çöpte, her yerde pedantik kişiliğinin ortaya koyduğu her şeyi gördüm; küstahlığının ısrarcı kibri, kişiliği hakkında sahip olduğu iyi görüşün korkusuzluğu, her zaman kendisinden ve övündüğü yazılarından o kadar memnun olmasını sağlayan sakin ve kendini beğenmiş güven; böylece ününü en büyük generalin tüm onurlarıyla değiştirmezdi.

HEN. Bunların hepsini görebilecek kadar iyi gözlerin var.

CLI. Nasıl biri olduğunu bile tahmin ettim; ve bizi
ağzına aldığı dizeler aracılığıyla, şairin nasıl biri olması gerektiğini gördüm. Tüm özelliklerini ve yürüyüşünü o kadar iyi hayal etmiştim ki, bir gün Adalet Sarayı'nın galerilerinde bir adamla karşılaştığımda [dipnot: o günlerde en iyi topluluğun
bulunduğu yer.], bunun Trissotin olması gerektiğine dair bir bahse girdim ve bahsimi kazandım.

HEN. Ne hikaye!

CLI. Hayır, bunun mükemmel bir gerçek olduğuna sizi temin ederim. Ama teyzenizin geldiğini görüyorum; lütfen ona kalbimin özlemlerini anlatmama ve annenizle ilgili olarak onun nazik yardımını almama izin verin.

SAHNE IV.--BELISE, CLITANDRE.

CLI. Bir sevgilinin, hanımefendi, böylesine uygun bir andan yararlanarak
size samimi bağlılığını
açığa çıkarmasına izin verin....

BEL. Ah! nazikçe! Kalbinizi bana fazla özgürce açmaktan kaçının;
seni sevgililerimin listesine koymuş olsam da,
gözlerinden başka bir tercüman kullanmamalısın ve
bana hakaret olan arzuları asla başka bir dille açıklamamalısın. Beni sev; benim için iç çek;
çekimlerim için yan; ama bunların hiçbirini bana söyleme.
Gizli alevine gözlerimi kapatabilirim, yeter ki kendini dilsiz tercümanlara sakla; ama
ağzın bu işe karışırsa, seni sonsuza dek
gözlerimden kovmam gerekir.

CLI. Kalbimin niyetlerinden korkmayın. Henriette, Madam, aşkımın nesnesi ve ben sizi ona olan aşkımı desteklemeye
çabayla davet etmek için geldim.

BEL. Ah! gerçekten şimdi, bu hile mükemmel bir zekâ gösteriyor. Bu incelikli
kaçış övgüyü hak ediyor; ve göz gezdirdiğim tüm romanlarda,
bundan daha yaratıcı bir şeye rastlamadım.

CLI. Bu bir zekâ girişimi değil, Madam; kalbimin
ne hissettiğinin itirafı. Cennet beni Henriette'in güzelliğine değişmez bir sevginin bağlarıyla bağladı. Henriette beni güzel zincirlerinde tutuyor;
ve Henriette ile evlenmek tüm umutlarımın sonu. Bunun için çok şey yapabilirsiniz; ve sizden istediğim şey,
adreslerimi desteklemeye tenezzül etmeniz.

BEL. Talebinizin nazikçe gideceği sonu görüyorum ve
bu isim altında kimi kastettiğinizi anlıyorum. Metafor akıllıca; ve
bundan ayrılmamak için, Henriette'in evliliğe karşı isyan ettiğini ve sizin onu sevginizin geri döneceğine dair hiçbir umudunuz olmadan sevmeniz gerektiğini söyleyeyim.

CLI. Fakat, Madam, böylesine kafa karıştırıcı bir tartışmanın ne faydası var?
Neden
olmayan şeye inanmaya devam ediyorsunuz?

BEL. Aman Tanrım! Kendinizi bu kadar yormayın.
Görünüşünüzün bana sık sık anladığını inkar etmeyi bırakın. Yeter ki, sevginizin ustaca benimsediği
entrikadan memnun olayım ve
saygının onu sınırladığı figür altında, onun hürmetini çekmeye razıyım; her zaman, onurla yönlendirilen
taşınmalarının sunaklarımda yalnızca saf yeminler sunması şartıyla.

CLI. Ama...

BEL. Elveda. Bu sizi gerçekten tatmin etmeli ve
söylemek istediğimden daha fazlasını söyledim.

CLI. Ama sizin hatanız...

BEL. Beni bırakın. Şimdi utanıyorum; ve alçakgönüllülüğüm çok şey çekti.

CLI. Seni seviyorsam asılayım; ve... [Dipnot: Moliere bu satırı _bilge_ ile bitiriyor, görünüşe göre, _davantage_'a kafiye bulmaktan başka bir amacı yok.]

BEL. Hayır, hayır. Başka bir şey duymayacağım.

SAHNE V. CLITANDRE (_yalnız_)

Tanrım, hayalleriyle birlikte aptal kadını al! Hiç bu kadar
saçma bir şey duyulmuş mudur? Gidip daha aklı başında birinden yardım istemeliyim.

PERDE II.

SAHNE I.--ARİSTE (_CLITANDRE'den_ ayrılırken, _ve hala onunla konuşurken_).

Evet; sana en kısa sürede bir cevap getireceğim. Baskı yapacağım,
ısrar edeceğim, yapılması gereken her şeyi yapacağım. Bir âşığın, bir tanesi yeterli olduğunda
söyleyecek ne kadar çok şeyi vardır; ve arzuladığı her şey için ne kadar sabırsızdır! Asla...

SAHNE II; CHRYSALE, ARISTE.

ARI. Sana iyi günler, kardeşim.

CHRY. Sana da, kardeşim.

ARI. Beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyor musun?

CHRY. Hayır, bilmiyorum; ama eğer bana söylemeni istersen, duymaya hazırım.

ARI. Clitandre'yi bir süredir tanıyor musun?

CHRY. Kesinlikle; ve sık sık evimize gelir.

ARI. Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?

CHRY. Onun onurlu, zeki, cesur ve dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum ve ondan daha fazla liyakati olan çok az insan tanıyorum.

ARI. Onun belli bir isteği beni buraya getirdi; ve ona olan
saygınızı görmekten mutluluk duyuyorum.

CHRY. Roma'dayken rahmetli babasıyla tanıştım.

ARI. Ah!

CHRY. O mükemmel bir beyefendiydi.

ARI. Öyle söylenir.

CHRY. Sadece yirmi sekiz yaşındaydık ve yemin ederim ki, ikimiz de çok neşeli genç adamlardık.

ARI. İnanıyorum.

CHRY. Romalı hanımları çok etkiledik ve oradaki herkes bizim şakalarımızdan
bahsetti. Birçok insanı kıskandırdık, söyleyebilirim.

ARI. Mükemmel; ama beni buraya getiren şeye gelelim.

SAHNE III.--BELISE (_yavaşça içeri girip dinleyerek_), CHRYSALE,
ARISTE.

ARI. Clitandre beni sana tercüman olarak seçti; Henriette'e
aşık oldu.

CHRY. Ne! Kızıma mı?

ARI. Evet. Clitandre ondan çok memnun ve sen daha önce hiç bu kadar
aşık olmuş bir sevgili görmedin!

BEL. (_ARISTE'e_). Hayır, hayır; yanılıyorsun. Hikayeyi bilmiyorsun ve olay senin hayal ettiğin gibi değil.

ARI. Nasıl yani, kızkardeşim?

BEL. Clitandre seni kandırıyor; aşık olduğu kişi başkasıdır.

ARI. Aşık olduğu kişi Henriette değil mi? Şaka yapıyorsun.

BEL. Hayır; mükemmel gerçeği söylüyorum.

ARI. Bana kendisi söyledi.

BEL. Şüphesiz.

ARI. Beni burada görüyorsun, kardeşim, babasını sormak için onun tarafından görevlendirildim.

BEL. Evet, biliyorum.

ARI. Ve bana, aşkı adına, istediği bir ittifakın
zamanını hızlandırmam için yalvardı.

BEL. Daha iyi ve daha iyi. Bundan daha
yüce bir hile kullanılamazdı. Ama sana şunu söyleyeyim ki Henriette bir bahane,
ustaca bir
örtü, bir bahane, kardeşim, başka bir alevi örtmek için, gizemini bildiğim; ve ikinizi de büyük bir istekle aydınlatacağım.

ARI. Madem bu kadar çok şey biliyorsun, kardeşim, lütfen bize kimi sevdiğini söyle.

BEL. Bilmek istiyorsun?

ARI. Evet; kim o? BEL. Ben!

ARI. Sen!

BEL. Ben.

ARI. Gel diyorum! kardeşim!

BEL. Bu "Gel diyorum" ile ne demek istiyorsun? Ve sana anlattıklarımın nesi bu kadar harika? Sanırım imparatorluğuma bağlı birden fazla kalbe sahip olacak kadar yakışıklıyım; ve Dorante,
Damis, Cleonte ve Lycidas cazibemin gücünü yeterince iyi gösteriyorlar.

ARI. O adamlar seni seviyor mu?

BEL. Evet; tüm güçleriyle.

ARI. Sana bunu söylediler mi?

BEL. Kimse böyle bir özgürlük almaz; şimdiye kadar bana o kadar saygı duydular ki bana aşklarından hiç bahsetmediler. Ama aptal tercümanlar görevlerini yaptılar
kalplerini ve hayatlarını bana sundular.

ARI. Damis'i burada neredeyse hiç görmüyorum.

BEL. Bana daha saygılı bir teslimiyet göstermek için.

ARI. Dorante, keskin sözleriyle, her yerde sana hakaret ediyor.

BEL. Kıskanç bir tutkunun taşınması.

ARI. Cleonte ve Lycidas ikisi de evli.

BEL. Aşklarını umutsuzluğa düşürdüğüm şeydi.

ARI. İnan bana, kız kardeşim, bunlar sadece vizyonlar.

CHRY. (BELISE'e). Bu boş hayallerden kurtulsan iyi olur.

BEL. Ah! boş hayaller! Boş hayaller, diye düşünüyorsun. Benim boş hayallerim var! Gerçekten, "boş hayaller" mükemmel. Bu boş hayallere çok seviniyorum, kardeşlerim ve boş hayallere bağımlı olduğumu bilmiyordum.

SAHNE IV.--CHRYSALE, ARISTE.

CHRY. Kız kardeşimiz kesinlikle deli.

ARI. Her geçen gün bu durum onu ​​daha da etkiliyor. Ama beni buraya getiren
konuya dönelim. Clitandre sizden Henriette'i ona eş olarak vermenizi istiyor.
Bana aşkına nasıl bir cevap verebileceğimizi söyleyin.

CHRY. Bunu mu istiyorsunuz? Tüm kalbimle buna razıyım; ve
onun ittifakını büyük bir onur olarak görüyorum.

ARI. Zengin olmadığını, yani...

CHRY. Bunun hiçbir önemi yok. O erdemli ve
bu zenginlikten daha iyidir. Ayrıca, babası ve ben iki bedende sadece bir zihindik.

ARI. Karınla ​​konuşalım ve onu...

CHRY'ye karşı olumlu bir tavır takınmaya çalışalım.

Yeterli. Onu damadım olarak kabul ediyorum.

ARI. Evet; ama rızanızı desteklemek için,
onun da buna razı olması fena olmaz. Hadi gidelim...

CHRY. Şaka mı yapıyorsun? Buna gerek yok. Karım adına ben sorumluyum ve işi kendi üzerime alıyorum.

ARI. Ama...

CHRY. Bana bırak, diyorum ve hiçbir şeyden korkma. Gideceğim ve onu şu anda
hazırlayacağım.

ARI. Öyle olsun. Gidip Henriette'i bu konu hakkında göreceğim ve
geri dönüp öğreneceğim...

CHRY. Bu kararlaştırılmış bir şey ve hemen gidip
karımla bu konuda konuşacağım.

SAHNE V.-CHRYSALE, MARTINE.

MAR. Tıpkı benim şansım gibi! Ne yazık ki! Bunlar doğru sözler, bunlar--"Köpeğe
kötü bir isim verip onu as" ve--"Başkalarının
hizmetinde şişmanlamaz." [Dipnot: Ya da daha doğrusu, "Hizmet miras değildir;" ama bu İngilizce'de yeterince tanıdık gelmiyor.]

CHRY. Bu ne? Neyin var Martine?

MAR. Neyin var?

CHRY. Evet.

MAR. Mesele şu ki, ben kovuldum, efendim.

CHRY. Kovuldum mu?

MAR. Evet; hanımım beni kovdu.

CHRY. Anlamıyorum; neden kovdu?

MAR. Gitmezsem beni sert bir dayakla tehdit ediyorlar.

CHRY. Hayır; burada duracaksın. Senden oldukça memnunum. Karım
bazen biraz aceleci davranıyor ve ben yapmayacağım, hayır...

VI. SAHNE--PHILAMINTE, BELISE, CHRYSALE, MARTINE.

PHI. (_MARTINE'i_ görünce). Ne! Seni burada görüyorum, orospu! Çabuk,
burayı terk et ve bir daha asla gözlerimi sana dikmeme izin verme.

CHRY. Nazikçe.

PHI. Hayır; öyle olmasını istiyorum.

CHRY. Ne?

PHI. Onun gitmesi konusunda ısrar ediyorum.

CHRY. Ama ne yanlış yaptı ki, onun bu şekilde olmasını istiyorsun...?

PHI. Ne! Onun tarafını mı tutuyorsun?

CHRY. Kesinlikle hayır.

PHI. Bana karşı onun tarafını mı tutuyorsun?

CHRY. Aman Tanrım, hayır; sadece ne suç işlediğini soruyorum.

PHI. Onu haklı bir sebep olmadan gönderen ben miyim?

CHRY. Bunu söylemiyorum; ama hizmetçilerle birlikte göndermeliyiz....

PHI. Hayır; buradan gitmeli, diyorum sana.

CHRY. Öyle olsun; kim aksini söyleyebilir ki?

PHI. Benim irademe karşı hiçbir muhalefet olmayacak.

CHRY. Kabul ediyorum.

PHI. Ve makul bir koca gibi, ona karşı benim tarafımı tutmalısın ve öfkemi paylaşmalısın.

CHRY. Ben de öyle yapıyorum. (_MARTINE'e doğru dönerek.) Evet; karım seni
göndermekte haklı, sen bir yüksün; suçunuz affedilemez.

MAR. Peki ne yaptım?

CHRY. (_kenara_). Yemin ederim ki bilmiyorum.

PHI. Şu anda bile buna hiçmiş gibi bakabiliyor.

CHRY. Bir aynayı veya bir
porseleni kırarak öfkenize mi sebep oldu?

PHI. Bunun için onu gönderir miyim sanıyorsun? Ve bu kadar
küçük bir şey için öfkeleneceğimi mi düşünüyorsun?

CHRY. (_MARTINE'e). Bunun anlamı nedir? (_To_
PHILAMINTE) O zaman mesele çok önemli?

PHI. Kesinlikle; beni hiç mantıksız buldun mu?

CHRY. Dikkatsizlik yüzünden bir ibrik veya gümüş tabağın
çalınmasına izin verdi mi?

PHI. Bunun pek önemi olmazdı.

CHRY. (_to__ MARTINE). Oh! oh! diyorum, Bayan! (_To__ PHILAMINTE)
Ne! Kendisini dürüst olmayan biri olarak mı gösterdi?

PHI. Bundan daha kötü.

CHRY. Bundan daha kötü mü?

PHI. Daha kötü.

CHRY. (_to__ MARTINE). Aman Tanrım! Sen yeşim. (_To_
PHILAMINTE) Ne! yaptı...?

PHI. Otuz dersten sonra, Vaugelas'ın açıkça kınadığı
alçak ve kaba bir sözcüğün uygunsuz kullanımıyla kulağıma hakaret etti. [Dipnot: Fransız dilbilgisi uzmanı, yaklaşık 1585'te doğdu; 1650'de öldü.]

CHRY. Bu mu...?

PHI. Ne! Her zaman tüm bilginin temelini -kralları bile yöneten ve onları
yüksek bir el ile kendi yasalarına uymaya zorlayan dilbilgisini- zayıflatmamız yönündeki itirazlarımıza rağmen.

CHRY. Onu en büyük suçtan suçlu buldum.

PHI. Ne! Suçun affedilemez olduğunu düşünmüyor musun?

CHRY. Evet, evet.

PHI. Onu mazur görmeni isterim.

CHRY. Aman Tanrım!

BEL. Gerçekten acınası. Tüm yapıları onun tarafından yok ediliyor; yine de
dilin yasaları ona yüzlerce kez söylendi.

MAR. Orada vaaz ettiğin her şey şüphesiz çok güzel, ama ben senin jargonunu anlamıyorum, ben değil.

PHI. Hiç böyle bir küstahlık gördün mü? Mantık ve nezaket kurallarına dayalı bir dili jargon olarak adlandırmak!

MAR. Anlaşılırsa, yeterince iyi konuşur ve tüm
güzel konuşmalarınız bana hiçbir fayda sağlamaz.

PHI. Görüyorsunuz ya! Bu onun konuşma tarzı değil mi, _bana hiçbir fayda sağlamaz!_

BEL. Ey inatçı beyinler! Nasıl oluyor da, her gün çektiğimiz sıkıntıya rağmen, size tutarlı konuşmayı öğretemiyoruz? _Hayır_ ile _değil_ kelimesini birleştirerek, gereksiz yere konuştunuz ve size söylendiği gibi, bu
fazla olumsuz bir fazlalık.

MAR. Aman Tanrım! Ben sizin gibi bir bilgin değilim ve onlar bizim yerimize
konuştukları gibi açıkça konuşuyorum.

PHI. Ah! Buna kim dayanabilir?

BEL. Ne korkunç bir yanlış anlama!

PHI. Hassas bir kulağı mahvetmeye yeter.

BEL. Kabul etmeliyim ki, siz çok anlayışsızsınız; _they_ çoğul sayıdır ve _speaks_ tekildir.
Böylece hayatın boyunca dilbilgisini ihlal mi edeceksin? [Dipnot: _Grammaire_ Moliere'in zamanında _grand'mere_ olarak telaffuz ediliyordu. _Gammer_ İngilizcede buna en yakın yaklaşım gibi görünüyor.]

MAR. Gammer'ı veya gaffer'ı rahatsız etmekten kim bahsediyor?

PHI. Aman Tanrım!

BEL. _Grammar_ sözcüğünü yanlış anlıyorsun ve sana
yüz kere sözcüğün nereden geldiğini söyledim.

MAR. İnanç, Chaillot, Auteuil veya Pontoise'dan gelsin,
[Dipnot: Moliere'in zamanında Paris'e yakın köyler.] Çok az umursuyorum.

BEL. Ne kaba bir zihin! _Dilbilgisi_ bize fiil ve nominativ durumların yanı sıra sıfat ve özne durumlarının yasalarını öğretir.

MAR. Elbette, size söyleyeyim, hanımefendi, o insanları tanımıyorum.

PHI. Ne şehitlik!

BEL. Bunlar kelime isimleri ve birbirleriyle nasıl uyuştuklarına dikkat etmelisiniz.

MAR. Uymaları veya uyuşmamaları ne fark eder?

PHI. (_BELISE'ye_). Aman Tanrım! Böyle bir
tartışmaya son verin. (_CHRYSALE'ye_) Ve böylece onu uzaklaştırmayacaksın?

CHRY. Oh! evet. (_Aside_) Onun kaprislerine katlanmalıyım, Git,
onu kışkırtma, Martine.

PHI. Nasıl! O sürtüğü gücendirmekten mi korkuyorsun! Onunla oldukça
uyumlu bir tonda konuşuyorsun.

CHRY. Ben mi? Hiç de değil. (_Kaba bir tonda_) Git, burayı terk et.
(_Daha yumuşak bir tonda_) Git, zavallı kızım.

SAHNE VII.--PHILAMINTE, CHRYSALE, BELISE.

CHRY. O gitti ve sen tatmin oldun, ama
onu bu şekilde göndermeyi onaylamıyorum. Yapması gerekeni gayet iyi yapıyor ve sen onu önemsiz bir sebepten dolayı evimden kovuyorsun.

PHI. Onu sonsuza dek hizmetimde tutmamı, kulaklarımı durmadan işkence etmesini, konuşma hatalarının ve
tüm pazar yerlerinin oluklarından sürüklenen atasözleriyle
birleştirilmiş çarpık ifadelerin barbarca birikimiyle tüm gelenek ve
akıl yasalarını ihlal etmesini mi istiyorsun?

BEL. Konuşmasını dinlemekten mide bulandırıcı olduğu doğru;
Vaugelas'ı parçalara ayırıyor ve kaba zekasının en küçük kusuru
ya pleonazm ya da kakofonidir.

CHRY. Yemek pişirmede başarısız olmadığı sürece
Vaugelas yasalarına uymaması ne fark eder? Otlarını toplarken isimleri fiillere yanlış bir şekilde eklemesini ve kaba veya bayağı bir kelimeyi yüz kere tekrarlamasını,
kızarmış etimi
yakmasından veya suyuma çok fazla tuz koymasından çok daha fazla tercih ederdim.
Ben
iyi çorbayla yaşıyorum, güzel dille değil. Vaugelas
et suyu yapmayı öğretmiyor; ve Malherbe ve Balzac, bilgili sözcüklerde çok becerikli olduklarından,
yemek pişirmede kendilerini aptal olarak kanıtlamış olabilirler. [Dipnot:
Malherbe, 1555-1628; Balzac, 1594-1654.]

PHI. Böylesine kaba bir konuşma ne kadar da şok edici geliyor; ve kendine insan diyen birinin, entelektüel olanlara doğru yükselmek yerine, her zaman maddi şeylere yönelmesi ne kadar da yakışıksız. Bu cüruf, beden, en ufak bir düşünceyi bile hak edecek kadar önemli mi? Ve onu çok geride bırakmamız gerekmez mi?

CHRY. Pekala, bedenim benim ve ona iyi bakmayı düşünüyorum;
_cüruf_ isterseniz, ama cüruf benim için değerlidir.

BEL. Beden ve zihin, kardeşim, birlikte var olur; ama eğer
tüm bilgili dünyaya inanıyorsanız, zihin bedenden önce gelmelidir
ve ilk kaygımız, en ciddi çabamız onu
bilimin özsuyuyla beslemek olmalıdır.

CHRY. İnanın bana, zihninizi beslemekten bahsediyorsanız,
herkesin bildiği gibi,
sadece kötü bir diyet kullanıyorsunuz; ve hiçbir kaygınız, hiçbir endişeniz
yok....

PHI. Ah! _Endişe_ kulağıma hoş gelmiyor: garip bir şekilde
eskiliğini ele veriyor. [Dipnot: Zamanın puristleri tarafından
kınanan kelimelerin çoğu öldü; _endişe_ hala var.]

BEL. Korkunç derecede kolalı ve modası geçmiş olduğu doğru.

CHRY. Buna daha fazla dayanamıyorum. O zaman konuşmamı mı istiyorsun?
Maskeyi çıkaracağım ve dalağımı boşaltacağım. Herkes sana deli diyor
ve ben çok rahatsızım....

PHI. Ah! bunun anlamı ne?

CHRY. (_BELISE_ etmek için). Sana söylüyorum, kız kardeşim. Konuşurken yapılan en ufak
sözcük bile seni rahatsız ediyor; ama sen
davranışlarında garip şeyler yapıyorsun. Ebedi kitapların beni tatmin etmiyor ve

bantlarımı takmak için büyük bir Plutarkhos dışında [Dipnot: Düz tutmak için.],
tüm bu işe yaramaz keresteleri yakmalısın ve öğrenmeyi
kasabanın doktorlarına bırakmalısın. Tavan arasından insanları korkutmaya yetecek kadar uzun olan o teleskopu ve
görüntüye
zarar veren yüzlerce başka bibloyu al. Ay'da neler olup bittiğini keşfetmeye çalışma ve
evde olup bitenleri biraz daha düşün, orada her şeyin altüst olduğunu görüyoruz. Bir kadının bu kadar çok çalışması ve bilmesi doğru değil ve bunun da birçok nedeni var. Çocuklarının zihinlerini iyi görgü kurallarına göre şekillendirmek, evini iyi idare etmek, hizmetçilere bakmak ve tüm masrafları ekonomik bir şekilde düzenlemek,
onun başlıca çalışması ve tüm felsefesi olmalıdır. Babalarımız
bu konuda çok daha mantıklıydı: Onlarla birlikte, bir eş
dehasının derecesinin bir yeleği bir pantolondan ayırt etmesini sağladığında her zaman yeterince şey bilirdi. Okumazdı ama
dürüstçe yaşardı; ailesi tüm bilgili sohbetlerinin konusu olurdu
ve iğneler, iplik ve kızının çeyizinde çalıştığı bir yüksük vardı. Günümüzde kadınlar
bu şekilde davranmaktan çok uzaktır: yazmalı ve yazar olmalılar. Hiçbir bilim onlar için
çok derin değildir. Benim evimde her yerden daha kötüdür; en derin
sırlar anlaşılır ve bilinmesi gerekenler dışında her şey bilinir. Herkes ayın ve kutup yıldızının, Venüs'ün, Satürn'ün ve Mars'ın nasıl gittiğini bilir, ki bunlarla hiçbir ilgim yoktur. Ve bu boş bilgide, elde etmek için bu kadar uzağa gittikleri halde, benim ihtiyaç duyduğum çorbadan habersizler. Hizmetçilerimin hepsi, sizi memnun etmek için bilgili olmak isterler; ve hepsi de yapmak zorunda oldukları iş dışında her şeyle meşgul olurlar. Mantık tüm evin işidir ve mantık tüm mantığı kovup atar. Biri bir hikaye okurken
kızımı yakar; bir diğeri içki istediğimde şiirler hayal eder. Kısacası, hepsi senin örneğini izler ve hizmetçilerim olmasına rağmen bana hizmet edilmez. Bu kötü niyetli modadan etkilenmemiş tek bir zavallı kız bana bırakıldı; ve şimdi, işte, Vaugelas'ı konuşamadığı için büyük bir gürültüyle
gönderiliyor. Sana söylüyorum, kız kardeşim, bütün bunlar beni rahatsız ediyor, çünkü daha önce de söylediğim gibi, sana
konuşuyorum. Evimde tüm o Latin tüccarlarını görmekten hoşlanmıyorum, özellikle de Bay Trissotin'i. Dizeleriyle başınızı döndüren odur. Tüm konuşmaları saçmalıktır ve insan konuşmasını bitirdikten sonra ne söylediğini bulmaya çalışır. Bana kalırsa, onun biraz çatlak olduğuna inanıyorum.

PHI. Ne kaba, ey gökler! Hem düşüncede hem de dilde.

BEL. Daha kaba bir cisimcik topluluğu, [Dipnot: Cisimcik felsefesine bir gönderme] daha kaba atomlardan oluşan bir zihin olabilir mi? Aynı kandan gelmem mümkün mü? Sizin ırkınızdan olduğum için kendimden nefret ediyorum ve saf utançtan
burayı terk ediyorum.

SAHNE VIII.--PHILAMINTE, CHRYSALE.

PHI. Başka bir şaft hazırda var mı?

CHRY. Ben mi? Hayır. Daha fazla tartışmayalım. Ben bitirdim. Başka bir şeyden bahsedelim. En büyük kızınız evliliğe karşı bir antipati gösteriyor;
kısacası, o bir filozof ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. İyi bir
yönetim altında ve siz ona iyi davranıyorsunuz. Ama küçük kız kardeşi farklı bir
mizaca sahip ve Henriette'e uygun bir
koca vermenin doğru olacağını düşünüyorum, o da...

PHI. Düşündüğüm şey bu ve sizinle
ne yapmak istediğimi konuşmak istiyorum. Bu Bay Trissotin, ki sizin tarafınızdan saygı görme onuruna sahip değil; onun kocası olarak seçtiğim kişidir; ve onun değerini sizden daha iyi yargılayabilirim. Burada tüm tartışmalar gereksiz, çünkü bunun böyle olması gerektiğine uygun şekilde karar verdim. Ayrıca, bu konuda onunla konuşmadan önce kızınıza tek bir kelime bile söylememenizi rica edeceğim. Davranışımı haklı çıkarabilirim ve onunla
konuşup konuşmadığınızı kesinlikle bileceğim.

SAHNE IX.--ARİSTE, CHRYSALE.

ARI. Peki! Karın az önce gitti ve sanırım
birlikte konuşmuşsunuz.

CHRY. Evet.

ARI. Peki nasıl başardın? Henriette'i alalım mı? O da onay verdi mi?
İlişki çözüldü mü?

CHRY. Henüz değil.

ARI. Reddediyor mu?

CHRY. Hayır.

ARI. O zaman tereddüt ediyor mu?

CHRY. En ufak bir tereddüt yok.

ARI. Peki sonra?

CHRY. Peki! Bana damat olarak başka bir adam teklif ediyor.

ARI. Damat olarak başka bir adam mı?

CHRY. Evet.

ARI. Adı ne?

CHRY. Bay Trissotin.

ARI. Ne! O Bay Trissotin...

CHRY. Evet, her zaman şiirden ve Latince'den bahseden kişi.

ARI. Ve sen onu kabul ettin mi?

CHRY. Ben mi? Tanrı korusun!

ARI. Ne dedin?

CHRY. Hiçbir şey. Konuşmadığım ve kendimi adadığım için mutluyum.

ARI. Mantığın mükemmel ve bu, hedeflediğimiz sona doğru büyük bir adım. Ona Clitandre'yi önermedin mi?

CHRY. Hayır; çünkü başka bir damadından bahsederken,
hiçbir şey söylememenin benim için daha iyi olacağını düşündüm.

ARI. Tedbirin son derece harika! Zayıflığından
utanmıyor musun? Bir adam nasıl karısının kendisi üzerinde mutlak bir güce sahip olmasına izin verecek kadar
zavallı olabilir ve onun karar verdiği hiçbir şeye
karşı çıkmaya cesaret edemez?

CHRY. Ah! Kardeşim, senin için konuşmak kolay; kavgadan ne kadar
sevmediğimi ve dinlenmeyi ve huzuru ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Karımın
çok
kötü bir mizacı var. Filozof adını büyük bir gösteri haline getiriyor, ama bu yüzden daha az tutkulu değil; ve
tüm zenginlikleri hor görmesine neden olan felsefesi, öfkesinin
acısına karşı hiçbir güce sahip değil. Kafasına aldığı şeye ne kadar az karşı çıkarsam çıkayım, en azından bir hafta süren korkunç bir
fırtına koparıyorum. Çığlık atmaya başladığında beni titretiyor; kendimi
nereye saklayacağımı bilmiyorum. O mükemmel bir virago; ve yine de, şeytani
mizacına rağmen, ona sevgilim ve aşkım demeliyim.

ARI. Saçma sapan konuşuyorsun. Aramızda kalsın, karının senin üzerinde
sadece kendi korkaklığın yüzünden mutlak bir güce sahip. Onun
otoritesi senin kendi zayıflığına dayanıyor; metresi
adını senden alıyor. Onun kibirli tavırlarına boyun eğiyorsun ve bir aptal gibi
burnundan tutulup götürülmeye katlanıyorsun. Ne! Kendine erkek diyorsun ve bir kere bile karını sana itaat ettirmeyi ve "Ben öyle istiyorum" diyecek kadar cesaret gösteremiyorsun. Utanmadan, kızını ailenin sahip olduğu çılgın vizyonlara kurban ettiğini mi göreceksin? Zenginliğini, eşeğin önünde büyük konuştuğu yarım düzine Latince kelime yüzünden bir adama mı vereceksin - karının her fırsatta nüktedan isimlerle ve dizeleri asla eşsiz olan büyük bir filozofla iltifat ettiği bir ukala, oysa herkes onun her şeyden başka bir şey olduğunu biliyor. Bir kez daha söylüyorum, bu bir utanç ve insanların senin korkaklığına gülmelerini hak ediyorsun.

CHRY. Evet, haklısın ve yanıldığımı görüyorum. Biraz daha cesaret toplamalıyım, kardeşim.

ARI. Doğru.

CHRY. Bir kadının tiranlığı altında bu kadar itaatkar olmak utanç verici.

ARI. İyi.

CHRY. Nazikliğimi suistimal etti.

ARI. Doğru.

CHRY. Rahat tavırlarım çok uzun sürdü.

ARI. Kesinlikle.

CHRY. Ve bugün ona kızımın benim kızım olduğunu ve
benim efendi olduğumu,
aklıma göre ona bir koca
seçtiğimi bildireceğim.

ARI. Şimdi makulsün ve olman gerektiği gibisin.

CHRY. Sen Clitandre'densin ve nerede yaşadığını biliyorsun; onu doğrudan bana gönder, kardeşim.

ARI. Hemen gideceğim.

CHRY. Çok uzun süre katlandım. Bir adam olacağım ve herkese meydan okuyacağım.

III. PERDE.

I. SAHNE.--PHILAMINTE, ARMANDE, BELISE, TRISSOTIN, LEPINE.

PHI. Ah! Bu dizeleri rahatça dinlemek için buraya oturalım;
kelime kelime tartılmalılar.

ARM. Onları duymak için can atıyorum.

BEL. Ve onlar için ölüyorum.

PHI. (_to_ TRISSOTIN). Senden gelen her şey benim için bir zevktir.

ARM. Benim için eşsiz bir zevktir.

BEL. Kulaklarıma sunulan lezzetli bir yemektir.

PHI. Bu kadar baskıcı arzular altında çürümemize izin verme.

ARM. Vakit kaybetme.

BEL. Hemen başla ve zevkimizi hızlandır.

PHI. Epigramını sabırsızlığımıza sun.

TRI. (_to_ PHILAMINTE). Ne yazık ki! Bu daha yeni doğmuş bir çocuk, Madam,
ama kaderi gerçekten yüreğinize dokunmalı, çünkü onu sizin avlunuzda doğurdum, daha yeni.

PHI. Onu benim için değerli kılmak için babasını bilmem yeterli.

TRI. Onayınız ona bir anne olarak hizmet edebilir.

BEL. Ne kadar da zeki!

SAHNE II.--HENRIETTE, PHILAMINTE, ARMANDE, BELISE, TRISSOTIN, LEPINE.

PHI. (_HENRIETTE'e, _giden_ kişiye). Dur! Neden
kaçıyorsun?

HEN. Böyle tatlı bir ilişkiyi bozmaktan korkuyorum.

PHI. Yaklaş ve iki kulağınla harikalar duymanın zevkini paylaş.

HEN. Yazarlığın güzelliklerini pek anlamıyorum ve
zeki şeyler benim tarzım değil.

PHI. Önemi yok. Ayrıca, daha sonra sana öğrenmen gereken
bir sırrı söylemek istiyorum.

TRI. (_HENRIETTE'e). Bilginin seni etkileyebilecek hiçbir şeyi yok
ve senin tek derdin herkesi büyülemek.

HEN. Biri diğeri kadar küçük ve benim hiçbir isteğim yok....

BEL. Ah! Yeni doğan bebeği düşünelim, yalvarırım.

PHI. (_LEPINE'e). Şimdi, küçük sayfa, oturmamız için birkaç sandalye getir. (LEPINE _aşağıya doğru kayar_.) Sen duygusuz çocuk, denge yasalarını öğrendikten sonra nasıl
aşağı düşebilirsin?

BEL. Cahil adam, düşüşünün sebeplerini ve bunun ağırlık merkezi dediğimiz sabit noktadan
sapmış olmandan kaynaklandığını anlamıyor musun?

LEP. Ben bunu, hanımefendi, yerde olduğumda anladım.

PHI. (_LEPINE'e, _dışarı çıkan_). Beceriksiz palyaço!

TRI. Camdan yapılmamış olması onun için büyük bir şans.

ARM. Ah! Zekâ her şeydir!

BEL. Hiç bitmez. (_Otururlar._)

PHI. Hayranlık uyandıran ziyafetini bize hemen servis et.

TRI. Bana gösterilen büyük açlığı gidermek için, sekiz kıtalık bir tabak
çok az görünüyor; ve sanırım epigrama, daha doğrusu madrigale, bir prensesin gözünde belli bir
incelik taşıdığı düşünülen bir sonenin
güvecini eklemem iyi olur. Tamamen Attika tuzuyla tatlandırılmış ve bence
tadını oldukça iyi bulacaksınız.

ARM. Ah! Hiç şüphem yok.

PHI. Hemen dinleyici olalım.

BEL. (_TRİSSOTIN'i_ her okumaya başladığında keserek_). Önceden kalbimin sevinçten çarptığını hissediyorum. Şiiri
çok seviyorum, özellikle dizeler yiğitçe çevrildiğinde.

PHI. Konuşmaya devam edersek asla okuyamayacak.

TRI. SONN....

BEL. (_HENRIETTE'e). Sessiz ol, yeğenim.

ARM. Ah! yalvarırım okusun.

TRI. PRENSES URANİA'YA ATEŞİ ÜZERİNE SONNET.[1]
_Uykunun istirahatinde hızlı olan ihtiyatlılığınız
Battı; Eğer bu kadar mükemmel bir şekilde nazikse,
Muhteşem bir konaklama yeri bulabilirsiniz
Düşmanlarınızın en zalimleri için--_

[1]
[Sone Moliere'in icadı değildir, ancak
_Les Oeuvres galantes en prose et en vers de M. Cotin_, Paris,
1663'te bulunabilir. Adı, _Sonnet a Mademoiselle de Longueville, a present
Duchesse de Nemours, sur sa fievre quarte_. Zorunlu olarak,
yukarıda verilen çeviri çok da gerçek olmadığı için, orijinalini ekliyorum.

"Seçtiğiniz ihtiyatlılık önemlidir,
     Özel muhteşemlik,
     Ve daha fazlası mükemmellik,
   Seçenek artı zalim düşman;

   Faites-la sortir quoi qu'on die,
     De votre riche dairesi,
     Ou cette nankör küstahlık
   Seçtiğiniz güzele saldırın!

   Quoi! saygı duymayan seçmenler çaldı,
   Elle se prend bir seçmen şarkı söyledi,
     Et nuit et jour vous fait rezalet!

   Eğer size yardımcı olursanız,
     Sans la Marchander davantage,
   Noyez-la de vos propres şebekesi."

quoi qu'on die'nin _die'si, buradaki normal biçimdi.
Moliere'in zamanına aitti ve bunda arkaik hiçbir şey yoktu. Bu, "Will she, nill she" (Shakespeare'in "And, will you,
nill you, I will marry you" ile karşılaştırın) için yeterince doğrudur, burada kullanımını mazur göstermek için.]

BEL. Ah! ne güzel bir başlangıç!

ARM. Ne kadar da büyüleyici bir dönüşü var!

PHI. Kolay dizeler yazma yeteneğine sahip tek kişi odur.

ARM. _Uykunun istirahatinde hızlı bir şekilde _sağduyuya teslim olmalıyız
daldırıldı_.

BEL. Düşmanlarınızın en zalimi için _bir konaklama yeri_ benim için
çekiciliklerle doludur.

PHI. _Muhteşem_ ve _muhteşem_ severim; bu iki zarf
bir araya getirildiğinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde
ses çıkarır.

BEL. Gerisini duyalım.

TRI.
_Uykunun istirahatinde hızlı bir şekilde _sağduyunuz
daldırıldı; Eğer böylesine mükemmel bir şekilde nazikse,
Muhteşem bir konaklama yeri bulabilirsin
Düşmanlarının en zalimi için_

ARM. _Tedbirlilik uyuyor_!

BEL. _Düşmanını yerleştir_!

PHI. _Muhteşem ve muhteşem bir şekilde_!

TRI.
_O, hayır o, hemen, dışarı çıkıyor!
Zengin çizgilerle kaplı dairenden,
O nankörün çirkin aklının
Senin güzel hayatına mızrağını fırlattığı yerden_.

BEL. Ah! nazikçe. Nefes almama izin ver, yalvarıyorum.

ARM. Hayranlık duymamız için bize zaman ver, yalvarıyorum.

PHI. İnsan bu dizeleri duyduğunda,
insanın en derin ruhundan geçen ve insanı oldukça bitkin hissettiren tarif edilemez bir şey hissediyor.

ARM.
_O, hayır o, hemen, dışarı çıkıyor
Zengin çizgilerle kaplı dairenden_. Burada _zengin daire_ ne kadar da güzel söylenmiş ve metafor ne kadar da
zekice tanıtılmış!

PHI. _O, o değil, hemen dışarı çıkıyor!_ Ah! _O, o değil, o değil_ ne kadar
hayranlık uyandırıcı bir zevk! Bana göre bu
metin paha biçilemez.

ARM. Kalbim de _o, o değil, o değil_'a aşık.

BEL. Senin fikrindeyim; _o, o değil_ mutlu bir ifadedir.

ARM. Keşke ben yazsaydım.

BEL. Bütün bir şiire bedel!

PHI. Ama sen de benim gibi bunun nüktedanlığını tam olarak anlıyor musun?

ARM. _ve_ BEL. Oh! oh

PHIL. _O, o değil, hemen dışarı çıkıyor_! Başka biri
ateşin tarafını tutmalı, aldırma; dedikodulara gül;
_o, o değil, hemen dışarı çıkıyor. O, o değil, o değil, o değil, o değil. Bu _o, o değil, o değil_ göründüğünden çok daha fazlasını söylüyor. Herkesin benim gibi olup olmadığını bilmiyorum ama
içinde yüzlerce anlam keşfediyorum.

BEL. Boyutunun ima ettiğinden daha fazlasını söylediği doğru.

PHI. (_TO_ TRISSOTIN). Ama bu büyüleyici _Will
she, nill she_'i yazdığında, sen kendin tüm enerjisini anladın mı? Bize anlattığı her şeyi fark ettin mi ve sonra
bu kadar esprili bir şey yazdığını mı düşündün?

TRI. Ah! ah!

ARM. Benim de kafamda _nankör_ var; bu nankör,
adaletsiz, kaba ateş, onu eğlendiren insanlara kötü davranıyor.

PHI. Kısacası, her iki kıta da takdire şayan. Hadi hemen
üçüzlere geçelim, yalvarıyorum.

ARM. Ah! bir kez daha, _will she, nill she_, yalvarıyorum.

TRI. _Will she, nill she, çabuk, dışarı çıkıyor!_

PHI., ARM. _ve_ BEL. _Will she, nill she!_

TRI. _Zengin çizgili dairenizden._

PHI., ARM. _ve_ BEL. _Zengin daire!_

TRI. _O nankörün çılgın aklının olduğu yer._

PHI., ARM. _ve_ BEL. O nankör ateş!

TRI. _Güzel hayatınıza onun mızrağı atılıyor._

PHI. _Güzel hayat!_

ARM. _ve_ BEL. Ah!

TRI.
_Ne! Yüksek çizginize aldırmadan,
Kanınızı özenle emer kötücül..._

PHI., ARM. _ve_ BEL. Ah!

TRI.
_Gece gündüz ikiye katlanan öfke!
Eğer onu banyoya götürürseniz,
Bir an bile pazarlık etmeden, dua edin,
Kendi ellerinizle alçak boğulsun._

PHI. Ah! Oldukça bunaltıcı.

BEL. Bayılıyorum.

ARM. Zevkten ölüyorum.

PHI. Binlerce tatlı heyecan yakalıyor insanı.

ARM. _Eğer onu banyoya götürürsen,_

BEL. _Bir an bile pazarlık etmeden, lütfen,_

PHI. _Kendi ellerinle o alçak boğulsun_. Kendi
ellerinle, orada, orada banyoda boğ onu.

ARM. Şiirlerinde her adımda büyüleyici bir güzellikle karşılaşıyoruz.

BEL. İnsan coşkuyla geziniyor içlerinde.

PHI. İnsan sadece güzel şeylerin üzerinde yürüyor.

ARM. Güllerle dolu küçük sokaklar onlar.

TRI. Sonra sone sana öyle geliyor ki...

PHI. Hayranlık uyandırıcı, yeni; ve hiç kimse daha
güzel bir şey yapmamıştır.

BEL. (_HENRIETTE'e_). Ne! yeğenim, okunanları duygusuzca dinliyorsun! Orada sadece acınası bir rol oynuyorsun!

HEN. Her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz teyzeciğim ve zeki olmak
isteğimize bağlı değil.

TRI. Belki de dizelerim sana sıkıcı geliyordur.

HEN. Hayır. Dinlemiyorum.

PHI. Ah! epigramı duyalım.

TRI. KADIN ARKADAŞLARINDAN BİRİNE VERİLEN AMARANTH RENKLİ BİR ARAÇTA. [2]

PHI. Unvanlarında her zaman nadir bir şeyler vardır.

ARM. Yüzlerce zeka parıltısı için birini hazırlarlar.

TRI.
_Bağlarına olan sevgisi o kadar değerli bir bedel gerektirir ki,
Şimdi bile topraklarımın yarısından fazlasına mal oluyor,
Ve bu araba gözlerinle buluştuğunda,
Çok fazla altın kabartmalı yükseldiğinde
İnsanlar şaşkın bir şekilde ayakta duruyor,
Ve Lais ülkede zaferle ilerliyor..._

[2]
[Bu epigram da Cotin'e aittir. Buna _'Madrigal sur un denir
carosse de couleur amarante, achete pour une dame.'_

"L'amour si cherement m'a vendu son haciz
Qu'il me coute deja la moitie de mon bien,
Et quand tu vois ce beau carrosse,
Patronla alakalı mı yoksa
Qu'il etonne tout le pays,
Et fait pompeusement triompher ma Lais,
Ne dis plus qu'il est amarante,
Bu plutot qu'il est de ma kira."]

PHI. Ah! Lais! ne bilgelik!

BEL. Kapak güzel ve bir milyon değerinde.

TRI.
  _Ve bu araba gözlerinle karşılaştığında,
O kadar çok altın kabartmalı yükseliyor ki
Bütün insanlar şaşkın bir şekilde duruyor,
Ve Lais ülkede zaferle ilerliyor,
Daha fazla amarant olduğunu söyleme,
Daha ziyade benim kiraladığım olduğunu söyle._

KOL. Oh, oh, oh! bu her şeyin ötesinde; bunu kim beklerdi ki?

PHI. Böyle bir zevkle yazan tek kişi o.

BEL. Daha fazla konuşma, bu _amaranth, daha doğrusu benim kiram_ de!
Reddedilebilir; _benim kiram; benim kiramın; benim kirama; benim
kiramdan_.

PHI. Seni ilk gördüğüm andan itibaren önyargılı olup olmadığımı bilmiyorum ama ne zaman görsem tüm düzyazı ve şiirlerine hayranım.

TRI. (_PHILAMINTE'e). Bize sadece kompozisyonunuzdan bir şeyler gösterseniz, biz de sırayla hayran olabiliriz.

PHI. Şiirde hiçbir şey yapmadım; ama bir dost olarak yakında size Akademimizin planının sekiz bölümünü gösterebileceğimi ummak için nedenlerim var. Platon bu konuya yalnızca Cumhuriyet adlı eserini yazdığında değindi; ama fikri
düzyazıda kağıda döktüğüm gibi tamamlayacağım. Çünkü, kısacası,
zeka konusunda bize yapılan haksızlığa gerçekten öfkeliyim; ve
insanların yeteneklerimizi önemsiz şeylerle sınırlayarak ve yüce bilginin kapısını bize kapatarak bize verdiği değersiz yerin intikamını tüm cinsiyetten alacağım.

ARM. Zekamızı bir eteği, bir giysinin yapısını, dantelin güzelliğini veya yeni bir brokarı yargılama
gücüyle sınırlamak cinsiyetimize çok büyük hakarettir.

BEL. Bu utanç verici durumun üstüne çıkmalı ve
özgürleşmemizi cesurca ilan etmeliyiz.

ÜÇLÜ. Herkes benim daha güzel cinsiyete olan saygımı bilir ve eğer onların gözlerinin parlaklığına saygı gösteriyorsam,
zekalarının ihtişamına da saygı göstermiş olurum. PHI. Ve cinsiyetimiz bu konuda size adalet sağlar: ancak bize gururlu bir küçümsemeyle davranan bazı zihinlere kadınların da bilgi sahibi olduğunu; erkekler gibi, daha iyi kurallarla düzenlenen bilgili toplantılar düzenleyebileceklerini; başka yerlerde ayrı tutulanları birleştirmek, asil dili derin öğrenmeye katmak, binlerce deneyle doğanın yasalarını ortaya çıkarmak istediklerini; ve önerilen tüm sorularda her tarafı kabul edip hiçbirine katılmadıklarını göstereceğiz.

TRI. Düzen için, gezginciliği tercih ederim.

PHI. Soyutlamalar için Platonizmi severim.

ARM. Epikuros hoşuma gider, çünkü ilkeleri sağlamdır.

BEL. Atom doktrinine katılıyorum: ancak bir boşluğu anlamakta zorluk çekiyorum ve daha çok ince maddeyi tercih ediyorum.

TRI. Manyetizma konusunda Descartes'a oldukça katılıyorum.

ARM. Girdaplarını seviyorum.

PHI. Ve düşen dünyalarını seviyorum. [Dipnot: Burada notlara gerek yok gibi görünüyor; iyi bir İngilizce sözlük, çok uzun notlar dışında verilebilecek
daha iyi açıklamalar verecektir.]

ARM. Meclisimizin açıldığını ve büyük bir keşifle
kendimizi öne çıkarmayı özlüyorum.

TRI. Aydınlanmış bilginizden çok şey bekleniyor, çünkü doğa sizden çok az şeyi
gizledi.

PHI. Ben, övünmeden, bir keşifte bulundum; ayda insanları açıkça gördüm.

BEL. Sanırım henüz insanları tam olarak ayırt edemedim, ama
sizi gördüğüm kadar
açıkça
dikkatle
dikkatle gördüm. [Dipnot: Günümüzün bir astronomu bunu
yapmış olmaktan övünmüştü.]

ARM. Doğa felsefesine ek olarak, dilbilgisi,
tarih, şiir, etik ve politikaya dalacağız.

PHI. Etikte kalbimi sevindiren çekicilikler buluyorum; eskiden büyük dehaların hayranlığıydı; ama ben önceliği Stoacılara veriyorum ve kurucuları kadar büyük bir şey olduğunu düşünmüyorum.

ARM. Dil konusundaki düzenlemelerimiz yakında öğrenilecek ve
bir devrim yaratmayı amaçlıyoruz. Adil veya doğal bir antipatiyle,
her birimiz hem fiiller hem de isimler olmak üzere belirli kelimelere karşı ölümcül bir nefret
duyuyoruz ve bunları karşılıklı olarak birbirimize terk ediyoruz.
Onlara karşı ölüm cezaları hazırlıyoruz, hem düzyazıda hem de şiirde
temizlemek istediğimiz çeşitli kelimelerin yasaklanmasıyla bilgili toplantılarımızı açacağız.

PHI. Ama meclisimizin en büyük projesi, beni neşeyle coşturan asil bir girişim, gelecek nesillerin tüm yüce dehaları tarafından onaylanacak görkemli bir tasarım, en güzel ifadeyle skandal kaynağı olan tüm o pis heceleri kesmektir: tüm zamanların aptallarının o ebedi şakaları; zavallı soytarıların o mide bulandırıcı
sıkıntıları; kadınların saflığına hakaret edilen o rezil belirsizlik kaynakları.

TRI. Bunlar gerçekten takdire şayan projeler.

BEL. Düzenlemelerimizi tamamen hazır olduklarında göreceksiniz.

TRI. Akıllı ve güzel olmaktan başka çareleri yok.

ARM. Yasalarımıza göre tüm eserlerin yargıcı olacağız; yasalarımıza göre,
hem düzyazı hem de şiir bize teslim edilecek. Bizden veya arkadaşlarımızdan başka hiç kimse
zekâya sahip olmayacak. Her şeyde kusur bulmaya çalışacağız ve kendimizden başka kimseyi yazabilecek kadar yetenekli görmeyeceğiz.

SAHNE III--PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, HENRIETTE, TRISSOTIN, LEPINE.

LEP. (_TRISSOTIN'e_). Beyefendi, sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var; tamamen siyah giyinmiş ve yumuşak bir tonda konuşuyor.
(_Hepsi ayağa kalkar._)

TRI. Bana tanışma şerefini
kazandırmam için çok ricada bulunan o bilgili dost.

PHI. Onu bize tanıtmak için tam iznimiz var. (TRISSOTIN
_VADIUS'la buluşmak için dışarı çıkar.)

SAHNE IV--PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, HENRIETTE.

PHI. (_ARMANDE'ye_ve_ BELISE'e). En azından ona bilgimizin
tüm şerefini verelim. (_Giden_ HENRIETTE'e) Dur! Sana açıkça konuşmak istediğimi söyledim.

HEN. Peki ya?

PHI. Yakında bu konuda aydınlanacaksın.

SAHNE V.--TRISSOTIN, VADIUS, PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, HENRIETTE.

TRI. (_VADIUS'u_ tanıtıyor). [Dipnot: Muhtemelen burada alay konusu olan
Menage'dir.] İşte seni görmek için can atan beyefendi.
Onu takdim ederken, size küfürbaz bir kişiyi
tanıttığım suçlamasından korkmuyorum, Madam; nüktedanlar arasında yerini koruyabilir.

PHI. Onu tanıtan el, değerini yeterince kanıtlıyor.

TRI. Antik yazarlar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip ve Yunancayı, Madam, Fransa'daki herhangi bir adam kadar iyi biliyor.

PHI. (_BELISE'ye_). Yunanca! Aman Tanrım! Yunanca! Yunancayı anlıyor,
kız kardeşim!

BEL. (_ARMANDE'ye). Ah, yeğen! Yunanca!

ARM. Yunanca! ah! ne hoş!

PHI. Ne, efendim, Yunanca anlıyor musunuz? İzin verin, Yunanca aşkına, sizi kucaklayayım. (VADIUS _ayrıca_ BELISE'yi _ve_ ARMANDE'yi kucaklar.)

HEN. (_VADIUS'a, _ona sarılmak için öne çıkan_)
Affedersiniz, efendim, Yunanca bilmiyorum. (_Otururlar_.)

PHI. Yunanca kitaplara karşı büyük bir saygım var.

VAD. Bugün size saygımı sunmamı isteyen kaygının, hanımefendi, beni ısrarcı hale getirmesinden korkuyorum. Bazı
öğrenilmiş söylemleri bozmuş olabilirim.

PHI. Efendim, Yunanca'ya hakim olduğunuzda hiçbir şeyi mahvedemezsiniz.

TRI. Dahası, şiirde olduğu kadar düzyazıda da harikalar yaratıyor ve isterse size
bir şeyler gösterebilir.

VAD. Yazarların kusuru,
üretimleriyle sohbeti meşgul etmeleridir; Palais'de, yürüyüşlerde, salonlarda,
veya masada, sıkıcı dizelerinin yorulmak bilmez okuyucuları olmak. Bana gelince,
ilk gelenlerin kulaklarını
sokarak,
sık sık onları gece nöbetlerinin şehitleri yapan, övgü dilenerek dolaşan bir yazardan daha gülünç bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Ben
hiçbir zaman böyle aptalca bir kibirden suçlu olmadım ve bu konuda, tüm bilge adamlarının eserlerini
okumak için herhangi bir yakışıksız kaygıyı kesin bir yasayla yasaklayan bir Yunanlının
fikrindeyim.--İşte genç aşıklar için
birkaç küçük dize, bunlar hakkında sizin fikrinizi almak istiyorum.

TRI. Dizeleriniz, başka hiçbir dizeyle karşılaştırılamayacak güzelliklere sahip.

VAD. Venüs ve Zarafetler tüm dizelerinizde hüküm sürüyor.

TRI. Rahat bir üslubunuz ve iyi bir kelime seçiminiz var.

VAD. Tüm yazılarınızda _ithos_ ve _pathos_ bulunur.

TRI. Kompozisyonunuzda Theocritus ve Virgil'in
tatlılığını aşan bazı ekloglar gördük.

VAD. Övgüleriniz asil, yiğit ve şefkatli bir üsluba sahip, bu da
Horace'ı çok geride bırakıyor.

TRI. Kanzonetlerinizden daha güzel bir şey var mı?

VAD. Yazdığınız sonelere denk bir şey var mı?

TRI. Küçük rondeaularınızdan daha büyüleyici bir şey var mı?

VAD. Madrigalleriniz kadar nükte dolu bir şey var mı?

TRI. Baladlarda özellikle hayranlık uyandırıyorsunuz.

VAD. Ve _bouts-rimes_'larda sizi çok sevimli buluyorum.

TRI. Fransa değerinizi takdir edebilseydi--

VAD. Çağ, yüce bir dehaya adalet sağlayabilseydi--

TRI. Sokaklarda yaldızlı bir arabayla gezerdiniz.

VAD. Halkın sizin için heykeller diktiğini görmeliyiz. Hem...(_to_
TRISSOTIN). Bu bir balad; ve sizden içtenlikle...

TRI. (_to_ VADIUS). Prenses Urania'nın ateşiyle ilgili küçük bir soneyi duydunuz mu?

VAD. Evet; dün okunduğunu duydum.

TRI. Yazarını tanıyor musunuz?

VAD. Hayır, tanımıyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse,
sonesinin hiçbir işe yaramadığını çok iyi biliyorum.

TRI. Yine de birçok kişi onu takdire şayan buluyor.

VAD. Bu, onun berbat olmasını engellemiyor; ve eğer okumuş olsaydınız,
benim gibi düşünürdünüz.

TRI. Sizden tamamen farklı olacağımı ve çok az kişinin böyle bir soneyi
yazabileceğini biliyorum.

VAD. Bu kadar kötü bir sone yazmaktan Tanrı korusun!

TRI. Daha iyisinin yapılamayacağını savunuyorum ve bunun sebebi
benim yazarı olmam.

VAD. Siz mi?

TRI. Kendim.

VAD. Bunun nasıl olabildiğini anlayamıyorum.

TRI. Ne yazık ki sizi memnun etme gücüm yoktu.

VAD. Okuma sırasında aklım dağılmış olmalı, yoksa okuyucu soneyi
bozdu; ama bu konuyu bırakıp
baladıma gelelim.

TRI. Bana göre, balad sadece tatsız bir şey; artık
eski zamanların modası ve tadı değil.

VAD. Yine de bir balad birçok insan için çekicidir.

TRI. Bu, onu tatsız bulmamı engellemiyor.

VAD. Bu, onu daha da kötü yapmıyor.

TRI. Bilgiçler için harika çekicilikleri var.

VAD. Yine de sizi memnun etmediğini görüyoruz.

TRI. Niteliklerinizi aptalca başkalarına veriyorsunuz.

(_Hepsi yükselir._)

VAD. Çok küstahça kendi niteliklerinizi bana yüklüyorsunuz.

TRI. Hadi, küçük aptal! zavallı kalem sürücüsü!

VAD. Hadi, sen bir penny-a-liner! Mesleğin yüz karası!

TRI. Hadi, sen bahisçi, sen küstah intihalci!

VAD. Hadi, sen bilgiç züppe!

PHI. Ah! beyler, ne yapıyorsunuz?

TRI. (_VADIUS'a_). Hadi, hadi ve Yunanlılara ve Romalılara tüm utanç verici hırsızlıklarınız için tazminat ödeyin.

VAD. Hadi ve dizelerinizde Horace'ı öldürdüğünüz için Parnassus'a kefaret ödeyin.

TRI. Kitabını ve çıkardığı küçük gürültüyü hatırla.

VAD. Ve sen, kitapçını hatırla, yoksul evine düşürüldün.

TRI. Benim şanım yerleşti; onu sarsmaya boşuna çabalıyorsun.

VAD. Evet, evet; seni 'Hicivler'in yazarına gönderiyorum. [Dipnot:
Boileau.]

TRI. Ben de seni ona gönderiyorum.

VAD. Onun tarafından onurlu bir şekilde muamele görmenin memnuniyetini yaşıyorum;
bana geçici bir hamle yapıyor ve beni Palais'de iyi bilinen birkaç yazarın arasına dahil ediyor; ama seni asla rahat bırakmıyor ve tüm
şiirlerinde saldırılarına maruz kalıyorsun.

TRI: Bununla sahip olduğum onurlu rütbeyi görüyoruz. Seni kalabalığın içinde bırakıyor ve seni ezmek için tek bir darbeyi yeterli görüyor. Sana saldırılarını tekrarlama onurunu asla vermedi, oysa bana ayrı ayrı saldırıyor,
tüm çabalarının gerekli olduğu asil bir rakip olarak; ve
her fırsatta bana karşı tekrarlanan darbeleri, asla kendini
galip görmediğini gösteriyor.

VAD. Kalemim sana ne tür bir adam olduğumu öğretecek.

TRI. Ve benimki sana efendini tanıtacak.

VAD. Sana şiirde, düzyazıda, Yunancada ve Latincede meydan okuyorum.

TRI. Pekala, Barbin'de yalnız başımıza buluşacağız. [Dipnot:
Barbin, ünlü bir kitapçı. Düello için seçilen silahlar şüphesiz kitaplar olurdu. Boileau'nun "The Lutrin"ine bakın.]

SAHNE VI.--TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, BELISE, HENRIETTE.

TRI. Öfkemi suçlamayın. Savunmam sizin yargınızdır, Madam,
saldırmaya cesaret ettiği sonede.

PHI. Seni uzlaştırmak için elimden geleni yapacağım. Ama
başka bir şeyden konuşalım. Gel buraya, Henriette. Bir süredir
sende entelektüellik eksikliğini bulmaktan dolayı eziyet çekiyorum, ama
bu kusuru gidermenin bir yolunu düşündüm.

HEN. Benim için gereksiz yere zahmete giriyorsun.
Bilgi dolu söylemlere karşı bir sevgim yok.
Hayatı kolay yaşamaktan hoşlanıyorum ve entelektüel olmak çok fazla
zahmet. Böyle bir hırs kafamı karıştırmıyor,
ve aptal olmaktan tamamen memnunum, anne.
Sadece ortak bir konuşma tarzına sahip olmayı ve
güzel kelimeler üretmek için kendimi işkenceye
sokmamayı tercih ediyorum.

PHI. Öyle olabilir; ama bu aptallık beni yaralıyor ve ailemde böyle bir lekeye maruz kalmak benim niyetim değil.
Yüzün güzelliği
naciz bir süs, geçici bir çiçek, sadece epidermise ait olan bir anlık parlaklıktır; oysa zihninki kalıcı ve
sağlamdır. Bu nedenle size
zamanın ortadan kaldıramayacağı güzelliği vermenin, içinizde bilgi sevgisini yaratmanın, size sağlam bir öğrenim aşılamanın yollarını arıyordum; ve sonunda karar verdiğim yol, sizi
deha dolu bir adamla birleştirmek;
(_TRİSSOTIN'i_ göstererek) bu beyefendiye, aslında.
Seninle evlenmeni istediğim kişi o.

HEN. Ben, anne!

PHI. Evet, sen! Biraz aptalca davran.

BEL. (_TRİSSOTIN'e). Seni anlıyorum; gözlerin benden
sahip olduğum bir kalbi başka bir yerde meşgul etmem için izin istiyor. Rahat ol, kabul ediyorum.
Seni bu birliğe teslim ediyorum; bu seni
toplumda yerleştirecek bir evlilik.

TRİ. (_HENRIETTE'e). Memnuniyetle, size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Madam ve onur duyduğum bu evlilik beni...

HEN. Nazikçe, Beyefendi; henüz sonuçlanmadı; bu kadar acele etme.

PHI. Ne cevaplama şekli! Biliyor musun ki eğer... ama yeter. Beni
anlıyorsun. (_TRISSOTIN'e_) İtaat edecek. Şimdilik onu
yalnız bırakalım.

SAHNE VII.--HENRIETTE, ARMANDE.

ARM. Annemizin senin iyiliğin için duyduğu kaygının nasıl da parladığını görüyorsun;
daha seçkin bir koca seçemezdi....

HEN. Eğer seçim bu kadar iyiyse, neden onu kendine almıyorsun?

ARM. Onun eli benim değil, senin elinde.

HEN. Onu tamamen sana, ablam olarak teslim ediyorum.

ARM. Eğer evlilik bana da senin gibi hoş görünseydi, teklifini
zevkle kabul ederdim.

HEN. Eğer ben de senin gibi ukalaları sevseydim, bu eşleşmenin
mükemmel olduğunu düşünürdüm.

ARM. Zevklerimiz bu durumda farklı olsa da, yine de
ebeveynlerimize itaat etmek zorundasın, kardeşim. Bir annenin bizim üzerimizde tam bir gücü vardır ve
direnerek boşuna olduğunu düşünüyorsun....

SAHNE VIII.--CHRYSALE, ARISTE, CLITANDRE, HENRIETTE, ARMANDE.

CHRY. (_HENRIETTE'e_, _CLITANDRE'yi sunarken_). Şimdi, kızım, yaptığım şeyi onayladığını göstermelisin.
Eldivenini çıkar, bu beyefendiyle el sıkış ve bundan
sonra kalbinin derinliklerinde onu seninle evlenmek istediğim adam olarak düşün.

ARM. Bu taraftaki eğilimlerin yeterince güçlü, kardeşim.

HEN. Ebeveynlerimize itaat etmeliyiz, kardeşim; bir babanın bizim üzerimizde tam bir gücü vardır.

ARM. Bir annenin de itaat payı olmalıdır.

CHRY. Bunun anlamı nedir?

ARM. Diyorum ki, annemle sizin bu noktada ve diğer kocanızla
anlaşmanız pek olası değil...

CHRY. Sessiz ol, küstah yük: onunla
istediğin kadar felsefe yap ve benim yaptıklarıma karışma. Ona ne yaptığımı söyle,
ve gelip beni kızdırmaması konusunda onu uyar. Hemen git!

SAHNE IX.--CHRYSALE, ARISTE, HENRIETTE, CLITANDRE.

ARI. Doğru; harikalar yaratıyorsun!

CLI. Ne büyük bir coşku! Ne büyük bir sevinç! Ah! Ne kadar da talih bana iyi davranıyor!

CHRY. (_CLITANDRE'ye_). Gel, elini tut ve önümüzden geç;
onu odasına götür. Ah! Ne tatlı okşamalar. (_ARISTE'ye_) Bu şefkat karşısında kalbim ne kadar da
etkileniyor; insanın yaşlılığını neşelendiriyor,
ve hala gençliğimin sevgi dolu günlerini hatırlayabiliyorum.

PERDE IV.

SAHNE I.--PHILAMINTE, ARMANDE.

KOL. Evet, onda hiçbir tereddüt yoktu; itaatini gösterdi ve yüreği emri duymak için zar zor vakit ayırdı. Babasının iradesine itaat etmekten çok annesinin iradesine meydan okuyormuş gibi görünüyordu.

PHI. Yakında ona akıl yasalarının ikimizden hangisine tabi olduğunu ve kimin yönetmesi gerektiğini göstereceğim, anne mi baba mı, zihin mi beden mi, biçim mi madde mi.

ARM. En azından sana danışmak gibi bir iltifat borçluydular; ve
damadın olmaya karar veren o küçük beyefendi, kendi isteğine rağmen, garip davranıyor.

PHI. Henüz arzularının hedefine ulaşmadı. Onu iyi yapılmış ve sevgini onaylayan biri olarak görüyordum; ama tavırları bana her zaman
hoş gelmedi. Çok şükür, az yazdığımı biliyor ve
yine de hiçbir zaman kendisine bir şey okumamı istemedi.

SAHNE II--ARMANDE, PHILAMINTE, CLITANDRE (_yavaşça içeri girer ve
görmeden dinler_).

ARM. Senin yerinde olsam, onun Henriette'in
kocası olmasına izin vermezdim. Bana bu konuda ilgili bir kişi gibi
konuşma düşüncesinin en ufak bir düşüncesini yüklemek yanlış olur ve
bana gizlice oynadığı
aşağılık oyunun beni
üzdüğünü düşünmek yanlış olur. Felsefenin yardımıyla, ruhum bu tür denemelere karşı güçlenir; onunla
her şeyin
üstüne
çıkabiliriz. Ama onun sana böyle davrandığını görmek, beni
tüm tahammülün ötesinde kışkırtır. Şeref, onun isteklerine direnmeni gerektirir ve o, senin
hoşlanabileceğin bir adam değildir. Birlikte yaptığımız konuşmalarda, kalbinde sana karşı hiçbir saygı olduğunu asla göremedim.

PHI. Zavallı aptal!

ARM. Senin ihtişamınla ilgili tüm haberlere rağmen, seni
överken her zaman soğuktu.

PHI. Kaba!

ARM. Ve yirmi kez ona senin yeni eserlerinden bazılarını okudum,
onun bunları hiç iyi bulmadığı halde.

PHI. Küstah adam!

ARM. Bu konuda sık sık fikir ayrılığına düştük ve sen
ne kadar aptalca şeyler olduğuna inanamadın....

CLI (_ARMANDE'ye). Ah! nazikçe, rica ederim. Biraz merhamet, ya da
en azından biraz doğruluk. Sana ne kötülük yaptım? Ve
neden suçluyum ki, tüm belagatini bana karşı kullanarak
beni yok ediyorsun ve
yardıma ihtiyacım olanlara
beni iğrenç kılmak için bu kadar zahmete giriyorsun? Bana bu büyük öfkenin nedenini söyle? (_PHILAMINTE'ye) Seni, Madam,
aramızda tarafsız bir yargıç yapmaya hazırım.

ARM. Eğer beni suçladığın bu büyük öfkeyi hissetseydim,
ona izin verecek kadarını bulabilirdim. Bunu fazlasıyla hak ediyorsun. İlk aşk, kalplerimiz üzerinde o kadar kutsal hak iddia eder ki, ikinci kez sevmektense serveti kaybetmek ve hayattan vazgeçmek daha iyidir. Hiçbir şey, yeminlerini değiştirme suçuyla kıyaslanamaz ve her sadakatsiz kalp, ahlaksızlığın bir canavarıdır.

CLI. Zihninizin kibrinin bana dayattığı şeye sadakatsizlik mi diyorsunuz, hanımefendi? Bana dayattığı emirlere uymaktan başka bir şey yapmadım; ve eğer sizi gücendirirsem, suçun birincil nedeni sizsiniz. İlk başta cazibeniz kalbimi tamamen ele geçirdi.
İki yıl boyunca sizi sadık bir sevgiyle sevdim; size sunmadığım hiçbir özenli özen, görev, saygı, hizmet olmadı. Ama tüm
dikkatlerim, tüm kaygılarım, sizin üzerinizde hiçbir güce sahip değildi. Sizi en değerli isteklerime karşı buldum; ve reddettiğinizi bir başkasına sundum.
O zaman, hatanın benim mi yoksa sizin mi olduğunu düşünün. Kalbim değişimin peşinden mi koşuyor yoksa sen beni buna mı zorluyorsun? Seni mi terk ediyorum yoksa sen beni
geri mi çeviriyorsun?

KOL. Efendim, eğer onu bayağı olan şeylerden mahrum edersem ve onu mükemmel aşkın güzelliğinin oluştuğu
saflığa indirgemek istersem, buna sevginize karşı olmak mı diyorsun? Benim için
düşüncelerini berrak ve duyuların ticaretinden uzak tutamazsın;
ve bedenin göz ardı edildiği iki kalbin birleşmesinin cazibesine girmiyorsun. Sadece kaba ve maddi bir tutkuyla sevebilirsin; ve yarattığım sevgiyi sende sürdürebilmek için,
evliliğe ve ardından gelen her şeye sahip olmalısın. Ah! Ne garip bir aşk! Büyük ruhlar bu dünyevi alevlerle yanmaktan ne kadar da uzak!
Duyuların tüm bu şevklerinde hiçbir payı yoktur; asil tutkuları yalnızca
kalpleri birleştirir ve diğer her şeyi değersiz olarak görür. Onlarınki bir alevdir,
saf ve berrak, göksel bir ateş gibi. Bununla sadece
günahsız iç çekişler solurlar ve asla aşağılık arzulara boyun eğmezler. Kendilerine
önerdikleri şeye hiçbir kirli şey karışmaz. Onlar sevmek için
seviyorlar, başka hiçbir şey için değil. Tüm
taşımaları yalnızca ruha yöneliktir ve bedeni tamamen unuturlar.

CLI. Ne yazık ki, hanımefendi, eğer beni affederseniz,
bir ruhum olduğu kadar bir bedenim de olduğunu hissediyorum; ve o bedene o kadar bağlıyım ki onu tamamen unutamam. Bu
ayrılığı anlamıyorum. Cennet bana böyle bir felsefeyi reddetti ve bedenim ve ruhum
bir arada gider. Söylediğiniz gibi, sadece kalbe yöneltilen o arınmış aşk, o ruh birlikleri ve duyuların ticaretinden uzak o hassas düşünceler kadar güzel bir şey yoktur. Ama
böyle bir aşk benim için fazla rafine. Gözlemlediğiniz gibi, biraz kaba
ve maddiyim. Tüm varlığımla seviyorum; ve bana verilen
aşka, tüm kişiyi dahil etmek istiyorum. Bu, yüce bir özveri konusu değil; ve sizin asil duygularınızı incitmek istemeden, dünyada benim yöntemimin belli bir moda olduğunu görüyorum;
o evlilik bir bakıma moda ve onurlu ve hassas bir bağ olarak geçiyor ki,
benim kocanız olmayı istememe neden oluyor,
ama böyle bir düşünceye alınmanıza sebep olmuyor.

ARM. Peki, peki! Efendim, söylediklerimle ikna olmadan,
daha kaba duygularınız tatmin olacak; çünkü seni sadık bir aşka indirgemek için, şehvetli bağlar ve maddi zincirler olmalı, eğer annemin iznini alırsam, zihnimi senin tüm isteklerine rıza göstermeye getireceğim.

CLI. Çok geç; senden önce başkası kabul etti ve eğer sana
geri dönersem, sığındığım dinlenme yerini aşağılıkça kötüye kullanırım ve beni hor gördüğün
zaman kaçtığım kadının iyiliğini yaralarım.

PHI. Fakat, efendim, böyle ileriye baktığında, bu diğer evliliğe
rıza verdiğime inanıyor musun? Hayallerinin ortasında, aklına onun için
başka bir kocanın hazır olduğunu getir.

CLI. Ah! Hanımefendi, seçimini yeniden gözden geçir, yalvarıyorum; ve beni böyle bir
utanca maruz bırakma. Beni Bay Trissotin'in rakibi olarak görmenin
değersiz kaderine mahkûm etme. _Beaux
esprits_ [Dipnot: Hiçbir kelime bana bu _esprit_ kelimesi kadar
tercüme etmekte zorluk çıkarmadı. Bu sefer kendimi
yenilmiş olarak kabul ediyorum.], ki bu sizin zihninizde bana karşıdır, bana daha az asil bir
rakip karşı koyamazdı. Çağın kötü zevkinin
dahi insanlar arasında saydığı insanlar vardır; ancak Bay Trissotin kimseyi
aldatmaz ve herkes bize verdiği yazılara adaletli davranır.
Burası hariç her yerde hak ettiği değerde değerlendirilir; ve beni her şeyden
çok şaşırtan şey, sizin kendiniz yazmış olsaydınız reddedeceğiniz aptalca dizeleri
gökyüzüne yükseltmenizdir.

PHI. Eğer onu bizden farklı yargılıyorsanız, bu onu sizin gördüğünüzden
farklı gözlerle gördüğümüzdür.

SAHNE III.--TRISSOTIN, PHILAMINTE, ARMANDE, CLITANDRE.

TRI. (_to_ PHILAMINTE). Size harika bir haber vermek için geldim.
Uyurken kıl payı kurtulduk. Bir dünya yanımızdan geçti,
ve tam girdabımıza düştü. [Dipnot: _Tourbillon_.
Perde iii sahne ii ile karşılaştırın. Cotin'e başka bir gönderme.] Eğer bir şekilde
dünyamızla karşılaşsaydı, bizi cam gibi parçalara
parçalardı.

PHI. Bu konuyu başka bir sezona erteleyelim. Bu beyefendi
bundan hiçbir şey anlamayacak; cehaleti sevdiğini ve
her şeyden önce zeka ve bilgiden nefret ettiğini söylüyor.

CLI. Bu tamamen gerçek değil; izin verin, hanımefendi,
kendimi açıklayayım. Ben sadece insanları
şımartan bu tür zeka ve öğrenmeden nefret ediyorum. Bunlar kendi başlarına iyi ve güzeldir; ancak bazı insanlar gibi kendimi bilgili görmektense cahiller arasında sayılmayı tercih ederim.

TRI. Benim açımdan, aksi yöndeki görüş ne olursa olsun, bilginin hiçbir şeyi mahvedebileceğine inanmıyorum.

CLI. Ve bilginin hem sözde hem de eylemde büyük aptallar yaratabileceğini düşünüyorum.

TRI. Paradoks oldukça güçlü.

CLI. Kanıtlar bulmak kolay olurdu; ve çok zeki olmasam da, eğer sebepler başarısız olursa, dikkate değer örneklerden yoksun olmayacağına inanıyorum.

TRI. İddianızı kanıtlamadan bazılarını alıntılayabilirsiniz.

CLI. İstediğimi bulmak için çok uzağa gitmem gerekmeyecek.

TRI. Benim açımdan, bu dikkate değer örnekleri göremiyorum.

CLI. Onları o kadar iyi görüyorum ki neredeyse beni kör ediyorlar.

TRI. Şimdiye kadar aptalları bilginin değil, cehaletin yarattığına inanıyordum.

CLI. Büyük bir hata yaptın; ve sana temin ederim ki eğitimli bir aptal, cahil bir aptaldan
daha aptaldır.

TRI. Sağduyu senin ilkelerine aykırıdır, çünkü cahil bir adam ve bir
aptal eşanlamlıdır.

CLI. Kelimelerin katı kullanımlarına sarılırsan, pedant ile aptal arasında daha büyük bir
bağ vardır.

TRI. Birindeki delilik kendini açıkça gösterir.

CLI. Ve çalışma diğerinde doğaya katkıda bulunur.

TRI. Bilginin her zaman kendi içsel değeri vardır.

CLI. Bir pedanttaki bilgi küstahlığa dönüşür.

TRI. Cehalet senin için büyük bir çekiciliğe sahip olmalı, çünkü onu savunmak için
bu kadar hevesle silaha sarılıyorsun.

CLI. Eğer cehalet benim için bu kadar çekiciliğe sahipse, bu, belli bir türden eğitimli insanlarla tanıştığım içindir.

TRI. Bu belli bir türden bilgili insanlar, onları iyi tanıdığımızda, belli bir türden diğer insanlar kadar iyi olabilirler.

CLI. Evet, eğer belli bilgili insanlara inanırsak; ama bu, belli kişiler için bir soru olmaya devam ediyor.

PHI. (_CLITANDRE'ye_.) Bana öyle geliyor ki, Beyefendi...

CLI. Ah! Hanımefendi, sizden rica ediyorum; bu beyefendi kesinlikle yardıma ihtiyaç duymadan yeterince güçlü. Zaten bu kadar güçlü bir rakiple yeterince işim var ve savaşırken geri çekiliyorum.

ARM. Ama cevaplarınızdaki saldırgan heves...

CLI. Başka bir müttefik! Sahayı terk ediyorum.

PHI. Bu tür kavgalara, özellikle kimseye saldırmadığınız sürece, sohbette izin verilir.

CLI. Ah! Hanımefendi, bütün bunlarda onu rahatsız edecek hiçbir şey yok. Fransa'daki herhangi bir adam kadar alaycılığa dayanabilir; ve şanının lekelendiğini görmeden birçok başka darbeye daha göğüs germiştir.

TRI. Bu beyefendinin bu yarışmada böyle bir rol almasına şaşırmadım. O mahkemeye ait; her şeyi söylemek gerekirse. Mahkeme, herkesin bildiği gibi, öğrenmeye önem vermez; cehaleti desteklemekle kesin bir ilgisi vardır. Ve bir saray mensubu olarak savunmasını üstlenir.

CLI. Bu zavallı mahkemeye çok kızgınsınız. Siz bilgili adamların her gün ona karşı nutuk çektiğinizi,
tüm dertlerinizden onu sorumlu tuttuğunuzu,
kötü zevkinden dolayı onu hesap sorduğunuzu ve onu kötü başarınızın günah keçisi olarak gördüğünüzü görmek gerçekten büyük bir talihsizlik.
Bay Trissotin, size, adınızın bana verdiği tüm saygıyla, kardeşlerinizle birlikte mahkemeden daha ılımlı bir tonda bahsetmeniz gerektiğini söylememe izin verin; sonuçta, sizin beyefendilerin hepsinin iddia ettiği kadar aptal değil; her şeyi takdir edecek kadar sağduyulu; orada biraz iyi zevk edinilebileceğini; ve orada bulunan sağduyunun, dalkavukluk olmadan, tüm bilgiçlik öğrenimine değeceğini.

TRI. İyi zevkinin bazı etkilerini görüyoruz, efendim.

CLI. Nerede görüyorsunuz, efendim, zevkinin bu kadar kötü olduğunu?

TRI. Nerede, efendim! Rasius ve Balbus öğrenimleriyle Fransa'ya şeref kazandırmıyorlar mı? ve yine de, herkes için çok açık olan meziyetleri, mahkemeden hiç ilgi görmüyor.

CLI. Üzüntünüzün nereden geldiğini görüyorum ve alçakgönüllülük sayesinde, efendim, kendinizi bunlarla aynı kefeye koymaktan
vazgeçiyorsunuz. Sizi içeri çekmek için değil, bana
yetenekli kahramanlarınızın ülkeleri için ne yaptığını söyleyin? Yazıları ne işe yarıyor ki mahkemeyi korkunç bir adaletsizlikle suçluyor ve her yerde bilgili isimlerine iyilik yağdırmadığından şikayet ediyorlar? Bilgileri Fransa için büyük önem taşıyor!
ve mahkeme yazdıkları kitaplara çok ihtiyaç duyuyor! Bu zavallı yazarlar, basılıp dana derisi ile ciltlenmenin onları devlette hemen önemli kişiler haline getirdiğini; kalemleriyle taçların kaderini belirlediklerini; en ufak bir üretimleri
anlatıldığında üzerlerine maaşlar yağdırılması gerektiğini; tüm evrenin gözlerinin üzerlerine dikildiğini ve isimlerinin şanının her yere yayıldığını
kafalarına sokuyorlar! Kendilerini bilgi harikası sanıyorlar çünkü kendilerinden önce başkalarının ne söylediğini biliyorlar; çünkü otuz yıldır gözleri ve kulakları var ve dokuz veya on bin geceyi kendilerini Yunanca ve Latince ile tıka basa doldurmak ve kafalarını kitaplara dağılmış tüm eski çöplerin ayrım gözetmeksizin yağmalanmasıyla doldurmakla geçirdiler. Her zaman kendi bilgilerinden sarhoş görünüyorlar ve
bütün meziyetlerine rağmen ısrarcı gevezeliklerle dolular. Her şeyde beceriksiz,
sağduyudan yoksun ve saçmalık ve küstahlıkla dolu,
her yerde gerçek öğrenimi ve bilgiyi kınıyorlar.

PHI. Konu hakkında çok sıcak konuşuyorsunuz ve bu nakil sizdeki kötülüğün
işlediğini gösteriyor. Göğsünüzde heyecan uyandıran
rakip ismidir....

SAHNE IV.--TRISSOTIN, FHILAMINTE, CLITANDRE, ARMANDE, JULIAN.

TEMMUZ. Az önce sizi ziyaret eden bilgili beyefendi, hanımefendi ve
ben de onun mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum, bu mektubu okumanızı rica ediyor.

PHI. Bu mektup ne kadar önemli olursa olsun, öğren, dostum, gelip bir sohbeti bölmek kabalıktır ve
yerini bilen bir hizmetkarın önce
tanıştırılmak üzere ev halkına başvurması gerekir.

JUL. Bunu not edeceğim, hanımefendi, kitabımda.

PHI. (_okuyor_). "_Trissotin, Madam, kızınızla evleneceğini
övünerek söylüyor. Felsefesinin yalnızca sizin
zenginliğinizi hedeflediğini ve ona karşı yazdığım şiiri
görmeden bu evliliği
sonlandırmamanız gerektiğini bildiriyorum.
Onu tüm renkleriyle
boyatmayı planladığım bu portreyi beklerken, size Horace, Virgil, Terence ve Catullus'u gönderiyorum,
burada kenar boşluklarında onun
çaldığı tüm pasajları işaretlenmiş olarak bulacaksınız._"

Karar verdiğim evlilik yüzünden birçok düşmanın
erdemliliğe saldırdığını görüyoruz. Ancak bu genel kötü his, beni yalnızca kıskançlığı
şaşırtacak ve ne yaparsa yapsın
sonun sadece
hızlandırılacağı hissini
verecek bir eyleme yöneltiyor. (_JULIAN'a_) Bunların hepsini efendine
söyle; Ona ayrıca, tarafsız tavsiyesine ne kadar değer verdiğimi ve buna ne kadar uyulmaya değer bulduğumu bildirmek için, bu akşam kızımı bu beyefendiyle evlendireceğimi söyle (_TRISSOTIN'i_ gösteriyor).

SAHNE V.--PHILAMINTE, ARMANDE, CLITANDRE.

PHI. (_CLITANDRE'ye). Siz, Beyefendi, ailenin bir dostu olarak, sözleşmenin imzalanmasına yardımcı olabilirsiniz, çünkü sizi davet etmeye
hazırım. Armande, noteri çağırttığınızdan ve kız kardeşinize kararımı
söylediğinizden emin olun.

ARM. Kız kardeşime hiçbir şey söylemenize gerek yok; bu beyefendi
kesinlikle haberi ona götürecek ve kalbini isyana
hazırlamaya çalışacaktır.

PHI. Onun üzerinde kimin daha fazla gücü olduğunu ve onu görev duygusuna
getirip getiremeyeceğimi göreceğiz.

SAHNE VI.--ARMANDE, CLITANDRE.

ARM. Beyefendi, işlerin sizin görüşlerinize göre gitmediğini görmek beni çok üzüyor.

CLI. Gidip bu ciddi endişeyi aklınızda
bırakmamak için elimden geleni yapacağım.

ARM. Çabalarınızın pek başarılı olmayacağından korkuyorum.

CLI. Belki de korkularınızın temelsiz olduğunu görebilirsiniz.

ARM. Umarım öyle olur.

CLI. Tüm yardımınıza sahip olacağıma ikna oldum.

ARM. Evet, tüm gücümle seni destekliyorum.

CLI. Ve kesinlikle çok minnettar olacağım.

SAHNE VII.--CHRYSALE, ARISTE, HENRIETTE, CLITANDRE.

CLI. Sizin yardımınız olmadan çok talihsiz olurdum, efendim, çünkü
karınız teklifimi reddetti ve aklı Trissotin'den yana olduğu için, onu damadı olarak almakta ısrar ediyor.

CHRY. Ama bu nasıl bir fantezi? Neden bu Bay Trissotin'i istiyor?

ARI. Latince ile kafiyeli olma şerefine sahip olduğu için
bunu rakibinin üzerinden gerçekleştiriyor.

CLI. Bu evliliği bu gece bitirmek istiyor.

CHRY. Bu gece mi?

CLI. Evet, bu gece.

CHRY. Pekala! ve bu gece, onu engellemek için,
ikinizi de evlendireceğim.

CLI. Sözleşmeyi hazırlaması için noter çağırdı.

CHRY. Ve gidip onu hazırlaması gereken kişi için getireceğim.

CLI. Ve Henriette'e kız kardeşi tarafından
beklemesi gereken evlilikten bahsedilecek.

CHRY. Ve ona tam yetkiyle bu diğer ittifaka hazırlanmasını emrediyorum. Ah! Evde emir verecek benden başka
bir efendi varsa onlara göstereceğim. (_HENRIETTE'e) Yakında
döneceğiz. Şimdi, benimle gel, kardeşim; ve sen de, damadım.

HEN. (_ARISTE'e). Yazık! Onu bu ruh halinde tutmaya çalış.

ARI. Sevgine hizmet etmek için her şeyi yapacağım.

SAHNE VIII.--HENRIETTE, CLITANDRE.

CLI. Aşkıma vaat edilen yardım ne kadar büyük olursa olsun,
en büyük umudum senin sadakatindir.

HEN. Aşkımdan emin olabileceğini biliyorsun.

CLI. O olduğu sürece korkacak hiçbir şey görmüyorum.

HEN. Beni nasıl bir birliğe zorlamak istediklerini görüyorsun.

CLI. Kalbin tamamen bana ait olduğu sürece, korkacak hiçbir şey görmüyorum.

HEN. En değerli dileklerimizin ilerlemesi için her şeyi deneyeceğim,
ve sonuçta senin olamazsam,
başka birine ait olmaktan beni kurtaracak kesin bir geri çekilmeye karar verdim.

CLI. Tanrı beni senden o sevginin kanıtını almaktan korusun.

V. PERDE.

SAHNE I.--HENRIETTE, TRISSOTIN.

HEN. Annemin gönlünü koyduğu evlilik hakkında, efendim, sizinle özel olarak konuşmak istiyorum; ve düşündüm ki,
evimizin bundan nasıl rahatsız olduğunu görünce,
seni
mantığına kulak vermeye
zorlayabilirim. Benimle birlikte önemli bir
çeyiz alacağını biliyorsun; ama birçok insanın değer verdiğini gördüğümüz paranın
bir filozofa layık
bir çekiciliği yok; ve servete ve dünyevi ihtişama duyulan küçümseme sadece sözlerinde kendini göstermemeli.

TRI. Bu yüzden sende beni büyüleyen şey bu değil; ama
göz kamaştırıcı güzelliğin, tatlı ve delici gözlerin, zarafetin, asil havan--bunlar zenginlik, zenginlikler, senin için yeminlerimi
ve sevgimi kazandılar; sadece bu hazinelere hayranım.

HEN. Cömert sevgin için sana teşekkür ediyorum; minnettar hissetmeli ve
ona karşılık vermeliyim; yapamadığım için üzgünüm; seni birinin diğerine değer verebileceği kadar
değerlendiriyorum; ama içimde seni sevmeme engel olan bir şey buluyorum. İki kişiye bir kalbin verilemeyeceğini biliyorsun ve
Clitandre'nin benimkini tamamen ele geçirdiğini hissediyorum. Onun senden çok daha az liyakatli olduğunu, bir koca seçimi için ayrımcılık yapmadığımı ve birçok yeteneğinle beni memnun etmen gerektiğini biliyorum.
Yanıldığımı görüyorum ama buna engel olamıyorum; ve aklın
benim üzerimdeki tüm gücü, böyle bir körlük için kendime kızmamı sağlamak.

ÜÇLÜ. Bana arzulamama izin verilen elinin hediyesi, bana Clitandre'nin sahip olduğu kalbi verecek; çünkü binlerce şefkatli kaygıyla
kendimi sevdirmeyi başaracağımı ummak için nedenim var.

HEN. Hayır; kalbim ilk aşkına bağlı ve senin kaygıların ve ilgin ona dokunamaz. Kendimi sana açıkça anlatıyorum ve itirafım hiçbir şekilde duygularını incitmemeli. Kalpte
yeşeren sevgi, bildiğiniz gibi, liyakatin etkisi değildir, fakat kısmen kaprisle belirlenir; ve çoğu zaman, biri bizi
memnun ettiğinde, bunun nedenini zar zor bulabiliriz. Eğer seçim ve bilgelik sevgiyi yönlendirseydi,
kalbimin tüm şefkati senin için olurdu; fakat sevgi böyle yönlendirilmez. Beni, yalvarıyorum, körlüğümle baş başa bırak; ve senin
uğruna, itaatime dayatılan şiddetten yararlanma. Şerefli bir adam,
ebeveynlerin üzerimizdeki gücüne hiçbir şey borçlu olmayacaktır;
sevdiği kadından bir özveri talep etmekten
tiksinir ve
zorla bir kalp elde etmez. Annemi, senin
uğruna, benim üzerimde sahip olduğu mutlak gücü kullanmaya teşvik etme.
Bana olan sevginden vazgeç ve seninki kadar değerli bir kalbin hürmetini başkasına taşı.

ÜÇLÜ. Bu kalbin seni tatmin etmesi için, ona itaat edebileceği
yasalar koymalısın. Sizi sevmekten vazgeçebilir miydi, Madam, eğer siz sevilebilir olmaktan vazgeçmez ve o göksel çekiciliği sergilemekten vazgeçmezseniz....

HEN. Ah! Beyefendi, bütün bu çöpleri bir kenara bırakın; o kadar çok
İris, Phyllis, Amaranthas ile yüklüsünüz ki, dizelerinizin her yerinde
büyüleyici olarak resmettiğiniz ve onlara o kadar çok sevgi yemini ettiğiniz ki....

TRI. Konuşan zihindir, kalp değil. Onlara
sadece şair aşıktır; ama ben
sevimli Henriette'i gerçekten seviyorum.

HEN. Ah, Beyefendi, sizden rica ediyorum....

TRI. Eğer sizi gücendirirsem, gücendirmem muhtemelen sona ermeyecektir.
Bugüne kadar görmezden geldiğiniz bu aşk, sonsuza dek sürecektir. Hiçbir şey onun
hoş coşkularını durduramaz; ve güzelliğiniz
çabalarımı kınasa da, böylesine değerli bir ateşi taçlandırmak isteyen bir annenin yardımını reddedemem. Eğer böyle büyük bir
mutluluğa
erişmeyi başarırsam, eğer senin elini tutarsam,
nasıl gerçekleştiği benim için pek önemli değil.

HEN. Ama farkında mısın, efendim, şiddet kullanarak düşündüğünden daha fazla riske
giriyorsun; ve sana karşı dürüst olmak gerekirse, bir kızla isteği dışında evlenmek güvenli değildir, çünkü o, bir kocanın korkması gereken
bir intikama başvurabilir.

ÜÇ. Böyle bir konuşmanın amacımı değiştirmeme neden olabilecek hiçbir şeyi yoktur. Bir
filozof her olaya karşı hazırlıklıdır. Tüm
kaba zayıflıklardan
kurtularak bu şeylerin üzerine çıkar ve kendisine bağlı olmayan
şeyleri umursamaktan uzaktır. [Dipnot: 'Eşler Okulu' ile karşılaştır, perde iv. sahne vi.]

HEN. Gerçekten, efendim, seni duyduğuma çok sevindim; ve felsefenin insanlara bu tür kazalara
süreklilikle katlanmayı bu kadar
yetenekli olduğunu hiç bilmiyordum. Bu harika zihin gücü, onu tasvir edecek uygun bir konuya sahip olmayı ve onu tam olarak sergilemek için bir fırsat vermekten zevk alabilecek birini bulmayı hak ediyor. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu göreve kendimi eşit hissetmiyorum, bunu başkasına bırakacağım;
ve aramızda, kocam olarak seni görmenin mutluluğundan tamamen vazgeçtiğimi temin ederim.

TRI. (_gidiyor_). Yakında bu işin nasıl biteceğini göreceğiz.
Bir sonraki odada, hemen yanı başımızda, noter bekliyor.

SAHNE II.--CHRYSALE, CLITANDRE, HENRIETTE.

CHRY. Seni gördüğüme sevindim kızım; buraya gel ve babanın iradesine itaat ederek görevini yerine getir. Annene nasıl davranacağını öğreteceğim ve ona daha fazla meydan okumak için,
evdeki eski yerini tekrar alması için geri getirdiğim
Martine burada.

HEN. Kararın övgüyü hak ediyor. Senden rica ediyorum, baba, içinde bulunduğun
mizacını asla değiştirme. Kararında kararlı ol,
ve kendi iyi niyetinin
aldatmasına izin verme. Teslim olma; ve senden annemin kendi
istediğini yapmasını engelleyecek şekilde hareket etmeni rica ediyorum.

CHRY. Nasıl! Beni aptal mı sanıyorsun?

HEN. Aman Tanrım!

CHRY. Aptal mıyım, yalvarıyorum?

HEN. Öyle demiyorum.

CHRY. Sağduyulu bir adamın kararını almaya uygun olmadığım mı düşünülüyor?

HEN. Hayır, baba.

CHRY. Bu yaşta evde nasıl efendi olunacağını bilmem gerekmez mi?

HEN. Elbette.

CHRY. Karımın beni burnumdan tutup
yönlendirmesine izin verecek kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?

HEN. Aman Tanrım, hayır, baba.

CHRY. Peki, o zaman ne demek istiyorsun? Bana
böyle konuştuğun için çok iyi bir kızsın!

HEN. Eğer seni kızdırdıysam, baba, bunu istemeden yaptım.

CHRY. Bu yerde benim iradem kanundur.

HEN. Elbette, baba.

CHRY. Bu evde benden başka hiç kimsenin emir verme hakkı yoktur.

HEN. Evet, haklısın, baba.

CHRY. Ailenin reisi benim.

HEN. Kabul ediyorum.

CHRY. Kızımın elinden kurtulmam gereken benim.

HEN. Evet, kesinlikle, baba.

CHRY. Cennet bana senin üzerinde tam güç verdi.

HEN. Hiç kimse, baba, aksini söylemiyor.

CHRY. Ve bir koca seçmeye gelince, sana itaat etmen gerekenin annen değil, baban olduğunu göstereceğim.

HEN. Ne yazık ki! En büyük dileğime cevap veriyorsun. Sana tam itaat
en içten dileğimdir.

CHRY. Karımın isteğime karşı gelip gelmeyeceğini göreceğiz.

CLI. İşte burada ve noteri de yanında getiriyor.

CHRY. Hepiniz beni destekleyin.

MAR. Bunu bana bırakın; gerekirse sizi cesaretlendirmek için elimden geleni yapacağım.

SAHNE III.--PHILAMINTE, BELISE, ARMANDE, TRISSOTIN, NOTER,
CHRYSALE, CLITANDRE, HENRIETTE, MARTINE.

PHI. (_NOTER'e_). Barbarca tarzınızı değiştirip
bize asil bir dille yazılmış bir sözleşme veremez misiniz?

HAYIR. Tarzımız çok iyi ve tek bir kelimeyi bile değiştirmeye çalışmak için aptal olmalıyım, Madam.

BEL. Ah! Fransa'nın tam ortasında ne barbarlık! Ama yine de, efendim, öğrenme uğruna, taç, livre ve frank yerine çeyizin mina ve yeteneklerle, tarihin de İdes ve Kalendslerle ifade edilmesine izin verin.

DEĞİL. Ben mi, hanımefendi? Eğer böyle bir şey yapsaydım, tüm meslektaşlarım bana
tıslardı.

PHI. Bütün bu barbarlıktan şikayet etmenin faydası yok. Gelin, efendim, oturun ve yazın. (_MARTINE'i_ görerek) Ah! Bu küstah orospu tekrar
burada görünmeye cesaret ediyor! Neden geri getirildi, bilmek isterim?

CHRY. Sana birazdan söyleyeceğiz; şimdi yapmamız gereken başka bir şey var.

DEĞİL. Sözleşmeye devam edelim. Gelecekteki gelin nerede?

PHI. Evlendirmek için verdiğim küçük kız.

DEĞİL. Güzel.

CHRY. (_HENRIETTE'i_ göstererek). Evet, efendim, işte burada; onun adı
Henriette.

DEĞİL. Pekala; ve gelecekteki damat?

PHI. (_TRISSOTIN'i_ gösteriyor). Bu beyefendi ona verdiğim
kocadır.

CHRY. (_CLITANDRE'yi_ gösteriyor). Ve onunla evlenmesini istediğim
koca bu beyefendidir.

DEĞİL. İki koca! Gelenek birden fazlasına izin vermez.

PHI. (_NOTER'e_). Seni durduran ne?
Bay Trissotin'i damadım olarak kaydedin.

CHRY. Damadım Bay Clitandre'yi kaydetsin.

DEĞİL. Birlikte anlaşmaya çalışın ve gelecekteki kocanın kim olacağına dair sessiz bir karara varın.

PHI. Uy, beyefendi, kendi seçimime uy.

CHRY. Yap, beyefendi, benim isteğime göre yap.

DEĞİL. İkisinden hangisine uymam gerektiğini söyle bana.

PHI. (_CHRYSALE'e_). Ne! isteklerime karşı geleceksin.

CHRY. Kızımın sadece ailemdeki
zenginlik yüzünden aranmasına izin veremem.

PHI. Gerçekten! sanki burada biri senin zenginliğini düşünüyormuş gibi ve sanki bu
bir bilgenin endişesine değer bir konuymuş gibi.

CHRY. Kısacası, Clitandre'a odaklandım.

PHI. (_TRISSOTIN'i_ gösteriyor). Ve bir koca olarak
bu beyefendiyi alması gerektiğine karar verdim. Seçimim takip edilecek; mesele

kabul edildi.

CHRY. Heyday! Burada çok yüksek bir ton varsayıyorsun.

MAR. Yasayı koymak karısına düşmez ve ben her şeyde
öncülüğü erkeklere bırakanlardanım.

CHRY. Çok iyi söyledin.

MAR. Eğer boşalmam bir silah kadar kesin olsaydı, dediğim şey, horoz oradayken
tavuğun duyulmaması gerektiğidir.

CHRY. Aynen öyle.

MAR. Ve hepimiz biliyoruz ki bir adam, evde karısı pantolon giydiğinde her zaman sinirlenir.

CHRY. Bu kesinlikle doğru.

MAR. Diyorum ki, eğer bir kocam olsaydı, onu evin efendisi
olmasını isterdim. Kılıbık kocayı oynarsa hiç umursamam; ve eğer ona kapris yüzünden karşı koyarsam veya çok yüksek sesle konuşursam, kulağıma birkaç tokat
attıktan sonra, sesimi daha da kıstırmasını gayet doğru bulurum.

CHRY. Konuşman gerektiği gibi.

MAR. Efendi, kızına uygun bir koca istemekte oldukça haklı.

CHRY. Kesinlikle.

MAR. Genç ve yakışıklı olan Clitandre'yi neden reddediyor ki,
ona sürekli bir şeyler hakkında saçmalayan bir bilgin
vermek için? O bir koca istiyor, bir pedagog değil ve ne Yunanca ne de Latince'yi önemsediği için Bay Trissotin'e ihtiyacı yok.

CHRY. Mükemmel.

PHI. Rahat rahat gevezelik etmesine izin vermeliyiz.

MAR. Bilgili insanlar sadece kürsüde vaaz vermek için iyidir ve ben
binlerce kez söyledim ki, kocam olarak bilgili bir adam istemezdim. Öğrenmek, bir evde istenen şey değildir. Kitaplar
evlilikle pek uyuşmuyor ve eğer kendimi biriyle nişanlandırmayı kabul edersem, bu benden başka kitabı olmayan,
_a_'yı _b_'den ayırt edemeyen -sizi gücendirmek istemem, Madam- ve kısacası,
sadece karısı için akıllı olacak bir kocayla olacaktır. [Dipnot: Bu sahnede, tıpkı ii. perdede v. ve vi. sahnelerde olduğu gibi, Martine zaman zaman çok doğru konuşuyor.]

PHI. (_CHRYSALE'e). Bitti mi? Ve değerli tercümanınızı
yeterince sabırla dinledim mi?

CHRY. O sadece gerçeği söyledi.

PHI. Ve ben, bu anlaşmazlığa son vermek için, dileğimin yerine getirilmesini istiyorum.
(_TRISSOTIN'i_ gösteriyor) Henriette _ve_ bu beyefendi hemen
birleşecek. Söyledim ve öyle olmasını istiyorum. Cevap verme; ve eğer Clitandre'ye söz verdiysen, ona ablasını teklif et.

CHRY. Ah! bu zorluktan kurtulmanın bir yolu. (_HENRIETTE'e_ ve CLITANDRE'ye) Gel, razı mısın?

HEN. Nasıl! baba...!

CLI. (_CHRYSALE'e_). Ne! Efendim...!

BEL. Onun zevkine daha uygun öneriler yapılabilir. Ama
sabah yıldızı kadar saf olması gereken bir tür aşk kuruyoruz;
düşünen öz kabul ediliyor, ama maddi öz değil.

SAHNE IV.--ARİSTE, CHRYSALE, FİLAMİNTE, BELİSE, HENRIETTE, ARMANDE,
TRİSSOTIN, NOTER, CLITANDRE, MARTİNE.

ARI. Bu mutlu töreni, taşımak zorunda olduğum üzücü haberlerle rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bu iki mektup bana
sizin için çok üzülmeme neden olan haberler getiriyor. (_PHILAMINTE'e_) Bir mektup size ve avukatınızdan geliyor.
(_CHRYSALE'e_) Diğeri Lyons'tan geliyor.

PHI. Bizi rahatsız etmeye değecek hangi talihsizlik bize gönderilebilir?

ARI. Bunu bu mektupta okuyabilirsiniz.

PHI. _"Hanımefendi, kardeşinizden size bu mektubu vermesini istedim;
size gelip kendim söylemeye cesaret edemediğim haberleri anlatacak.
İşlerinizde gösterdiğiniz büyük ihmalkarlık, avukatınızın katibinin beni önceden uyarmamasının ve
kazanmanız gereken davayı tamamen kaybetmenizin nedeni oldu."_

CHRY. (_PHILAMINTE'e_). Davanız kaybedildi!

PHI. (_CHRYSALE'e_). Çok üzgün görünüyorsunuz; kalbim böyle bir darbeden
hiçbir şekilde rahatsız değil. Göster, göster benim gibi,
talihinin kötülüklerine göğüs gerecek daha az kaba bir zihin. "Dikkatsizliğin sana
kırk bin krona mal olacak ve bu tutarı
tüm masraflarıyla birlikte ödemeye mahkûmsun." Mahkûm mu? Ah! Bu şok edici bir kelime ve sadece
suçlulara uygun.

ARI. Bu yanlış bir kelime, şüphesiz ve sen, haklı olarak, buna
karşı çıkıyorsun. "Mahkemenin emriyle
hemen kırk bin kron ve masrafları ödemen isteniyor." olmalıydı.

PHI. Diğerine bakalım.

CHRY. _"Efendim, beni kardeşinize bağlayan dostluk,
sizi ilgilendiren her şeyle canlı bir şekilde ilgilenmemi sağlıyor. Servetini
tamamen Argante ve Damon'ın eline bıraktığını biliyorum ve
size ikisinin de başarısız olduğu haberini iletiyorum."_ Aman Tanrım! Her şeyi böyle bir anda kaybetmek!

PHI. (_CHRYSALE'e_.) Ah! ne utanç verici bir patlama Utanç! Gerçekten
bilge olan için talihte ölümcül bir değişiklik olmaz ve her şeyini kaybeden
o hala kendisi olarak kalır. Elimizde olan işi bitirelim; ve
lütfen üzüntünüzü bir kenara bırakın. (_TRISSOTIN'i_ göstererek) Onun serveti
hem bize hem de ona yetecektir.

TRI. Hayır, Madam; lütfen bu işi daha fazla zorlamaktan vazgeçin. Herkesin bu evliliğe karşı olduğunu görüyorum ve başkalarının isteklerini zorlamak gibi bir niyetim yok.

PHI. Bu düşünce, efendim, talihimizin tersine dönmesinden hemen sonra geliyor.

TRI. Sonunda bu kadar çok dirençten yoruldum ve bu engelleri kaldırmaya yönelik tüm girişimlerden vazgeçmeyi tercih ediyorum. Kendini
teslim
etmeyecek bir kalp istemiyorum.

PHI. Sizde, şimdiye kadar inanmayı reddettiğim şeyi görüyorum ve bu sizin onurunuz için değil.

TRI. Ne isterseniz onu görebilirsiniz ve gördüğünüzü
nasıl algıladığınız benim için pek önemli değil. Burada bana hakaret edilen
reddetmelerin utancına katlanacak bir adam değilim. Daha fazla
değerlendirilmeye fazlasıyla değer biriyim ve kim aksini düşünürse düşünsün, ben onun mütevazı
hizmetkarıyım. (_Çıkış_.)

SAHNE V.--ARİSTE, CHRYSALE, FİLAMİNTE, BELİSE, ARMANDE, HENRIETTE,
CLITANDRE, NOTER, MARTİNE.

PHI. Paralı asker ruhunu ne kadar da açık bir şekilde ortaya koymuş ve
bir filozof gibi ne kadar az hareket etmiş.

CLI. Ben öyle biri olma iddiasında değilim; ama, Madam, kaderimi sizinkine bağlayacağım ve
sahip olduğum her şeyi, kendimle birlikte, size sunuyorum.

PHI. Bu cömert hareketle beni sevindirin, efendim ve sevginizi
ödüllendireceğim. Evet, Henriette'i bu hevesli sevgiye bağışlıyorum....

HEN. Hayır, anne. Fikrimi değiştirdim; şimdi iradenize
direnirsem beni affedin.

CLI. Ne! Bana mutluluğu mu reddediyorsunuz, hem şimdi herkesi
benim gibi gördüğüme göre...

HEN. Ne kadar az şeye sahip olduğunuzu biliyorum, Clitandre; ve en ateşli isteklerimi tatmin ederek, evliliğimizin senin talihini artıracağını gördüğümde, seni her zaman bir koca olarak istedim. Ama bu tür tersliklerle karşı karşıyayken, seni zorluklarımızla yüklemeyecek kadar seviyorum.

CLI. Seninle herhangi bir kader mutluluk olurdu, senin mutsuzluğun olmadan.

HEN. Aşk, coşkusuyla genellikle şöyle der.
Sinirlendirici suçlamaların işkencesinden kaçınalım. Hiçbir şey böyle bir bağı, hayatın sefil isteklerinden daha fazla rahatsız etmez. Bir süre sonra, böyle bir nişanlanmanın ardından gelen tüm üzüntülerle
birbirimizi suçlarız.

ARI. (_HENRIETTE'e_). Az önce söylediklerin, Clitandre ile evlenmeyi reddetmene neden olan tek sebep mi?

HEN. Evet; aksi takdirde, tüm kalbimle bu birliğe uçmaya hazır olduğumu görürdün.

ARI. Öyleyse, böyle nazik bağlarla bağlanmaya katlan. Sana
getirdiğim haber yalandı. Bir hileydi, kız kardeşimi kandırarak ve ona filozofunun sınandığında ne kanıtlayacağını göstererek
sevginize hizmet etmem gereken mutlu bir düşünceydi.

CHRY. Tanrıya şükür!

PHI. Bu korkak firarinin hissedeceği sıkıntı için kalbim sevinçle dolu. Onun iğrenç açgözlülüğünün cezası, bu eşleşmenin
ne kadar muhteşem bir şekilde sonuçlanacağını görmek olacak.

CHRY. (_CLITANDRE'ye_). Sana onunla evleneceğini söylemiştim.

ARM. (_PHILAMINTE'ye_). Öyleyse, beni onların aşkına mı kurban ediyorsun?

PHI. Seni kurban etmek için olmayacak; felsefenin desteğine sahipsin ve gönül rahatlığıyla onların aşkının taçlandığını görebilirsin.

BEL. Kendine iyi baksın, çünkü ben hala onun kalbindeki yerimi koruyorum.
Umutsuzluk çoğu zaman insanları aceleyle bir evlilik yapmaya yönlendirir ve bundan
sonra sonsuza dek pişman olurlar.

CHRY. (_NOTER'e_). Şimdi, efendim, emirlerimi yerine getirin ve
sözleşmeyi söylediklerime uygun olarak hazırlayın.

Moliere'in (Poquelin) Öğrenilmiş Kadınlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEARNED WOMEN ***

***** This file should be named 8772.txt or 8772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/7/8772/

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks and the people at DP

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
