*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impostures of Scapin
Yazar: (Poquelin) Moliere
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8776
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Impostures of Scapin, by (Poquelin) Moliere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Impostures of Scapin

Author: (Poquelin) Moliere


Release Date: August, 2005 [EBook #8776]
This file was first posted on August 12, 2003
Last Updated: May 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSTURES OF SCAPIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau tarafından üretildi

SCAPIN'İN DOLANDIRICILIKLARI.

(LES FOURBERIES DE SCAPIN.)

Moliere tarafından

İngilizce Düzyazıya Çevrildi. Charles Heron Wall Tarafından
Kısa Girişler ve Açıklayıcı Notlarla

24 Mayıs 1671'de Palais Royal'de sahnelenen 'Les Fourberies de
Scapin' büyük bir başarı elde etti. Ancak, kısmen klasik, kısmen İtalyan veya Fransız kaynaklarından alınmış bir komediden başka bir şey değildi.

Moliere, Scapin rolünü oynadı.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ARGANTE, OCTAVE ve ZERBINETTE'in _babası.

GERONTE, LEANDRE ve HYACINTHA'nın _babası.

OCTAVE, ARGANTE'nin oğlu ve HYACINTHA'nın sevgilisi.

LEANDRE, GERONTE'nin oğlu ve ZERBINETTE'nin sevgilisi.

ZERBINETTE, ARGANTE'nin kızı, bir çingene kızı olduğu düşünülüyor.

HYACINTHA, GERONTE'nin kızı.

SCAPIN, LEANDRE'nin hizmetçisi.

SILVESTRE, OCTAVE'nin hizmetçisi.

NERINE, HYACINTHA'nın dadısı.

CARLE.

İKİ HAMAL.

Sahne NAPLES'ta.

SCAPIN'İN HAYAL KIRIKLIKLARI.

I. PERDE.

I. SAHNE.--OKTAVE, SILVESTRE.

EKI. Ah! Aşık biri için ne üzücü bir haber! Ne kadar da zor bir kadere
düşürülmek! Peki, Silvestre, limanda babamın geri döneceğini mi duydun?

SIL. Evet.

EKI. Bu sabah mı dönüyor?

SIL. Bu sabah mı.

EKI. Benimle evlenmek niyetiyle mi?

SIL. Seninle evlenmek niyetiyle.

EKI. Bay Geronte'nin bir kızıyla mı?

SIL. Bay Geronte'nin.

EKI. Ve bu kızın Tarentum'dan bu amaçla yola çıktığını mı?

SIL. Bu amaçla.

EKI. Ve amcamdan bu haberi aldın?

SIL. Amcan.

EKI. Babamın tüm bu ayrıntıları bir mektupta verdiği kişi kim?

SIL. Bir mektupta.

EKI. Ve bu amca, diyorsun ki, bizim yaptıklarımızı biliyor?

SIL. Tüm yaptıklarımızı.

EKI. Ah! Konuş, yalvarırım; böyle devam etme ve
her şeyi kelime kelime senden koparmaya zorlama.

SIL. Ama konuşmamın ne faydası var? Tek bir ayrıntıyı bile unutmuyorsun, her şeyi olduğu gibi söylüyorsun.

EKI. En azından bana akıl ver ve bu berbat işte ne yapmam gerektiğini söyle.

SIL. Ben de senin kadar şaşkınım ve kendimin de bana rehberlik edecek birinin tavsiyesine ihtiyacım var.

EKI. Bu beklenmedik dönüş beni mahvetti.

SIL. Ve ben de daha az değil.

EKI. Babam olan biteni duyduğunda, üzerime bir azar fırtınası
çarpacak.

SIL. Azarlar dayanılacak kadar ağır değil; keşke o fiyata
özgür olsaydım! Ama senin tüm
çılgın yaptıklarının bedelini çok ağır ödeyeceğim ve omuzlarıma
patlamaya hazır bir darbe fırtınası görüyorum.

EKI. Aman Tanrım! Yolumu
kesen tüm zorluklardan nasıl kurtulacağım!

SIL. Bunu girmeden önce düşünmeliydin.

EKI. Ah, gelip beni mantıksız
derslerinle ölüme
kötüleştirme.

SIL. Sen aptalca işlerinle beni daha çok rahatsız ediyorsun.

EKI. Ne yapmalıyım? Hangi adımları atmalıyım? Hangi
eyleme başvurmalıyım?

SAHNE II.--OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE.

SCA. Şimdi nasıl, Bay Octave? Neyin var senin? Neyin var?
Neyin başının dertte? Hepiniz üzgünsünüz, görüyorum.

EKI. Ah! sevgili Scapin, umutsuzluk içindeyim; kayboldum; ben ölümlülerin en
talihsiziyim.

SCA. Nasıl yani?

EKI. Başıma gelenlerden hiçbir şey bilmiyor musun?

SCA. Hayır.

EKI. Babam Bay Geronte ile yeni dönüyor ve benimle evlenmek istiyorlar.

SCA. Peki, bunda bu kadar korkunç olan ne?

OCT. Ah! Endişelenmem için ne sebep olduğunu bilmiyorsun.

SCA. Hayır; ama yakında öğreneceğim tek şey sana bağlı; ve ben
teselli adamıyım, gençlerin dertleriyle ilgilenebilen bir adamım.

OCT. Ah! Scapin, eğer beni içinde bulunduğum dertten
kurtaracak bir plan, bir entrika bulabilirsen, kendimi sana hayatımdan daha fazla şey için borçlu hissederim.

SCA. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir kere yapmaya başladığımda
benim için imkansız olan çok az şey vardır. Cennet bana tüm o zekice anne zekâsı darbelerini, cahil ve kaba insanların sahtekârlık adını verdiği tüm o yaratıcı yiğitlikleri oluşturmak için yeterince deha payı verdi; ve ben, kibirlenmeden, övünebilirim ki,
benim kadar becerikli çok az adam vardır ki,
uygulamalar ve entrikalar konusunda
ve asil meslekte daha büyük bir üne kavuşmuştur. Ama gerçeği söylemek gerekirse, günümüzde liyakat çok kötü ödüllendiriliyor ve başıma gelen bir olay yüzünden yaşadığım sıkıntıdan beri bu tür her şeyden vazgeçtim.

EKİM. Nasıl? Hangi olay, Scapin?

SCA. Adaletle benim aramızın bozulduğu bir macera.

EKİM. Adalet ve sen?

SCA. Evet; önemsiz bir kavgamız oldu.

SIL. Sen ve adalet?

SCA. Evet. Beni çok kötü kullandı; ve çağımızın nankörlüğüne karşı öyle öfkelendim ki
kimse için
bir şey yapmamaya karar verdim. Ama boş ver; yine de kendinden bahset bana.

EKİM. Biliyor musun Scapin, iki ay önce Bay Geronte ve babam
birlikte bir yolculuğa çıktılar, ikisinin de ilgilendiği bir iş hakkında.

SCA. Evet, bunu biliyorum.

EKİM. Ve hem Leandre hem de ben babalarımız tarafından bırakıldık,
ben Silvestre'nin yönetimi altında, Leandre ise senin yönetimin altında.

SCA. Evet; suçlamamdan gayet iyi bir şekilde kurtuldum.

EKİM. Bir süre sonra Leandre genç bir çingene kızıyla tanıştı ve
ona aşık oldu.

SCA. Bunu da biliyorum.

EKİM. Çok iyi arkadaş olduğumuz için, bana hemen aşkından bahsetti ve
beni bu genç kızı görmeye götürdü, güzel olduğunu düşündüm, doğru, ama onun bana inandırmak istediği kadar güzel değildi. Ondan başka hiçbir şeyden bahsetmedi; her fırsatta onun zarafetini ve güzelliğini abarttı, zekasını övdü, bana sohbetinin cazibesinden
kendini kaptırarak bahsetti ve bana her zaman dünyadaki en akıllıca şey olduğunu düşünmemi istediği
en önemsiz sözünü anlattı. Bana anlattığı şeyler hakkında benim düşünmem gerektiğini düşündüğü kadar düşünmediğim için sık sık beni eleştirdi ve aşkın gücüne karşı bu kadar duyarsız olduğum için beni tekrar tekrar suçladı.

SCA. Bütün bunlarda neyi amaçladığını anlamıyorum.

EKI. Bir gün, aşık olduğu kıza bakan kişilere giderken, küçük bir evde, bir ara sokakta, hıçkırıklarla karışık ağıtlar duyduk. Ne olduğunu sorduk ve bir kadın, orada iki yabancının şahsında çok acıklı bir görüntü görebileceğimizi ve acımaya karşı duyarsız olmadığımız sürece, kesinlikle bundan etkileneceğimizi söyledi.

SCA. Bu nereye varacak?

EKİM. Merakım, Leandre'yi benimle içeri girmeye ikna etmeme neden oldu. Alçak bir odaya girdik, orada ölmekte olan yaşlı bir kadın ve onunla birlikte ağıtlar
söyleyen bir hizmetçi ve gözyaşlarına boğulmuş genç bir kız gördük, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel, en dokunaklı görüntü.

SCA. Oh! oh!

EKİM. Başka biri olsa bile, içinde bulunduğu durumda korkutucu görünebilirdi, çünkü üzerindeki tüm elbise, sade futiandan bir gecelik ve başının tepesinde geriye doğru kıvrılmış, saçlarının omuzlarına düzensizce düşmesini sağlayan sarı bir şapkaydı; ve yine de böyle giyinmişken bile binlerce cazibeyle parlıyordu ve tüm kişiliği çok çekici ve hoştu.

SCA. Anlamaya başlıyorum.

Ekim. Onu benim gördüğüm gibi görseydin, Scapin, onu takdire şayan
olduğunu düşünürdün.

SCA. Oh! Hiç şüphem yok; ve onu görmeden, açıkça
anlıyorum ki, kesinlikle çok çekici olmalıydı.

Ekim. Gözyaşları, yüzü bozan o tatsız gözyaşlarından değildi; ağlamakta çok dokunaklı bir zarafeti vardı ve üzüntüsü tanık olunabilecek en güzel şeydi.

SCA. Bunların hepsini görebiliyorum.

Ekim. Ona yaklaşan herkes gözyaşlarına boğulurken, o,
sevgi dolu bir şekilde, ölmekte olan kadının bedenine
kendisini atıyordu, ona
sevgi dolu annesi diyordu; ve böylesine sevgi dolu bir mizaca sahip bir kızı görmek,
hiç kimsenin yüreğinin derinliklerine dokunmasını engelleyemiyordu.

SCA. Evet, bunların hepsi çok dokunaklı; ve bu sevgi dolu mizacın onu sevmenizi sağladığını anlıyorum.

OCT. Ah! Scapin, bir vahşi bile onu severdi.

SCA. Kesinlikle; kim bunu yapmaktan kendini alıkoyabilir ki?

OCT. Acısını yatıştırmaya çalıştığım birkaç kelimeden sonra,
onu terk ettik; ve Leandre'ye onun hakkında ne düşündüğünü sorduğumda,
soğuk bir şekilde oldukça güzel olduğunu söyledi! Onun hakkında bana ne kadar duygusuzca konuştuğunu görünce incindim ve ona güzelliğinin
kalbim üzerindeki etkisini
söylemeyecektim.

SIL. (_to_ OCTAVE). Hikayenizi kısaltmazsanız, yarına kadar burada durmak zorunda kalacağız. Birkaç kelimeyle bitirmeyi bana bırakın. (_Scapin'e_) O andan itibaren yüreği ateş alır.
Sevimli ve kederli kızı teselli etmeye gitmeden yaşayamaz. Annesinin ölümüyle kızın velayeti
alan hizmetçi, sık sık ziyaret etmesini yasaklar. Genç adamımız umutsuzluk içindedir; baskı yapar, yalvarır, yakarır--hepsi boşunadır. Genç kıza, arkadaşsız ve servetsiz olmasına rağmen, şerefli bir aileden
olduğu ve onunla evlenmediği takdirde ziyaretlerini
kesmesi gerektiği söylenir. Zorluklarla birlikte aşkı artar.
Beynini zorlar; tartışır, mantık yürütür, düşünür ve kararını verir. Ve uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, üç gündür evlidir.

SCA. Anlıyorum.

SIL. Şimdi, buna, iki aydan önce geri dönmemesi gereken babanın beklenmedik dönüşünü; amcanın evliliği keşfettiğini; ve Bay Geronte'nin ikinci eşinden olan ve Tarentum'da evlendiği söylenen kızıyla arasında planlanan diğer evliliği ekleyin.

EKI. Ve her şeyden öte, sevgilimin yoksulluğunu ve onun rahatlaması için bir şey yapmamın imkansızlığını da ekleyin.

SCA. Hepsi bu mu? İkiniz de hiçbir şey için büyük bir kayıptasınız.
Endişelenmek için bir neden var mı? Sen, Silvestre, böylesine küçük bir konuda başarısız olmaktan utanmıyor musun? Hepsini al!
Sen, baba ve anne kadar iri ve güçlüsün, kafanda hiçbir
uygun yol bulamıyor musun? Hiçbir strateji planlayamıyor, meseleleri yoluna koymak için
hiçbir
yiğitçe entrika
icat edemiyor musun? Vay canına! Veba
serserisine! Keşke eskiden kandırabileceğim iki yaşlı adam olsaydı; bunu fazla düşünmezdim; ve becerimin yüzlerce hassas kanıtını verdiğimde, bundan daha büyük değildim.

SIL. Cennetin bana senin yeteneğini vermediğini ve
benim kendimi adaletle karıştıracak kadar
zekalı olmadığımı kabul ediyorum.

EKI. İşte benim sevgili Hyacintha'm!

SAHNE III.--HYACINTHA, OCTAVE, SCAPIN, SILVESTRE.

HYA. Ah! Octave, Silvestre'nin Nerine'e söyledikleri gerçekten doğru mu?

Baban geri döndü ve seninle evlenmeye kararlı mı?

EKI. Evet, öyle, sevgili Hyacintha; ve bu haberler bana
acımasız bir şok yaşattı. Ama ne görüyorum? Ağlıyorsun? Neden bu gözyaşları?
Beni sadakatsizlikle mi suçluyorsun ve sana karşı hissettiğim
sevgiden emin değil misin?

HYA. Evet, Octave, eminim ki beni şimdi seviyorsun; ama beni sonsuza dek seveceğinden emin olabilir miyim?

EKI. Ah! Seni bir kez seven biri sonsuza dek sevmeden sevebilir mi?

HYA. Duydum ki, Octave, senin cinsiyetin bizimki kadar uzun süre sevmiyor ve erkeklerin gösterdiği şevk, yakıldığı kadar kolay sönen bir ateş.

EKI. O zaman, sevgili Hyacintha, kalbim diğer erkeklerinki gibi değil,
ve seni ölene kadar seveceğimden eminim.

HYA. Söylediklerine inanmak istiyorum ve samimi olduğundan hiç şüphem yok; ama kalbinde bana karşı beslediğin şefkatli hislere karşı çıkacak bir güçten korkuyorum. Seni başka biriyle evlendirecek bir babaya bağımlısın ve böyle bir şey olursa eminim ki
ölürüm.

EKI. Hayır, sevgili Hyacintha, bana olan inancımı
bozmaya zorlayacak bir baba yok ve ülkemi terk etmeye ve
hatta ölmeye karar verebilirim, senden ayrılmaktansa. Onu görmeden bile, benimle evlenmesini istedikleri kadına karşı korkunç bir nefret
duydum; ve zalim olmasam da, denizin onu
yutmasını veya sonsuza dek buradan sürmesini istiyorum. O zaman ağlama, sevgili Hyacintha, çünkü gözyaşların beni öldürüyor ve onları kalbime
acı vermeden göremiyorum.

HYA. Madem ki istiyorsun, gözyaşlarımı kurulayacağım ve Cennet'in neye karar vereceğini
korkmadan bekleyeceğim.

EKI. Cennet bize karşı olumlu olacak.

HYA. Eğer sadıksan, bu bize karşı olamaz.

EKI. Kesinlikle öyle olacağım.

HYA. O zaman mutlu olacağım.

SCA. (_kenara_). O kadar da kötü değil sonuçta ve bence
yeterince güzel.

OCT. (_SCAPIN'i_ gösteriyor). Eğer isterse,
tüm sıkıntılarımızda bize en büyük yardımı yapabilecek bir adam var.

SCA. Bir daha asla hiçbir şeye karışmayacağıma yemin ettim.
Ama ikiniz de bana çok yalvarırsanız, ben...

OCT. Ah! Eğer yalvarışlar yardımınızı alırsa, tüm kalbimle
yalvarıyorum teknemizi yönlendirmeniz için.

SCA. (_HYACINTHA'ya). Ve sen, söyleyecek bir şeyin var mı?

HYA. Onun gibi, dünyadaki en değerli şey
adına, sevgimizde bize yardım etmeni yalvarıyorum.

SCA. Biraz insanlık göstermeli ve yol vermeliyim. Orada, korkma; senin için elimden geleni yapacağım.

OCT. Emin ol ki...

SCA. (_OHCAVE'a). Şşş! (_HYACINTHA'ya_) Git ve rahatla.

SAHNE IV.--OKTAV, SCAPIN, SILVESTRE.

SCA. (_OKTAV'a_). Babanı kararlılıkla karşılamaya hazır olmalısın.

OCT. Bu karşılaşmanın beni önceden korkuttuğunu itiraf ediyorum, çünkü
onunla yenemediğim doğal bir utangaçlığım var.

SCA. Evet; en baştan kararlı olmalısın, çünkü
zayıflığından faydalanıp seni bir çocuk gibi yönlendirmesinden kork. Şimdi,
gel, kendini biraz kararlılığa alıştırmaya çalış ve
sana söyleyebileceği her şeye cesurca cevap vermeye hazır ol.

OCT. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

SCA. Pekala! Hadi biraz deneyelim, sadece görmek için. Rolünü prova et ve
nasıl başaracağını görelim. Gel, kararlı bir bakış, başın dik,
cesaretli bir yüz.

OCT. Şöyle.

SCA. Biraz daha.

OCT. Ee?

SCA. Bu yeterli. Şimdi, baban olduğumu hayal et, yeni geldim;
bana cüretle cevap ver, sanki kendisiymiş gibi.--"Ne! alçak,
seni işe yaramaz herif, rezil herif, benim gibi bir babanın değersiz oğlu, yaptıklarından ve yokluğumda bana oynadığın rezil oyundan sonra önüme çıkmaya mı cesaret ediyorsun? Bu mu, herif, bütün ilgimin ödülü? Bu mu bütün bağlılığımın meyvesi? Bana gösterilmesi gereken saygı bu mu? Bana karşı gösterdiğin saygı bu mu?"--Hadi bakalım, hadi bakalım.--"Sen küstahsın, alçak, gidip babanın izni olmadan gizlice bir evlilik yapacaksın! Cevap ver, hain! Cevap ver. Güzel sebeplerini duyayım"....--Neden, şeytan, tamamen kaybolmuş gibisin.

EKI. Çünkü babamın konuştuğunu hayal ediyorum.

SCA. Evet, neden; ve bu nedenle aptal gibi görünmemeye çalışmalısın.

EKİM. Daha kararlı olacağım ve daha kararlı cevap vereceğim.

SCA. Kesinlikle emin misin?

SIL. İşte baban geliyor.

EKİM. Aman Tanrım! Kayboldum.

SAHNE V.--SCAPIN, SILVESTRE.

SCA. Dur, Octave; dur. Kaçtı. Ne kadar da zavallı bir örnek! Yine de
yaşlı adamı bekleyelim.

SIL. Ona ne söyleyeceğim?

SCA. Onu bana bırak; sadece beni takip et.

SAHNE VI.--ARGANTE, SCAPIN, SILVESTRE

(_sahnenin diğer tarafında_).

ARG. (_yalnız başına düşünerek_). Hiç böyle bir
eylem duyan oldu mu?

SCA. (_SILVESTRE'ye). O, bu olayı çoktan duymuş ve
o kadar etkilenmiş ki, tek başına olmasına rağmen, yüksek sesle konuşuyor.

ARG. (_kendini yalnız düşünmek_). Ne kadar da cesurca bir şey.

SCA. (_SILVESTRE'ye_). Onu dinleyelim.

ARG. (_kendini yalnız düşünmek_). Bu güzel evlilik hakkında bana ne söyleyebileceklerini bilmek istiyorum.

SCA. (_kendi kendine_). Her şey hazır.

ARG. (_kendi kendine_). Bunu inkar etmeye mi çalışacaklar?

SCA. (_kendi kendine_). Hayır: bunu yapmayı hiç düşünmedik.

ARG. (_kendi kendine_). Yoksa bunu mazur mu gösterecekler?

SCA. (_kendi kendine_). Olabilir.

ARG. (_kendi kendine_). Beni küstahça hikayelerle
aldatmayı mı düşünüyorlar?

SCA. (_kendi kendine_). Olabilir.

ARG. (_kendi kendine_). Söyleyebilecekleri tek şey
yararsız olacak.

SCA. Göreceğiz.

ARG. (_kendi kendine_). Beni içeri almayacaklar.

SCA. (_kendi kendine_). Bunu bilmiyorum.

ARG. (_kendi kendine_). Oğlumun
serserisini güvenli bir yere nasıl koyacağımı bileceğim.

SCA. (_kenara_). Bunu göreceğiz.

ARG. (_kendisini yalnız düşünerek_). Ve o serseri
Silvestre'ye gelince, onu sağlam bir şekilde sopalayacağım.

SIL. (_SCAPIN'e_). Beni
unutmuş olsaydı çok şaşırırdım.

ARG. (_SILVESTRE'yi_ görerek). Ah, ah! İşte buradasın, bir ailenin
en bilge valisi, gençlerin iyi yönetmeni!

SCA. Beyefendi, seni geri gördüğüme çok sevindim.

ARG. Günaydın, Scapin. (_SILVESTRE'ye_) Gerçekten emirlerimi
iyi bir şekilde yerine getirdin ve oğlum da
harika davrandı.

SCA. Oldukça iyisin, görüyorum.

ARG. Oldukça iyi. (_SILVESTRE'ye_) Tek kelime etmiyorsun, haylaz!

SCA. Yolculuğun keyifli geçti mi?

ARG. Evet, evet, çok iyi. Bu kötü adamı azarlamak için beni biraz yalnız bırak!

SCA. Azarlamak mı istiyorsun?

ARG. Evet, azarlamak istiyorum.

SCA. Ama kimi, efendim?

ARG. (_SILVESTRE'yi_ işaret ederek). Bu alçak!

SCA. Neden?

ARG. Yokluğumda neler olduğunu duymadın mı?

SCA. Evet, önemsiz bir şey duydum.

ARG. Nasıl! Önemsiz bir şey! Böyle bir hareket mi?

SCA. Haklısın.

ARG. Çok cüretkar bir şey!

SCA. Bu kesinlikle doğru.

ARG. Babasının izni olmadan evlenmek!

SCA. Evet, buna karşı söylenecek bir şeyler var, ama benim fikrim şu ki
bu konuda hiç yaygara koparmamalısınız.

ARG. Bu sizin fikriniz, ama benim değil; ve istediğim kadar yaygara koparırım. Ne! Öfkelenmek için her türlü sebebim olduğunu düşünmüyor musunuz?

SCA. Kesinlikle öyle. İlk duyduğumda ben de öfkelendim; ve şimdiye kadar sizin adınıza ilgi duydum ki oğlunuzu iyi değerlendirdim. Ona verdiğim güzel vaazları ve babasına gösterdiği az saygıyı, ayak izlerini öpmesi gerektiğini nasıl anlattığımı sorun. Siz kendiniz onunla daha iyi konuşamazdınız. Peki ya bu?
Mantığa boyun eğdim ve sonuçta o kadar da korkunç bir şey yapmadığını düşündüm.

ARG. Bana ne söylüyorsunuz? O kadar da korkunç bir şey yapmamış mı?
Gidip tamamen yabancı biriyle evlendiğinde?

SCA. İnsan ne yapabilir? kaderi tarafından buna zorlandı.

ARG. Oh, oh! Bana güzel bir sebep verdin. Şu anda hayal edilebilecek en büyük suçu işlemekten daha iyi bir şey yok - hile yapmak, çalmak ve cinayet işlemek - ve buna kaderin bizi zorladığı bahanesini öne sürmek.

SCA. Ah ben! Sözlerimi bir filozof gibi algılıyorsun. Yani, bu işe ölümcül bir şekilde dahil olduğunu söylemek istiyorum.

ARG. Ve neden dahil oldu?

SCA. Onun senin kadar bilge olmasını mı bekliyorsun? Genç omuzlara yaşlı bir kafa koyup, genç insanların makul olandan başka hiçbir şey yapmamak için gereken tüm sağduyuya sahip olmasını mı bekliyorsun? Sadece bizim Leandre'ye bak, tüm derslerime rağmen bundan daha
kötü şeyler yaptı. Senin de bir zamanlar genç olup olmadığını ve başkaları kadar şaka yapmadığını bilmek istiyorum? Duydum ki
zamanında üzgün bir adammışsın, o günlerin en
yiğitleri arasında
yiğitlik taslamışsın ve
konuya varana kadar asla pes etmemişsin.

ARG. Doğru, kabul ediyorum; ama ben kendimi her zaman
yiğitlikle sınırladım ve onun yaptığını yapacak kadar ileri gitmedim.

SCA. Ama ne yapacaktı? Kendisine iyi dileklerini ileten
genç bir adam görüyor; çünkü tüm kadınların onu sevdiğini senden miras alıyor. Onu
çekici buluyor, onu görmeye gidiyor, onunla sevişiyor, aşıklar gibi iç çekiyor
ve tutkulu bir şekilde sevişiyor. Kadın onun
acil ziyaretlerine boyun eğiyor; adam servetini zorluyor. Ama akrabaları onu yakalıyor,
ve zorla onunla evlenmeye zorluyor.

SIL. (_kenara_). Ne kadar da akıllıca bir dolandırıcı!

SCA. Onun kendisini öldürmelerine izin vermesini ister miydin?
Hâlâ
evli olmak, ölmekten daha iyidir.

ARG. Bana olayın bu şekilde gerçekleştiği söylenmedi.

SCA. (_SILVESTRE'yi_ gösteriyor). İsterseniz ona sorun; o da size aynı şeyi
söyleyecektir.

ARG. (_SILVESTRE'ye_). İsteği dışında mı evlendi?

SIL. Evet, efendim.

SCA. Size yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsunuz?

ARG. O zaman şiddete karşı protesto etmek için hemen bir avukata gitmeliydi.

SCA. Tam da yapmayacağı şeydi.

ARG. Evliliği bozmamı kolaylaştırırdı.

SCA. Evliliği bozmak mı?

ARG. Evet

SCA. Bozmayacaksın.

ARG. Bozmayacağım mı?

SCA. Hayır.

ARG. Ne! Benim tarafımda bir babanın hakları yok mu ve
oğluma yapılan şiddet için tazminat alamaz mıyım?

SCA. Bu onun onay vermeyeceği bir şey.

ARG. Buna onay vermeyecek mi?

SCA. Hayır.

ARG. Oğlum mu?

SCA. Oğlunuz. Korktuğunu ve
zorla istenen şeye boyun eğdiğini kabul etmesini ister misiniz? Bunu itiraf etmemeye dikkat edecektir; bu kendisine haksızlık olur ve
sizin gibi bir babaya layık olmadığını gösterir.

ARG. Bunların hiçbirini umursamıyorum.

SCA. Kendi onuru ve sizin onuru için,
kendi özgür iradesiyle evlendiğini söylemeli.

ARG. Ve kendi onuru ve onun onuru için, aksini söylemesini istiyorum.

SCA. Eminim ki bunu yapmayacaktır.

ARG. Yakında ona bunu yaptıracağım.

SCA. Bunu kabul etmeyecek, söylüyorum.

ARG. Bunu yapacak, yoksa onu mirasından mahrum edeceğim.

SCA. Sen mi?

ARG. I.

SCA. Saçmalık!

ARG. Ne saçmalık?

SCA. Onu mirasından mahrum etmeyeceksin.

ARG. Onu mirasından mahrum etmeyeceğim?

SCA. Hayır.

ARG. Hayır mı?

SCA. Hayır.

ARG. Pekala! Bu gerçekten çok fazla! Oğlumu mirasından mahrum etmeyeceğim!

SCA. Hayır, söylüyorum.

ARG. Bana kim engel olacak?

SCA. Sen kendin.

ARG. Ben?

SCA. Evet; bunu yapacak yüreğin asla olmayacak.

ARG. Yüreğim olacak.

SCA. Şaka yapıyorsun.

ARG. Şaka yapmıyorum.

SCA. Baba sevgisi günü kurtaracak.

ARG. Hayır, olmayacak.

SCA. Evet, evet.

ARG. Sana söylüyorum ki onu mirasından mahrum edeceğim.

SCA. Saçmalık.

ARG. Saçmalık diyebilirsin; ama diyeceğim.

SCA. Aman Tanrım, senin doğal olarak iyi kalpli bir adam olduğunu biliyorum.

ARG. Hayır, iyi kalpli değilim; istediğim zaman öfkelenebilirim.
Konuşmayı bırak; sabrımı tüketiyorsun. (_SYLVESTRE'ye_)
Git, seni haylaz, koş ve oğlumu getir, ben de Bay Geronte'ye gidip
ona talihsizliğimi anlatayım.

SCA. Efendim, size herhangi bir şekilde faydalı olabileceksem, bana emretmeniz yeterli.

ARG. Teşekkür ederim. (_Aside_) Ah! Neden o benim tek oğlum? Ah! Keşke
Cennetin benden aldığı kızım yanımda olsaydı,
böylece onu varisim yapabilirdim.

SAHNE VII.--SCAPIN, SYLVESTRE.

SIL. Siz büyük bir adamsınız, itiraf etmeliyim; ve işler yolunda gidiyor.
Ama öte yandan, paramız çok
sıkışık ve bizi kandıran insanlar var.

SCA. Bana bırakın; plan tamamen hazır. Ben sadece
istediğim bir karakteri canlandırmak için bizimle birlikte hareket edecek birini bulmak için beynimi karıştırıyorum. Ama bir bakayım; bana biraz bakın.
Şapkanızı biraz
çılgınca bir yana koyun. Öfkeli bir bakış takının.
Elinizi
yanınıza koyun. Sahnede bir kral gibi yürüyün. {Dipnot:
'Versailles'ın Impromptu'sunu karşılaştırın.} Bu yeterli. Beni takip edin. Yüzünüzü ve sesinizi
değiştirmenin bir yolunu biliyorum.

SIL. Sana yalvarıyorum, Scapin, gidip beni adaletle karıştırma.

SCA. Önemi yok, tehlikelerimizi kardeşler gibi paylaşacağız ve küreklerde üç yıl veya daha azı asil bir kalbi kontrol etmeye
yeterli değil.

PERDE II.

SAHNE I.--GERONTE, ARGANTE.

GER. Evet, bu havayla
bugün yanımızda insanlarımız olacağından şüphe yok; ve Tarentum'dan gelen bir denizci, az önce bana adamımızın gemiye binmek üzere olduğunu söyledi.
Ama kızımın gelişi, her şeyin düşündüğümüzden
tuhaf bir şekilde değiştiğini görecek ve bana az önce anlattığın şey
oğlun, birlikte yaptığımız tüm planlara son verdi.

ARG. Bunun için endişelenme; sana söz veriyorum ki, o engeli
kaldıracağım ve hemen şimdi bununla ilgileneceğim.

GER. Tüm iyi niyetimle, Bay Argante, sana ne söyleyeyim?
Çocukların
eğitimi, asla fazla dikkat edilemeyecek bir şeydir.

ARG. Haklısın; ama neden böyle söylüyorsun?

GER. Çünkü genç adamların çoğu çılgınlığı, babaları tarafından
yetiştirilme biçiminden kaynaklanır.

ARG. Bazen öyledir, kesinlikle; ama bana bunu
söyleyerek ne demek istiyorsun?

GER. Bunu sana neden söylüyorum?

ARG. Evet.

GER. Çünkü, eğer cesur bir baba gibi, oğlunu gençken düzeltseydin, sana böyle bir oyun oynamazdı.

ARG. Anlıyorum. Yani kendi oğlunu çok daha iyi düzeltmişsin?

GER. Kesinlikle; ve senin oğlunun yaptığı gibi bir şey
yapmış olsaydı çok üzülürdüm.

ARG. Ve eğer o kadar iyi yetiştirilmiş oğul, benimkinden bile
daha kötü şeyler yapmış olsaydı, ne derdin?

GER. Ne?

ARG. Ne?

GER. Ne demek istiyorsun?

ARG. Yani, Bay Geronte, başkalarının davranışlarını
suçlamaya asla bu kadar hazır olmamalıyız ve cam evlerde yaşayanlar
taş atmamalılar.

GER. Seni gerçekten anlamıyorum.

ARG. Kendimi açıklayacağım.

GER. Oğlum hakkında bir şey duydun mu?

ARG. Belki duydum.

GER. Ama ne?

ARG. Hizmetkarın Scapin, sinirlenerek, bana sadece kabaca bir şey söyledi ve sen tüm ayrıntıları ondan veya başka birinden öğrenebilirsin. Ben kendi adıma, hemen avukatıma gidip bu konuda
neler yapabileceğime bakacağım. Hoşça kal.

SAHNE II.--GERONTE (_yalnız_).

GER. Ne olabilir? Oğlunun yaptığından daha kötü! Bundan daha
kötü ne yapabileceğini bilmediğimden eminim; ve babasının izni olmadan
evlenmek
muhtemelen hayal edebileceğim en kötü şeydir. {Dipnot: Abartma yok, eğer bunun iki yüz yıl önce ve bir Fransız baba tarafından
söylendiğini düşünürsek.}

SAHNE III--GERONTE, LEANDRE.

GER. Ah, işte buradasın!

LEA. (_babasına doğru hızla gidip onu kucaklamak için_). Ah!
baba, seni gördüğüme ne kadar sevindim!

GER. (_onu kucaklamayı reddederek_). Kal, önce seninle konuşmam gerek.

LEA. Sana sarılmama izin ver ve...

GER. (_onu tekrar reddederek_). Nazikçe söylüyorum sana.

LEA. Nasıl! baba, geri döndüğün için sana
sevinç gösterme zevkinden beni mahrum ediyorsun?

GER. Elbette; her şeyden önce halletmemiz gereken bir şey var.

LEA. Ama ne?

GER. Sadece önümde dur ve sana bakmama izin ver.

LEA. Ne için?

GER. Doğrudan yüzüme bak.

LEA. Peki?

GER. Yokluğumda burada neler yaşandığını bana söyler misin?

LEA. Ne yaşandı?

GER. Evet; ben yokken sen ne yaptın?

LEA. Ne yapmamı istersin baba?

GER. Senden bir şey yapmanı isteyen ben değilim, ama sana şimdi
ne yaptığını soran kim?

LEA. Şikayet etmene sebep olacak hiçbir şey yapmadım.

GER. Hiçbir şey mi?

LEA. Hayır.

GER. Çok kararlı bir tonda konuşuyorsun.

LEA. Masum olduğum için.

GER. Ve yine de Scapin bana senin hakkında her şeyi anlattı.

LEA. Scapin!

GER. Oh! oh! o isim seni renk değiştiriyor.

LEA. Sana benim hakkımda bir şey mi anlattı?

GER. Anlattı. Ama bu iş hakkında konuşmak için doğru yer burası değil,
ve bunu halletmek için başka bir yere gitmeliyiz. Hemen eve git; ben
hemen orada olacağım. Ah! alçak, eğer bana
utanç
vermeye niyetliysen, seni oğlum için terk ederim ve sen
sonsuza dek
benim varlığımdan kaçınmak zorunda kalacaksın!

SAHNE IV.--LEANDRE (_yalnız_).

LEA. Bana bu şekilde ihanet etmek! Birçok sebepten dolayı, kendisine güvendiğim şeyi ilk saklayan kişi olması gereken bir serseri! Babama gidip her şeyi anlatmak! Ah! Bana
değer veren her şey üzerine yemin ederim ki, böyle bir kötülüğü cezasız bırakmayacağım.

SAHNE V.--OKTAV, LEANDRE, SCAPIN.

EKİM Sevgili Scapin, sana ne borçlu değilim ki? Ne kadar harika bir adamsın ve Tanrı seni bana yardıma
göndermekle ne kadar nazik!

LEA. Ah, ah! İşte buradasın, serseri!

SCA. Efendim, hizmetkarın; bana çok fazla şeref veriyorsun.

LEA. (_kılıcını çekerek_). Bana meydan okuyorsun, inanıyorum ki... Ah! Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim....

SCA. (_dizlerinin üzerine çökerek_). Efendim!

EKİM (_aralarına girerek_). Ah! Leandre.

LEA. Hayır, Octave, beni geri tutma.

SCA. (_LEANDRE'ye_). Eh! Efendim.

OCT. (_LEANDRE'yi geri tutmak). Merhamet uğruna!

LEA. (_vurmaya çalışmak_). Öfkemi ona yöneltmeme izin ver.

OCT. Dostluğumuz adına, Leandre, ona vurma.

SCA. Sana ne yaptım, Efendim?

LEA. Ne yaptın, alçak herif!

OCT. (_hala_ LEANDRE'yi geri tutmak). Yavaşça, yavaşça.

LEA. Hayır, Octave, suçlu olduğu hainliği
burada itiraf etmesini sağlayacağım. Evet, alçak herif, bana
oynadığın oyunu biliyorum; bana az önce söylendi. Sırrın
bana açıklanacağını düşünmedin, değil mi? Ama bunu kendi dudaklarınla
itiraf etmeni sağlayacağım, yoksa seni kılıcımla delerim.

SCA. Ah! Efendim, gerçekten bu kadar zalim olabilir misiniz?

LEA. Konuşun, diyorum.

SCA. Size karşı bir şey mi yaptım, Efendim?

LEA. Evet, alçak! ve vicdanınız size bunun ne olduğunu çok iyi söylüyordur.

SCA. Ne demek istediğinizi bilmediğime sizi temin ederim.

LEA. (_SCAPIN'e doğru_ giderek _ona vurmak için_). Bilmiyorsunuz?

OCT. (_LEANDRE'yi geri çekerek_). Leandre!

SCA. Pekala, Efendim, madem ki siz onu alacaksınız, itiraf ediyorum ki birkaç gün önce hediye olarak aldığınız o küçük fıçı İspanyol şarabını arkadaşlarımla birlikte içtim ve fıçıda o deliği açan ve etrafındaki yere biraz su döken bendim, böylece tüm şarabın
sızdığına inandınız.

LEA. Ne! alçak, İspanyol şarabımı içen ve hizmetçiyi bu kadar azarlamama izin veren sendin, çünkü
bana bu oyunu oynayanın o olduğunu
düşünüyordum?

SCA. Evet, efendim; çok üzgünüm, efendim.

LEA. Bunu bildiğime sevindim. Ama şu anda bununla ilgili değilim.

SCA. O değil, efendim?

LEA. Hayır; çok daha fazla önemsediğim başka bir şey ve
bunu bana söylemeni isteyeceğim.

SCA. Başka bir şey yaptığımı hatırlamıyorum, efendim.

LEA. (_SCAPIN'e vurmaya_ çalışıyor). Konuşacak mısın?

SCA. Ah!

OCT. (_geri çekilerek_ LEANDRE). Nazikçe.

SCA. Evet, efendim; üç hafta önce, beni
akşam çingeneye küçük bir nöbetçi götürmem için gönderdiğinde doğru {Dipnot:
_Mısırlı_. Karşılaştırın perde v. sahne ii. _Bohemienne_ daha
sıradan bir isimdir.} sevdiğin kız, ve ben geri döndüm, giysilerim çamurla
sıçrıyordu ve yüzüm kan içindeydi, sana
saldırıya uğradığımı, beni
sertçe dövdüklerini ve saati çaldıklarını söyledim. Yalan söylediğim doğru. Saati saklayan bendim, efendim.

LEA. Saati çalan siz miydiniz?

SCA. Evet, efendim, saati öğrenmek için.

LEA. Ah! Bana güzel şeyler anlatıyorsun; gerçekten çok
sadık bir hizmetkarım var! Ama senden öğrenmek istediğim bu değil.

SCA. Bu değil mi?

LEA. Hayır, rezil herif! İtiraf etmeni istediğim başka bir şey var.

SCA. (_kenara_). Bana merhamet et!

LEA. Hemen konuş; vazgeçmeyeceğim.

SCA. Efendim, başka hiçbir şey yapmadım.

LEA. (_SCAPIN'e vurmaya_ çalışıyor). Başka bir şey yok mu?

OCT. (_aralarına adım atıyor_). Ah! Yalvarıyorum...

SCA. Peki efendim, altı ay önce sizi
sağlam bir şekilde sopalayan ve neredeyse boynunuzu
bir bodrumdan aşağı kırdıran, kaçarken
düştüğünüz hayalet hatırlıyor musunuz?

LEA. Peki?

SCA. Hayaleti oynayan bendim, efendim.

LEA. Sen miydin, piç! Hayaleti oynayan?

SCA. Sadece seni biraz korkutmak ve her gece dışarı çıkmamızı sağlama alışkanlığından seni kurtarmak için.

LEA. Az önce duyduklarımı uygun zamanda ve yerde hatırlayacağım.
Ama şimdiki mesele hakkında konuşmanı ve
babama ne söylediğini söylemeni istiyorum.

SCA. Babana ne söyledim?

LEA. Evet, alçak! Babama.

SCA. Neden, onu döndüğünden beri görmedim!

LEA. Onu görmedin mi?

SCA. Hayır, efendim.

LEA. Bu doğru mu?

SCA. Mükemmel doğru; ve bunu sana kendisi söyleyecek.

LEA. Ve yine de bana söyleyen kendisiydi.

SCA. İzninizle efendim, size gerçeği söylemedi.

VI. SAHNE--LEANDRE, OCTAVE, CARLE, SCAPIN.

CAR. Efendim, aşk ilişkiniz hakkında size çok kötü haberler getirdim.

LEA. Şimdi ne oldu?

CAR. Çingeneler Zerbinette'i kaçırmak üzereler. Kendisi gözyaşları içinde gelip bana, eğer iki saat geçmeden, sizden istedikleri parayı onlara vermezseniz, sonsuza dek kaybolacağını söylememi istedi.

LEA. İki saat mi?

CAR. İki saat.

SAHNE VII.--LEANDRE, OCTAVE, SCAPIN.

LEA. Ah! sevgili Scapin, bana yardım etmeni rica ediyorum.

SCA. (_ayağa kalkıp gururla LEANDRE'nin önünden geçerek_). Ah! sevgili Scapin! Artık arandığıma göre, sevgili Scapin'im.

LEA. Az önce itiraf ettiğin her şeyi ve daha fazlasını da affedeceğim.

SCA. Hayır, hayır; beni hiçbir şey için affetme; kılıcını vücudumun içinden geçir. Beni öldürürsen, tamamen tatmin olurum.

LEA. Sana yalvarıyorum, sevgime hizmet ederek bana hayat ver.

SCA. Hayır, hayır; beni öldür daha iyi.

LEA. Bunun için benim için çok değerlisin. Senden yalvarıyorum, her şeyi fethedebilen
harika dehanı benim için kullanmanı.

SCA. Kesinlikle hayır. Beni öldür, diyorum sana.

LEA. Ah! Tanrı aşkına, şimdi bunu düşünme ama
bana istediğim yardımı vermeye çalış.

OCT. Scapin, ona yardım etmek için bir şeyler yapmalısın.

SCA. Böyle bir tacizden sonra nasıl yapabilirim?

LEA. Senden yalvarıyorum, öfke patlamalarımı unut ve
becerini benim için kullan.

OCT. Yalvarışlarımı onun yalvarışlarına ekliyorum.

SCA. Böyle bir hakareti unutamam.

OCT. Kızgınlığa kapılmamalısın, Scapin.

LEA. Beni bu acımasız son durumda terk edebilir misin, Scapin?

SCA. Birdenbire gelip bana böyle hakaret etmen.

LEA. Yanılmışım, kabul ediyorum.

SCA. Bana alçak, düzenbaz, rezil herif demen!

LEA. Gerçekten çok üzgünüm.

SCA. Kılıcını vücudumdan geçirmek istemen!

LEA. Tüm kalbimle beni affetmeni istiyorum; ve eğer
beni ayaklarının dibinde görmek istiyorsan, yalvarıyorum, diz çökmüş halde, beni bırakma.

OCT. Scapin, buna karşı koyamaz mısın?

SCA. Hadi kalk, ve başka bir zaman bu kadar aceleci olmamayı hatırla.

LEA. Benim için harekete geçmeyi dener misin?

SCA. Göreceğim.

LEA. Ama zamanın daraldığını biliyorsun.

SCA. Endişelenme. Ne kadar istiyorsun?

LEA. Beş yüz kron.

SCA. Sen?

OCT. İki yüz tabanca.

SCA. Bu parayı babalarınızın ceplerinden çıkarmalıyım.
(_OKTAV'a_) Sizin içinse, planım tamamen hazır. (_LEANDRE'a_) Ve sizinkine gelince, hayal edilebilecek en cimri kişi olmasına rağmen, bizim için daha da kolay olacak; çünkü
çok fazla zekaya sahip olmadığını biliyorsunuz ve ben onu her şeye inanacak bir adam olarak görüyorum. Bu sizi rahatsız edemez; onunla aranızda
bir benzerlik şüphesi yok; ve dünyanın ne düşündüğünü biliyorsunuz, o sadece ismen babanız.

LEA. Yavaşça, Scapin.

SCA. Ayrıca, ne önemi var? Ama Bay Octave, babanızın geldiğini görüyorum. Onunla başlayalım, çünkü yolumuza çıkan ilk kişi o.
İkiniz de kaybolun; (_OCTAVE'a_) ve sen, lütfen, Silvestre'ye
çabuk gelmesini ve olaydaki rolünü üstlenmesini söyle.

SAHNE VIII.--ARGANTE, SCAPIN.

SCA. (_kenara_). İşte burada, bunu zihninde evirip çeviriyor.

ARG. (_yalnız kendini düşünerek_). Böyle bir davranış ve böyle bir düşüncesizlik! Kendini böyle bir çatışmaya sokmak! Ah!
aceleci genç.

SCA. Hizmetkarınız, efendim.

ARG. Günaydın, Scapin.

SCA. Oğlunun davranışını düşünüyorsun.

ARG. Evet, bunun beni derinden üzdüğünü kabul ediyorum.

SCA. Ah! Efendim, hayat sıkıntılarla dolu; ve biz her zaman bunlara hazırlıklı olmalıyız. Uzun zaman önce, hiç unutmadığım eski bir filozofun bir sözü söylendi.

ARG. Neydi o?

SCA. Bir ailenin babası çok kısa bir süre evden uzakta kalmışsa,
döndüğünde karşılaşabileceği tüm üzücü haberler üzerinde kafa yormalıdır. Evinin yandığını,
parasının çalındığını,
karısının öldüğünü, oğlunun evlendiğini, kızının mahvolduğunu hayal etmelidir;
ve bunların hepsinden daha az olan her şey için çok minnettar olmalıdır. Benim küçük felsefe tarzımda, bu dersi her zaman kalbime aldım; ve
eve dönmediğimde, efendilerimin öfkesine, azarlamalarına, hakaretlerine, tekmelerine, yumruklarına ve kırbaçlamalarına katlanmak zorunda kalacağımı beklerim.
Ve her zaman almadığım her şey için kaderime teşekkür ederim.

ARG. Bunların hepsi çok güzel; ama bu aceleci evlilik benim tahammül edebileceğimden fazla ve oğlum için planladığım evliliği bozmaya zorluyor. Avukatımdan iptal edip edemeyeceğimizi görmek için geldim.

SCA. Pekala, efendim, eğer tavsiyemi dinlerseniz, bu işi çözmenin
başka bir yolunu ararsınız. Bu ülkede bir davanın ne anlama geldiğini biliyorsunuz ve kendinizi garip bir dikenli çalının ortasında bulacaksınız.

ARG. Haklı olduğunuzun tamamen farkındayım; ama başka ne yapabilirim?

SCA. Sanırım çok daha iyi cevap verecek bir şey buldum.
Sizin için hissettiğim üzüntü, sizi beladan kurtarmak için kafamda bir şeyler aramama neden oldu; çünkü iyi kalpli babaların kedere kurban gitmesini görmek beni üzüyor ve ayrıca, size her zaman en büyük saygıyı duydum.

ARG. Size çok minnettarım.

SCA. O zaman oğlunun evlendiği genç kızın kardeşine gittiğimi bilmelisiniz. O, o ateş yiyenlerden, kılıç kullananlardan, kavgadan başka bir şey konuşmayan ve bir adamı öldürmeyi bir kadeh şarap içmekten daha fazla düşünmeyenlerden. Onu bu evlilikten bahsetmeye ikna ettim; oğlunuza uygulanan şiddet yüzünden evliliğin
ne kadar kolay bozulacağını gösterdim. Ona baba olarak ayrıcalıklarınızdan ve haklarınızın, paranızın ve arkadaşlarınızın adalet karşısındaki ağırlığı
ndan bahsettim. Sonunda ona yaptığım, meseleyi bir miktar para karşılığında dostça
düzenleme önerilerimi dinlemesini sağladım. Kısacası, ona iyi bir ücret ödediğiniz takdirde evliliğin iptal edilmesine onay verecektir.

ARG. Ve ne kadar istedi?

SCA. Oh! ilk başta tamamen söz konusu olmayan şeyler.

ARG. Ama ne?

SCA. Tamamen abartılı şeyler.

ARG. Ama ne?

SCA. Beş veya altı yüz tabancadan az olmayan bir şeyden bahsetti.

ARG. Onu boğmak için beş veya altı yüz ateş. Beni aptal mı sanıyor?

SCA. Tam da ona söylediğim şey. Teklifine alaycı bir şekilde güldüm ve ona senin bu şekilde kandırılacak bir adam olmadığını,
ve kimsenin senden beş veya altı yüz tabanca isteyebileceğini anlattım! Ancak,
çok konuştuktan sonra, kararlaştırdığımız şey bu oldu. "Artık orduya katılma zamanı geldi," dedi, "teçhizatımı satın alıyorum ve içinde bulunduğum parasızlık beni senin önerdiklerini dinlemeye zorluyor. Bir atım olmalı ve altmış tabancanın altındaki hizmete uygun bir tane bile bulamıyorum."

ARG. Evet, öyle; Altmış tabanca vermeye razıyım.

SCA. Koşum takımı ve tabancaları olmalı ve bu da neredeyse yirmi tabanca daha pahalıya mal olacak.

ARG. Yirmi ve altmış seksen eder.

SCA. Kesinlikle.

ARG. Harika bir anlaşma; yine de buna razıyım.

SCA. Ayrıca hizmetçisi için bir atı olmalı ki, bunun en azından otuz tabancaya mal olacağını tahmin edebiliriz.

ARG. Nasıl, şeytan! Eriha'ya gitmesine izin ver. Hiçbir şeyi
olmayacak.

SCA. Efendim!

ARG. Hayır; o küstah bir adam.

SCA. Hizmetçisinin yürümesini ister misin?

ARG. İstediği gibi hareket etmesine izin ver ve efendi de öyle.

SCA. Şimdi, Efendim, gerçekten bu kadar az şey için gidip tereddüt etme. Yalvarırım
yasaya başvurma, bunun yerine senden istenen her şeyi ver ve kendini adaletin pençesinden kurtar.

ARG. Pekala, pekala! Kendimi bu otuz tabancayı da vermeye
getireceğim.

SCA. "Ayrıca," dedi, "taşımak için bir katırım da olmalı..."

ARG. Katırıyla cehenneme gitsin! Bu çok fazla şey istemek.
Yargıçların önüne çıkacağız.

SCA. Yalvarıyorum efendim!

ARG. Hayır, pes etmeyeceğim.

SCA. Efendim, sadece küçük bir katır.

ARG. Hayır; bir eşek bile değil.

SCA. Düşün...

ARG. Hayır, sana söylüyorum; ben hukuka gitmeyi tercih ederim.

SCA. Ah! Efendim, ne hakkında konuşuyorsun ve ne karar
alacaksın. Adaletin inceliklerine bir göz atın,
temyiz sayısına, yargı aşamalarına bakın; kaç tane
utanç verici prosedür; pençelerinden geçmek zorunda kalacağınız kaç tane aç kurt; çavuşlar, avukatlar, avukatlar, sicil memurları,
vekiller, kayıt memurları, yargıçlar ve katipleri. Bunlardan hiçbiri, en ufak bir önemsiz şey için, dünyadaki en iyi davayı
altüst edemez. Bir çavuş, sizin hiçbir şey bilmeden
yalan emirler çıkaracaktır. Avukatınız, rakibinizle birlikte hareket edecek ve sizi peşin paraya satacaktır. Aynı şekilde rüşvet alan avukatınız, davanız geldiğinde hiçbir yerde bulunamayacak veya
havaya ateş etmek gibi argümanlar öne sürecek ve asla konuya gelmeyecektir. Sicil memuru, size karşı
inatçılık nedeniyle emirler ve kararlar çıkaracaktır. Kayıt memuru
belgelerinizin bir kısmını alıp götürecek veya talimat veren memur
kendisi gördüklerini söylemeyecek ve mümkün olan en temkinli önlemler sayesinde tüm bu tuzaklardan kurtulduğunuzda,
yargıçlarınızın ya bağnazlar ya da sevdikleri kadınlar tarafından size karşı
döndürüldüğüne şaşıracaksınız. Ah! Beyefendi, eğer yapabiliyorsanız kendinizi böyle bir
cehennemden kurtarın. Bu dünyada mahkemeye gitmek lanettir;
ve bir dava düşüncesi bile beni dünyanın
diğer ucuna götürmeye yeter.

ARG. Katır için ne kadar istiyor?

SCA. Katır için, atı ve hizmetçisinin atı için, koşum takımı ve tabancalar için ve oteldeki küçük bir borcunu ödemek için toplam iki yüz tabanca istiyor, Beyefendi.

ARG. İki yüz tabanca?

SCA. Evet.

ARG. (_öfkeyle dolaşarak_). Hayır, hayır; hukuka gideceğiz.

SCA. Ne yaptığını hatırla.

ARG. Hukuka gideceğim.

SCA. Gidip kendini...

ARG. Hukuka gideceğim.

SCA. Ama hukuka gitmek için paraya ihtiyacın var.
Ceza için paran olmalı, kayıtlar için paran olmalı, kovuşturma için paran olmalı,
avukatın tanıtımı için paran olmalı, avukatın tavsiyesi için paran olmalı, deliller için paran olmalı ve mahkemedeki
günleri için paran olmalı.
Avukatın danışmanlıkları ve savunmaları için paran olmalı,
brifingleri geri çekme hakkı için paran olmalı ve
belgelerin işlenmiş kopyaları için paran olmalı.
Yedeklerin raporları için paran olmalı, mahkeme masrafları için {1} sonunda,
kayıt memurunun kaydı için paran olmalı, tapu senetlerinin, cezaların, kararnamelerin,
kayıtların, imzaların ve katiplerin gönderilerinin düzenlenmesi için paran olmalı;
Yapman gereken tüm
hediyelerden bahsetmiyorum bile. Bu parayı adama ver ve
işte
bütün bu işten tamamen kurtulmuş olursun.

{1} _Epices_, "baharatlar", eski zamanlarda
_tatlılara_ eşitti ve davayı kazanan yargıca
minnettarlık göstergesi olarak verilirdi. Bu _epices_, Moliere yazdığında uzun zamandır
zorunlu bir para ödemesine dönüşmüştü.
Racine'in _Plaideurs_ eserinde, perde ii. sahne vii. Petit Jean, yargıcın _epices_ talebini tam olarak alır ve onu tatmin etmek için
karabiber kutusunu getirir.

ARG. İki yüz tabanca!

SCA. Evet ve bununla tasarruf edeceksin. Kafamda adaletin tüm maliyetini hesapladım ve adamına iki yüz tabanca vererek büyük bir farkın kaldığını gördüm - diyelim ki en azından yüz elli tabanca - ama kendine ayıracağın kaygıları, sıkıntıları ve endişeleri hesaba katmadan. Çünkü herkesin önünde şakacı bir tavsiyenin hedefi olmaktan kaçınmak için, hukuka başvurmaktansa üç yüz tabanca vermeyi tercih ederim. {Dipnot: Moliere şimdi yaşıyor olsaydı ne derdi!}

ARG. Bunu umursamıyorum ve tüm avukatları bana karşı bir şey söylemeye davet ediyorum.

SCA. İstediğini yapacaksın ama senin yerinde olsam davadan
kaçınırdım.

ARG. Asla iki yüz tabanca vermem.

SCA. Ah! İşte adamımız.

SAHNE IX.--ARGANTE, SCAPIN, SILVESTRE, _bir bravo gibi giyinmiş_.

SIL. Scapin, bana Octave'in babası olan Argante'yi göster.

SCA. Ne için, efendim?

SIL. Az önce benimle hukuka başvurmak ve
kız kardeşimin evliliğini iptal ettirmek istediğini söylediler.

SCA. Niyeti böyle mi bilmiyorum ama
istediğiniz iki yüz tabancayı vermeye razı olmayacak; bunun çok fazla olduğunu söylüyor.

SIL. Ölüm! Kan! Eğer onu bulabilirsem,
sonrasında çarkta diri diri parçalansam bile, onu kıyma haline getireceğim.

(ARGANTE _titreyerek_ SCAPIN'in arkasına_saklanır.)

SCA. Efendim, Octave'nin babası cesur bir adamdır ve belki de sizden korkmayacaktır.

SIL. Ah! korkmayacak mı? Kan! Ölüm! Burada olsaydı, hemen
vücuduna kılıcımı saplardım. (_ARGANTE'yi_ görerek.) O adam kim?

SCA. O adam değil, Efendim; o adam değil.

SIL. Arkadaşlarından biri mi?

SCA. Hayır, Efendim; tam tersine, o onun en büyük düşmanı.

SIL. En büyük düşmanı mı?

SCA. Evet.

SIL. Ah! vay canına! Buna bayılıyorum. (_ARGANTE'ye) Sen o alçak Argante'nin bir
düşmanısın, öyle mi?

SCA. Evet, evet; sana temin ederim ki öyle.

SIL. (_ARGANTE'NİN _elini_ sertçe_ sıkarak). El sıkışın,
el sıkışın. Sana söz veriyorum, şerefim üzerine yemin ediyorum, giydiğim kılıç üzerine, alabileceğim tüm yeminler üzerine, gün bitmeden seni o alçak heriften, o alçak Argante'den
kurtaracağım. Bana güven.

SCA. Ama efendim, bu ülkede şiddet eylemlerine izin verilmez.

SIL. Umurumda değil ve kaybedecek hiçbir şeyim yok.

SCA. Kesinlikle önlemlerini alacaktır; akrabaları,
dostları, hizmetkarları var, sana karşı onun tarafını tutacaklar.

SIL. Kan ve gök gürültüsü! Tek istediğim bu, tek istediğim bu. (_Kılıcını
çekerek_.) Ah! Ölüm! Ah! Kan! Neden onunla tam şu anda, tüm bu akrabaları ve arkadaşlarıyla
karşılaşamıyorum? Keşke
önüme çıksa, yirmi tanesiyle çevrili! Neden
kolları ellerinde bana saldırmıyorlar? (_Muhafızlarının üzerine dikilerek_.) Ne!
Siz alçaklar! Bana saldırmaya mı cüret ediyorsunuz? Şimdi, ölüm! Öldür ve katlet!
(_Her taraftan atılıyor; sanki aynı anda birçok kişiyle
savaşıyormuş gibi_.) Merhamet yok; dayan. İt. Sert. Tekrar. Göz ve ayak. Ah!
aldatıcılar! ah! alçaklar! ah! Bir tadına bakacaksın. Sana
doyuracağım. Hadi, ayak takımı! Hadi. İstediğin bu, sen
orada. Doya doya yaşayacaksın, diyorum. Buna sadık kal, sen
hayvanlar; buna sadık kal. Hadi, o zaman, savuştur; hadi, o zaman, sen. (_ARGANTE ve SCAPIN'e doğru_ dönerek.) Bunu savuştur; savuştur. Geri mi çekiliyorsun?
Sabit dur, dostum! Ölüm! Ne! Asla geri çekilme, diyorum.

SCA. Efendim, bununla hiçbir ilgimiz yok.

SIL. Bu sana benimle dalga geçmeyi öğretecek.

SAHNE X.--ARGANTE, SCAPIN.

SCA. Pekala, Efendim, iki yüz tabanca için kaç kişinin öldürüldüğünü görüyorsun. Şimdi sana günaydın diliyorum.

ARG. (_titreyen_). Scapin.

SCA. Ne diyorsun?

ARG. İki yüz tabanca vereceğim.

SCA. Senin hatırına çok sevindim.

ARG. Ona gidelim; Yanımdalar.

SCA. Onları bana ver daha iyi. Şerefiniz için, artık başkası gibi göründüğünüze göre,
bu işte görünmemelisiniz; ayrıca,
sizin kim olduğunuzu bilseydi sizden daha fazlasını isteyeceğinden korkardım.

ARG. Doğru; yine de paramı kime verdiğimi görmekten mutluluk duyardım.

SCA. O zaman bana güvenmiyor musunuz?

ARG. Aman Tanrım; ama...

SCA. Kahretsin! Efendim; ya hırsızım ya da dürüst bir adamım; biri ya da diğeri. Sizi aldatacağımı ve tüm bunlarda sizin ve ailenize almak istediğiniz efendiminkinden başka bir çıkarım olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer tüm güveninize sahip değilsem,
bunlarla bir işim olmaz ve
sizi bu karmaşadan kurtaracak başka birini bulabilirsiniz.

ARG. Hadi bakalım.

SCA. Hayır, efendim; paranızı bana emanet etmeyin. Mesajınızı
başkasına emanet etmenizi tercih ederim.

ARG. Ah ben! Hadi, alın.

SCA. Hayır, hayır, size söylüyorum; bana güvenmeyin. Paranızı sizden çalmak isteyip istemediğimi kim bilebilir?

ARG. Alın, size söylüyorum ve tekrar sormaya zorlamayın.

Ancak, ondan bir onay aldığınızdan emin olun.

SCA. Bana güvenin; onun bir aptalla işi yok.

ARG. Eve gidip sizi bekleyeceğim.

SCA. Kesinlikle gideceğim. (_Yalnız_.) O tamam; şimdi
diğerine. Ah! İşte burada. Birbiri ardına gönderiliyorlar
ağıma düşmek için.

SAHNE XI.--GERONTE, SCAPIN.

SCA. (GERONTE'yi görmemek için__gösteriyor). Ah Tanrım! Ah öngörülemeyen
talihsizlik! Ah talihsiz baba! Zavallı Geronte, ne yapacaksın?

GER. (_kenara_). O kederli yüzle orada ne söylüyor?

SCA. Kimse bana Bay Geronte'yi nerede bulabileceğimi söyleyemez mi?

GER. Ne oldu, Scapin?

SCA. (_sahnede koşturuyor ve hala GERONTE'yi görmemek
ya da duymamak için_gösteriyor). Bu talihsizliği ona anlatmak için onunla nerede buluşabilirim?

GER. (_SCAPIN'i_durduruyor). Ne oldu?

SCA. (_önceki gibi_). Boşuna her yere koşup onu karşılamaya çalışıyorum.
Onu bulamıyorum.

GER. İşte buradayım.

SCA. (_daha önce olduğu gibi_). Kimsenin tahmin edemeyeceği
bir yere saklanmış olmalı.

GER. (_SCAPIN'i_ yine_ durduruyor). Ho! Kör müsün?
Beni göremiyor musun?

SCA. Ah! Beyefendi, seni bulmak imkansız.

GER. Son yarım saattir senin yanındayım.
Nedir bu?

SCA. Beyefendi...

GER. Şey!

SCA. Oğlun, Beyefendi...

GER. Şey! Oğlum...

SCA. Duyduğun en garip talihsizlikle karşılaştı.

GER. Ne oldu?

SCA. Bu öğleden sonra onu, ona söylediğin ve çok uygunsuz bir şekilde adımı
karıştırdığın bir şey yüzünden çok üzgün buldum. Üzüntüsünü dağıtmaya çalışırken, limanda dolaştık. Orada, diğer şeylerin yanı sıra, bir Türk kadırgası da vardı. Genç bir Türk, beyefendi bir görünümle, bizi içeri davet etti ve elini uzattı. İçeri girdik. Bize karşı
çok nazikti; bize öğle yemeği verdi, en mükemmel meyvelerden ve gördüğünüz en iyi şaraptan.

GER. Bütün bunlarda bu kadar üzücü olan ne?

SCA. Biraz bekleyin; geliyor. Yemek yerken, kadırga limandan ayrıldı ve açık denize girdiğimizde, Türk beni bir tekneye
indirdi ve size beş yüz kron göndermezseniz oğlunuzu Cezayir'e tutsak edeceğini söylemem için gönderdi.

GER. Ne! Beş yüz kron!

SCA. Evet, efendim; ve ayrıca, onları bulmam için bana sadece iki saat verdi.

GER. Ah! Türk'ün beni bu şekilde öldürmesi alçaklıktır!

SCA. Efendim, çok sevdiğiniz bir oğlu kölelikten kurtarmanın yollarını çabucak görmeniz gerekir.

GER. O kadırgaya neden girmek istedi? {Dipnot:
_Que diable allait-il faire dans cette galere?_ Bu cümle, "Orada ne işi vardı?" anlamında dilimizde yerleşmiştir.}

SCA. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

GER. Git, Scapin, hemen git ve o Türk'e polisi
göndereceğimi söyle.

SCA. Açık denizdeki polis! Şaka mı yapıyorsun?

GER. O kadırgaya neden girmek istedi?

SCA. Bazen zalim bir kader insanları yönlendirir.

GER. Dinle, Scapin; sadık bir hizmetkarın rolünü oynamalısın.

SCA. Nasıl, Efendim?

GER. Gidip o Türk'e oğlumu bana geri göndermesi gerektiğini ve
ben istediği parayı bulana kadar onun yerini alacağını söylemelisin.

SCA. Ah! Beyefendi; ne dediğinin farkında mısın? Ve o Türk'ün
benim gibi zavallı bir sefili oğlunun yerine kabul edecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?

GER. O kadırgaya neden girmek istiyordu?

SCA. Talihsizliğini önceden göremiyordu. Ancak, efendim, bana
sadece iki saat verdiğini unutmayın.

GER. Siz onun istediğini söylüyorsunuz....

SCA. Beş yüz kron.

GER. Beş yüz kron! Vicdanı yok mu?

SCA. Ah! ah! Bir Türk'te vicdan!

GER. Beş yüz kronun ne olduğunu anlıyor mu?

SCA. Evet, efendim, beş yüz kronun bin beş yüz frank olduğunu biliyor. {Dipnot: _ecu_ genellikle üç franka eşit olan _petit ecu_ anlamına gelir. Genel anlamda kullanılan "Crown", mümkün olan tek çeviri gibi görünüyor.}

GER. Bu alçak, bin beş yüz frankın
çöplükte bulunabileceğini mi düşünüyor?

SCA. Bu tür insanlar asla mantığı dinlemezler.

GER. Ama o kadırgaya neden girmek istiyordu?

SCA. Ah! Ne kadar da boş laf! Kadırgayı rahat bırak; şunu hatırla
zaman daralıyor ve oğlunu sonsuza dek kaybetme riskiyle karşı karşıyasın. Ah! Zavallı efendim, belki seni bir daha asla göremeyeceğim
ve tam şu anda, seninle konuşurken, seni Cezayir'de köle yapmak için götürüyorlar! Ama Tanrı şahidimdir ki elimden geleni yaptım ve eğer geri getirilmezsen, bunun sebebi babanın sevgisizliğidir.

GER. Bir dakika bekle, Scapin; gidip o parayı getireceğim.

SCA. O zaman çabuk ol, çünkü zamanında yetişememekten korkuyorum.

GER. Dört yüz kron dedin; değil mi?

SCA. Hayır, beş yüz kron.

GER. Beş yüz kron!

SCA. Evet.

GER. Kahretsin, o kadırgaya neden girmek istiyordu?

SCA. Kesinlikle haklısın, ama çabuk ol.

GER. Başka bir yürüyüş seçemez miydi?

SCA. Doğru; ama hemen harekete geç.

GER. Lanet kadırga!

SCA. (_kenara_) O kadırga boğazına takıldı.

GER. Al bakalım, Scapin; bu parayı altın olarak aldığımı unutmuştum
ve bu kadar çabuk elimden alınacağını hiç tahmin etmemiştim.
(_Cüzdanını cebinden çıkarıp sanki SCAPIN'e veriyormuş gibi yaparak.) Ama o Türk'e bir
alçak olduğunu söyle.

SCA. (_elini uzatarak_). Evet.

GER. (_yukarıdaki gibi_). Şerefsiz bir herif.

SCA. (_hâlâ elini uzatarak_). Evet.

GER. (_yukarıdaki gibi_). Vicdanı olmayan bir adam, bir hırsız.

SCA. Bunu bana bırak.

GER. (_yukarıdaki gibi_). Bu...

SCA. Tamam.

GER. (_yukarıdaki gibi_). Ve eğer onu yakalarsam, bunun bedelini ödeyecek.

SCA. Evet.

GER. (_keseyi cebine geri koyar_). Git, çabuk git
ve oğlumu getir.

SCA. (_arkasından koşar_). Merhaba! Efendim.

GER. Peki?

SCA. Peki ya para?

GER. Sana vermedim mi?

SCA. Hayır, kesinlikle, sen cebine geri koydun.

GER. Ah! Aklımı kurcalayan şey keder.

SCA. Yani anlıyorum.

GER. O kadırgaya neden girmek istedi? Ah! lanet
kadırga! Alçak Türk! Şeytan seni alsın!

SCAPIN (_yalnız_). Ondan kopardığım beş yüz kronu aşamaz; ama henüz benimle işi bitmedi ve ona
benim hakkımdaki
sahtekarlığını oğluna farklı bir parayla ödeteceğim.

SAHNE XII.-OKTAV, LEANDRE, SCAPIN.

EKİM Peki, Scapin, planların başarılı oldu mu?

LEA. Üzüntümü hafifletmek için bir şey yaptın mı?

SCA. (_OKTAV'a_). Babandan aldığım iki yüz tabanca var.

EKİM Ah! Beni ne kadar mutlu ediyorsun.

SCA. (_LEANDRE'a_), Ama senin için hiçbir şey yapamam.

LEA. (_gidiyor_). O zaman ölmeliyim, efendim, çünkü Zerbinette olmadan yaşayamam.

SCA. Merhaba! Dur, dur; aman Tanrım, ne kadar da hızlısın!

LEA. Benden ne olabilir ki?

SCA. İşte, işte, istediğin her şeye sahibim.

LEA. Ah! Beni tekrar hayata döndürüyorsun.

SCA. Ama sana bunu sadece bir şartla veriyorum, o da bana
babanın bana yaptığı oyun için biraz intikam almama izin vermen.

LEA. İstediğini yapabilirsin.

SCA. Bana tanıklar önünde söz veriyor musun?

LEA. Evet.

SCA. İşte, şu beş yüz kronu al.

LEA. Ah! Hemen gidip taptığım kadını satın alacağım.

III. PERDE.

I. SAHNE.--ZERBINETTE, HYACINTHA, SCAPIN, SILVESTRE.

SIL. Evet; sevgilileriniz birlikte olmanız gerektiğine karar verdiler ve
biz onların emirlerine göre hareket ediyoruz.

HYA. (_ZERBINETTE'e_). Böyle bir emirde bana hoş gelen
başka hiçbir şey yoktur. Böyle bir yoldaşı sevinçle kabul ediyorum ve
sevdiklerimiz arasında var olan dostluğun aramızda da var olmaması benim suçum olmayacak.

ZER. Teklifi kabul ediyorum ve benden dostluk istendiğinde geri çekilecek biri değilim.

SCA. Peki senden istenen aşk olduğunda?

ZER. Ah! Aşk farklı bir şey. İnsan daha fazla risk alıyor ve ben daha az kararlı hissediyorum.

SCA. Efendim karşısında yeterince kararlısın ve yine de onun senin için yaptığı şey, onun sevgisine gerektiği gibi karşılık vermen için sana yeterince güven vermeli.

ZER. Henüz ona sadece yarı güveniyorum ve az önce yaptığı şey beni rahatlatmaya yetmiyor. Ben neşeli bir yapıya sahibim ve eğlenmeyi çok severim, bu doğru. Ama gülüyor olsam da birçok şey hakkında ciddiyim; ve efendiniz beni satın almış olmasının, tamamen onun olmam için yeterli olduğunu düşünürse kendini aldatılmış bulacaktır. Paradan başka bir şey daha vermek zorunda kalacak ve onun sevgisine istediği gibi karşılık verebilmem için bana söz vermeli,
ve buna zorunlu olduğu düşünülen bazı küçük törenler eşlik etmeli.

SCA. Bu konuyu böyle anlıyor. O sadece seni karısı olarak istiyor ve eğer başka bir şey kastetmiş olsaydı ben bu işe karışacak bir adam değilim.

ZER. Sen öyle dediğin için buna inanıyorum; ama babayla bazı zorluklar öngörüyorum.

SCA. Bunu çözmenin bir yolunu bulacağız.

HYA. (_ZERBINETTE'e_). Kaderimizin benzerliği aramızdaki dostluk bağını güçlendirmeli. İkimiz de aynı korkulara tabiyiz, ikimiz de aynı talihsizliğe maruz kalıyoruz.

ZER. En azından anne babanın kim olduğunu bilmen ve onların yardımlarından emin olman, onları tanıtmak istediğinde,
sözleştiğin evliliğe onay alarak
mutluluğunu güvence altına alabilmen avantajına sahipsin. Ama benim, tam tersine, geri çekilebileceğim böyle bir umudum yok ve içinde bulunduğum konum, tüm kaygısı para olan bir babanın isteklerini karşılamaya pek uygun değil.

HYA. Bu doğru; ama senin lehine olan bir şey var ki, sevdiğin kişi başka bir evlilik yapma cazibesine kapılmıyor.

ZER. Bir sevgilinin kalbindeki değişim en çok korkmamız gereken şey değildir. Kazandığımız zaferi korumak için haklı olarak kendi gücümüze güvenebiliriz; ama özellikle korktuğum şey babaların gücüdür; çünkü onların bizim liyakatimizle hareket etmelerini bekleyemeyiz.

HYA. Ah! Gerçek aşkın yolu neden asla pürüzsüz ilerlemek zorunda? İki kalbi birleştiren o zincirlerde hiçbir halka eksik olmadan sevmek ne kadar
tatlı olurdu.

SCA. Bu konuda ne kadar da yanılıyorsun! Aşktaki güvenlik çok
hoş olmayan bir dinginlik oluşturur. Sürekli mutluluk yorucu olur. Hayatımızda inişler ve çıkışlar isteriz; ve bu dünyadaki yolumuzu
genel olarak kuşatan zorluklar bizi canlandırır ve zevk duygumuzu artırır.

ZER. Lütfen bize, Scapin, bana çok
eğlenceli olduğu söylenen o stratejini ve eski cimrisinden
nasıl biraz para kopardığını anlat. Bana eğlenceli bir şey anlatmanın zahmetinin benim için kayıp olmadığını ve bu zahmete girenlere verdiği zevkle karşılığını ödediğimi biliyorsun.

SCA. Silvestre de benim kadar iyi bunu yapacak. Kalbimde intikamın tadını çıkarmak istediğim küçük bir plan besliyorum.

SIL. Neden başını derde sokacak girişimlere pervasızca girişiyorsun?

SCA. Tehlikeli girişimlerden zevk alırım.

SIL. Sana daha önce de söylediğim gibi, beni dinlersen
sa sahip olduğun fikrinden vazgeçersin.

SCA. Kendimi dinlemeyi tercih ederim.

SIL. Neden böyle bir işe girişiyorsun?

SCA. Neden bu konuda kendini yoruyorsun?

SIL. Bunun sebebi, senin zorunlu olmadan
bir darbe fırtınası getireceğini görebilmemdir.

SCA. Ah, peki, bu benim omuzlarımda olacak, senin omuzlarında değil.

SIL. Kendi omuzlarınızın efendisi olduğunuz ve
onları istediğiniz gibi kullanma özgürlüğüne sahip olduğunuz doğru.

SCA. Bu tür tehlikeler beni asla durdurmaz ve ne olacağını düşünerek
asla hiçbir şeye girişmeyen o korkak kalplerden nefret ederim.

ZER. (_to_ SCAPIN). Ama sizi isteyeceğiz.

SCA. Ah, evet! ama yakında tekrar yanınızda olacağım. Bir adamın cezasızca beni kendime ihanet etme ve bilinmemesi daha iyi olan
sırları ifşa etme pozisyonuna soktuğu asla söylenmeyecek.

SAHNE II.--GERONTE, SCAPIN.

GER. Eh! Scapin, oğlumun talihsizliği konusunda nasıl başarılı olduk?

SCA. Oğlunuz güvende, efendim; ama şimdi hayal edilebilecek en büyük tehlikeyle karşı karşıyasınız ve içtenlikle evinizde güvende olmanızı diliyorum.

GER. Nasıl yani?

SCA. Sizinle konuşurken, her yerde sizi gözeten insanlar var.

GER. Benim için mi?

SCA. Evet.

GER. Ama kim?

SCA. Octave'in evlendiği o genç kızın kardeşi. O, sizin o evliliği bozmaya çalıştığınızı düşünüyor, çünkü siz kızınıza Octave'in kalbindeki yeri vermek istiyorsunuz; ve sizden intikam almaya karar verdi. Kendisi gibi kılıç kullanan tüm arkadaşları sizi gözetiyor ve her yerde sizi arıyorlar. Burada ve orada, bölüğündeki onlarca askerle karşılaştım, karşılaştıkları herkesi sorguluyorlar ve evinize giden tüm ana yolları bölükler halinde işgal ediyorlar, böylece siz ne sağdan ne de soldan eve gidemiyorsunuz, onların eline düşmeden.

GER. Ne yapabilirim, sevgili Scapin?

SCA. Emin değilim, efendim; tatsız bir iş. Baştan ayağa titriyorum ve... Bir dakika bekle.

(SCAPIN _sahnenin arkasına biri gelip gelmediğine bakmak için gider_.)

GER. (_titriyor_). Peki?

SCA. (_geri geliyor_). Hayır, hayır; önemli değil.

GER. Beni kurtarmanın bir yolunu bulamaz mısın?

SCA. Gerçekten bir tane düşünebilirim ama sağlam bir dayak yeme riskini göze almalıyım.

GER. Ah! Scapin, kendine sadık bir hizmetkar ol. Beni terk etme,
lütfen.

SCA. Elimden geleni yapacağım. Sana karşı, seni yardımsız bırakmamı
imkansız kılan bir şefkat hissediyorum.

GER. Emin ol ki seni bunun için ödüllendireceğim, Scapin ve biraz daha eskidiğinde bu paltomu sana
söz veriyorum.

SCA. Bir dakika bekle. Tam da doğru anda, seni
kurtaracak şeyi düşündüm. Bu çuvala girmelisin ve ben...

GER. (_birini gördüğünü sanarak_). Ah!

SCA. Hayır, hayır, hayır, hayır; kimse değil. Dediğim gibi, buraya girmelisin ve kıpırdamamaya çok dikkat etmelisin. Seni
omzuma alıp bir bohça gibi taşıyacağım. Böylece seni düşmanlarının arasından geçirebileceğim ve seni
güvende evine götürebileceğim. Oraya vardığında, kapıyı barikatla kapatıp
yardım çağıracağız.

GER. Çok iyi bir fikir.

SCA. Mümkün olan en iyisi. Göreceksin. (_Kenara_) Ah! O yalanın bedelini bana ödeyeceksin.

GER. Ne?

SCA. Ben sadece düşmanlarının iyi bir şekilde yakalanacağını söylüyorum.
En dibe kadar gir ve her şeyden önce, ne olursa olsun kendini göstermemeye ve hareket etmemeye dikkat et.

GER. Hareketsiz kalacağıma güvenebilirsin.

SCA. Saklan; işte zorbalardan biri geliyor! Seni arıyor. (_Sesini değiştirerek_.) {Dipnot: Tırnak işaretleri içindeki tüm kısımların Scapin'in canlandırdığı adam tarafından söylendiği varsayılıyor; geri kalan kısımlar kendisi tarafından.} "Vat! O Geronte'yi öldürmekten zevk almayacağım ve bana onun nerede olduğunu
göstermeyecek kimse yok mu?" (_GERONTE'ye_, _normal ses tonuyla_) Kıpırdama.
"Pardi! Eğer ortalıkta yalan söylediyse onu bulacağım"
(_GERONTE'ye_, _doğal ses tonuyla_) Kendini gösterme.
"Ho! Bir çuvalın var!" Efendim! "Eğer bana o Geronte'nin nerede olduğunu
söylersen sana bir pound veririm." Bay Geronte'yi mi arıyorsun?
"Evet, arıyorum." Ve ne iş için, Efendim? "Kütü kıçından mı?"
Evet. "Ben de, pardi! Onu bir sopayla öldürene kadar çöpe at." Oh! Efendim, onun gibi insanlar
sopayla dövülmez ve o da böyle
muamele edilecek bir adam değildir. "Vat! Geronte'nin bu züppesi, budala, bu kedi." Bay Geronte,
Beyefendi, ne bir züppe, ne bir kaba, ne de bir cad; ve eğer isterseniz,
farklı bir şekilde konuşmalısınız. "Vat! Bana karşı bu kadar güçlü konuşuyorsunuz?"
Savunmam gerektiği gibi, iftiraya uğramış onurlu bir adamı savunuyorum. "Sen
bu Geronte'nin bir arkadaşı mısın?" Evet, beyefendi, öyleyim. "Ah, ah! Sen
onun bir arkadaşısın, bu iyi şans!" (_Çuvalını
sopayla birkaç kez vurarak_.) "İşte sana onun için verdiğim vat." (_Sanki dayak yemiş gibi bağırarak_) Ah! ah! ah! ah! Beyefendi. Ah! ah! Beyefendi,
nazikçe! Ah! dua et. Ah! ah! ah! "Dere, onu benden al. Goot-pye."
Ah! o alçak. Ah!...ah!

GER. (_dışarı bakıyor_). Ah! Scapin, artık dayanamıyorum.

SCA. Ah! Efendim, her yerim morarmış ve omuzlarım
olabildiğince ağrıyor.

GER. Nasıl! Sopasını benimkine koydu.

SCA. Özür dilerim efendim, sırtıma koydu.

GER. Ne demek istiyorsun? Darbeleri hissettiğimden ve hala
hissettiğimden eminim.

SCA. Hayır, sana söylüyorum; sadece sopasının ucu omuzlarına
ulaşıyordu.

GER. O zaman beni korumak için biraz daha geriye gitmeliydin
ve...

SCA. (_GERONTE'NİN_ başını_ çuvala_ iterek). Dikkat et, işte yabancıya benzeyen bir adam daha. "Dostum, ben
bir Hollandalı gibi koşuyorum ve bu iyi kalpli
Geronte'yi hiç bulamıyorum." Kendini iyi sakla. "Söyleyin bana, beyefendi, eğer
lütfen, bu Geronte'nin nerede olduğunu, ne aradığımı bilmiyor musunuz?" Hayır, beyefendi,
Geronte'nin nerede olduğunu bilmiyorum. "Söyleyin bana, dürüst,
ondan çok fazla şey istemiyorum. Sadece ona bir sopayla bir saban ve
kafasına iki veya
ağaç koşusu vermek için." Sizi temin ederim, beyefendi,
nerede olduğunu bilmiyorum. "Sanırım o çuvalda bir şey titriyor."
Affedersiniz, beyefendi. "O çuvalda bir şey olduğundan eminim."
Kesinlikle hayır, beyefendi. "O çuvalda bir saban vermek isterdim." Ah! Beyefendi, lütfen bunu yapmaktan kaçının. "Bana orada on tane
sayı göster?" Nazikçe, beyefendi. "Neden içtenlikle?"
Taşıdığım şeyle hiçbir ilginiz yok. "Ve ben, göreceğim." Görmeyeceksin. "Ah!
Önemsiz bir şey." Benim giysilerimden biri. "Bana göster, diyorum." Göstermeyeceğim. "Göstermeyecek misin?" Hayır. "Bu pisliği omuzlarında hissettiriyorum." Umurumda değil. "Ah! Sen gideceksin!" (_Çuval
vurup _sanki dövülmüş gibi bağırarak_) Oh! oh! oh! Oh!
Efendim. Oh! oh! "Güle güle, bu sana bu kadar küstahça
konuşmayı öğretecek küçük bir ders." Ah! çılgın geveze! Oh!

GER. (_çuvaldan dışarı bakarak_). Ah! tüm kemiklerim kırıldı.

SCA. Ah! Ölüyorum.

GER. Neden sırtıma vuruyorlar?

SCA. (_başını tekrar çantaya sokarak_). Dikkat et; yarım düzine askerin bir araya geldiğini görüyorum. (_Birkaç kişinin sesini taklit ederek_.) "Şimdi Geronte'yi bulmalıyız; her yere dikkatlice
bakalım. Hiçbir zahmetten kaçınmamalı, şehri taramalıyız,
ve tek bir noktayı unutmamalıyız Her tarafı arayalım. Hangi yöne
gidelim? O yöne gidelim. Hayır, bu tarafa. Soldan. Sağdan. Hayır; evet." (_GERONTE'ye_ normal sesiyle_) İyice saklan. "Ah! İşte hizmetkarı. Diyorum ki, seni düzenbaz,
efendinin nerede olduğunu bize söylemelisin. Konuş. Çabuk ol. Hemen. Acele et. Hemen." Ah! beyler, bir dakika. (GERONTE _sessizce
çantadan dışarı bakar ve_ SCAPIN'İN _hilesini_ görür.) "Eğer efendinin nerede olduğunu hemen
söylemezsen, sırtına
bir tokat yağmuru yağdırırız." Efendimin nerede olduğunu sana söylemektense her şeye
katlanmayı tercih ederim. "Pekala, seni sağlam bir şekilde sopalayacağız." İstediğini yap. "Dövülmek mi istiyorsun?" Efendime asla ihanet etmeyeceğim.
"Ah! Alacaksın işte." Oh!

(_Vurmak üzereyken_, GERONTE _çantadan çıkar
ve_ SCAPIN _kaçar_.)

GER. (_yalnız_). Ah! rezil herif! ah ben alçak! ah!
alçak! Beni böyle mi öldürüyorsun?

SAHNE III.--ZERBINETTE, GERONTE.

ZER. (_gülerek, GERONTE'yi görmeden). Ah, ah! Gerçekten gelip biraz nefes almalıyım.

GER. (_kenara çekilerek, ZERBINETTE'yi görmeden). Ah! Sana bunun bedelini ödeteceğim.

ZER. (_GERONTE'yi görmeden_). Ah, ah, ah, ah! Ne eğlenceli bir
hikaye! Bu yaşlı adam ne kadar da iyi bir aptal!

GER. Bu gülünecek bir konu değil; ve buna
gülmek senin işin değil.

ZER. Neden? Ne demek istiyorsun, efendim?

GER. Bana gülmemen gerektiğini söylemek istiyorum.

ZER. Sana gülmek mi?

GER. Evet.

ZER. Nasıl! Sana gülmeyi kim düşünüyor?

GER. Neden gelip yüzüme gülüyorsun?

ZER. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Ben sadece
az önce bana anlatılan bir hikayeyi hatırlayarak kendi kendime gülüyorum. Dünyanın en
eğlenceli hikayesi. Bunun konuyla ilgilendiğimden mi bilmiyorum ama
bir oğlun babasından biraz para koparmak için
oynadığı
hikaye kadar saçma bir şey duymadım.

GER. Bir oğul tarafından babasından biraz para koparmak için mi?

ZER. Evet; ve eğer bunun nasıl yapıldığını duymak istiyorsanız,
size tüm olayı anlatacağım. Bildiğim komik şeyleri başkalarına aktarmaya karşı doğal bir özlemim var.

GER. Lütfen bana o hikayeyi anlat.

ZER. İsteyerek. Bunu size anlatarak çok fazla risk almayacağım, çünkü bu uzun süre gizli kalması muhtemel olmayan bir
macera. Kader beni
çingeneler denen ve eyalet eyalet dolaşarak size falınızı
söyleyen ve bunun dışında birçok şey yapan o insan topluluklarından birinin arasına yerleştirdi. Bu kasabaya geldiğimizde, beni
gördüğünde bana aşık olan genç bir adamla
tanıştım. O andan itibaren
her yere beni takip etti; ve tüm genç erkekler gibi,
sadece konuşması gerektiğini ve her şeyin istediği gibi gideceğini
sanıyordu; ama
onu iki kere düşünmeye zorlayan bir gururla karşılaştı. Aşkından,
benim iktidarımda olan insanlara bahsetti ve onların beni belli bir miktar para karşılığında
vermeye hazır olduklarını gördüler. Ama işin üzücü tarafı,
sevgilimin kendini iyi bir aileden gelen çoğu genç erkekle aynı durumda, yani hiç parası olmadan bulmasıydı.
Babası, zengin olmasına rağmen,
duyabileceğiniz en cimri ve en büyük cimriydi. Bir dakika, adı neydi?
Hatırlamıyorum, bana yardım edemez misiniz? Bu kasabada,
yerdeki en katı cimri yaşlı adam olarak bilinen birini adlandıramaz mısınız?

GER. Hayır.

ZER. Adında bir Ron...Ronte... Ya da...Oronte...Hayır.
Ge...Geronte var. Evet, Geronte, bu benim cimrimin adı. Şimdi öğrendim;
Yaşlı kabadayı demek istiyorum. Neyse, hikayemize geri dönelim. Halkımız bugün bu kasabadan ayrılmak istiyordu ve sevgilim, babasından biraz para koparmak için
sahip olduğu akıllı bir hizmetçiyi kullanmasaydı, parasızlıktan beni kaybedecekti.
O hizmetçinin ismine gelince, çok iyi hatırlıyorum. Adı Scapin. O
harika bir adam ve en büyük övgüyü hak ediyor.

GER. (_kenara_). Ah, o alçak!

ZER. Ama sadece onun kandırdığı adamı içeri almak için benimsediği planı dinleyin--ah!
ah! ah! ah! Bunu kahkahalarla gülmeden düşünemiyorum--ah! ah!
ah! O yaşlı herife gitti--ah! ah! ah!--ve ona limanda oğluyla birlikte yürürken--ah! ah!--bir Türk kadırgası gördüklerini; genç bir Türk'ün onları içeri girip görmeye davet ettiğini; onlara biraz öğle yemeği verdiğini--ah! ah!--ve,
masadayken, kadırga açık denize açılmıştı; Türk onu tek başına geri göndermişti, kendisine beş yüz kron göndermediği takdirde oğlunu Cezayir'de köle olarak alacağını söylemesi için açık bir emirle--ah, ah, ah! Cimrimizi, cimri ihtiyar huysuzumuzu, en büyük sıkıntı içinde,
oğluna olan sevgisi ile parasına olan sevgisi arasında mücadele ederken hayal edebilirsiniz. Kendisinden istenen beş yüz kron beş yüz hançer darbesidir--ah!
ah! ah! ah! Bu miktarı sanki kalbinden söküp atmaya aklını getiremiyor ve acısı oğlunun fidyesi için para bulmanın en saçma yolunu düşünmesine neden oluyor--ah! ah! ah! Türklerin kadırgasının ardından polisi açık denize göndermek istiyor--ah! ah! ah! Uşağından oğlunun yerine geçmesini istiyor--onu ödeyecek parayı bulana kadar--vermeye hiç niyeti olmadığı para--ah! ah! ah! Pes ediyor, beş yüz kronu yapmak için, otuz değerinde olmayan üç veya dört eski takım elbise--ah! ah! ah! Hizmetçi
her seferinde ona önerdiği şeyin ne kadar saçma olduğunu gösterir ve yaşlı adamın her düşüncesi, acı dolu bir şekilde, "Ama o
kahrolası
neden o kadırgaya girmek istiyordu? Ah! lanet olası kadırga. Ah! alçak Türk!" Sonunda, birçok tereddütten sonra, uzun süre iç çekip
inledikten sonra... Ama bana öyle geliyor ki benim hikayem seni güldürmüyor; buna ne diyorsun?

GER. Ben ne diyorum? Genç adamın bir alçak olduğunu -- işe yaramaz bir adam -- ve ona oynadığı oyun yüzünden babası tarafından cezalandırılacağını;
çingene kızının buraya gelip iyi ailelerin oğullarını
ahlaksızlaştırmak için geldiği için ona hak ettiğini verecek olan şerefli bir adama hakaret edecek küstah, küstah bir orospu olduğunu; ve hizmetçinin rezil bir
alçak olduğunu, Geronte'nin yarın bitmeden astırmaya özen göstereceğini.

SAHNE IV.--ZERBİNETTE, SILVESTRE.

SIL. Nereye kaçıyorsun? Konuştuğun adamın sevgilinin babası olduğunu biliyor musun?

ZER. Ben de öyle olduğundan şüphelenmeye başladım; ve ona kim olduğunu bilmeden
kendi hikayesini anlattım.

SIL. Hikayesiyle ne demek istiyorsun?

ZER. Evet; o hikayeyle o kadar meşguldüm ki
birine anlatmayı özledim. Ama ne önemi var? Onun için çok daha kötü. Ben
işlerin daha iyi ya da daha kötü yapılabileceğini düşünmüyorum.

SIL. Gevezelik etmek için çok acele etmiş olmalısın; ve kendi işlerin hakkında sessiz kalmamak gerçekten de bir düşüncesizliktir.

ZER. Ah! Bunu başkasından duymuş olurdu.

SAHNE V.--ARGANTE, ZERBINETTE, SILVESTRE.

ARG. (_perde arkası_). Merhaba! Silvestre.

SIL. (_ZERBINETTE'e_). İçeri gir; efendim beni çağırıyor.

SAHNE VI.--ARGANTE, SILVESTRE.

ARG. Yani kabul ettiniz, serseriler; kabul ettiniz--Scapin, sen ve oğlum--beni paramdan dolandırmayı; ve buna sabırla
katlanacağımı mı sanıyorsunuz?

SIL. Yemin ederim efendim, eğer Scapin sizi aldatıyorsa, bu benim
işim değil. Size temin ederim ki bununla hiçbir ilgim yok.

ARG. Göreceğiz, serseri! Göreceğiz; ve boşuna
aptal durumuna düşmeyeceğim.

SAHNE VII.-GERONTE, ARGANTE, SILVESTRE.

GER. Ah! Bay Argante, beni en büyük sıkıntıda görüyorsunuz.

ARG. Ve ben en büyük üzüntü içindeyim.

GER. Bu herif, Scapin, benden beş yüz kron aldı.

ARG. Evet, ve aynı herif, Scapin, benden iki yüz tabanca aldı.

GER. O beş yüz kronu almakla yetinmedi, ayrıca bana utandığım bir şekilde davrandı. Ama
o--bana bunun bedelini ödeyecek.

ARG. Bana yaptığı oyun için onu cezalandıracağım.

GER. Ve onu bir örnek haline getirmek istiyorum.

SIL. (_kenara_). Tanrı bana bunların hepsinden payımı almamamı nasip etsin!

GER. Ama Bay Argante, hepsi bu değil; ve bildiğiniz gibi talihsizlikler
asla tek başına gelmez. Bugün, benim için her şey olan
kızımı görmenin mutluluğunu dört gözle bekliyordum; ve az önce duydum ki
Tarentum'dan uzun bir süre önce ayrılmış; ve geminin battığını ve benim için sonsuza dek kaybolduğunu varsaymak için her türlü sebep var.

ARG. Ama neden onu Tarentum'da tuttun, seninle birlikte olmanın
mutluluğunu yaşamak yerine?

GER. Bunun için sebeplerim vardı; bazı ailevi çıkarlar beni
şimdiye kadar ikinci evliliğimi gizli tutmaya zorladı. Ama ne görüyorum?

SAHNE VIII.--ARGANTE, GERONTE, NERINE, SILVESTRE.

GER. Ne! Nere buradasın, Nerine?

NER. (_GERONTE'nin önünde diz çökmüş halde). Ah! Bay Pandolphe, nasıl....

GER. Bana Geronte deyin ve artık diğer ismimi kullanmayın.
Tarentum'da onu almaya zorlayan sebepler artık yok.

NER. Ah! Bu isim değişikliği bize ne kadar üzüntü verdi;
sizi bulmaya çalışırken ne kadar sıkıntı ve zorluk!

GER. Peki kızım ve annesi nerede?

NER. Kızınız, efendim, buradan çok uzakta değil; ama onu almaya gitmeden önce,
sizinle tanışma umudumuz kalmadığında, kendimizi içinde bulduğumuz terk edilmiş durumdan dolayı, onunla evlendiğim için beni affetmenizi istemeliyim.

GER. Kızım evlendi mi?

NER. Evet, efendim.

GER. Ve kiminle?

NER. Oktav adında, Bay Argante adında birinin oğlu olan genç bir adamla.

GER. Aman Tanrım!

ARG. Ne kadar sıra dışı bir tesadüf.

GER. Bizi hemen onun olduğu yere götür.

NER. Bu eve girmen yeterli.

GER. Önce içeri gir; beni takip et, beni takip et, Bay Argante.

SIL. (yalnız). Bu garip bir durum.

SAHNE IX.--SCAPIN, SILVESTRE.

SCA. Peki, Silvestre, bizimkiler ne yapıyor?

SIL. Sana söyleyeceğim iki şey var. Birincisi, Octave iyi;
Hyacintha'mız, görünüşe göre, Geronte'nin kızı ve şans, babaların bilgeliğinin kararlaştırdığı şeyi
başarmış.
Diğeri, yaşlı adamların seni en büyük
cezalarla tehdit etmesi--özellikle Bay Geronte.

SCA. Ah, bu hiçbir şey. Tehditler şimdiye kadar bana hiç zarar vermedi;
onlar sadece başımızın çok üstünden geçen bulutlar.

SIL. Dikkat etsen iyi olur. Oğullar babalarıyla barışabilir ve seni zor durumda bırakabilirler.

SCA. Bunu bana bırak. Öfkelerini yatıştırmanın bir yolunu bulacağım ve...

SIL. Git; onları gelirken görüyorum.

SAHNE X.--GERONTE, ARGANTE, HYACINTHA, ZERBINETTE, NERINE, SILVESTRE.

GER. Gel kızım; evime gel. Annen seninle
olsaydı mutluluğum mükemmel olurdu.

ARG. İşte Octave tam zamanında geliyor.

SAHNE XI.--ARGANTE, GERONTE, OCTAVE, HYACINTHA, ZERBINETTE, NERINE,
SILVESTRE.

ARG. Gel oğlum, gel ve evliliğinin
mutluluğuna bizimle birlikte sevin. Cennet...

EK. Hayır, baba, evlilik tekliflerinin hepsi işe yaramaz. Sana karşı
açık olmalıyım ve sana nasıl nişanlandığımı anlattım.

ARG. Evet; ama bilmediğin şey...

EKİM. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum.

ARG. Bay Geronte'nin kızı demek istiyorum....

EKİM. Bay Geronte'nin kızı benim için asla bir şey olmayacak.

GER. O o...

EKİM. (_GERONTE'ye_). Devam etmene gerek yok, efendim; umarım
beni affedersin, ama kararıma sadık kalacağım.

SIL. (_EKİM'e_). Dinle....

EKİM. Sessiz ol; hiçbir şeyi dinlemeyeceğim.

ARG. (_EKİM'e_). Karın....

EKİM. Hayır, baba, sevgili Hyacintha'mı kaybetmektense ölmeyi tercih ederim
(_tiyatroyu geçip_HYACINTHA'nın yanına yerleşerek). Evet,
yapacağın her şey işe yaramaz; kalbimin
ilgilendiği kişi bu. Başka karım olmayacak.

ARG. Pekala! Sana verdiğimiz kişi o. Ne kadar çılgınsın ki
kendi aptalca kaprislerinden başka hiçbir şeyi dinlemiyorsun.

HYA. (_GERONTE'yi_ göstererek). Evet, Octave, bu yeniden bulduğum babam ve tüm dertlerimiz sona erdi.

GER. Eve gidelim; evde daha rahat konuşuruz.

HYA. (_ZERBINETTE'yi_ göstererek). Ah! baba, senden ricam
bu sevimli genç hanımdan ayrılmaman. Asil nitelikleri var ve onu tanıdığında kesinlikle seveceksin.

GER. Ne! Kardeşinin aşık olduğu ve yüzüme karşı bu kadar çok
hakaret
söyleyen bir kızı evime almamı mı istiyorsun?

ZER. Lütfen beni affet, efendim; Eğer kim olduğunuzu bilseydim o şekilde konuşmazdım ve sizi sadece ününüzle tanıyordum.

GER. Ün derken neyi kastediyorsunuz?

HYA. Baba, bunun için onun çok erdemli olduğunu ve
kardeşimin ona olan sevgisinin saf olduğunu söyleyebilirim.

GER. Her şey yolunda. Şimdi beni oğlumu onunla, bir yabancıyla, bir sokak kızıyla evlendirmeye ikna etmeye çalışıyorsunuz!

SAHNE XII. -ARGANTE, GERONTE, LEANDRE, OCTAVE, HYACINTHA, ZERBINETTE,
NERINE, SILVESTRE.

LEA. Babam, artık doğum veya servet olmadan bir yabancıyı sevdiğimi söylememelisin. Onu satın aldığım kişiler bana
bu kasabadaki dürüst bir aileye ait olduğunu söylediler. Dört yaşındayken onu
çaldılar ve işte bana verdikleri
bir bilezik, ailesini keşfetmeme yardımcı olacak.

ARG. Ah! Bu bileziğe bakarak, bu dört yaşındayken kaybettiğim
kızım.

GER. Kızınız mı?

ARG. Evet, onun benim kızım olduğunu görüyorum. Tüm özelliklerini tekrar biliyorum. Sevgili
çocuğum!

GER. Oh! Ne harika olaylar!

SAHNE XIII.--ARGANTE, GERONTE, LEANDRE, OCTAVE, HYACINTHA,
ZERBINETTE, NERINE, SILVESTRE, CARLE.

CAR. Ah! beyler, çok üzücü bir kaza oldu.

GER. Ne oldu?

CAR. Zavallı Scapin....

GER. Asılmasını göreceğim bir serseri.

CAR. Ne yazık! Beyefendi, sizin böyle bir derdiniz olmayacak. Bir binanın
yakınından geçerken, bir duvarcının çekici kafasına düşüp kafatasını
kırdı ve beyni açıkta kaldı. Ölüyor ve ölmeden önce sizinle konuşmak için buraya getirilmeyi istedi.

SAHNE XIV.--ARGANTE, GERONTE, LEANDRE, OCTAVE, HYACINTHA, ZERBINETTE,
NERINE. SILVESTRE, CARLE, SCAPIN.

SCA. (_birkaç adam tarafından getirildi, başı sarılı, sanki
yaralıymış gibi_). Oh, oh! Beyler, beni görüyorsunuz... Oh! Beni
üzgün bir halde görüyorsunuz. Oh! Tüm
kırmış olabileceğim kişilerden af ​​dilemeden ölmem. Oh! Evet, beyler, ruhumu
kaybetmeden önce, yaptığım tüm kötülükleri, özellikle de Bay Argante ve Bay Geronte'yi affetmenizi rica ediyorum. Oh!

ARG. Seni affediyorum; huzur içinde öl, Scapin.

SCA. (_GERONTE'ye_). En çok seni gücendirdim,
çünkü sopayla dövdüğüm için....

GER. Bunu bir kenara bırakın.

SCA. Öldüğümde dövüldüğüm için akıl almaz bir keder hissediyorum....

GER. Ah ben! Sessiz ol.

SCA. Verdiğim o talihsiz dayak....

GER. Sessiz ol, diyorum sana; her şeyini affediyorum.

SCA. Ah! Ne kadar iyisin. Ama gerçekten tüm kalbinle mi beni
sana attığım dayağı affediyorsun?

GER. Evet, evet; bundan bahsetme. Her şeyini affediyorum. Cezalandırıldın.

SCA. Ah! Efendim, nazik sözlerin için ne kadar da iyi hissediyorum.

GER. Evet, seni affediyorum; ama bir şartla, ölmen.

SCA. Nasıl! Efendim?

GER. Eğer iyileşirsen sözlerimi geri alıyorum.

SCA. Oh! oh! bütün acılarım geliyor.

ARG. Bay Geronte, onu hiçbir koşul olmadan affedelim, çünkü hepimiz çok
mutluyuz.

GER. Öyle olsun.

ARG. Akşam yemeğine gidelim ve mutluluğumuzdan konuşalım.

SCA. Ve sen, beni masanın sonuna götür; orada
ölümü bekleyeceğim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Impostures of Scapin, by (Poquelin) Moliere

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSTURES OF SCAPIN ***

***** This file should be named 8776.txt or 8776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/7/8776/

Produced by Delphine Lettau

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

