*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yankee Gypsies (Yankee Çingeneleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: April, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yankee Gypsies, by John Greenleaf Whittier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yankee Gypsies

Author: John Greenleaf Whittier

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #878]
Release Date: April, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE GYPSIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony J. Adam tarafından üretildi

YANKEE ÇİNGENELERİ

John Greenleaf Whittier tarafından

"Bütçelere, paketlere ve cüzdanlara;
Tüm gezgin trene."
YANIKLAR.(1)

İTİRAF EDİYORUM, "gökyüzü etkilerine" karşı son derece hassasım. (2)
Hava durumu memuru olarak bilinen o kaprisli yaşlı beyefendinin hareketlerine karşı hiçbir kayıtsızlığım olmadığını
söylerim.
Kilisenin
kulesinde dönen tahta benzeri o ataerkil kuşun
davranışlarına olan ilgimi gizleyemem. Kışın kendisi yeterince iyidir. Termometre sıfıra
düşerse düşsün; eğer bu sayede rüzgarlar donarsa ve sert kanatlarını çırpamaz hale gelirse daha da iyi olur. Keskin havadaki çan sesleri, berrak, müzikal, yürekleri coşturan; güzel mokasenli ayakların parıldayan buz kaldırımlarında hızlı tınlaması; parlak gözler, _yashmak'ının kıvrımlarının ardındaki sultanınki gibi
yukarı kaldırılmış manşonun üzerinden bakıyor;_(3)
okul çocukları çılgın Grönlandlılar gibi sokaktan aşağı kayıyor; geniş
parıldayan kar yüzeylerinden geri dönen eğik güneş ışınlarının soğuk parlaklığı veya ağaç ve çatının buz mücevherleri üzerinde parlıyor: tüm bunlarda
şikayet edilecek hiçbir şey yok. Bir yaz fırtınasının kurtarıcı yücelikleri vardır, -- batı ufkunda yeni yaratılmış yanardağlar gibi, ateşle damarlanmış, patlayan
gök gürültüsüyle parçalanmış, yavaş, yükselen bulut dağları. Ekinoksun vahşi fırtınalarının bile kendi
çeşitleri vardır, -- rüzgarla sarsılan ormanların ve suların sesleri,
işaret ve pencere çerçevelerinin gıcırtısı ve takırtısı, kasırga esintileri ve aşağı doğru akan yağmur hortumları. Ama
bu donuk, karanlık sonbahar günü çözülme ve yağmur, bulutların bile
açıkça fırtına gibi esmek veya kendilerini güzel havanın yolundan çekmek için fazla ruhsuz ve uyuşuk göründüğü; alttan ve üstten ıslak, Dante'nin Üçüncü Çemberi'nin o ışıksız atmosferini hatırlatıyor, cehennemsi
Priessnitz(4) orada hidropatik işkencesini uyguluyor,--

"Ağır, lanetli ve amansız bir ıslanma,--
Islattığı toprak çürük;"

ya da daha doğrusu, canlı ve cansız her şey sıcak bir sis içinde kaynarken,
Yaşlanmış ve romatizmalı Doğa'nın büyük ölçekte bir Thomson buhar kutusu(5) etkinliğini denediği fikrini akla getiriyor; kaldırımlarda çamurlu ayakların ağır şıpırtısı dışında hiçbir ses yok; ağaçlardan ve çatılardan gelen monoton, melankolik damlalar; sıkıntılı
su kanalları, olukların kirli karışımını yutuyor; çapı sadece birkaç metre olan, soluk, kurşuni renkli bir ufuk, yaklaşık birini kapatıyor, ötesinde hiçbir şey soluk bir çizgi veya karanlık bir projeksiyondan başka görünmüyor; bir kilise kulesinin hayaleti veya bir baca başlığının hayaleti, böyle bir günün imbiğinden zevkli duygular çıkarabilen kişi, benim tamamen
alışık olmadığım bir simya numarasına sahip olur.

(1) _The Jolly Beggars_'daki kapanan havadan, bir kantat.
(2) "Sen, her saat
üzerinde durduğun bu meskende bulunan
tüm göksel etkilere köle olan bir nefessin."
Shakespeare: _Measure for Measure_, perde III. sahne 1.
(3) "Dönüyor ve tekrar dönüyor ve dikkatlice etrafına bakıyor
Müslümanların gözlerinden güvende olduğundan emin olmak için
ve sonra aniden yaşmak'ı geri çekerek
tüm ihtişamı ve güzelliğinin kudretiyle
kalbinize ve ruhunuza parlıyor." Kinglake'in _Eothen_, iii. bölüm. _Yashmak_'a yazdığı bir notta Kinglake bunun sadece yarı saydam bir
örtü olmadığını, gözler hariç tüm özellikleri tamamen gizlediğini açıklıyor: aşağı çekilerek geri çekiliyor.
(4) Vincenz Priessnitz su tedavisinin yaratıcısıydı. Kendisi ve komşuları üzerinde deneyler yaptıktan sonra hidropati mesleğini benimsedi ve 1829'da memleketi Silezya'daki Grafenberg'de banyolar kurdu. 1851'de öldü. (5) New Hampshire'lı bir doktor olan Dr. Samuel Thomson, hastalandığında sistemi yeniden canlandırmak için buhar banyosunun kullanılmasını savundu. 1843'te öldü ve geride 
bir otobiyografi (_Hayat ve Tıbbi Keşifler_) bıraktı. Bu kitapta
yaşadığı zulümlerin kaydı yer alıyor.

Dinleyin! Kapım çalındı. Az önce gelen herkesi hoş geldiniz. Havanın
cinlerini dışarıda bırakmaya çalışmakla hiçbir şey kazanamazsınız.
Anahtar deliğinden içeri girerler;
damlayan camlardan içeri bakarlar;
kendilerini
pencerenin çatlaklarından içeri sokarlar veya
yağmur damlalarının üstünde
şişkin bir şekilde bacadan aşağı inerler.

Ayağa kalkıp kapıyı ardına kadar açıyorum. Uzun boylu, sendeleyen, eklemleri gevşek bir figür;
sıkışmış, kurnaz bir yüz, güneşten kahverengi ve rüzgarda kurumuş; küçük, çabuk göz kırpan
siyah gözler,--işte orada duruyor, sulu şapkasından ve
yırtık dirseklerinden su damlıyor.

Onunla konuşuyorum; ama hiçbir cevap vermiyor. Sessizce, oldukça dokunaklı bir şekilde, bana kirli bir parşömen parçası uzattı, üzerinde bir gemi kazası ve felaketin hüzünlü bir anlatımı olduğunu iddia eden bir şey okudum, özellikle de Pietro Frugoni'nin zararına, kaybına ve lanetlenmesine, dolayısıyla tüm hayırsever Hıristiyanların sadakalarına çok ihtiyacı olan ve kısacası, Atlantik şehirlerimizden birinde bir İtalyan konsolosu tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış ve onaylanmış, yüksek sesli ama Yankee organları için telaffuz edilemeyen bir isme sahip bu gerçek belgenin taşıyıcısı. Burada bir mücadele başlıyor. Müslümanlar bize her adamın iki refakatçi meleği olduğunu söylüyorlar, iyi olan sağ omzunda, kötü olan sol omzunda. "Ver," diyor İyilikseverlik, cebimin derinliklerinden küçük bir madeni para çıkarmakta biraz zorluk çekerken. "Bir kuruş bile değil," diyor bencil
Prudence; ve ben onu parmaklarımın arasından düşürüyorum. "Düşün," diyor iyi melek,
"yabancı bir ülkedeki zavallı yabancıyı, deniz fırtınasının dehşetinden yeni kaçmış, küçük mülkünün yok olduğu, yarı çıplak ve çaresiz bir şekilde kıyılarımıza atılmış, dilimizi bilmeyen ve
kapasitesine uygun bir iş bulamayan." "Adi bir sahtekâr!" diye cevaplıyor sol taraftaki nöbetçi; "kağıdını, müşterilere uyması için depremler, yangınlar veya gemi kazaları ile birlikte, kopyası bir dolar gibi düşük bir fiyata dilenci kimlik belgeleri üreten New York'taki hazır yazarlardan birinden satın almış."

Bu dil karmaşası arasında ziyaretçimi bir kez daha inceliyorum.
Ha! İçime bir ışık doğuyor. Keskin, göz kırpan gözleriyle o kurnaz, yaşlı yüz bana yabancı değil. Pietro Frugoni, seni daha önce gördüm. _Evet, signor,_ o yüzün kirli beyaz bir boyun örtüsünün üzerinden bana baktı, o kurnaz ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmiş, o küçük gözler dindarca bir ciddiyetle yukarı kalkmış, sen ise yarı yetişkin oğlanlardan oluşan bir kalabalığa, gezgin bir vaizin kapasitesiyle doğaçlama bir öğüt veriyordun. Onu, Madawaska'da tuzak kurarken ellerini kaybetmiş zavallı bir Penobscot Kızılderilisininki gibi, bir battaniyenin altından dışarı bakarken görmedim mi? Bu, "marcury doktorlarının" "pising"lediği ve sakat bıraktığı altı küçük çocuğun perişan babasının yüzü değil mi? Bu, "Genesee ülkesine"(1) gidip "fevernnager" hastalığına yakalanan ve zavallı hediyemi almak için uzatıldığında eli acınacak şekilde titreyen o aşağı doğulu talihsize ait değil miydi? Aynı kişi, tüm kılık değiştirmiş, Barrington'dan Stephen Leathers, o ve başkası değil! Onu kendi
benzerliğine benzeteyim:--

(1) _Genesee ülkesi_, Ontario ve Erie Gölleri'ne komşu olan New York'un batı kısmının, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında, Atlantik kıyısındaki insanlar için Büyük Batı olduğu zamanki adıyla bilinirdi. 1792'de Pennsylvania yerleşimleriyle bir yolla iletişim kuruldu, ancak ilk yerleşimcilerin neredeyse tamamı New England'dandı.

"Peki Stephen, eski Barrington'dan ne haber?"

"Ah, peki, seni tanıdığımı sanıyordum," diye cevaplıyor, en ufak bir şaşkınlığa uğramadan.
"Nasılsın? Peki, ailen nasıl? Umarım iyisindir. Bu
kâğıdı, görüyorsun ya, kendini
bir yabani kazdan daha fazla anlatamayan zavallı bir kürkçüye yardım etmek için aldım. Onu biraz daha ileri götürmeyi düşündüm. Bunu yapmak bir marcy gibi göründü."

İyi ve beceriksizce cevapladı, sen perişan Proteus. Böyle bir adama kızmak mümkün değil. Sadece İncil görevinin şu anki durumunu ve Penobscot'taki kabilesinin durumunu soracağım;
ve buhar doktorlarının düzenli fakültenin "pisen"ini terletmedeki
başarısından dolayı onu tebrik etmek yanlış olmayabilir.
Ama belli ki boş sohbete girmek istemiyor. Hayırsever
görevine odaklanmış bir şekilde merdivenlerden aşağı iniyor.
İstemeden pencereden dışarı bakıyorum, sisin içinde kaybolmadan önce onu tek bir anlığına görebilmek için.

Gitti; ve her ne kadar düzenbaz olsa da, "Şans
onunla gitsin!" diye haykırmaktan kendimi alamıyorum. O, düşüncelerimin kasvetli trenine
dalıyor ve önüme hoş ve minnettar bir şekilde sesleniyor anılar.
Vadisinde yuvalanmış eski çiftlik evi; güneye doğru uzanan tepeler ve
doğuda yeşil çayırlar;
çayırından aşağı gürültüyle akan, eski bahçe duvarını yıkayan ve düşen taşlara ve kayın ve köknarların yosunlu köklerine yumuşakça vuran küçük dere;
girişteki uzun nöbetçi kavaklar; kuzey ufkuna kesintisiz uzanan meşe ormanı;
çimenlerle kaplı araba yolu, kaba ve çılgın köprüsüyle--çocukluğumun sevgili eski manzarası,
tüm gezintilerimde yanımda taşıdığım
içimdeki o resimden bir dagerreyotipi gibi önümde uzanıyor. Tekrar bir çocuk oldum, bir zamanlar bu serserinin ve onun "bedensel akrabalarının" yaklaştığını duyurduğum
yarı dehşet, yarı sevinç hissinin bir kez daha bilincindeyim.

Gezgin dilencilerin veya bizim onlara dediğimiz gibi "yaşlı aylakların" gelişi, çiftlik hayatımızın genel olarak tekdüze sessizliğinde olağandışı bir ilgi olayı değildi. Birçoğu iyi tanınıyordu; periyodik devrimleri ve geçişleri vardı; bunları tutulmalar veya yeni aylar gibi hesaplardık. Bazıları sağlam, şişman ve küstahtı; ve "erkeklerin" orada olmadığını öğrendiklerinde, bunları ödemeyi bekleyen adamlar gibi erzak ve elma şarabı sipariş ederlerdi, kendilerini Falstaff havasında şöminenin veya masanın başına oturturlardı, "Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" Diğerleri, fakir, solgun, sabırlı, Sterne'nin rahibi gibi(1), şapkalarını ellerinde, orada, genç hassasiyetlerimiz üzerinde her zaman etkisi olan bir kalp kırıklığı ve terk edilmişlik ifadesiyle gri sefaletleriyle dikilirlerdi. Ancak bazen, bu en mütevazı kederli çocuklar bile biraz huysuzca teklif ettiğimiz ekmek ve peyniri reddettiklerinde ve bunun yerine bir bardak elma şarabı talep ettiklerinde, hafif bir tiksinti hissettik. Bu gibi durumlarda ılımlılık topluluğu ne yaparsa yapsın, zavallı yaratıklara en sevdikleri içecekten bir yudum reddetmek gönlümüzde yoktu; ve onlara dolu sürahiyi uzattığımızda üzgün, melankolik yüzlerinin aydınlandığını görmek ve kahverengi, buruşuk ellerinden boş olarak geri aldığımızda, uzun, lezzetli yudumlarından yarı nefes nefese, "sevgili, iyi çocuklar" olarak bize olan iyilik için teşekkür etmelerini duymak bir memnuniyet değil miydi! Bu gezici iyilikseverlik sınavları, nadiren de olsa, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan ilginç gruplarda, sefaletleriyle pitoresk ve Burns'ün kantatında ölümsüz olan Poosie-Nansie'deki
eğlencecilere onur verecek duygusal bir sevgi göstererek ortaya çıktı. (2) Bazılarını hatırlıyorum ki, açıkça monomani kurbanlarıydılar, karanlık bir düşünce tarafından rahatsız ediliyor ve avlanıyorlardı, sabit bir fikre sahiplerdi. Biri, yüzünde günah, utanç ve acı dolu bir trajedi yazan, siyah gözlü, vahşi saçlı bir kadındı, sık sık bizi ziyaret eder, kış ateşimizin yanında ısınırdı, kendine bir sürü kek ve soğuk et tedarik ederdi; ama hiçbir zaman bir soruya cevap verdiği veya bir soru sorduğu görülmedi. Hiç gülümsemedi; gözlerinin soğuk, taş gibi bakışı hiç değişmedi; sessiz, duygusuz bir yüz, büyük bir yanlış veya günah yüzünden donmuş, kaskatı kesilmişti. Eskiden "hareketsiz kadına" hayranlıkla bakardık ve Kutsal Kitap'taki "dilsiz bir ruha" sahip olan şeytani kişiyi düşünürdük.

(1) _Duygusal Yolculuk_ adlı eserinde anlattığı gibi Calais'de tanıştığı kişi.
(2) _Kantat_, bu taslağın başlığı olan _Şen Dilenciler_ adlı eserden alınmıştır. _Poosie-Nansie_, topal denizcilerin, sakat askerlerin, seyahat eden balad şarkıcılarının ve toplumun eteklerinde dolaşan tüm bu gevşek arkadaşların en sevdiği tatil yeri olan Mauchline'deki bir meyhanenin sahibiydi. Kantat, "kemanıyla bir cüce kazıyıcı" ile dilenci bir kadın için dolaşan bir tamircinin rekabetini konu edinir: bu yüzden _duygusal sevgi._

Biri -sanırım şimdi onu görüyorum, asık suratlı, zayıf ve korkunç, kapımıza doğru ağır ağır ilerlerken- yol kenarında ot toplardı ve kendine doktor derdi. Erkek keçi gibi sakallıydı ve topallık taklidi yapardı; yine de, kendini yalnız zannettiğinde, sanki bir bahis için yürüyormuş gibi şehvetle seyahat ederdi. Sonunda, sanki aldatmacasının cezası olarak,
gezintilerinde bir kaza geçirdi ve ciddi şekilde topalladı,
sonrasında boğumlu koltuk değnekleriyle zorlukla topallamaya devam etti. Bir diğeri, Bunyan'ın hacıları gibi, eski bir
yatak örtüsünden yapılmış, en bol boyutlarda doldurulmuş bir
sürü altında eğilerek, bir çift küçük, zayıf bacak üzerinde sendeleyerek ve vahşi, tüylü yüzüyle
yükünün altından büyük gövdeli bir örümcek gibi dışarı bakardı. O "sürüsü olan adam"
bana her zaman hayranlık ve saygı uyandırırdı. Gergin
yuvarlaklığıyla devasa, neredeyse yüce, tüm sürülerin babası, asla bir kenara bırakılmamış ve asla
açılmamış, içinde ne olmayabilirdi ki? Etten ürpertici
bir merakla etrafında güvenli bir mesafeden dolaşırdım, yarı yarıya çizgili örtüsünün gizemli bir yaşamın hareketleriyle hareket ettiğini görmeyi beklerdim, ya da bazı kötü canavarların, Ali Baba'nın kavanozlarından çıkan hırsızlar veya Truva atından çıkan silahlı adamlar gibi içinden fırlayacağını!

Bizi ziyaret etme alışkanlığı olan yarı seyyar satıcı, yarı dilenci bir başka gezgin filozof sınıfı daha vardı. Birini hatırlıyoruz, topal, tıraşsız, kötü bakışlı, sağlıksız bir adam, eski gazete ve broşürlerle dolu bir sepeti ve yağmurdan korunmaktan ziyade yürüyüş bastonu görevi gören yırtık mavi şemsiyesiyle. Bir keresinde, topallığının nedenini sormamıza cevaben, genç bir adamken komşu bir eyaletin baş yargıcının çiftliğinde çalıştığını; talihsizliğinin bir sonucu olarak, valinin yakışıklı kızının ona aşık olduğunu söyledi. Bir gün genç hanımın odasında babası tarafından yakalandı; Bunun üzerine öfkeli yaşlı beyefendi onu törensizce pencereden dışarı attı, onu aşağıdaki tuğla kaldırımda, Vulcan'ın Lemnos kayaları üzerinde olduğu gibi, hayatı boyunca yere serdi.(1) Hanıma gelince, bize "bu konuda korkunç bir şekilde davrandı" diye güvence verdi. "Öldü mü?" diye endişeyle sorduk. Yaşlı haydutun gözlerinde kurnazca bir ışıltı vardı, "Hayır, ölmedi. Evlendi." diye cevap verdi.

(1) Efsaneye göre, Vulcan annesi Juno'ya yardım etmeye çalıştığı için Jüpiter tarafından Lemnos Adası'na fırlatılmıştı.

Yılda iki kez, genellikle ilkbahar ve sonbaharda, şiir yazarı, seyyar satıcı ve şair, hekim ve papaz Jonathan Plummer'dan bir çağrıyla onurlandırılırdık. Bir Yankee ozanı, Merrimac vadisinin ilk ve son ozanı, benim şaşkın genç gözlerime, ölümsüzlüğün tam bir halesiyle çevriliydi. Annem için iğneler, iğneler, bant ve pamuk ipliği; babam için çakılar, tıraş bıçakları ve sabun; ve ailenin daha genç kollarının zevki için kaba bir şekilde basılmış ve kaba tahta baskılarla resimlendirilmiş kendi bestelediği şiirler getirdi. Hiçbir aşk hastası genç kendini boğamaz, hiçbir terk edilmiş kız ay için ağlayamaz, hiçbir haydut darağacına çıkamazdı. Plummer'ın şiirlerinde uygun bir anıt olmadan. Depremler, yangınlar, ateşler ve gemi kazaları, ilahi takdirin kişisel lütufları olarak kabul etti ve şarkı ve baladların ham maddesini sağladı. Ülkemizin inzivasına hoş geldiniz, tıpkı "Kış Masalı"ndaki (1) palyaçoya Autolycus gibi, kendi dizelerini okumasını veya dinleyicilerinin önerdiği bir ev içi olay veya konu üzerine yaptığı doğaçlamayı sonsuz bir memnuniyetle dinledik. Yeni bir konunun başlangıcındaki zorlukların üstesinden gelindiğinde, kafiyeleri serbestçe akıyordu, "sanki baladlar yemiş gibi ve tüm insanların kulakları onun melodilerine açıldı." Yapıtları, hatırlayabildiğim kadarıyla, Shakespeare'in uygun bir balad tanımına uyuyordu: "neşeyle yazılmış hüzünlü bir konu veya hüzünle söylenen çok hoş bir tema." Titizlikle vicdanlı, dindar, teolojik tartışmalara meyilli ve Kutsal Kitap'ta güçlüydü. O
tamamen bağımsızdı; kimseyi pohpohlamazdı, kimseyi umursamazdı, kimseye güvenmezdi. Yemek masamıza oturmaya davet edildiğinde, değerli eşyaların bulunduğu sepetini güvenli bir şekilde saklamak için bacaklarının arasına koyma önlemini alırdı. Babam, "Sepeti boş ver, Jonathan," dedi; "Dizelerini çalmayacağız." "Bundan emin değilim," diye karşılık verdi şüpheci misafir. "'Hiçbir kardeşe güvenme,' diye yazılmıştır."

(1) "Daha iyisi asla gelemezdi," der soytarı, seyyar satıcı Autolycus duyurulduğunda Shakespeare'in _Kış Masalı_'nda; "İçeri girecek. Bir baladı severim ama
çok da severim, eğer neşeyle yazılmış hüzünlü bir şeyse ya da gerçekten çok hoş bir şeyse ve hüzünle söylenmişse." Perde IV. Sahne 4.

Sen de, Ey Rahip B.,--soluk öğrenci kaşların ve kırmızımsı burnunla, beyaz, dalgalı saçlarınla ​​kaplı paslı ve yırtık siyah ceketinle, sırtına bir gömlek bile sorun olduğunda titizlikle sakladığın profesyonel beyaz boyunluğunla--çiftlik evimizin girişine sahip olan serseri beyefendilerin yoklama listesinde asla göz ardı edilmeyecek bir sanatsın. Eşiğinden geçerken ne kadar ciddi ve onurlu bir nezaketle davrandığını, sakinlerini daha iyi günlerde cemaatçilerinin kalbini memnun ettiği aynı nazik küçümseme ve himaye havasıyla selamladığını iyi hatırlıyoruz.
Zavallı ihtiyar! Bir zamanlar, kasabanın en büyük kilisesinin hayranlık duyulan ve neredeyse tapınılan papazıydı ve daha sonra kış mevsiminde bir yoksul olarak destek buldu. Erken yaşta ölçüsüz alışkanlıklara
düşmüştü; ve onu hatırladığım kadarıyla, yetmiş yaşında, yalnızca başka türlü olma imkânı olmadığında ayıktı. Ancak sarhoş veya ayık olsun, mesleğinin nezaketini asla tamamen unutmadı; her zaman ciddi, terbiyeli ve centilmendi; sağlam sözcüklerin biçimini sıkı sıkıya benimsedi ve etin zayıflığı katı teolojisinin katılığından hiçbir şey eksiltmedi. Bilgili ve zeki Emmons'ın(1) gözde bir öğrencisi olmuştu ve son ana kadar okulunun kendine özgü dogmalarının güçlü bir savunucusuydu. Onu en son gördüğümüzde, bölgemizdeki okul binasında, diyakoz ve seyahat arkadaşı olarak bir gezgin seyyar satıcıyla bir toplantı yapıyordu. Bu uyumsuz çifti birleştiren bağ, şüphesiz Tam O'Shanter'ı rahibeye sevdiren bağdı:(2)--

"Haftalardır birlikteydiler."

Metni için Vaiz kitabının son bölümünün ilk yedi ayetini aldı ve kendisinde bunun uygun örneğini sağladı. Kötü
günler gelmişti; evin bekçileri titriyordu; hayatın pencereleri
karartılmıştı. Birkaç ay sonra gümüş kordon çözüldü, altın
kase kırıldı ve zavallı yaşlı adamla onu
sıkıştıran ayartmalar arasına mezarın kalın perdeleri düştü.

(1) Nathaniel Emmons, belirgin karaktere ve güce sahip bir New England ilahiyatçısıydı ve yetmiş yıl boyunca Wrentham, Mass.'in o kısmındaki, şimdi Franklin olarak adlandırılan
bir kiliseyle bağlantılıydı. New England'ın dini düşüncesi üzerinde önemli bir etki yarattı ve hala ilahiyatçılar tarafından okunuyor. 1840'ta, doksan altıncı yılında öldü.
(2) Burns'ün _Tam O'Shanter_ şiirsel öyküsündeki Souter (veya kunduracı) Johnny, Tam ile birlikte haftalarca _dolu_ veya _içki dolu_ olmuştu.

Bir gün, gezgin bir İskoç'un "pawky auld carle"(1) adlı birinden bir telefon aldık. Burns'ün şarkılarıyla ilk tanışmamı ona borçluyum.
Ekmeğini ve peynirini yedikten ve bir kupa elma şarabı içtikten sonra bize Bonny Doon, Highland Mary ve Auld Lang Syne verdi. Zengin, dolgun bir sesi vardı ve şarkı sözlerinin ruhuna içtenlikle girdi. O zamandan beri aynı melodileri Dempster'ın(2) dudaklarından dinledim (İskoç ozanın ondan daha tatlı veya daha doğru bir yorumcusu olmamıştır), ancak sanatçının yetenekli performansı, eski çiftlik evinin mutfağında
gaberlunzie'nin şarkı söylemesinin yeni cazibesinden yoksundu. Başka bir gezgin, bizi "Bizim gude adamımız
birlikte
hame'e geldi." adlı eski esprili baladla tanıştırdı. Akşam yemeği ve konaklama için başvuruda bulundu ve ertesi sabah
merada taş kırma işine koyuldu. Bu şekilde meşgulken
köy doktoru, güzel, canlı atıyla otoyoldan geldi ve babamla konuşmak için durdu. Adam hayvana dikkatlice baktı, sanki tüm iyi yönlerini biliyormuş gibi ve eski şiirin bir kıtasını mırıldandı:--

"Bizim rehber adamımız eve geldi,
Ve eve geldi;
Ve orada bir eyerli at gördü
At olmaması gereken yerde.
'Bu at nasıl geldi buraya?
Nasıl olabilir?
Bu at nasıl geldi buraya
Benim iznim olmadan?'
'Bir at mı?' dedi kadın.
'Evet, bir at,' dedi adam.
'Sen aptal, kör aptal,--
Ve daha da kör olabilirsin,--
Bu sadece bir sağmal inek,
Annem bana gönderdi.'
'Bir süt ineği mi?' quo he.
'Ay, bir sağmal inek,' quo she.
'Weel, çok uzaklara gittim,
Ve çok şey gördüm;
Ama eyerli inekleri
hiç görmedim.'"(3)

(1) İskoçya Kralı V. James'e atfedilen _The Gaberlunzie Man_'in ilk satırından,--

"Pink yaşlı carle rüzgâraltından geldi."

Whittier'inki gibi orijinali, bir İngiliz ifadesinin İskoçça'yı tercüme edeceği gibi, kurnaz yaşlı bir adamdı. _The Gaberlunzie Man_ Percy'nin _Reliques of Ancient Poetry_ ve Child'ın _English and Scottish Ballads_ adlı eserlerinde verilmiştir, viii. 98.
(2) Yakın zamanda Amerika'da şarkı
söylemiş ve Burns'ün "A
man 's a man for a' that" şarkısının müziği çok popüler olan İskoç vokalist William R. Dempster.
(3) Bu şarkının tamamı Herd'ün _Ancient
and Modern Scottish Songs,_ ii. 172'de bulunabilir.

O gece o serseri doktorun atını da yanına alarak
kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Genellikle, sabahın gri saatlerinde, bir veya daha fazla
"gaberlunzie men"in, omuzlarında bir çanta ve ellerinde asayla geceyi geçirdikleri ahırdan veya diğer müştemilatlardan çıktığını görürdük. Bir keresinde akşam geç saatlerde sığırları beslemek için ahıra gönderilmiştim ve bu amaçla
çim biçme makinesine tırmanırken, tahtaların dikiş yerlerinden içeri sızan loş ay ışığında zar zor seçilebilen bir adamın aniden önümde belirmesiyle irkildim. Merdivenden hızla geri çekildim; ve ancak korkumun nesnesinin arkamdan seslendiğini duyup, sesinin daha önce tanıdığım zararsız yaşlı bir hacıya ait olduğunu anlayınca rahatladım. Çiftlik evimiz, ormanlarla yarı çevrili, görünürde komşu olmayan
ıssız bir vadide bulunuyordu. Karanlık, bulutlu bir gecede, ebeveynlerimiz evde olmadığında, yaşlı büyükannemizle birlikte mutfak ateşinin azalan ışığında oturmuş, birbirimize hayaletler, cadılar, perili evler ve hırsızlar hakkında hatırlayabildiğimiz tüm kasvetli hikayeleri anlatarak kendimizi çok tatmin edici bir heyecan ve dehşet durumuna sokuyorduk, sonra aniden kapının sertçe vurulmasıyla irkildik. On dört yaşında bir çocukken, evin reisi olarak kabul ediliyordum; bu yüzden, birçok kuşkuyla, yavaşça açtığım kapıya doğru ilerledim,
mumu titrek bir şekilde başımın üstünde tutarak ve karanlığa baktım. Zayıf ışık, böyle bir biniciye layık büyüklükte bir ata binmiş devasa bir atlının hayaletinde oynuyordu, devasa, hareketsiz, katı geceden kesilmiş görüntüler gibi.
Garip ziyaretçi sertçe bana selam verdi; ve kapıda atını içeri
sürüklemek için birkaç
etkisiz çabadan sonra, attan indi ve beni odaya kadar takip etti, belli ki devasa varlığının uyandırdığı dehşetten hoşlanıyordu. Kendisini büyük Kızılderili doktor olarak ilan ederek,
ateşin önünde dikildi, kollarını uzattı, yumruklarını sıktı,
geniş göğsüne vurdu ve dikkatimizi "ölümlü bedeni" dediği şeye çekti. Her türlü sarhoş edici içkiyi ardı ardına istedi; ve ona verecek hiçbir içkimiz olmadığından emin olduktan sonra öfkelendi, küçük kardeşimi diri diri yutmakla tehdit etti ve beni, meleklerin Babil'deki peygambere yaptığı gibi, saçımdan yakalayarak(1) beni odadan odaya gezdirdi. Etkisiz bir aramadan sonra, bu sırada bir sürahi yağı bir brendiyle karıştırdı ve açıklamalarıma ve itirazlarıma rağmen, içindekilerden bir kısmını yutmakta ısrar etti, beni serbest bıraktı, ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ve o kadar sarhoş olduğunu itiraf etti ki atı ondan utanıyordu. Memnuniyetle yakınıp kendine acıdıktan sonra gözlerini sildi ve büyükannemin yanına oturdu, ona görünüşünden çok memnun olduğunu hissettirdi; eğer hoşuna giderse, ona hitap etme ayrıcalığını da isteyeceğini ekledi. Mükemmel yaşlı hanıma çok
övücü teklifini anlaması için boş yere çabalarken, babamın geri dönmesiyle sözü kesildi. Babam, konuyu hemen anladı ve onu törensiz bir şekilde dışarı
kovdu.

(1) Bkz. Hezekiel viii. 3.

Birkaç yıl önce, akşam tarladan
döndüğümde, bir yabancının gece konaklamak için yer aradığını, ancak onun karanlık, itici görünümünden etkilenen annemin isteğini çok isteksizce reddettiğini söylediler. Annemi kararından hiç memnun
bulmadım. "Ya oğlum yabancı bir ülkedeyse?" diye sordu, kendini suçlayarak. Çok rahatladı, gezginin peşinden gitmeye gönüllü oldum ve tarlaların üzerinden bir kavşaktan geçerek kısa süre sonra onu yakaladım. En yakın komşumuzun evinde reddedilmişti ve sokakta şüpheli bir şaşkınlıkla duruyordu. Zeytin tenli, kara sakallı bir İtalyan'dı, gözleri canlı bir kömür gibiydi, yüzü Abruzzi geçitlerinde seyahat edenlere
bakıyordu,(1) - Salvator'un(2) resmettiği haydut yüzlerinden biriydi. Biraz zorlukla görevimi anlamasını sağladım, sonra bana teşekkür etti ve neşeyle beni takip etti. Akşam yemeği masasına yanımıza oturdu; ve hepimiz o soğuk sonbahar akşamı şöminenin etrafında toplandığımızda, kısmen sözlerle kısmen de jestlerle bize hayatını ve talihsizliklerini anlattı, güneşli iklimindeki üzüm toplamalarını ve festivallerini anlatarak bizi eğlendirdi, annemi kestane ekmeği yapma tarifiyle eğitti; ve sabah,
kahvaltıdan sonra, koyu somurtkan yüzü aydınlandığında ve sert gözleri minnettar bir duyguyla nemlendiğinde, kendi gümüşü Toskana aksanıyla
teşekkürlerini dökerken, kapımızı neredeyse ona
kapatan korkulara hayret ettik; ve o ayrılırken, hepimiz onun bize yoksulların
duasını bıraktığını hissettik.

(1) Eski Napoli Krallığı'nın
bölündüğü eyaletler.
(2) Salvator Rosa doğuştan bir Napoliliydi ve gençliğinde kendisinin de bir
haydut olduğu söyleniyordu; manzaraları genellikle
bölgenin vahşi yaşamından çizilmiş figürler içerir. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, annemin ihtiyatının hayırseverliğine galip gelmesi sık sık olmazdı. Sıradan "yaşlı aylaklar" onu
yanılmaz bir arkadaş olarak görüyorlardı; ve sade şapkasının görüntüsü onlar için
yakında gelecek olan konforların bir güvencesiydi. Gerçekten de, buluşma yeri New Hampshire, Barrington kasabası olan tembel gezginlerden oluşan bir kabile vardı; bu kabilenin alçak kusurları onları onun hayırseverliğinin bile ötesine yerleştirmişti. Kötü şöhretlerinin farkında değillerdi; ve deneyim onlara gerçek karakterlerini, iyi tasarlanmış kılıkların altında,
gizlemenin gerekliliğini öğretmişti. Bize
her şekilde ve gerçek olan dışında her görünümle, en acınası talihsizlik ve hastalık hikayeleriyle ve "bedenin miras aldığı tüm kötülüklerle" geldiler. Özellikle çok geç olduğunda, sempati ve hayırseverliğimizin "Barrington dilencileri" gibi
zavallı serserilere harcandığını keşfetmek özellikle can sıkıcıydı.
Hopping Pat adıyla bilinen, kabilesinin bilge kadını olan yaşlı, solgun bir cadı, umutlu torunuyla birlikte bizi ziyaret etme alışkanlığındaydı. Torunu, "vaaz etme yeteneği" ve kutsal emirlerle tam olarak bağdaşmayan birçok şey için de yetenekliydi. Bazen yanında evcil bir karga, kurnaz, hilekâr görünümlü bir kuş getirirdi ve bu karga, keyfi yerinde olduğunda Barnaby Rudge'un kuzgunu gibi konuşabilirdi. "Boynunda beyaz bir mendil ve cebinde para olmadan hiçbir şey öğütleyemeyeceğini" söylerdi; bu da Exeter Piskoposu ve genel olarak Puseyitler'in ondalık ve cübbe olmadan rahip olamayacağı yönündeki görüşlerini doğrular niteliktedir.

Bu insanlar, birçok bakımdan çok benzedikleri Avrupa'daki çingeneler gibi, toplumun büyük kitlesinden birkaç nesil boyunca ayrı yaşamışlardır. Çalışmaya karşı aynı yerleşik tiksintiye ve başkalarının emeğinin meyvelerinden yararlanmaya yönelik aynı eğilime sahiptirler. Vahşi, açık havada bir hayatı severler, şarkılar söyler, fal bakarlar ve "misyonerlere ve soğuk suya" karşı içgüdüsel bir nefret duyarlar. Atalarının gerçekten de İngiliz çingeneliğinin gerçek bir ithalatı olduğu söylenmiştir; ancak öyleyse, şüphesiz ki evsiz ve özgür durumunun pitoresk cazibesinin çoğunu kaybetmişlerdir. İngiltere'nin kırsal ressamlarının en tatlısı olan arkadaşım Mary Russell Mitford'un, çingene karakterindeki ince noktalara karşı bir şair gözüyle baktığından, kamp ateşleriyle kendisini Swallowfield'daki yeni evine davet eden kendi gezgin arkadaşlarıyla kardeşlik iddialarına pek izin vermeyeceğinden çok korkuyorum.(1)

(1) Miss Mitford'un _Our Village_ adlı eserine bakın.

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır"; ve benim görüşüme göre, ortak insanlığımızın hiçbir aşaması tamamen araştırılmaya değer değildir.
Bu inanç doğrultusunda iki veya üç yaz önce, kız kardeşimle birlikte New Hampshire'ın dağlık bölgelerine küçük bir gezi yaparken, bu yarı medeni gezginleri kendi evlerinde görmek ve sayısız ziyaretlerini bir kez ve sonsuza dek geri dönmek amacıyla atımın başını Barrington'a doğru çevirdim. Yaşlı Lee'deki misafirperver kuzenlerimize, Binbaşı Laing'in(1) çöllerle çevrili Timbuktu'yu aramaya çıktığında arkadaşlarından ayrıldığını varsaydığımız kadar ciddi bir şekilde veda ederek, engebeli bir yolda birkaç mil yol aldık, Şeytan'ın İni'ni rahatsız edilmeden geçtik, gürültülü bir şekilde bir vadiye doğru ilerleyen, orada yalnız, yarı harap bir değirmene dönüşen, huysuz küçük bir dereyi geçtik ve ötesindeki dik bir tepeye tırmanırken, önümüzde batıda ve kuzeyde alçak, engebeli tepelerle çevrili, ve orada burada cüce çıralı çamlarla noktalanmış geniş, kumlu bir düzlük gördük. Bu ıssız bölgenin merkezinde, bir Hottentot kraal'i kadar düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş yirmi veya otuz kadar küçük konut vardı. Çitsiz, korumasız, herkese açık, dilencilerin şehri duruyordu; mülkiyetin kıskançlıklarını hatırlatacak eski püskü kulübelerin arasında ne bir duvar ne de bir örtü vardı. Kurucularının büyük fikri, sahiplenilmemiş özgürlüğünde görünür görünüyordu. Tüm yuvarlak dünya onların değil miydi?
Ve sınırlar ve tapu senetleri hakkında pazarlık mı yapmalıydılar? Onlar için,
uzak ovalarda, olgunlaşmış altın hasatlar; onlar için, uzaktaki atölyelerde,
çalışan eller; onlar için, eğer bunu fark edecek kadar lütufları olsaydı,
geniş dünya güzellik cübbesini giymişti ve üzerlerine cennetin ve yıldızlarının
sessiz gizemi asılmıştı. Modern aşkıncılığın ancak belirsiz bir şekilde gölgelediği o rahatlatıcı felsefe -herkese ve herbirine herkese her şeyi veren o şiirsel tarımcılık- bu işsiz şehrin gerçek hayatıdır. Her bir karanlık sakinine, bu bağlamda güzel şiirini alıntıladığım için beni affedeceğine güvendiğim birinin dili yersiz bir şekilde uygulanmamış olabilir:--

"Diğer eller tarlayı ve ormanı kavrayabilir,
Görkemli mülk sahipleri ihtişamla parlayabilir,
. . . . . . .
Sen daha zenginsin,--bütün dünya senindir."(2)

(1) Alexander Gordon Laing, Afrika'nın batı kıyısında görev yapan ve yerlilerle ticari ilişkiler kurmak ve özellikle Nijer'in kaynaklarını keşfetmek için iç bölgelere yolculuklar yapan İngiliz ordusunda bir binbaşıydı. 1826'da Timbuktu'dan kıyıya dönüşünde kendisine eşlik eden muhafız tarafından haince öldürüldü. Seyahatleri, İngiltere ve Amerika'daki günlerinde büyük ilgi uyandırdı. (2) Bayan Harriet Winslow Sewall'ın _Neden Böyle Özlem Duyuyorsun?_ şiirinden, Whittier'in _Üç Yüzyılın Şarkıları_'nda korunmuştur.

Ama bak! Bulutlar dağılıyor. "Kuzeyden güzel hava geliyor." Rüzgar sisleri dağıttı; John Street'in yaldızlı
kulesinde bir güneş ışığı huzmesi parıldıyor; ve gökyüzü yine orada, sert,
mavi ve sonsuz saflığıyla soğuk, fırtınadan
zerre kadar etkilenmemiş. Güzel şimdiki zamanda geçmişe artık gerek yok. Saygıyla ve minnettarlıkla hacmini bir kenara bırak; ve dış dünyanın gölgeleri tekrar ruhuma düştüğünde, bana tesellisini hatırlatacak iyi bir melekten yoksun kalmamalıyım, Barrington dilencisinin kılığında gelse bile.

John Greenleaf Whittier'in Project Gutenberg'in Yankee Çingeneleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YANKEE GYPSIES ***

***** This file should be named 878.txt or 878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/878/

Produced by Anthony J. Adam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
