*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Hell, Part 7, Translated By The Rev. H. F. Cary,
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 7, 2004 [EBook #8785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vision of Hell, Part 7, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Hell, Part 7, Translated By The Rev. H. F. Cary,
       Illustrated by Gustave Dore
       The Inferno

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 7, 2004 [EBook #8785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF HELL, PART 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

GÖRÜNTÜSÜ

YAZAR

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİREN

RAHİP H. F. CARY, M.A.

CEHENNEM

YA DA CEHENNEM

Bölüm 7

Kantolar 18 - 22

Kanto XVIII

Cehennemin derinliklerinde bir yer vardır
Malebolge denir, tamamı koyu lekeli kayadan
Kızıl renkte, hatta etrafında dönen rüzgarlar gibi. Tam ortasında
O iğrenç bölgenin
Derinden geniş bir uçurum açılır, ki çerçeve
Zamanı gösterecek. Daire, kalan,
Çevresi boyunca, körfez ve taban arasında
Yüksek engebeli kıyıların, ardışık biçimleri
On siper, çukur tabanına gömülmüş.

Duvarları korumak için, birçok çukur
Bir görkemli kaleyi kuşatan, sağlam savunma
İçerideki alana, işte böyle
Bunlar modellendi; ve kaleler gibi
Eşiklerinden dışarıya kadar,
Köprülerle çevrili; kayanın alçak tabanından
Böylece çakmaktaşı yollar ilerledi, köstebekleri
Ve setleri aşarak, körfeze kadar uzağa kadar,
Bir sıçrayışta toplanıp onları kesen.
Kendimizi bulduğumuz yer böyleydi
Geryon'un sırtından yerinden oynatılmış. Ozan sola
Yolunu tuttu ve ben de arkasından hareket ettim.

Sağ tarafımızda yeni bir sefalet gördüm,
Yeni acılar, yeni öfke cellatları,
İlk uçurumu dolduran kaynaşıyorlardı. Aşağıda
Çıplak günahkarlar vardı. Buraya doğru geldiler,
Yüzlerimizi orta noktadan karşılayarak,
Bizimle birlikte ancak daha büyük adımlarla.
Böylece Romalılar, yıl döndüğünde
Jübile, kalabalıktan kurtulmak için daha hızlı
Yoğun kalabalık, yollarını tasarlarlar
Köprüden geçenler için; bir tarafta
Hepsi kaleye doğru yönelir ve yaklaşır
Aziz Petrus'un tapınağına, diğer tarafta dağa doğru.

Her biri korkunç kaya boyunca ilerlerken,
Boynuzlu iblisler gördüm, kocaman kırbaçlarla,
Sırtından acımasızca vuran.
Ah! Onları ilk çizgiden nasıl bağladılar!

İkinciyi veya üçüncüyü bekleyen olmadı.

Bu arada ben geçerken, biri gözüme çarptı
Ki onu hemen gördüm; "Ondan," diye bağırdım, "henüz
Gözlerim doymadı." Bu yüzden sabit bakışlarla
onu taradım. Öğretmenin nazik
Benimle birlikte durdu ve bir mesafe geriye doğru yürümemi kabul etti ve onu saklamayı düşünen işkence görmüş ruh,
yüzünü eğdi.
Ama ona hiçbir faydası olmadı; çünkü haykırdım:
"Gözünü yere dikmiş olan sen,
Yüz hatların seni çok yalanlamıyorsa,
Venediklisin. Ama seni
bu acı denize ne getiriyor?" O cevap verdi:
"İstemeden de olsa sözlerine cevap veriyorum.
Ama zihnime bir zamanlar yaşadığım
dünyayı hatırlatan açık konuşman beni kısıtlıyor.
O zaman, ünlü
utanç verici hikaye ne kadar yayılmış olursa olsun,
güzel Ghisola'yı
Marki'nin isteğini yerine getirmeye yönlendiren ben olduğumu bil.
Yalnızca
Bologna beni buraya yas tutmaya göndermiyor
Aksine, bizimle birlikte yer o kadar kalabalık ki
Bugün pek çok dil öğrenilmiyor,
Reno ve Savena'nın dereleri arasında,
SIPA'ya ülkelerinin cümleleriyle cevap vermek için.
Ve eğer o daha sağlam kanıta ihtiyacın varsa,
Sadece altına olan özlemimizi hatırla."

Böyle konuşan o, kayışlı bir iblis
Vuruldu ve haykırdı, "Uzaklaş! Bozguncu! Burada
Kadınlar satılık değil." Hemen katıldım
Eşofmanlarıma, ve oradan birkaç adım öteye geldik
Kıyıdan bir kayanın çıktığı yere.
Kolayca tırmandı, sağa doğru
Kırıntısı dönerken, ayrılıyoruz
O ebedi engellerden.
Vardığımızda,
Açık kemerin altından
Kırbaçlanmış ruhların geçmesine izin verdiği yere: "Burada durun," dedi öğretmen,
"Ve bu diğer zavallıların, şimdi
Senin aklına vur, henüz görülmemiş yüzler,
Çünkü onlar bizimle birlikte yürüdüler."

Eski köprüden, diğer taraftan bize doğru gelen sürüyü gördük,
Diğerleri gibi,
Kırbaçtan sıyrılmış. Nazik rehberim,
Benim tarafımdan sorgusuz sualsiz, konuşması şöyle devam etti:
"Şu yüce gölgeye bak, bu yola yönelen,
Ve bir damla gözyaşı dökmek için çok üzgün görünüyor.
Hâlâ nasıl da asil bir görünüme sahip!
O, becerisi ve yiğitliğiyle
Koç'tan koçu kazanan Jason'dır. Lemnian adasına
Onun yolculuğu onu oraya götürdü, o cesur
Ve acımasız kadınlar tüm erkeklerini öldürmüşken.
Orada, işaretlerle ve güzel büyücülük sözleriyle
Hypsipyle'i aldattı, genç bir bakire,
Önce kendisi aldattı tüm geri kalanları.
Döllenmiş halde onu orada terk etti.
Bu suç onu bu acıya mahkûm ediyor.
Burada da Medea'nın yaralarının intikamı alınıyor.
Hepsi ona eşlik ediyor, aldatma gibi
Ona uyguladıkları. Ve böylece bilmek için çok şey
İlk vadiden sana yeter, ve
Onun keskin işkencelerinin teşvik ettiği kişilerden." Şimdi gelmiştik
Bir sonraki iskeleyi geçerken, düz yol
Omuzlarını bir başka kemere doğru uzatıyor.

Buradan ikinci uçurumda hayaletleri duyduk,
Alçak hüzünlü seslerle gevezelik eden,
Geniş açılmış burun delikleriyle homurdanan ve
Kendilerine avuçlarıyla vuran. Kıyılarda bir kepek
Yoğunlaşmış pis buhardan, kabuk bağlamış,
Görüntü ve kokuyla sert bir mücadele veren.

Derinlik o kadar boş ki,
Kayalık açıklığın zirvesi dışında hiçbir yerden
Hiçbir şey ayırt edemedim. Buraya kadar geldik;
Ve oradan, aşağıdaki çukurun içinde,
Çöpe batmış bir kalabalık gördüm,
İnsan vücudunun
Esintisi gibi görünüyordu. Orada, aşağıda
Gözleriyle arıyorlardı meraklı, işaretledim
Başı öylesine asık olan birini,
Eğer bir din adamı ya da sıradan biri olsaydı, onu seçmek zor olurdu. Yüksek sesle bağırdı:
"Neden bana bu kadar açgözlülükle eğiliyorsun,
Bu diğer pis insanlardan daha fazla, anlıyor musun?"

"Çünkü eğer hafızam doğruysa," diye cevapladım,
"Seni daha önce kuru saçlarla gördüm,
Ve sen Alessio, Lucca'dan geldin. Bu yüzden seni diğerlerinden daha çok inceliyorum."

Sonra beynine vurarak şu sözleri söyledi:
"Böylece dalkavukluklarım battı,
Bununla dilimi asla yeterince doyuramadım."

Önderim şöyle: "Biraz daha uzat
Yüzünü, ki sen iyi fark edebilirsin
O serseri, orospu fahişenin,
Oradaki onu kirli tırnaklarla parçalayan,
Şimdi çömelen, şimdi ayağa kalkan.

"Bu fahişe, sahte dudağıyla
'Çok teşekkür et!' diye soran düşkün sevgilisine cevap veren,
--'Oldukça harika söyle,'
Ve bunu burada görünce görüşümüz doysun."

XIX. KANTO

Yazıklar olsun sana, Simon Magus! Yazıklar olsun sana,
Onun zavallı takipçilerine! Tanrı'nın şeyleri,
İyilikle evlenmesi gerekenler,
Ne kadar açgözlüsünüz, fahişelik yapın
Altın ve gümüş için zina!
Şimdi trompet sizin için çalmalı, çünkü sizinki
Üçüncü uçurumdur. Aşağıdaki tonozun üzerine
Şimdi kayanın dikildiği yere
Doğrudan çukurun merkezinin üzerine

En Yüce Bilgelik! Ne kadar harika bir sanat,
Göklerde, yeryüzünde,
Ve kötü dünyada, ne kadar adil bir ödül
Erdeminizle herkese dağıtıyorsunuz!

Solgun taşı gördüm, her tarafında
Ve tabanında deliklerle dolu,
Hepsi eşit genişlikte ve her biri dairesel,
Ne daha az ne de daha büyük görünüyorlardı
Sevdiğim Aziz John'un güzel kubbesinden
Bunlar saf vaftiz akıntılarını tutmak için çerçevelenmişti,
Birkaç yıl önce kırdığım,
Bunaltıcı bir bebeği kurtarmak için; ve bu
Eylemimdeki sebepten şüphe edenleri aldatmamak için bir mühür olsun.
Ağzından
Her birinin, bir günahkarın ayakları çıktı
Ve bacakların baldır kadar yukarısı
Geri kalanı altta saklıydı. Her iki ayakta
Tabanlar yanıyordu, esnek eklemler
Öyle şiddetli bir hareketle parladı ki,
İpleri kopardı veya büküldü. Alev gibi,
Yağlı maddeyle beslenerek,
Yüzey boyunca kayıyor, hareket ettiği yere neredeyse hiç dokunmuyor;
İşte burada, topuktan uca doğru, alevler kaydı.

"Efendim! Söyle o kimdir, diğerlerinden daha şiddetli bir acı içinde bakarak, kime
Daha kızıl bir alev saldırmaktadır?" diye sordum.

"Eğer istersen," diye cevapladı, "seni
Yokuş kıyısının en az düştüğü yere kadar
Taşıyayım,
Kendisi sana ve haksızlıklarına dair bilgi verecektir."

Ben de: "Benim için en iyisi senin istediğindir.
Sen benim efendimsin; ve asla vazgeçmediğimi biliyorsun
İsteğini: Seni bilen hangi sessizliği gizliyor."

Orada dördüncü iskeleye geldik, döndük,
Ve sol tarafımızda derinliğe indik,
Dar bir boğaz ve delik deşik. Ne de liderim beni yanından indirdi,
Ta ki deliğine getirene kadar,
Titreyerek acısını ifade eden uzvu. "Sen kimsin,
Üzgün ​​ruh! Böyle ters dönmüş ve
Toprağa saplanmış bir kazık gibi!" Ben bu sözlerle başladım,
"Eğer yapabiliyorsan, sesini çıkar."

Orada durdum, günah işleyen rahip gibi,
Cinayete mahkûm bir zavallı, hatta sabitlendiğinde bile,
Onu geri çağırır, oradan ölüm bir süre gecikir.

Bağırdı: "Ha! Zaten orada mı duruyorsun?
Zaten orada duruyorsun, ey Boniface!
Uzun yıllar boyunca yazı beni aldattı.
Bu kadar erken zenginliğe mi doymuşsun,
Bu güzel hanımı hileyle alıp sonra da onu parçalamaktan korkmadığın için mi?"

Cevapların sürüklenmesini delemeyenler gibi hissettim, alaycı bir şekilde ifşa edilmiş gibi duruyorlardı, ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı, Virgilius şöyle uyardığında: "Ona hemen söyle,
Ben o değilim, inandığın kişi değilim."

Ve ben, emredildiği gibi, doğrudan cevap verdim.

Bunu duyan ruh, ayaklarını büktü,
Ve sonra iç çekerek, kederli bir vurguyla konuştu:
"Peki benden ne istiyorsun? Eğer bilmek
Senin için çok önemliyse, ben kim olduğumu,
Bu yüzden aşağı kıyıdan indin, öğren
Kudretli pelerinle soyuldum,
Ve bir dişi ayıdan gerçekten de oğul oldu,
Yavrularımı ilerletmek için o kadar istekliydi ki,
Kesemde olanları yukarıda sakladım,
Ve kendimi burada. Başımın altında sürükleniyor
Geri kalanlar, suçtaki seleflerim
Simonluk. Uzunlamasına uzanmış yatıyorlar
Kayadaki bir açıklık boyunca. Onların arasında
Ben de alçak düşeceğim, o gelir gelmez,
Seni aceleyle
sorguladığımda aldığım kişi için. Ama daha uzun zaman geçti, ruhlarım tutuştuğundan beri ve ben
Ayağa kalkmış olarak ayakta durmam, onun
Ateşle dikilmiş ayaklar. Çünkü ondan sonra,
Daha çirkin bir iş daha gelecek,
Batıdan, kanunsuz bir çoban,
Hem kendi hem de benimkini örtmeye mahkûm.
Ona yeni bir Jason denecek,
Makkabiler'de okuduğumuz; ve o rahibe karşı hoşgörülü davranan
Kralı'nın kendisine gösterdiği gibi,
Fransa'nın hükümdarı ona gösterilecek."

Burada çok mu ileri gittim bilmiyorum,
Ama bu şekilde cevap verdim: "Söyle bana şimdi,
Rabbimiz anahtarları kendisine emanet ettiğinde,
Aziz Petrus'tan hangi hazineleri istedi?
Elbette daha fazlasını istemedi
Ama, Beni takip et! Ne Petrus ne de geri kalanlar
Ne de Matthias'ın altın veya gümüşü,
Kırılan ruhun ceza yeri üzerine kura çekildiğinde. O zaman kal;
Doğru cezan hak edildi:
Ve Charles'a karşı cesaretinin ilham ettiği o haksız kazanılmış paraya iyi bak.
Eğer anahtarlara olan saygım beni engellemediyse,
Daha mutlu zamanlarında elinde tuttuğun,
Daha sert bir konuşma kullanabilirim. Senin açgözlülüğün
Dünyayı yasla kaplıyor, ayaklar altında
İyileri çiğniyor ve kötü adamları ayağa kaldırıyor.
Senin gibi çobanların, Evangelist
Onu, dalgaların üzerinde oturan,
Krallarla birlikte pis fahişelikte görünce,
Doğumunda yedi başı olan,
Ve on boynuzundan şanının kanıtı çıkan,
Erdemli eşi zevk aldığı sürece,
Altından ve gümüşten tanrınızı yaptınız,
Putperestten farklı olarak,
Ama birine tapan, yüz kişi mi?
Ah, Konstantin! Ne kadar kötü doğum yaptıysa,
Senin dönüşümün değil, ama o bol çeyiz,
İlk zengin Babanın senden kazandığı!"

Bu arada, ben böyle söylerken, o, ister öfke
ister vicdan onu vursun, şiddetli bir şekilde
her iki ayağında da
döndü. İnanıyorum ki
Öğretmenim çok memnundu, böyle sakin
bir dudakla, her zaman
söylediğim gerçek sözlerin sesini dinlerdi. İki koluyla
tuttu ve beni göğsüne kaldırdı
Yukarı doğru iniş yolunu geri çekti.

Ne de ağırlığından yoruldu, beni sıkıca bastırdı,
Kaya zirvesine varana kadar,
Dördüncüden beşinci iskeleye geçişimiz.
Sevdiği yükü oraya nazikçe yerleştirdi
Engebeli kayanın ve dikliğin üzerine,
Tırmanan keçi için tırmanması kolay olmayan bir yol. Oradan bakışlarıma başka bir vadi göründü

CANTO XX

VE şimdi dize yeni işkencelere geçiyor,
Bu yirminci dizenin uygun argümanı
İlk şarkının, korkunç teması
Ruhların kederle boğulduğunu kaydediyor. Ciddi bir şekilde baktım
Görüşlerime açılan derinliğe,
Acı gözyaşlarıyla ıslanmış ve gördüm
Çukur vadiden gelen bir kabile,
Sessizlik içinde ağlayarak: sanki adımları
Yeryüzünde ciddi ilahiler söylüyormuş gibi.

Onlara daha doğrudan inerken gözüm,
Her biri şaşırtıcı bir şekilde ters dönmüş gibi görünüyordu
Boyun kemiğinden, böylece yüz
dizginlerden çevrilmişti: ve çünkü
Önünde kimse bakamıyordu,
Geriye doğru yürüyerek ilerlemek zorundaydılar. Böylece belki biri
Felçliliğin zorlamasıyla temizce yer değiştirmiştir,
Ama ben bunu hiç görmedim ve buna inanmadım.

Şimdi, okuyucu! Kendi kendine düşün, Tanrı
Okumalarının meyvesini sana versin! Ne kadar uzun süre
Yüzümü kuru tutabilirdim,
Yanımda, bu şekilde çarpıtılmış bir şekilde formumuzu gördüğümde,
Yüzümden arka kısımlara doğru akan
Gözyaşları aşağı doğru akıyordu. Bir kayaya yaslandım ve ağladım, öyle ki rehberim haykırdı:
"Ne, ve sen de diğerleri kadar mı akılsızsın?
Burada en çok acıma kendini canlı gösterir,
O öldüğünde. Hangi suç onu aşar,
Kim tutkusunda Cennetin yargısıyla çabalar?
Başını kaldır, kaldır ve o adamı gör,
Gözlerinin önünde dünya Thebes'te yarıklar açmışken, herkes
'Amphiaraus, nereye koşuyorsun?' diye bağırırken.
'Savaşı neden bırakıyorsun?' O, daha az değil
Minos'a kadar yıkılarak düştü,
Kimse onun pençesinden kaçamaz. Bak! Nasıl da
Göğsünü omuzlarına yapıyor ve bir zamanlar çok uzakta
Önünden görmek isterken, şimdi geriye bakıyor,
Ve ters yönde yürüyor. Tiresias not ediyor,
Görünüşü değişti, kadın olduğunda
Erkek oldu, her uzvu değişti ve sonra
Bir kez daha ona asasıyla vurmasını emretti,
Daha iyi cinsiyeti işaretleyen
tüyler tekrar ateş etmeden önce,
İki iç içe geçmiş yılana.

"Karnı dönük olan Aruns geliyor.
Luni'nin dağlarında, beyaz mermerlerin ortasında,
Carrara'nın kıçını deldiği yerde, altından kazanan,
Bir mağara onun meskeniydi, oradan yıldızlar
Ve ana deniz geniş, sınırsız bir görüş alanına sahipti.

"Bir sonraki, gevşek saçları yayılmış
Göğsünü, ki sen (o taraftaki her bir saç teli için) görmüyorsun, Manto'ydu, birçok bölgeyi
arayan ve sonunda
yerini
anavatanımda
sabitleyen, oradan kısa bir süre
sözlerim dinleyicilerini alıkoyan. Babası
Hayattan ayrıldığında ve kölelikte
Baküs'e adanmış şehir yas tuttuğunda,
Uzun süre dünyayı dolaşan bir gezgindi.
İtalya'nın güzel topraklarında
Bir göl var, o gururlu Alp'in eteğinde,
Tirol'ün üzerinde Germania'yı hapseden,
Adını Benacus, binlerce dere,
Bana kalırsa, ve daha fazlası, vadi arasındaki su
Camonica ve Garda ve uzak Apenin'in yüksekliği. O gölün ortasında bir nokta var,
Trento'nun sürüsünden past'ral personel, onunla birlikte
Brescia ve Veronese'den, her biri
Bu yoldan geçerken kutsamasını verebilirdi.
İyi bir manzaraya ve güçlü bir
Peschiera garnizonu, Bergamese ve Brescian'a karşı cephesiyle hayranlık uyandıracak şekilde duruyor, kıyı
Her iki yönde daha fazla eğim iniyor. Orada, ne olursa olsun
Benacus'un göğsü tutmuyor, yuvarlanıyor
Aşağı düşüyor ve altından bir nehir sel gibi akıyor
Yeşil otlakların arasından. Onun yolunda
Buhar baş verir vermez, Benacus artık
Adını Mincius olarak anmıyorlar, ta ki sonunda
Governo'ya Po'ya ulaşana kadar.
Yolunu çok uzağa koşmamışken, geniş bir düzlük
Bulunuyor, bataklık gibi uzanıyor
Üzerini kaplıyor, yazın sık sık salgın oluyor.
Bu yüzden yolculuk ederken, vahşi kız
'Bataklığın ortasında çorak bir bölge
Ve sakinleri çıplak. Kaçınmak için
Bütün insan sohbetlerinden, burada köleleriyle birlikte
Sanatlarını icra ederek kaldı, yaşadı ve
Bedenini kiracısız bıraktı. O zamandan beri kabileler,
Etrafta dağılmışlardı, o yere toplanıyorlardı
Toplandılar; çünkü gücü büyüktü,
Her tarafta bataklıkla çevriliydi. O ölü kemiklerin üzerine
Kendilerine bir şehir kurdular, onun hatırına,
Buraya ilk o yeri seçen Mantua adını verdiler,
İsim için başka bir alamet de istemediler,
Daha kalabalık bir halk orada yaşıyordu,
Casalodi'nin aldatmacayla delirmesi
Pinamonte'ye haksızlık edilmeden önce. Eğer duyarsan
Bundan böyle başka bir köken atandı
O ülkemden, seni şimdiden uyarıyorum,
Yalanlar seni gerçeklerden hiç alıkoyamaz."

Cevap verdim: "Öğretmenim, sözlerini
Öyle kesin bir şekilde bitiriyorum ki, geri kalan her şey
Cansız közler gibi olacak. Ama şimdi,
Buraya gelenlerden,
Daha özel bir notu hak eden birini görürsen, bana öğret. Çünkü zihnim sadece buna niyetlidir."

Doğrudan cevap verdi: "O ruh, yanağından
Sakal omuzlarından kahverengiye doğru süpürür, ne zaman
Graecia erkeklerinden boşaldı, o kıt
Beşikler tedarik edildi, o kahindi
Aulis'te, Calchas ile birlikte işareti veren
İlk önce kabloyu keseceği zaman. Ona
Eurypilus adını verdiler: böyle söyler trajik ezgim,
O görkemli ölçüde iyi biliyorsun,
Her şeyi bilen. O diğeri, belinde
O kadar ince bir şekilde, Michael Scot'tu,
Her türlü sihir hilesinde pratik yaptı.

"Guido Bonatti gör: Asdente işareti,
Şimdi kim istekliyse, o hala bakmıştı
İplik ve halat; ve çok geç pişman oldu.

"Sonraki sefilleri gör, iğneyi bırakan,
Mekik ve iğ, ve oldu
Kâhinler: Kötü büyücülükler yaptılar
İmgeler ve otlarla. Ama şimdi devam et:
Çünkü şimdi Kabil dikenli çatalla
Her iki yarım kürede, dalgaya dokunarak
Sevilla kulelerinin altında. Dün gece
Ay yuvarlaktı. İyi hatırlayabilirsin:
Çünkü o sana karanlıkta iyi hizmet etti
Derin ormanın." Bunu söyledikten sonra ikisi de ilerledi.

21. CANTO

Böylece köprüden köprüye, başka konuşmalarla,
Benim dramamın tekrarlamak istemediği,
Geçtik; ve zirveye ulaşarak,
Malebolge'nin etrafında başka bir boşluğu görmek için
durduk, başka yararsız sancılar.

Muhteşem karanlık, yerin üzerine gölge düşürdü.

Venediklilerin cephaneliğinde kaynar
Kış aylarında inatçı zift,
Sağlam olmayan gemilerini lekelemek için; çünkü kötü zamanlarda
Denizci adamlar dizginler ve bu arada
Biri teknesini yeniden inşa ederken, diğeri
Birçok yolculuk yapmış olanın kaburgalarını durdurur;
Biri pruvaya, biri kıç tarafına vurur;
Bu, kürekleri şekillendirir, diğer kablolar döner,
Mizen tamir eder ve ana yelken yırtılır
Yani ateşin gücüyle değil, ilahi bir sanatla
Burada yapışkan, kalın bir kütle kaynadı, o yuvarlak
Altındaki tüm kıyıyı sınırladı. Ben gören,
Ama orada hiçbir şey ayırt edilemedi, sadece dalgalanma,
Kaynamayla yükseltildi, tek bir güçlü dalgada
Kabardı, ve sırayla alçalıp düştü. Oradayken
Aşağıya işaret ettim, "İşaret et! İşaret et!" rehberim
Haykırarak, beni durduğum yerden ona doğru çekti,
Kendimi bir olarak çevirdim,
Gördüğüm şeyi görmek için sabırsızlanıyordum
Onun kaçınması gerekir, ani korku insanı mahveder,
Görüntü için uçuşunu geciktirmez.
Arkamda siyah bir şeytan gördüm,
Koşarak, kaya boyunca ilerledi.
Ah! Bakışı ne kadar vahşi bir zulüm anlatıyordu! Eylemde ne kadar da acı görünüyordu, kanatları
Havalı bir şekilde uzanmış ve ayakları en çevik adımlarla!
Omuzları gururla belirgin ve keskin
Bir günahkârla suçlanmıştı; her iki kalçasından
Onu tuttu, ayağının kirişi sıkıca kavrıyordu.

"Köprümüzün!" diye haykırdı, "keskin pençeli şeytanlar!
Bakın! Santa Zita'nın büyüklerinden biri! O
Altınıza geçin, ben daha fazlası için geri dönene kadar.
Bu topraklarda böyle şeyler var. Oradaki bütün insanlar
Bonturo hariç, takasçılar: 'hayır'
Orada para için hemen bir 'evet' verilir."

O aşağı atıldı, engebeli kayanın üzerinden döndü,
Ne de bir hırsızdan sonra bir mastif kayboldu
Aynı hevesle hızla koştu. Diğeri battı
Ve hemen yüzeye çıktı. Ama köprü tarafından örtülen o karanlık şeytanlar,
"Burada kutsal yüz kurtarmıyor: burada
Serchio'nun dalgasında yüzmekten başka bir şey yok" diye haykırdılar.
Bu nedenle eğer seni parçalamamızı istiyorsan,
Dikkat et, ziftin üzerine çıkma. "Bunun üzerine,
Yüzden fazla kancayla onu yakaladılar,
Ve bağırdılar: "Örtülü olarak burada oynamalısın;
Bu yüzden, eğer yapabilirsen, gizlice çalabilirsin."

Aşçı onu böyle kışkırtır, uşaklarıyla birlikte,
Eti et kancalarıyla kazana sokmak için, böylece üstte yüzmesin.

O zaman rehberim bana şöyle seslendi: "Görmesinler diye,
Burada, engebeli bir kayanın arkasında olduğunu
Eğil ve kendini sakla; ve herhangi bir güç
Bana teklif edilirse veya hakaret edilirse, korkma:
Çünkü ben iyi öğütlendim, daha önce
Benzer bir kavgada bulunmuş olan." Köprünün başının ötesinden
Bununla geçti ve altıncı iskeleye ulaştı,
O zaman ona korku geçirmez bir alnı gerektirdi.

Fırtına ve öfkeyle, köpeklerin
Zavallı adamın sırtına hücum ettiği gibi, aniden
Durduğu yerden takım elbisesini yapan; böyle hücum ettiler
Kemerin altından ve ona karşı
Silahlarını doğrultmuşlardı. Yüksek sesle:
"Hiçbiriniz aşırıya kaçmayın: Zamanınız gelmeden
Beni yakalamaya cesaret edin, aranızdan biri çıkın,

"Sözlerimi duyduktan sonra, o zaman karar verin
Bu uzuvları koparacak mı?" diye bağırdılar. Yüksek sesle,
"Hadi, Malacoda!" diye bağırdılar. Bunun üzerine biri öne çıktı,
Diğerleri dimdik durdu ve o geldiğinde,
"Bu dönüş ona ne fayda sağlayabilir?" diye haykırdı.

"İnan bana, Malacoda! Gelmiştim
Bu kadar uzakta senin tüm çatışmalarından güvenli,"
Öğretmenim cevapladı, "Tanrısal irade olmadan
Ve kader uygun mu? Geçelim o zaman
Çünkü Cennetin isteği bu,
Bir başkasını bu vahşi çölden geçirmem."

Hemen gururu öyle düştü ki
İşkence aletini ayaklarının dibine bıraktı,
Ve geri kalanlara haykırdı: "Onu vuracak
gücümüz yok." Sonra rehberime: "Ey sen!
Kayalıklar arasındaki köprüde
Alçakta çömelmiş oturan, şimdi güvenle bana dön."

Ayağa kalktım ve hızla ona doğru hareket ettim: Bu arada iblisler
hepsi öne doğru çekildi: Bana dehşet sarıldı
Yaptıkları anlaşmayı
bozmalarından korkuyorlardı.
Böylece Caprona'dan çıktım, bir keresinde gördüm
Piyadeler, düşmanın
antlaşmasını bozmasından korkuyorlardı; onları o kadar yakın sardı ki.

Ben liderimin yanına yapıştım, gözlerim
Sabit ve hareketsiz bir gözlemle
Onların kaba yüzlerine eğilmişti. Kancaları
Çıkmış, birbirlerine şöyle diyorlardı:
"Onun kalçasına dokunabilir miyim?"
Kime
Cevap verildi: "Öyle olsun; hedefini kaçırma."

Ama rehberimle görüşen o,
Hızla döndü ve iblis şöyle konuştu:
"Dur, dur, Scarmiglione!" Sonra bize
Şunu ekledi: "Adımlarınıza daha fazla ayak basmak
Bu kaya, titreyerek tabanına kadar
Altıncı kemerin. Ama yine de devam eder misiniz,
Bu mağaradan yukarı gidin: çok uzak değil,
Başka bir kaya size güvenli bir geçit sağlayacaktır.
Dün, şimdikinden beş saat sonra,
Bin iki yüz altmış altı yıl
Yollarının çevresini doldurmuştu, çünkü burada yol
kırılmıştı. Oraya doğru gönderiyorum
Bunlardan bazılarını, eğer yüzeyde güneşlenen varsa
görecekler. Onlarla
Gidin: çünkü hiçbir şey düşmemiş olacak.
Hadi Alichino," diye bağırdı,
"Ve Calcabrina ve Cagnazzo sen!
On kişilik birlik Barbariccia'nın önderlik etmesine izin verin.
Libicocco Draghinazzo aceleyle,
Dişli Ciriatto, Grafflacane vahşi,
Ve Farfarello ve çılgın Rubicant.
Ara Siz köpüren katranın etrafındasınız. Bunlar için,
Güvenle onları yönlendirin, diğer kaya
Kesintisiz inleri geçer."

Ben de: "Ey efendim! Ne manzara!
Ah! Refakatsiz, yalnız biz yolculuk ediyoruz,
Eğer yolu biliyorsan, ben arzulamam.
Tedbirin seni yanıltmazsa,
Bize nasıl saldırdıklarını ve kaşlarını çatmalarının
Bize mevcut işkencelerle tehdit ettiğini fark etmez misin?" diye cevapladı:
"Sana emrediyorum, korkma: Bırak onlar, istedikleri gibi,
Boğuşsunlar: Bu sadece onların kininin bir göstergesidir
Azap içinde yas tutan ruhlara karşı."

İskelenin üzerinden sola döndüler; ama her biri
Önce dişlerinin arasında dilini sıkıca kapatmıştı,
Önderlerine doğru bir işaret için,
O da sesli, müstehcen bir zaferle verdi. CANTO XXII

Bugüne kadar
Savaş düzenine sahip atlıların kamp değiştirdiğini,
Harekete geçmek için hücum ettiğini veya toplanmada çaldığını,
Ya da geri çekilirken bazen kaçmak için uzandığını görme şansım oldu;
Hafif silahlı filolar ve çevik avcılar
Ovalarını tarıyorlardı, Arezzo! Gördüm,
Ve çarpışan turnuvalar ve eğimli mızrak dövüşleri,
Kalabalığın sesiyle, şimdi çanların,
Kalelerin yüksekliklerinden yapılan tespihler veya işaretlerle,
Ve çok biçimli icatlarla, bizimkiyle,
Ya da yabancı topraklardan getirilmiş; ama asla
Böyle garip bir kayıt cihazına
Evrimde hareket eden at veya yaya,
Ne de karadan veya yıldızdan gelen işaretle sabitlenmiş gemi gördüm.

Yolumuza on iblisle birlikte gittik;
Ah korkunç bir topluluk! ama kilisede
Azizlerle, meyhanenin yemekhanesinde oburlarla.

Hala sahada ciddiydim, işaretlemek için
Uçurumun içerdiği her şeyi ve
İçinde yananları. Yunuslar gibi, işaret olarak
Denizcilere, kemerli sırtlarını yukarı kaldıran,
Böylece önceden uyarılmışlar,
Tehdit altındaki gemilerini kurtarmalarını öğütlemişler; böylece, aralıklarla,
Sırtındaki acıyı hafifletmek için bir günahkar gösterdi,
Sonra şimşek bakışından daha çevik bir şekilde saklandı.

Kurbağalar gibi, sulu bir hendeğin
Kenarda duruyorlardı, sadece çeneleri dışarıda,
Ayakları ve gövdelerinin geri kalan her şeyi gizlenmişti,
Böylece günahkarlar her tarafta duruyordu, ama kısa süre sonra
Barbariccia yakınken,
Dalganın altına çekildiler. Gördüm ve yine de
Kalbim sendeliyor, böyle bekleyen biri,
Bir kurbağanın sık sık kalması gibi,
Bir sonrakinin kaçıp gitmesi gibi: ve en yakındaki iblislerden Graffiacan,
Tutuşup yakaladı
Pıhtılaşmış saçlarını, ve onu sürükleyerek yatırdı,
Bana bir su samuru gibi göründü. Her birini
Zaten adlarıyla biliyordum, çok iyi
Seçildiklerinde, gözlemledim ve işaretledim
Birbirini nasıl çağırdığını. "Ey Rubicant!
Pençelerinle derisini yüz,"
Bütün lanetli mürettebat hep birlikte bağırdı.

Sonra ben: "Sana haber ver, efendim! Eğer yapabilirsen,
Bu hangi zavallı ruhtur, ellerinin üzerine
Düşmanları koymuş." Liderim yanına
Yaklaştı ve nereden geldiğini sordu, kime
Şöyle cevap verdi: "Navarra'nın topraklarında doğdum
Annem beni bir lordun maiyetine yerleştirdi,
Çünkü beni aşağılık bir serseriye,
Malını ve kendisini har vurup harman savuran birine doğurmuştu.
Ondan sonra iyi kral Thibault'a hizmet ettim,
Düşüncelerim burada zimmetine para geçirmeye yöneldi,
Nedenini bu korkunç sıcakta hesap vereceğim."

Düz Ciriatto, ağzından birer diş
Her iki yanından, bir yaban domuzundan çıkmış gibi,
Bunlardan biriyle onu parçaladı. Kötü pençeler arasında
Fare düşmüştü: ama Barbariccia bağırdı,
Onu iki koluyla yakalayarak: "Sen ayrı dur,
Ben onu delinmiş çatalımla sabitleyene kadar."
Sonra ekledi, yüzünü rehberime doğru çevirdi,
"Daha fazlasını öğrenmek istiyorsan, ona sor,
Tekrar yırtılmadan önce." Liderim şöyle dedi:
"O zaman bize suçundaki ortakları anlat;
Lat. topraklarından herhangi birini tanıyor musun
Ziftin altında?"--"Ayrıldım," diye cevapladı,
"Ama şimdi, çok da uzak olmayan birinden;
Şimdi onunla birlikte barınıyordum!
Ne kanca ne de pençe beni daha fazla korkutamazdı."--.

"Çok uzun süre acı çekiyoruz," diye haykırdı Libicocco,
Sonra, bir çatalı ileri doğru uzatarak, kolundan yakaladı,
Ve sinirli kısmını parçaladı.
Onu Draghinazzo uyluklarının altından yakaladı
Sonra, öfkeyle şeflerini yakalayacaktı,
Her taraftan dönerek, tehditkar bir kaşla
Onları engelledi. Kavgaları biraz dindiğinde,
Yarasına hâlâ bakan,
Öğretmenim gecikmeden şöyle sordu:
"Kötü bir tesadüfle,
Söylediğin gibi, kıyıya çıkan ruh kimdi?"--

"Rahip Gomita'ydı," diye karşılık verdi,
"Gallura'lı, her türlü hilenin aracı,
Efendisinin düşmanlarını elinde tutan,
Ve onları öyle bir kullandı ki, onu iyi övdüler.
Parayı aldı ve onları serbest bıraktı.
Böylece bildirdi: ve her bir görevde
Onun korumasına emanet edildi,
En yükseğe kadar pazarlıkçı rolünü oynadı: Onunla birlikte
Logodoro'nun şefi Michel Zanche'ı sürüklüyor.
Sardunya, dillerinin
Hiçbir zaman yorulmadığı bir konudur. Dışarı! ah! Bakın
Diğeri nasıl da sırıtıyor! Daha fazlasını söylerdim,
Ama beni fena halde parçalamak istemesin diye titreyin."

Sonra kaptanları Farfarello'ya döndü,
Vurmak için ay gibi gözlerini deviren,
Onu şöyle azarladı: "Çık! Lanetli kuş! Defol!"--

"Eğer görmek veya duymak istiyorsanız," diye şöyle devam etti,
Korkudan titreyerek, "ya da Toskana ruhları
Ya da Lombard, onları ortaya çıkaracağım.
Bu arada bu kötü pençeler öfkelerini bastırsınlar,
Böylece onlardan intikam almaktan korkmasınlar,
Ve ben, aynı yerde kalarak,
Kendim için sadece bir tane, yedi tane ortaya çıkaracağım,
Tiz düdüğüm duyulduğunda; çünkü
Birbirimizi çağırmak bizim âdetimizdir."

Cagnazzo bu söze alaycı bir şekilde sırıttı,
Sonra başını salladı ve şöyle dedi: "Onun planını dinleyin,
Ne kadar da yaramaz, onu aşağı atmak için."

Böylece, zengin bir
stokta başarısız olmayan, güzel dokunmuş emekler; "Gerçekten de aşırı bir kötülük,
Sadece kendime daha fazla acı çektirmek için!"

Alichino daha fazla kendini tutmadı,
Ama böylece, geri kalanlar itiraz ederek, ona şöyle dedi:
"Eğer seni aşağı atarsan, ben yaya olarak
seni kovalamam,
ama tepeden
tüylerimi
çarparım. Biz avantajlı zemini terk edelim ve
Kıyı bir kalkan gibi olsun, böylece
Tek başına hepimize karşı galip gelip gelmediğini görebilelim."

Şimdi, okuyucu, yeni bir oyun duymayı bekle!

Her biri gözlerini diğer kıyıya çevirdi,
İkna edilmesi en zor olan ilk oydu.
Navarre'ın ruhu zamanını iyi seçti,
Ayaklarını karaya bastı ve bir sıçrayışta
Kaçarak kararlılıklarını boşa çıkardı.

Onların çabuk öfkesi onları acıttı, ama en çok da onu,
Başarısızlığın sebebi olan; takipte
Bu yüzden hızla koştu, haykırarak; "Yakalandın."

Ama pek işe yaramadı: korku,
Ardından gelen uçuşunu geride bıraktı: Diğeri altına daldı,
Ve o yukarı doğru kanat çırparak göğsünü kaldırdı:
Böylece su kuşu,
Şahini yakınlarda gördüğünde, anında aşağı dalar, o ise
Öfkeli ve bitkin bir şekilde geri çekilir. Bu alay
İçinde Calcabrina öfkelendi,
Arkasından uçan, çekişme arzusuyla alevlenen;
Ve, takasçı kaçtığı için,
Pençelerini yoldaşına çevirdi. Setin üzerinden
Yakın bir şekilde birleştiler; ama diğeri
Bir atmacanın düşmanını iyi parçalayabileceğini kanıtladı;

Ve kaynayan göle ikisi de düştü.
Sıcaklık
aralarında hakem oldu, ama boşuna
Kendilerini kaldırmak için çabaladılar, o kadar hızlı yapıştırıldılar ki
Flamalarını. Barbariccia, diğerleri gibi,
Bu şanstan yakınarak, dört kişi
Diğer kıyıdan, tüm silahlarıyla silahlanmış halde, uçarak gönderildi.
Onlar, her iki taraftaki yerlerine hızla
Aşağı inerek, kancalarını iblislere doğru uzattılar,
Onlar çırpınırken, sadece yaralarından yanıyorlardı:
Ve biz ayrılırken onları o ızgarada bıraktık.

===8

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

VEYA CEHENNEM

TARAFINDAN

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİREN

REV. H. F. CARY, M.A.

CEHENNEM

Bölüm 8

23 - 28. KANT

Sessizlik ve yalnızlık içinde yürüdük,
Biri önce, diğeri onun adımlarını takip ederek,
Yollarında seyahat eden küçük rahipler gibi.

Şimdiki kavga düşüncelerimi eski Ezop'un masalına yöneltmişti,
Fare ve kurbağanın başına ne geldiğini anlatmıştı.
Çünkü dil, anlam olarak bu şanslardan daha çok benzer sesler çıkaramaz,
Her birinin başlangıcı ve sonu dikkatlice karşılaştırılırsa. Ve bir düşünce diğerinden fışkırırken,
Sonrasında bir diğeri ortaya çıktı,
Bu da eski korkumu iki katına çıkardı.
Çünkü şöyle düşündüm: "Bunlar bizim tarafımızdan
Öyle engellendi ki, kayıp ve alayla öylesine tam,
İhtiyaçlar onları acıtmalı. Eğer öfke
onların kötü iradesine bağlıysa,
Bizi, vahşi tazının
Köpeği kaptığı ve çenesinin arasında soluk soluğa kaldığından daha çok
Aşağılayacaklardır."

Saçlarımın dehşetle
dip dikildiğini fark ettim ve hevesle geriye baktım.

"Öğretmen," diye başladım, "eğer hemen
Kendini ve beni
saklamazsan, o kötü pençelerden çok
korkuyorum. Şimdi bile
Arkamızda
Bizi dürtüyorlar: Hızlı hayal gücü
Öyle güçlü çalışıyor ki, onları şimdiden hissediyorum."

O cevap verdi: "Kurşunlu camdan yapılmış olsaydım,
Dışsal görüntünü kendime çekmektense,
İçeriden onu basardım. Bu an geldi, düşüncelerin
Benzer hareketlerle
Ve benzer bakış açılarıyla
Benim önüme sunuldu, böylece her ikisinden de
bir tasarım oluşturdum. Eğer sağ kıyı
O kadar eğimliyse ki, oradan
Diğer uçuruma inebilelim,
Bu hayali takipten
Güvenle kurtulacağız."

Amacından sonuna kadar bahsetmemişti,
Uzaktan kanatlarını açmış onları gördüğümde,
Bizi almaya yaklaştıklarını. Aniden rehberim,
Beni yakaladı, tıpkı uykudan
Gürültüyle uyanan ve yakınında
Tırmanan ateşleri gören, bebeğini kapıp
Hiç durmadan uçan,
Kendisinden daha çok ona dikkat eden,
Sadece tek bir yelek
Uzuvlarına sarılan bir anne gibi. Çıkıntılı sahilden aşağı,
Sırtüstü,
O sarkık kayaya attı,
Bir tarafı diğer uçurumu kapatan.

Hiçbir zaman su bu kadar hızlı akmamıştı,
Bir kara değirmeninin çarkını döndürmek için borudan aşağı,
En yakınına geldiğinde,
O zaman efendim o kenar boyunca koştu,
Beni koynunda taşıyarak, bir çocuk,
Bir arkadaş değil. Ayakları ancak
Altındaki yatağın en altına ulaşmıştı,

Üzerimize dik yamaçlara ulaştıklarında; ama onda hiç korku yoktu; çünkü o yüce İlahi Takdir,
Onları beşinci çukurun bakanları olarak yerleştiren,
Oradan ayrılma gücü hepsinden alındı.

Orada, derinliklerde boyalı bir kabile gördük,
Geç adımlarla etrafta dolaşıp ağlayan,
Görünüşte baygın ve emekle bitkin.
Üzerlerinde, gözlerinin önünde aşağı doğru düşen başlıklarla,
Köln'deki rahiplerin giydiği tarzda şapkalar vardı.
Dışları
Altınla kaplıydı, göz kamaştırıcıydı,
Ama içleri kurşundandı ve öylesine ağırdı ki,
Bunlarla karşılaştırıldığında Frederick'inki saman gibiydi.
Ah, ebedi yorucu giysiler!

Biz yine onlarla birlikte bir kez daha döndük
Sola doğru, onların kasvetli inleme niyetlerine.
Ama ezilen ağırlık yüzünden, o kadar yavaş geldi ki
Baygın insanlar, bizimki
Adımların her hareketinde değişti.

Buradan rehberim seslendi: "Bak,
Bir ruh bul, ismi yaptıklarıyla bilinsin,
Ve bu amaçla yürürken etrafına bak."

Sonra, Toskana sesini anlayan biri,
Arkamızdan yüksek sesle bağırdı: "Ayaklarınızı tutun,
Alacakaranlık havasında bu kadar hızlı koşanlar.
Belki de benden dileğinizi elde edersiniz."

Bunun üzerine liderim dönerek bana seslendi:
"Durakla ve sonra onların hızında ilerle."

Duraksadım ve bakışlarında sabırsız bir istekle beni yakalamak için
belirlenen iki Ruh gördüm; ama taşıdıkları yük ve dar patika yaklaşmalarını geciktirdi.

Gelir gelmez, yan gözle
Bana baktılar, ama konuşmadılar: sonra birbirlerine dönerek
Böylece birbirlerine danışarak dediler ki: "Bu
Gırtlağından anlaşıldığı kadarıyla, yaşıyor gibi görünüyor.
Ve, ölmüş olsalar bile, hangi ayrıcalık
Hatalı stoayla
Çıplak dolaşıyorlar?"

Sonra bana şöyle dedi: "Yas tutan ikiyüzlülerin
okulunu ziyaret eden Toskanalı,
Bize kim olduğunu öğretmekten çekinme."

"Arno'nun hoş ırmağının yanında," diye cevapladım,
"Büyük şehirde yetiştirildim ve büyüdüm,
Ve her zaman giydiğim bedeni giyiyorum.
Ama siz kimsiniz ki, bu kadar büyük bir keder,
Şimdi tanık olduğum gibi, yanaklarınızdan aşağı doğru akıyor?
Bu acı kederde hangi azap patlak veriyor?" "Parlak turuncu bir renkle parlayan başlıklarımız," diye cevapladı içlerinden biri, "öyle kurşun gibi sert ki,
Ağırlıklarıyla terazilerin
Altlarında çatlamasına neden oluyorlar. Neşeli rahiplerdik,
Bologna yerlileri, Katalan I,
Loderingo adını verdiği ve senin topraklarınla
Birlikte, insanların eskiden aldığı gibi,
Tek ve tarafsız bir hakem,
Anlaşmazlıklarını uzlaştırmak için. Oraya nasıl hızla gittiğimizi,
Gardingo'nun çevresi en iyi şekilde anlatabilir."

"Ey rahipler!" diye başladım, "senin sefaletlerin--"
Ama orada durdum, çünkü biri gözüme çarptı,
Yere üç kazık çakılmış bir haça sabitlenmişti:
O, beni görünce, baştan aşağı kıvrandı,
Çarpık, derin iç çekişlerle sakalını buruşturuyordu. Ve bunlardan haberdar olan Catalano,

Şöyle dedi: "Gördüğün o delinmiş ruh, Ferisilere, bir adamın halk için acı çekmesinin uygun olduğuna dair öğüt veren kişiydi. O yatar
Enine; ne de geçer, ancak o önce
Her birinin nasıl tarttığını hissetmeyi denemesini gerektirir.
Bu gibi boğazlarda, çukur boyunca
Eşinin babası ve geri kalanlar
Bu konseyde yer alırlar, kötülüğün tohumu
Ve Yahudilere üzüntü." O zaman fark ettim ki,
Virgilius ona hayretle bakıyordu,
Böylece sefil bir şekilde çarmıhta uzanmış
Ebedi sürgünde.
Sonra sözlerini rahibe yöneltti: "Söyleyin lütfen,
Eğer yasalsa,
Sağ tarafımızda
Kayada herhangi bir açıklık var mı, böylece
İkimiz de buradan, kısıtlama olmaksızın
Çıkabiliriz, Karanlık melekler, bizi bu derinlikten
Çıkmaya zorladı." Şöyle cevap verdi:
"Umduğundan daha yakın, bir kaya var
Bir sonraki daireden hareket ediyor,
Her dehşet vadisini
Aşıyor, ancak burada onun başlığı
Parçalanmış. Yıkıntının yanından tırmanabilirsiniz:
Çünkü yan tarafı eğimlidir ve en çok da
Aşağıya doğru yükselir." Bir süre başı öne eğik
Önderim ayağa kalktı, sonra konuştu: "Bizi kötü uyardı,
Şurada günahkarları kancasına asan."

Rahip ona: Bologna'da önce
"Şeytanın birçok kötü huyunu duydum,
Geri kalanlar arasında, 'O bir yalancı,
Ve yalanların babası!' deniyordu." Konuştuktan sonra,
Önderim büyük adımlarla ilerledi,
Bakışlarında öfkeyle biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

Bu yüzden ruhları ağır yüklü bıraktım,
Ve sevgili ayak izlerini takip ederek.

XXIV. KANTO

Yılın erken reşit olmama döneminde, güneş
Kova burcunun vazosunda saçlarını yumuşatırken,
Ve şimdi eşit gündüze doğru geceler çekilirken,
Dünyadaki kırağı
Onu göz kamaştırıcı kız kardeşin görüntüsü, ama uzun değil
Daha yumuşak egemenliği devam ediyor, sonra ayağa kalkıyor
Kışlık deposunu kaybeden köy geyiği,
Ve dışarı baktığında etrafındaki ovayı görüyor
Hepsi beyazlamış, oradan sabırsızlıkla vuruyor
Uyluklarını ve kulübesine geri dönüyor,
Orada ileri geri yürüyor, kaderine ağlıyor,
Rahatsız ve çaresiz bir adam gibi;
Sonra tekrar geliyor ve yeni bir umut hissediyor
Göğsünde bahar, bu kadar çabuk buluyor
Dünya yüzünü değiştirmiş, asasını kavrıyor,
Ve küçük sürüsünü otlatmaya doğru sürüyor:
Böylece rehberim,
Onun sıkıntılı alnını gördüğümde cesaretim kırıldı ve bu kadar çabuk
O hastalık iyileşti; çünkü yıkılmış köprüde
Gelerek, bana doğru tatlı bir bakışla,
Onu geri çevirdi, ilk gördüğüm gibi
Dik dağın eteğinde. Kuyuya
bakmak
Yıkıntı ve önce bazı öğütler verildi
Kendi düşüncesiyle, kolunu genişçe açtı
Ve beni yukarı kaldırdı. Çalışırken
Emeğinin sonucunu hesaplayan,
Hala etkisini önceden gördüğünü sanarak, beni
Bir zirvenin zirvesine
kaldırdı,
Gözünü başka birine dikti. "Onu yakala,"
Dedi, "ama önce kanıtla, eğer seni
taşıyacaksa." Çünkü kurşunla kaplı
Bu bir yolculuk değildi. O, hafif olsa da,
Ben, uçurumdan uçuruma doğru itilsem de,
Tırmanabilirdi. Ve eğer bu kıyının çevresi onun için
Sonuncusundan daha az geniş olmasaydı,
Bilmiyorum, ama gücüm kesinlikle tükenmişti.
Ama Malebolge ağzına doğru
En alttaki uçurumun eğimi,
Her vadinin yeri buradan gerektirir,
Bir tarafı yukarı eğimli, diğer tarafı aşağı.

Sonunda inişimizin noktasına ulaştık
Son bayraktan: oraya vardığımızda,
Akciğerlerimdeki nefes tükendi,
Daha fazla ilerleyemedim, ama kendimi oraya oturttum.

"Şimdi en iyi adamına ihtiyacım var;" dedi rehberim:
"Çünkü tüylü tüylerin üzerinde değil,
Gölgede dinlenirken değil,
Ün kazanılır,
Onsuz günlerini tüketen kişi
Yeryüzünde kendisinden öyle bir iz bırakır ki,
Havadaki duman veya dalgadaki köpük gibi.
Bu yüzden yüksel: Yorgunluğunu yok et
Zihnin çabasıyla, her mücadelede
Yenmek için, eğer bedensel yapısının ağırlığı onu ezmezse.
Daha uzun bir merdiven daha var.
Bunlardan kaçmak yeterli değil.
Beni iyi anlıyorsan, sözlerimden faydalan."

Hemen ayağa kalktım ve kendimi gerçekte hissettiğimden daha az bitkin gösterdim. "Devam et," diye haykırdım, "Çünkü ben güçlü ve korkusuzum. "Kayadan yukarı
Yolumuza devam ettik, eskisinden daha engebeli,
Tırmanmak için daha dar ve dik. Konuşmaktan
vazgeçmedim, yolculuk ederken,
En az zayıf gibi görünmek için; bunun üzerine diğer çukurdan bir ses çıktı,
Çünkü söz uygun değildi.
Orayı geçen kemerin üzerinde durmama rağmen,
Neydi kelimeler bilmiyordum, ama kim söyledi
Öfkeyle kıpırdanmış gibiydi. Aşağı eğilip baktım,
Ama hızlı gözüm derinliğe ulaşamadı
Çünkü örten karanlık; bu yüzden şöyle dedim:
"Bir sonraki çembere, Öğretmen, adımlarını eğ,
Ve duvardan inelim; çünkü buradan
duyup anlamıyorum, öyle görüyorum
Altında ve hiçbir şey seçemiyorum."--"Cevap vermiyorum,"
Dedi, "ama eylemle. Adil bir istek üzerine
Sessiz performans en iyi dönüşü sağlar."

Biz köprünün başından aşağı indik,
Birleştiği sekizinci höyüğe ve sonra uçuruma
Görüntüye açıldığında, içeride bir kalabalık gördüm
Korkunç, çok garip şekilli yılanlardan
Ve iğrenç, damarlarımdaki hatıralar
Yine de yaşamsal akıntıyı daraltıyor. Kumlarından
Libya artık övünmesin: Jaculus,
Pareas ve Chelyder onun yavrularıysa,
Cenchris ve Amphisboena, çok korkunç vebalar
Ya da bu kadar çok sayıda kaynaşmışsa asla göstermedi,
Bütün Etiyopya'da ve her neyse
Erythraean denizinin üstünde yumurtladı.

Bu korkunç keder taşkınlığı arasında
Çıplak ruhlar korkunç bir korkuyla kanatlandı,
Ne de saklanacakları bir çatlak umudu vardı,
Ya da onları görüş alanından uzaklaştıracak bir güneş kelebeği.
Yılanlarla Elleri arkalarında bağlıydı,
Dizginlerinden kuyruğu ve başı tutturan,
Önceden kıvrımlar halinde bükülmüş. Ve işte! Birinin
Yakınımızda, bir engerek fırladı,
Ve, boynun omuzlarda bağlı olduğu yerden,
Onu deldi. Her kalemden çok daha hızlı
O veya I yazdı, yaktı, yaktı ve
Kül oldu, hepsi toprağa döküldü.
Orada dağıldığında, toz tekrar
Kendiliğinden yuvarlandı ve aynı form
Anında geri döndü. Güçlü bilgeler böyle söyler,
Arap Anka Kuşu, beş yüz yıl
Neredeyse daire çizdiğinde, ölür ve hemen
Yeniden canlanır. Yaşamı boyunca ne bir bıçak ne de bir ot
Tadar, sadece günlük gözyaşları
Ve hoş kokulu bir mum: nard şeritleri
Ve cenaze kefeni için mür. Düşen biri gibi,
Nasıl olduğunu bilmiyor, şeytani güçle sürüklenmiş
Yeryüzüne, ya da engellerle bağlanmış
Görünmez zincirlerle insan güçlerini,
Transından uyanmış, etrafına bakıyor,
Katlandığı korkunç acıyla şaşkına dönmüş
Ve çılgınca bakan iç çekişler;
Böylece günahkar ayağa kalktığında dehşet içinde duruyordu.

Ah! Tanrı'nın yargısı ne kadar da sert ki
Böyle fırtınalı bir intikamla darbeler indiriyor! O kimdi
Öğretmenim sonra sordu ve böylece birkaç
Cevap verdi: "Vanni Fucci benim adım,
Toskana'dan yağmur gibi yağdı çok olmadı
Bu korkunç boğaza. Ben hayvani yaşamım
Ve insanca değil, katırdım,
Pistoia'da değerli inimi buldum."

Sonra Virgil'e: "Ona buradan kıpırdamamasını söyle,
Ve onu buraya iten suçun ne olduğunu sor: Bir zamanlar
Bir adam tanımıştım, öfkeli ve kanlıydı."

Günahkar duymadı ve yapmacık davranmadı, ama bana doğru
Zihni yönlendiriyordu ve yüzü,
İç karartıcı utanç tasvir edilmişti, şöyle konuştu:
"Senin tarafından yakalanmış olmak,
Bu gördüğün üzücü durumda,
Diğer hayattan alındığım zamandan daha çok üzüyor beni.
Sorduğun şeyi
inkar etmeme izin verilen hiçbir gücüm yok.
Böylece yaşamaya mahkûmum, çünkü kutsal eşya odası benim tarafımdan
Güzel süslerinden
soyuldu,
Ve başkası yalan yere suçlandı.
Ama beni böyle görmekten sevinç duymayasın,
Böylece bu karanlık diyardan kaçıp gideceksin
Kulaklarını aç ve önceden haber verdiğim şeyi duy.
Önce Neri'nin ardından Pistoia çamları,
Sonra Floransa vatandaşları ve yasaları değiştirir.
Öfkeli Mars tarafından çekilen Valdimagra'dan,
Bir buhar yükselir, sarılmış bulanık sisler,
Ve keskin ve hevesli bir şekilde fırtınaya doğru ilerliyor
Piceno'nun tarlası üzerinde ok gibi fırlayarak,
Bulut aniden patlayacak ve
Her çaresiz Bianco yere kapanacak.
Bunu söyledim, keder kalbini parçalasın diye. "

CANTO XXV

Konuştuktan sonra, günahkar ellerini kaldırdı
Alaycı bir şekilde işaret etti ve haykırdı: "Al onları, Tanrı! Onları sana doğrultuyorum!" O günden sonra
Yılanlar benim dostlarımdı; çünkü boynunun etrafında
Biri kıvrıldı, dedi ki,
"Sus, dil!" Bir diğeri kollarına
Yukarı doğru süzüldü, onları bağladı, kendini perçinledi
O kadar yakındı ki, hareket etme gücünü onlardan aldı.

Pistoia! Ah Pistoia! Neden şüphe ediyorsun
Seni küle çevirmekten, hantal topraktan
Artık değil, çünkü şimdiye kadar kötü eylemde
Tohumunu geride bıraktın? Fark etmedim,
Uçurumun tüm karanlık dairelerinden,
Tanrısına karşı gururla kabaran Ruh,
Teb'den baş aşağı düşen o değil. Kaçtı,
Daha fazlasını da söylemedi; ve ondan sonra
Öfkeyle dolu bir sentor geldi, "Nerede
Kötü adam nerede?" diye bağırıyordu Maremma'nın bataklığında
Yılan kabilesini onunki gibi istila etmeyin kalça
İnsan yüzünün başladığı yere akın ettiler.
Başının arkasında omuzlarının üzerinde yatıyordu,
Açık kanatlı, ateş püskürten bir ejderha
Kime rastlarsa ona. Bana rehberim:
"Cacus bu, kayanın altında
Aventine'in kan gölü yayan.
Kardeşlerinden ayrılmış olan o, burada yürümeli
Farklı bir yolculuk, onun hileli hırsızlığı için
Yanında duran büyük sürünün; nereden buldu
Suçlu eylemlerinin sonu, güçlü Alcides'in topuzunun altında, belki de
Yüz darbe indirdi ve onuncusu bile hissedilmedi."

Daha konuşurken, sentor hızla uzaklaştı:
Ve altımızdan üç ruh geldi, onlardan
Ne ben ne de o, ta ki haykırana kadar;
"Siz kimsiniz?" Sonra konuşmayı kestik,
Sadece bunlara odaklandık. Onları tanımıyordum;
Ama, sık sık olduğu gibi, o birinin
Başka birini adlandırması gerekti. "Nerede," dedi,
"Cianfa mı gizleniyor?" Ben, rehberim bir işaret olarak
Dikkatli durmalıydım, dudaklarıma yerleştirdim
Parmak kalktı. Eğer, ey okuyucu! şimdi
Söylediklerime inanmaya yatkın değilsen,
Şaşmamak gerek; kendim için
Gözlerimin tanıklığına pek izin vermiyorum. Ama
Onlara doğru baktığımda, işte! altı ayak
Birinin üzerine fırlar ve tam üstüne yapışır:
En ortası karnı kavradı, bir ön ayak
Her iki kolunda yakalandı (her iki yanağında da derinken
Dişlerini etli yaptı); uyluklardaki arka kısım
Yayılmıştı, kuyruğun sokulduğu yerin arasında kıvrıldı
Arkadaki dizginlere. Sarmaşık asla tutmadı
Bir kuru meşe, diğerinin uzuvları etrafında
Çirkin canavar kendininkini iç içe geçirdi.
Sonra, ikisi de yanan mumdan oldukları için,
Her biri diğerine dönüştü, renkleri karıştırdı,
Şimdi olan artık görülmüyordu.
Böylece küçülen kağıtta, yanmadan önce,
Kahverengi bir ton kayar, henüz siyaha dönmemiş,
Ve temiz beyaz son bulur. Diğer ikisi
Baktılar ve haykırdılar: "Ah, nasıl da değişiyorsun,
Agnello! Bak! Artık iki katı değilsin,

"Yalnızca bir değilsin." İki baş şimdi oldu
Bir ve iki figür tek bir formda birleşti
Her ikisinin de kaybolduğu yerde belirdi. Dört uzunluktan
İki kol yapıldı: karın ve göğüs
Uyluklar ve bacaklar,
Hiçbir gözün görmediği şekilde değişti. Eski şeklin
Bütün izler kayboldu. İkisi de henüz görünmedi
O görüntü yanlış yaratıldı ve böylece geçti
Gecikmeli adımlarla.
Kırmızı köpek yıldızının kırbacı altında olduğu gibi,
Kırlangıçtan çulla kayan, kertenkele
Yolu engellediğinde bir şimşek çakması gibi
Öyleyse diğer ikisinin bağırsaklarına doğru
Yaklaşıyor gibiydi, tamamen alev almış bir engerek,
Kara biber tanesi gibi, soluk ve esmer.
Hayatımızın ilk beslendiği o kısımda,
Biri geçti; sonra onun önünde yere düştü
Uzanmış. Delinmiş ruh ona baktı
Ama konuşmadı; evet hareketsiz durdu ve esnedi,
Sanki uykudan ya da ateşli bir nöbetten saldırıya uğramış gibi.
Yılanı gördü ve yılan da onu.
Biri yarasından, diğeri ağzından
Kalın bir duman üfledi, buhar sütunları birleşti.

Lucan şimdi sessiz bir dikkatle duyabilir
Ne de senin felaketli kaderini, Sabellus! Söyle,
Ne de parla, Nasidius! Ovidius şimdi sessiz olsun. Ya şakıyan bir kurguda kaydederse
Cadmus ve Arethusa'yı bir yılana
O değişti ve onu berrak bir çeşmeye,
Kıskanmıyorum; çünkü asla yüz yüze
Böylece dönüşmüş iki doğayı söyledi,
Her iki şekil de
Diğerinin özünü almaya hazırdı. Karşılıklı kılıkta
Böyle cevapladılar, yılan kuyruğunu ikiye böldü
Bir çatala bölündü ve delinmiş ruh
Adımlarını birbirine yaklaştırdı, bacaklar ve uyluklar
Sıkıştırıldı, yakında birleşme belirtisi
Görünmüyordu: kuyruk ayrıldı
Ruhun kaybettiği şekil, derisi
Yumuşadı, sertleşti bir kabuğa.
Sonra omuzları işaretledim, giren birleşti
Canavarın koltuk altları, iki kısa ayağı
Öyle uzadı ki, diğerinin küçülmesiyle birlikte. Arkasındaki ayaklar sonra yukarı doğru kıvrılarak
İnsanın gizlediği, zavallının içinde
İkiye bölünmüş olan kısım oldu. Gölgeli duman
Yeni bir renkle örtüyor ve
Birinin üzerindeki aşırı yığını oluşturuyor, onu
Diğer bedenden soyuyor, işte! Ayaklarının üzerinde
Biri dik yükseldi ve diğeri yüzüstü düştü.
Henüz parlak ve kötü huylu lambaları
Kaydırılmamıştı, her bir özellik altından değişse de.
Dik duranın yükselen yüzü
Şakaklara doğru geri çekildi ve oradaki
Fazla madde geldi, kulaklardan
fışkırdı
Pürüzsüz yanaklardan, gerisi, geriye doğru sürüklenmedi,
Fazlalığından burnu şekillendirdi; ve dudakları
Uygun büyüklükte şişirdi.
Bu arada, yerde yatan kişi,
Sivrileştirilmiş yüzünü uzatır ve kulakları
Başın içine doğru çeker, tıpkı sümüklüböceğin boynuzlarını yaptığı gibi. Dili önünde ve uygun
Söylem için sürekli, keser; ve diğerinin çatalı
Kapanma birleştirir. Dumanın bırakıldığı yapıldı.
Ruh, hayvana dönüşmüş, kayar,
Vadi boyunca tıslayarak ve onun ardından
Diğeri konuşur, geveler; ama kısa süre sonra
Yeni yetişen omuzlarını ona doğru çevirdi ve birkaç
Böylece bir başkasına konuştu: "Bu yol boyunca
Benim yaptığım gibi sürünerek, şimdi Buoso hızla!"

Böylece ardışık değişimde dalgalandığını gördüm
Yedinci ambarın dengesiz balastı:
Ve burada dilim bir şey sapmışsa, olaylar
O kadar garip olabilir ki onun emri. Gözlerimin üzerinde
Karmaşa asılıydı ve düşüncelerim hayrete düşürüyordu.

Ama onlar gizlice değil, iyi bir şekilde kaçtılar
Sciancato'yu fark ettim: tek oydu
İlk gelen üç kişiden değişmeyen: sen,
Diğerinin kaderi, Gaville, hala pişmanlık duyuyorsun.

XXVI. KANTO

FLORENCE sevin! Çünkü sen çok güçlü bir şekilde
Büyüdün, kara ve denizde kanatlarını çırpıyorsun ve adın cehenneme yayılıyor!
Bu üç yağmacı arasında
Senin yurttaşlarını buldum, oradan oğlun bana utanç veriyor,
Ve kendine hiçbir gururlu onur getirmiyor.

Ama eğer zihinlerimiz, şafak vakti rüya görürken,
Gerçekten haber veriyorsa,
Prato'nun (geri kalanını söylemiyorum bile)
Seninle karşılaşmak isteyeceği şeyi çok geçmeden hissedeceksin; ve eğer şimdi sana denk gelirse, bu şans
tam zamanında olurdu. Öyle olurdu, çünkü mutlaka olması gerekir!
Zaman beni yıprattıkça, daha da çok üzüleceğim.

Biz derinliklerden ayrıldık; ve rehberim
Tekrar binerken, daha sonra
Aşağıya doğru takip ettiğimiz çakmaktaşı basamakları yaktı ve beni dik yamaçtan yukarı çekti.
Böylece yalnız yolumuzu
Kayaların kayalıkları ve parçaları arasında,
Ayaklarımızı ellerin yardımı olmadan hızlandırmadık.

Sonra beni keder sardı, ki şimdi bile canlanıyor,
Düşüncem tekrar gördüğüm şeye döndüğünde,
Ve her zamankinden daha fazla, dizginliyorum ve dizginliyorum
İçimdeki doğa güçlerini, Erdemin yönlendirmediği yere
kaçmasınlar diye; eğer iyi bir şey
Yumuşak yıldızım veya daha iyisi bana verirse,
Kendime bu değerli lütfu kıskanmıyorum.

O mevsimde olduğu gibi, güneş en az örtüyor
Yüzünü aydınlatan her şeyi, sinek ne zaman
Yolunu tiz bir sivrisineğe bırakıyor, köylü o zaman
Bir uçurumun üzerine uzanmış, altında
Vadi üzerinde sayısız ateş böcekleri parlıyor,
Günlük emeğinin yattığı bağ veya tarla:
Uzayı boyunca sayısız alevlerle
Sekizinci uçurum parlıyordu, belirgin, derinlik
Görüş alanıma çıktığında. O, haksızlıklarının intikamını
ayılar aldı, ayrılırken
İlyas'ın arabasını gördü, atlar dikleşti
Göklere doğru dik uçuşlarını kaldırdılar; bu arada gözleri,
Onları zorlayarak takip etti, ta ki tek başına alev
Sisli bir nokta gibi yükselene kadar;
Böylece körfez boyunca her alev hareket eder,
Her birinde öyle sıkı sarılmış bir günahkar,
Hiçbiri hırsızlığın izini göstermiyor.

Köprüde öne eğilip baktım,
Ve çakmaktaşından bir kütle yakaladım, ya da düşmüştüm,
Yüksekten itilmemiş olmasına rağmen. Rehber, nasıl dikkatle baktığımı fark eden, şöyle başladı:

"Bu şevklerin içinde ruhlar var, her biri
Sınırlayıcı ateşle sarılmış."--"Efendim," diye cevapladım, "beni güvence altına aldı; yine de
Zaten gerçeğin, zaten
Sana sormak istedim, oradaki ateşin içinde kim var, zirvede öylece ayrılmış gibi görünüyor, o cenaze yığınından yükselen, Tebli kardeşlerin nerede yattığını?" O cevap verdi: "İçinde
Ulysses ve Diomede katlanıyorlar
Ceza işkencelerine, böylece şimdi intikama
Birlikte acele ederek, daha önce olduğu gibi öfkeye.
Alevler içindekiler, durmaksızın inleyerek
Atın pususunu, o güzel tohumun geçmesi için
Bir kapı açan,
İmparatorluk Roma'sını eken; ve daha az
Aşil'in
Deidamia'yı ölümde bile şikayet ettiği
hileyi ağlıyorlar.
Ve orada, Truva'nın
Palladyumunu
bozduğu o hileye pişmanlık var."--"Eğer bu kıvılcımların içinden
söyleme güçleri varsa," dedim,
"Ey efendim! Duamı bin kat daha fazla düşün
Tekrar tekrar, sen bana kefil ol
Buraya boynuzlu alev gelene kadar.
Bak, ona nasıl da arzuyla eğiliyorum."

O şöyle dedi: "Duan çok övgüye değer,
Ve bu yüzden kabul ediyorum: ama sen
Dilini tut: Onları sorgulamak benim işim,
Çünkü senin isteğini seziyorum: ve onlar,
Çünkü onlar Yunanlılardı, seninle konuşmaktan kaçınabilirlerdi."

Alev geldiğinde, zaman ve mekanın
rehberime uygun göründüğü yerde, şöyle başladı:
"Ey sizler, bir ateşte iki ruh yaşayanlar!
Eğer sizden biri bir şey hak ettiyse,
O çölün ölçüsü ne olursa olsun,
Dünyada yüce şiirimi döktüğümde,
Hiçbiriniz açığa çıkana kadar,
Hangi iklimde ölüm onu ​​kendi kendini yok etti." Eski alevden hemen büyük boynuz
Yuvarlanmaya başladı, mırıldanarak, bir ateş gibi
Rüzgarla uğraşan, sonra bir ileri bir geri
Üstünü sallayarak, sesler çıkaran bir dil gibi,
Sesini çıkardı ve konuştu: "Kaçtığımda
Bir yıl boyunca beni Caieta'nın yakınında tutan Circe'den, cazibesiyle,
Aeneas kıyıya henüz böyle bir isim koymadan önce,
Ne oğlum için bir sevgi, ne de saygı
Yaşlı babamın, ne de Penelope'yi neşeyle taçlandıracak olan sevginin dönüşü,
İçimdeki dünyayı keşfetme şevkini, yaşam yollarını araştırma şevkini,
İnsanın kötülüğünü ve erdemini yenemezdi. İleri yelken açtım
Derin, sınırsız anakaraya,
Sadece tek bir tekneyle ve küçük sadık bir grupla
Bana hala bağlıydı. İberia kadar uzak,
Fas kadar uzak her iki kıyıda da gördüm,
Ve Sardunya ve yanındaki her ada
Okyanusun etrafında yıkanan. Yaştan geç kalmıştık
Ben ve arkadaşlarım,
Herkül'ün
İnsanların sınırları aşmaması gerektiğini emrettiği
Boğaz geçidine geldiğimizde.
Sağımda Sevilla surlarını bıraktım,
Öte yandan Ceuta çoktan geçmişti.

"Ey kardeşler!" Başladım, "batıya doğru
Sayısız tehlikelerden geçerek şimdi ulaştık,
Bu kısa kalan nöbete, henüz
Duyularımız uyanmak zorunda, kanıtı reddetmemek
İnsansız dünyanın, Phoebus'un izini takip etmek. Nereden geldiğimizi hatırlayın:
Sizler vahşilerin hayatını yaşamak için yaratılmadınız
Fakat erdemi ve yüksek bilgiyi kovalamak için.
Bu birkaç kelimeyle yolculuk için keskinleştirdim
O zamanlar onları
Zorlukla tutabilirdim. Şafağa
Kıçımızı çevirdik ve akılsız uçuş için
Küreklerimizi kanat yaptık, hala sola doğru ilerliyorduk.
Diğer kutbun her yıldızı şimdi gece görüldü,
Ve bizimkiler o kadar alçaktı ki, okyanus tabanından
Yükselmiyordu. Beş kez yeniden aydınlatıldı, sık sık
Ayın altından gelen ışık kayboldu
Girdiğimiz derin yoldan beri, uzaktan
Belirsiz bir dağ belirdi, en yücesiydi bana göre
Şimdiye kadar gördüğüm her şeyin. Sevinç bizi doğrudan ele geçirdi,
Ama kısa sürede yasa dönüştü. Yeni topraklardan
Bir kasırga fırladı ve en ön tarafında
Gemiye çarptı. Üç kez onu döndürdü
Bütün dalgalarla birlikte, dördüncü kez
Kıç tarafını kaldırdı ve pruvayı batırdı: kader böyle emretti:
Ve üstümüzden gürleyen dalga kapandı."

KANT XVII

Şimdi alev yukarı doğru yükseldi ve ışığını yatıştırdı
Daha fazla konuşmamak için, ve şimdi izinle geçti
Yumuşak şairden kazanılan, ardından gelen
Başkası, tepesinden karışık bir ses,
Dışarıya doğru çıkan, gözlerimizi o yöne bakmaya çekti.

Sicilyalı boğa gibi, haklı olarak
Çığlıkları ilk yankılanan, kalıbını şekillendiren,
Onun sesiyle öyle isyan etti ki,
Acıyla tunç canavar
delinmiş gibi göründü; böylece hiçbir yol
Ne de alevden hemen bir yol bulabildiler,
Kasıtlı sözcükler onun diline döndü:
Ama hemen dışarı çıktıklarında,
Yukarıdan nokta, ki titreşen itaat etti
Dillerindeki hareketlerine, bu sesleri duyduk:
"Ey sen! Şimdi sesimi yönelttiğim kişi!
Son zamanlarda Lombardca bir ifadeyle haykıran,

"Git sen, artık seni istemiyorum,
Her ne kadar biraz geç gelsem de
Burada bir süre durmak seni rahatsız etmesin,
Ve benimle konuş: bak! Beni rahatsız etmiyor
Ve yine de yanıyorum. Eğer şimdi bile
bu kör dünyaya, o hoş topraklardan
Latium'dan, suçlarımın toplamını çıkardığım yerden düşersen,
Söyle bana, Romagna'da yaşayanlar,
Barış mı var savaş mı. Çünkü dağlardan
Oradaydım, Urbino ile yükseklik arasında,
Tyber'in ilk kez kudretli selini açtığı yer."

Eğilerek dikkatle dinledim,
Yan tarafıma dokunduğunda, önder şöyle dedi:
"Sen konuş: O bir Latin." Cevabım
hazırdı ve gecikmeden konuştum:

"Ey ruh! Burada aşağıda saklı olan!
Senin Romagna'n hiçbir zaman savaşsız olmadı
Kibirli zorbaların göğüslerinde, şimdi de değil:
Ama orada açık savaş bırakmadım. Devlet,
Ravenna bu kadar yıl korudu,
Sabit. Orada Polenta'nın kartalı kuluçkaya yatıyor,
Ve geniş tüylü çevresinde
Cervia'yı gölgeliyor. Yeşil pençeler kavrıyor
Önceden bu kadar uzun süre kanıt olarak duran toprakları,
Ve Fransa ordusunu kanlı bir yığın halinde yığdı.

"Verruchio'nun yaşlı mastiff'i ve gençleri,
Öfkeleriyle Montagna'yı parçalayanlar,
Hâlâ,
Alıştıkları yerde, dişlerinin bir işareti yapıyorlar.

"Lamone'nin şehri ve Santerno'nun sıradağları
Karlı inin aslanının altında.
Kararsız tarafgir! Taraf değiştiren,
Ya da her yaz kışın ayazına boyun eğen.
Ve Savio'nun dalgalarıyla yıkanmış olan o,
Düzlük ve diklik arasında yattığı gibi,
Zalim güç ve özgürlük arasında yaşar.

"Şimdi söyle bize, yalvarıyorum, kimsin sen?
Başkalarından daha sert olma. Dünyada,
Böylece ismin hâlâ alnında yükselsin."

Sonra bir süre ateş kükredi, sivri ucu
Her iki tarafta da sallandı ve sonunda şöyle nefes aldı:
"Eğer düşünseydim, cevabım birine olurdu,
Kim dünyaya geri dönebilirse,
Bu alev sarsılmadan dinlenirdi. Ama hiç kimse,
Doğruyu söylersem, bu derinlikten
Yukarıya giden yolunu bulmadı, sana cevap veriyorum,
Ne de rezilliğin sözleri kaydetmesinden korkuyorum.

"İlk başta silahlı bir adamdım, sonra kendimi iyi Aziz Francis'in kuşağına giydirdim, böylece telafi
edebileceğimi umuyordum. Ve kesinlikle umudum
Yok olmamıştı, ama lanetler yağdıran o,
Başrahip beni tekrar günaha sürükledi.
Ve nasıl ve niçin, anlatırken dinle.
Bu ruh kemikleri ve posayı hareket ettirdiği sürece
Annem bana eylemlerimden daha azını anlattı
Aslanın doğasını tilkiden daha az.
Bütün kıvrımlı incelikleri biliyordum,
Ve öyle bir ustalıkla yönetildi ki, ses
Dünyanın sınırına ulaştı. Hayatın o kısmına geldiğimde, her birinin
yelkenleri indirmesi ve hatlarda toplanması gerektiğinde,
daha önce hoşuma giden şeye sonra pişman oldum,
ve pişmanlığa ve itirafa döndüm;
ne kadar da zavallıydım! ve beni yenmişti!
bu arada yeni Ferisilerin şefi,
Lateran yakınlarında savaşını sürdürüyordu,
Sarazenlerle veya Yahudilerle değil (düşmanları
tüm Hıristiyanlardı, ne de Akka'ya karşı savaşmıştı, ne de Soldan topraklarında ticaret yapmıştı),
o büyük görevini ne de kutsal hizmetini
kendisinde, ne de bende,
ki o ipi, ki onu kimle kuşattığını zayıflıkla işaretlemek için kullandık. Sokrates'te olduğu gibi, Konstantin 
Cüzzamını iyileştirmek için Sylvester'dan yardım istedi,
Ben de gururunun ateşini iyileştirmemi istedi
Bu adam yalvardı: bu amaçla benden öğüt
İstedi: ve ben sessiz kaldım: çünkü sözleri
Sarhoş gibiydi: ama hemen şöyle devam etti:
'Yüreğinden korkuyu kov: tüm suçlardan
Şimdiye kadar seni affediyorum. Karşılığında,
Bana amacımı şu şekilde yerine getirmeyi öğret,
O Penestrino artık dünyayı meşgul etmesin.
Cenneti, bildiğin gibi, kapatma ve açma gücüm var: ve bu yüzden anahtarlar iki,
Selefimin değersizce değer verdiği.'"

Sonra, güçlü argümanlara boyun eğerek,
Sessizliği daha tehlikeli buldum,
Ve cevap verdim: "Baba! Sen beni yıkadığından beri
Şimdi düşmem gereken o suçtan arındım,
Yetersiz performansla büyük bir vaat, emin ol,
Seni yüce koltuğunda zafere taşıyacak."

"Ölüler arasında sayıldığımda,
Benim için Aziz Francis geldi; ama karanlık bir melekle karşılaştı, haykırdı: 'Bana haksızlık etme; o benimdir,
Ve aşağı inip sefil mürettebata katılmalı,
Verdiği aldatıcı öğüt için.
Onu izlediğimden beri, saçlarında dolaşırken,
Hiçbir güç tövbesizleri affettiremez;
Ne de pişman olup hemen kabul edeceğim,
Kesinlikle yasak olan çelişkiyle.'"
Ah, ne kadar da sarsıldım, o
Beni yakalayıp, "Muhtemelen beni
Mantıkta bu kadar kesin bir tartışmacı olarak düşünmüyordun." diye bağırdığında.
Minos'a doğru beni taşıdı ve yargıç
Kuyruğu nasırlı sırtına sekiz kez doladı,
Aşırı öfkeyle ısırarak, şöyle dedi:
"Bu, ateşte
Yok olması gereken suçlu bir ruhtur. Bu yüzden perişan oldum
Bu kıyafetle acı dolu bir kederin avı."

Sözlerini böylece yerine getirdiğinde, alev
Keder içinde ayrıldı, ileri geri vurarak,
Ve keskin boynuzunu kıvırarak. Biz ilerledik,
Ben ve önderim, kaya boyunca,
Başka bir kemer kadar uzağa,
Çukur, cezanın ödendiği
İşlenmiş günahlarla onları yükleyenlerin.

28. CANTO

KİM, serbest sözcüklerle bile,
Şimdi gördüğüm yaraları ve kanı tam olarak anlatabilirdi,
Hikayeyi sık sık tekrarlasa da?
Bu kadar geniş bir temayı hiçbir dil eşitleyebilirdi, konuşma ve düşünce
İkisi de aynı derecede güçsüz. Eğer tek bir grupta
Toplanmış, hepsi ayaktaydı halk, her zaman
Apulia'nın mutlu toprağına kanlarını döken,
Truvalılar tarafından öldürülen ve o uzun savaşta
Yüzüklerin Ölçülü ganimet yapıldı
O kadar yüksek bir yığın ki, Roma tarihçisi yazıyor
Kim yanılmaz ki, o kalabalıkla,
Guiscard'ın Norman çeliğinin öğütücü gücünü hisseden,
Ve kemikleri henüz toplanmış olan diğerleri
Ceperano'da, ihanetin
Apulian adını damgaladığı veya
Duvarlarının ötesinde, ey ​​Tagliacozzo, silahsız
Eski Alardo yenildi; ve uzuvları
Biri delinmiş, diğeri
Temiz bir şekilde koparılmış olarak gösterilecekti; böyle bir manzara
Dokuzuncu uçurumun
iğrenç görüntüsüne göre
Hiçbir şey değildi. Orta veya yan çıtasını kaybetmiş bir çıta, benim işaretlediğim kadar geniş değil,
Çenesinden arka geçide kadar yırtılmış: Bacakların arasında
Sallanan bağırsakları asılı, göbek
Görüntüye açık ve zavallı karıncık,
Bu, tıka basa doymuş gıdayı cüruf haline getiriyor.

Ben hevesle bakışlarımı ona dikerken,
Ellerini göğsüne koyup bana baktı,
Ve haykırdı; "Şimdi beni nasıl parçaladığıma bak! Bak!

"Muhammed nasıl parçalandı! Önümde
Ali ağlayarak yürüyor, çenesinden yüzü
Alnına kadar yarık; ve diğerleri
Burada gördüğün herkes, yaşarken,
Skandal ve bölünme ektiler ve bu yüzden de böyle yırtıldılar. Arkamızda bir şeytan var, kılıcıyla
Böyle acımasızca bizi kesiyor, tekrar parçalıyor
Bu derenin her biri, etrafımızda kompost olduğunda
Kasvetli yol, çünkü önce yaralarımız kapanır
Onun önünden geçmeden önce. Ama söyle kimsin
Sen, kayanın üzerinde derin düşüncelere dalmış duran,
Belki de acıyı geciktirmek için
Bu kadar oyalanıyorsun
Suçların yüzünden mahkûm edilmiş?"--"Ona henüz ölüm gelmedi," diye karşılık verdi rehberim, "ne de günah
işkenceye yol açıyor; ama, senin durumunun
tam bir sınavını verebilmek için, ben ölmüş olan
Cehennemin derinliklerinden, küreden küreye,
Onu götürmeliyim. Sözlerime güvenin, çünkü onlar doğru."

Yüzden fazla ruh, bunu duyduklarında,
Şaşkınlıkla beni izlemek için hendekte durdular,
Sızılarını unutarak. "Sen, belki de
Güneşi yakında göreceksin, bu uyarıyı sen
Dolcino'ya ilet: Eğer istemiyorsa ona söyle,
Hemen beni takip etsin, iyi stokla
Yemekle onu silahlandırsın, yoksa hapseden karlar
Onu Novara'nın gücüne kurban eder,
Başka kolay bir fetih olmaz." Ayağı kalkmış
Adım atmak için, dedi Muhammed, yere
Sonra ayrılmaya hazırlandı. Başka bir gölge,
Boğazında delinmiş, burun delikleri parçalanmış
Kaşlarının altından bile, ve bir kulağı
Kesilmiş, geri kalanla birlikte hayretle durmuş
Bakarak, geri kalanın önünde ilerlemiş ve
Gül borusunu kapatmış, dışarıdaki her şey o'ersmear'd
Kızıl lekeyle. "Ey sen!" dedi, "günahın
mahkûm etmediği ve (çok yakın olmadıkça
Benzerlik beni aldatıyor) yukarıda
Lat. topraklarında gördüğüm, aklına getir
Medicina'lı Piero, eğer tekrar
Dönüyorsan, Vercelli'den Mercabo'ya doğru uzanan
hoş toprakları görürsen;

"Ve orada, Fano'nun övündüğü
En değerli oğulları Guido ve Angelo'ya talimat verir,
Eğer burada doğru bir şekilde
Geleceği taramamız için bize verilirse, onlar hayatın kirasından
Atılacaklar ve dalgaların altında boğulacaklar
Catolica'ya yakın, hain bir tiranın
Kıbrıs adası ile Balear Adaları arasında, Neptün hiç
Korsanlar tarafından yapılan
Bu kadar çirkin bir yaralanma
Ya da eski Arge mürettebatı görmedi. O tek gözlü hain
(Krallığında bir ruh var, gözü hala göremiyordu) onları getirecek
Onunla görüşmek için, sonra da sonunu öyle şekillendirecekler ki,
Focara'nın rüzgarına karşı
Adak ya da dua etmeleri gerekmeyecek." Ben de şöyle cevap verdim:

"İstediğin gibi söyle, yukarıdan sana haber vereyim, kimdir o,
Bu görüntüde bu kadar hüzünlü bir anıyı uyandıran?"

Hemen elini birinin, ruh eşinin,
elmacık kemiğine koydu ve çenesi
Genişleyerek haykırdı: "İşte! İşte o benim aradığım kişi;
Kendi adına konuşmuyor: Bu dışlanmış,
Sezar'ın zihnindeki şüpheyi
boğmuş,
Hazırlanmış adamlar için gecikmenin
Her zaman zararlı olduğunu doğrulamış." Ah, ne kadar da korkmuştum
Curio'nun boğazından kesilmiş olanın,
Dilinden, o sert sözcüğü söyleyenin. Sonra biri
Her iki elinden sakatlanmış, karanlıkta yukarı kaldırılmış
Kanayan kütükler, kanlı lekelerle
Yüzünü lekelemiş ve haykırdı: "'Seni hatırla
Mosca'yı da, ne yazık ki! diye haykıran ben,
'Bir kez yapılan iş bir sondur,' diye kanıtlayan
Toskana ırkına bir keder tohumu."

Ben ekledim: "Evet, ve kendi kabilene ölüm."

Buradan keder üstüne keder yığarak aceleyle uzaklaştı,
Bir keder deliliğe kadar sokar gibi. Ama ben orada
Hala o birliği seyretmek için oyalandım ve
Daha fazla kanıt olmadan korkabileceğim şeyler gördüm
Anlatmak için vicdanım beni sağlamlaştırdı,
Güçlü göğüs zırhını
Ona bağlayan, içinde hiçbir suçluluk hissetmeyen
Ve onu çağıran ve korkmayan iyi arkadaş. Hiç şüphesiz
Gördüm ve yine de önümden geçiyor gibi görünüyor,
Başsız bir gövde, ki geri kalan
Üzgün ​​sürünün ileri doğru adım atmasına rağmen. Saçından
Kesilmiş uzuv taşıyordu, fener gibi
Elinde sarkan, bize baktı ve dedi ki,

"Yazıklar olsun bana!" Ruh böylece kendini aydınlattı,
Ve birde iki, ikide bir vardı.
Bunun nasıl olduğunu kimin emrettiğini biliyor. Köprünün ayağında dikildiğinde,
Kolunu yukarı kaldırdı, başını
Tam görüş alanımızda, böylece daha yakından duyabilelim
Şöyle söylediği sözleri: "Şimdi bak
Bu korkunç işkence, sen, nefes alıp
Ölüleri gözetlemeye gidiyorsun; bak, başka biri
Bunun kadar korkunçsa. Ve yeryüzünde
Benimle ilgili haberler getirebilirsen, bil ki
Ben
Bertrand'ım, o da Kral John'a
Kötü öğütler veren. Baba ve oğul
Karşılıklı savaşa girdim. Absalom için
Ve Davut da Ahitofel için
Onları kötü niyetle çekişmeye teşvik etmedi.
Bu kadar sıkı bağlanmış olanları ayırdığım için, beynim
Ayrıldı, ne yazık! Kaynağından taşıyorum,
Bu gövdede yaşayan. Böylece
İntikam yasası şiddetle içimde işliyor."

===9

GÖRÜNTÜ

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

YA DA CEHENNEM

TARAFINDAN

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİRİ

RAHİM H. F. CARY, M.A.

CEHENNEM

Bölüm 9

Kantolar 29 - 31

Kanto XXIX

Öyleyse gözlerim, çeşitli yaraların
Çizikleştirdiği
büyük kalabalığın görüntüsüyle sarhoş olmuştu ki, kalıp ağlamak istiyorlardı.

Ama Virgil beni uyandırdı: "Hala neye bakıyorsun?
Neden hala bakışlarını aşağıda tutuyorsun
Sakat ve sefil gölgelerin arasında?
Bu zayıflığın dışında hiçbir uçurumda göstermedin. Eğer saymak istersen, bil ki
Vadi yirmi iki mil boyunca dolanıyor
Devresini ve ay çoktan
Ayaklarımızın altında: Şimdi izin verilen zaman
Kısa ve daha fazla görülmeyen şey kaldı."

"Eğer," diye doğrudan cevapladım, "Baktığım
Nedeni tartsaydın, belki de
Hala oyalanmayı mazur görürdün." Liderim yolunu takip etti, ben de onu takip ederken,
Ve şöyle ekledim: "O mağaranın içinde,
Bu kadar sabit bir şekilde bilgimi tuttuğum yerde,
Bir ruh yaşıyor, kanımdan biri,
Şimdi ona çok pahalıya mal olan suçu ağlıyor."

Sonra efendim konuştu: "Ruhunun artık onun için üzülmesine izin verme. Düşüncelerini başka yere yönelt ve onu bırak. Köprünün dibinde, tehditkar bakışlarla sana nasıl işaret ettiğini fark ettim ve diğerlerinin onu Bello'lu Geri olarak adlandırdığını duydum. O zamanlar, bir zamanlar Hautefort kulelerini yöneten ruhunla o kadar meşguldün ki, o gitmeden önce o tarafa bakmadın."--"Ey sevgili rehber!
Şiddetli ölümü henüz intikamını almadı," dedim,
"Utancına ortak olan herkes tarafından,
Onu küçümseyici yaptı: bu yüzden, sanırım,
Beni konuşamaz halde geçti; ve böyle yaparak
Kaderine daha da merhametli oldum."

Böylece kayanın ilk gösterdiği yere gittik
Diğer vadi, orada daha fazla ışık olsaydı,
En derinlere kadar. Kısa süre sonra
Malebolge'un kasvetli kavşaklarındaki
son manastıra vardığımızda ve kardeşlik
görüşümüze sunulduğunda, o zaman birçok acı dolu
yas
ok bana saldırdı, hepsinin başında
hepsini heyecan verici acıma noktalarıyla, ellerimle
İki kulağımı da kapattım.

Her bir rahibe evi
Valdichiana'da, Temmuz ve Eylül ayları arasındaki boğucu zamanda,
Sardunya adası ve Maremma'nın vebalı bataklığıyla
birlikte, hastalıklarını tek bir çukurda
birlikte yığmış olsaydı, işkence böyle olurdu; buradaki işkence böyleydi: korkunç
Koku, iltihaplı uzuvlardan çıkan buharlar gibi.

Uzun kayanın en uç kıyısında
Daha da sola doğru indik. Sonra görüşüm
Derinlikleri keşfetmek için daha canlıydı,
En kudretli Lord'un bakanı,
Her şeyi araştıran Adalet, cezaya mahkûm eder
Sahtekârlar onun korkunç kaydında not edildi.

Daha acıklı değildi bence
Egina'daki ulusun ne zaman çöktüğünü görmek
Her canlı şey, hatta küçük solucana kadar,
Hepsi düştü, hava o kadar kötülükle doluydu
(Ve sonra, eski ozanların anlattığı gibi,
Eski insanlar yeniden restore edildi
Emmetlerin tohumundan)
Bulutlu vadide çürüyen ruhları görmekten
Birçok yığının üzerine yığılmış. Şaşkın bir şekilde yatıyorlardı,
Biri karnının üstünde, biri omuzlarının üstünde
Biri diğerinin üzerinde yuvarlanıyordu; bir üçüncüsü yana doğru sürünüyordu
Kasvetli yol boyunca. Adım adım
Sessizlik içinde etrafa bakarak yolculuğumuza devam ettik
Ve boşuna çabalayan hastaları dinledik
Bedenlerini kaldırmak için. Sonra ikisini işaretledim, oturan
birbirine yaslanmış, iki tunç tava gibi
Sıcaklığı korumak için ayarlanmış. Baştan ayağa,
Bir ip onları havlıyordu.
Hiçbir zaman
Damadın bu kadar hızlı köri yaptığını görmedim, efendisi
Sabırsızca bekliyordu ya da kendisi
Uzun süre izlemekten yorulmuştu, sanki her biri
Hiç azalmayan şehvetle
Hızla keskin tırnaklarını örüyordu. Kabuk
Altından pullar halinde çekiliyordu, daha geniş zırhın
Çipurasından veya balığından sıyrılmış gibi.

"Ey sen, parmaklarınla
Kanıt ceketini yırtan," böyle konuştu rehberim birine,
"Ve bazen onları yırtan kıskaçlar yapan,
Söyle bana, Lat. ülkesinden doğan biri
Bunların arasında varsa: tırnakların
Bu zahmete sonsuza dek hizmet etsin."

"İkisi de Latium'lu," diye ağlayarak cevapladı,
"Böyle işkence gören kim: ama sen kimsin ki
Bizi sorguya çektin?" Rehberim ona:
"Hala yaşayan bu adamla birlikte inen,
Kayadan kayaya, ve ona cehennemin uçurumunu gösteren."

Sonra ayrıldılar ve her biri
Titreyerek bize doğru döndü, diğerleriyle birlikte, kulağına gelen o sözler. Bana, efendim
Ona seslendi: "Onlara ne istersen söyle."

Ve ben de şöyle başladım: "Böylece hiçbir zaman
Anılarını insanların düşüncelerinden
Yukarıdaki dünyadan çalamaz, ancak birçok güneşten sonra
Bunu atlatabilirsin, bana kim olduğunuzu,
Hangi ırktan olduğunuzu söylerseniz. Cezanız,
Türünün yakışıksız ve iğrenç olanı,
Bana bu kadar çok şey açmaktan sizi alıkoymasın."

"Arezzo benim meskenimdi," diye cevapladı biri,
"Ve Siena'lı Albero getirdi
Ateşte ölmek için; ama, uğruna öldüğüm şey,
Beni buraya getirmiyor. Ona söylediğim oyun doğruydu,
Havada uçmayı öğrendiğimi.
Ve o, bilgelikten yoksun olduğu için, çok hayrandı,
Sanatımın sırrını ona açıklamamı istedi: ve sadece bundan dolayı,
Onu bir Daedalus yapmadığım için,
Birisi babasının beni yakmasını sağladı.
Ama Minos, on kişiden sonuncusu olan bu uçuruma,
Yeryüzünde simya uyguladığım için,
Beni mahvetti. Hiçbir hile onun elinden kaçamaz."

Sonra ozana seslendim: "Hiçbir ırk
Siena'nınki kadar hafif oldu mu? Kesinlikle Fransa bile
Bir kabileyi bu kadar anlamsız ve kibirli gösteremez."

Diğer cüzamlı ruh sözlerimi duydu,
Ve şöyle geri döndü: "Bu suçlamadan Stricca muaf tutulsun, talihin armağanlarını böylesine ılımlı bir şekilde
ortaya koymayı bilen; ve Niccolo
İlk olarak baharatın pahalı lüksünü
o bahçede keşfeden, böyle tohumların
toprağın en derinlerine kök saldığı yerde: ve o birlik muaf tutulsun, Asciano'lu Caccia ile
bağlarını ve geniş ormanlarını cömertçe
sahiplendi,
Ve onun nadir bilgeliği Abbagliato'nun
Herkes için bir gösteri olduğunu gösterdi. Bunu bilmen için
Sienalılara karşı seni destekleyen
Böylece memnuniyetle, keskinleştirilmiş görüşünü bu yöne doğru eğ,
Böylece yüzüm senin anlayışına cevap verebilir;
Böylece Capocchio'nun hayaleti olduğumu göreceksin,
Simyanın gücüyle
dönüştürülmüş metalleri
yaratan; ve eğer seni doğru tararsam,
Böylece ihtiyaçlar iyi hatırlıyorum nasıl taklit ettim
Yaratıcı doğamı ince sanatımla."

CANTO XXX

Juno'nun göğsünde ne kadar da kızgınlık yanıyordu
Semele'nin Theban kanına karşı,
Birden fazla kez korkunç bir talihsizlikle pişmanlık duyulduğu gibi,
Athamas'ı öyle ölümcül bir çılgınlık ele geçirdi ki,
Karısı bir bebekle görünce
Her iki kolunda da yük vardı, "Açın," diye bağırdı,
"Dişi aslanı tuttuğum ağları
Ve geçitteki genç aslanları:" sonra
Acımasız pençelerini uzattı, birini kavradı,
Çaresiz bir masum, Learchus adını verdi,
Aşağıya doğru sallanarak bir kayaya çarptı,
Ve diğer yüküyle kendini yok etti
Talihsiz anne düştü: ve gururu
Her şeyi küstahça yapan Truva'nın yüksekliğinden düştüğünde,
Talih tarafından alt edildi ve yaşlı kral
Krallığıyla birlikte yok oldu, sonra Hekabe,
Bir sefil terk edilmiş ve tutsak, gördüğünde
Polyxena ilk katledilen, ve oğlu,
Polydorus, vahşi deniz kıyısında
Sonra yas tutanın bakışıyla karşılaştı, sonra da duygusuz
Bir köpek gibi havlayarak koştu;
Böylesine güçlü bir güç ruhunu parçalayacak kadar acı vericiydi. Bahse girerim ki, Öfkeliler, Tebliler veya Truvalılar
Böylesine korkunç bir zulümle görülmemiştir,
İnsanın veya hayvanın uzuvlarına
Çıkmış,
Şimdi gördüğüm iki soluk ve çıplak hayalet
O, domuz gibi
Çılgın bir şekilde koşturan,
Ambarından çıkarılmış. Biri Capocchio'ya ulaştı,
Ve dişlerini boynuna kadar sokarak,
Onu sürükledi, sert kaldırımın üzerine sürttü,
Karnı yüzüstü uzandı. Diğer şekil,
Arezzolu, titreyerek orada bırakıldı, konuştu;
"Havanın o hayaleti Schicchi'dir; aynı ruh halinde
Rastgele kötülükler saçıyordu hâlâ."

Ben de ona şöyle cevap verdim: "Ah! Umduğun gibi,
Diğeri çenelerini sana doğrultmasın,
Bize kim olduğunu bildirmek için sabırlı ol,
O buradan hızla geçmeden önce."--"O, zavallı Myrrha'nın
eski ruhudur," diye cevapladı, "kendi babası için
en kutsal olmayan alevle
yanan,
"Ve sahte bir kılığa bürünerek, böylece günahın
işini yaptı; Diğeri orada,
İlerleyen, Donati'nin yüz hatlarını taklit etmeye cesaret eden, sahte bir vasiyetname
Mührü yapıştıran, kendi payı için,
Sürüdeki hanım."

Gözümün tutulduğu iki öfkeli gölge kaybolduğunda,
Diğer lanetli ruhları görmek için geri çevirdim. Birini
Bir lavta gibi gördüm, sadece kasık
Çatallı kısımla birleştiği yerden kesilmişti.
Şişkin, su toplamış, uzuvları orantısızlaştıran
Kötü dönüştürülmüş nemle, göbeği
Yüzüne uymayan, dudaklarını kocaman açtı
Kuraklıktan telaşlı bir adam gibi soluk soluğa,
Biri çeneye doğru, diğeri yukarı doğru kıvrılmış.

"Ah, bu sefalet dünyasında,
Nedenini bilmediğim, acıdan muaf olanlar,"
Böylece başladı, "dikkatle bak
Adamo'nun acısına. Yaşarken, tam tedarik
En çok arzuladığım şeyden hiç yoksun kalmadım;
Şimdi bir damla su, ne yazık! Özlüyorum.
Casentino'nun çimenli yamaçlarından aşağı parıldayan dereler, taze ve yumuşak
Arno'nun deresine doğru kaydıkları kıyılar,
Her zaman görüş alanımda duruyor; ve boşuna değil;
Çünkü resmedilen görünüm beni daha çok kurutuyor,
Bu buruşuk yanakları terk eden hastalıktan çok daha fazla. Böylece,
Suç işlediğim yerden, sert adalet beni zorluyor,
Daha çok çalışma iç çekişlerimi hızlandırmak için araçlar alıyor.
Romena var, orada
Vaftizci'nin şekliyle metali taklit ettim,
Yeryüzünde bedenimi yakılmış halde bıraktım. Ama eğer burada kederli ruhu görseydim
Guido, Alessandro veya kardeşlerinin,
Branda'nın berrak pınarı için
Değiştirmezdim
Hoş manzarayı. Biri şimdi içeride,
Eğer gerçekten çılgın ruhlar söylüyorsa, o yuvarlak
Gezginler. Ama beni nereye yerleştiriyor?
Uzuvlarım zincirlenmiş. Eğer o kadar hafif olsaydım,
Her yüz yılda bir santim hareket edebilseydim,
Bu yola çoktan koyulmuştum,
Onu biçimsiz mürettebatın arasında arayarak,
On bir mil kıvrılsa da,
Bir milden daha uzun değil. Beni aşağı indirdiler
Bu kabilenin arasına; Onların teşvikiyle
Üç karat alaşımlı florenlere damga vurdum."

"O aşağılık çift kimdir," diye sordum sonra,
"Seni sağında sıkıca saran,
Kışın soğuk derede dikilmiş bir bant gibi, dumanı tüten
Yatıyor?"--"Bu körfeze ne zaman düştüm," diye cevapladı, "Onları burada buldum; o saatten beri
Dönmediler, ve asla dönmeyecekler, sanırım,
Zaman yolunu tamamlayana kadar. Biri o kadındır
İbrani gençliğinin sahte suçlayıcısı;
Sinon diğeri, Truva'dan gelen o sahte Yunanlı. Keskin ateş, pis kokulu nemi dışarı atar,
Böyle bir bulutun içinde yukarı doğru." Bunu duyduğunda,
Birisi, belki de çok karanlık bir isme sahip olduğu için sinirlenmiş,
Sıkılı eliyle gerilmiş göbeğine vurdu,
Bir davul gibi yankılandı: ama hemen
Adamo yüzüne vurdu, darbe
Kolunu geri döndürdü, o da sert göründü.

"Ağırlıklı uzuvlarım benden
hareket etme gücünü almış olsa da," dedi, "Böyle bir işe
özgür bir kolum var." Ona
cevap verildi: "Ateşe gittiğinde,
Emrinde hazır değildin,
Sahtekâr altını bastığında daha da hazırdı."

Ve böylece su toplamış olan: "Evet, şimdi doğruyu söylüyorsun. Ama sen orada, Truva'da sana hakikat sorulduğunda, böyle doğru bir tanıklık yapmadın. "

"Eğer yalan söylediysem, sen de parayı yalan yere damgaladın," dedi Sinon; "Ben sadece bir suç için buradayım,
Ve sen, diğer tüm suçlardan daha fazlasısın."

"Unutma," diye cevapladı, "Ey yalan yere yemin eden,
At hatırlar, ölümle kaynayan,
Ve bütün dünya senin suçuna tanık olsun."

"Seninkine," diye karşılık verdi Yunanlı, "tanık ol
Dilin çatladığı yerden, tanık ol susuzluğa,
Gözlerinin önünde karnının üzerinde yükselen,
Çürümüş bir yığın." Ona sikke basan şöyle dedi:
"Ağzın her zamanki gibi kocaman açılmış,
Kötü sözlerinin geçmesine izin vermek için. Susuzluk beni vursa bile,
Yine de içim nemle dolu. Susuzsun,
Acılar başını ağrıtıyor, hiçbir zorlamaya ihtiyacın yok
Narsis'in aynasını yalatmak için."

Dinlemeye kararlıydım, rehberim
Uyardığında: "Şimdi dikkat et: biraz daha.
Ve seninle kavga ediyorum."
Ne kadar öfkeyle
konuştuğunu ve ona doğru döndüğünü
O kadar dokunaklı bir utançla, hâlâ hatırladığım
Beni şaşkına çeviriyor. Başına bir kötülük geleceğini
düşleyen bir adam gibi,
rüya görüp bunu bir rüya olarak ister,
Ve olan, sanki yokmuş gibi arzular,
O zaman ben de öyleydim, konuşma gücüm olmadığı için
Kendimi mazur görmek istedim ve bu arada
beni mazur gördüm, ama yaptığım için pişman değildim.

"Seninkinden daha büyük bir suç, daha az utanç,"
Efendim haykırdı, "kefaret olabilir. Bu yüzden
Ruhundan bütün üzüntüyü at; ve eğer tekrar
Şans seni getirirse, benzer bir konferansın yapıldığı yerde,
Her zaman senin yanında olduğumu düşün. Duymak
Böyle bir çekişmeyi kaba zihinler için bir zevktir."

CANTO XXXI

Daha önce keskin bir şekilde
Azarlayan, her iki yanağım da lekelenmiş olan dil,
Şimdi şifamı sağladı. Duydum ki,
Aşil ve babasının mızrağı
Önce acıya, sonra da sağlığın geri gelmesine neden oldu.

Sırtımızı keder vadisine dönerek,
Çevrelenmiş tümseği sessizce geçtik. Orada
Karanlık loştu, o kadar uzun karanlık
Gözlerim ilerlemedi: ama bir boru duydum
Yüksek sesle duyuldu. Üflemesi
Gök gürültüsünü zayıflatmıştı.
Onun yolundan giderek, gergin gözlerim
O tek noktaya eğilmişti. O kadar korkunç bir
Orlando esmedi, o kasvetli hezimet
Şarlman ordusunu devirdiğinde ve söndürüldü
Onun kutsal savaşı. Oraya doğru uzun değil
Başım dikildi, birçok yüksek kule
Gördüğümü sandım. "Efendim," dedim, "hangi ülke
Burası?" O doğrudan cevap verdi: "Çok uzun bir boşluk
Aradan karanlığın
Geçmesi gerekiyor senin gözün: bu yüzden
Hayalinde çok yanıldın. Oraya ulaştın
Göreceksin ki, mesafe nasıl yanıltabilir
Duyuyu. Bu yüzden biraz seni zorlayacak."

Sonra şefkatle elimden tuttu;
"Yine de bil ki," dedi, "daha da ilerlemeden
Daha az garip görünebilir, bunlar kuleler değil,
Devler. Çukurda batmış bir şekilde duruyorlar,
Her biri göbeğinden aşağıya, kıyının etrafında."

Bir sis yavaş yavaş dağıldığında olduğu gibi,
Görüşümüz sisin ne içerdiğini izler
Havada yoğunlaşmış; böylece kaba
Ve kasvetli atmosferin içinden geçerek, gittikçe daha fazla
Kenara doğru yaklaştıkça, benim hatam kaçtı,
Ve korku üzerime geldi.
Kulelerin etrafında dönerken, Montereggion duvarlarını taçlandırıyor,
Böylece kıyı, uçurumu çevreliyor,
Devlerle kuleliydi, uzunluklarının yarısı kadar
Kalkmış, korkunç, Jüpiter'in göklerden
Yine de tehdit ettiği, mırıldanan gök gürültüsü yuvarlandığında.

Birinin yüzünü çoktan gördüm,
Omuzlar ve göğüs ve karnının kocaman
Büyük kısmı ve her iki kolu da kaburgaları boyunca aşağı.

Her şeyle dolu doğa, plastik eli
Bu canavarların çerçevesini terk ettiğinde, göster
Şüphesiz bilgeliği, çılgın Savaştan
Böyle köleleri emrine amade etmek için; ve eğer o
Fil ve balinadan pişman olmazsa,
İyi düşünen onu orada itiraf eder
Daha bilge ve daha ihtiyatlı; çünkü kaba kuvvet
Ve kötü niyet kurnazlıkla desteklendiğinde,
Direniş işe yaramaz. Yüzü
Uzunluk ve hacim olarak, Aziz Petrus'un Roma tapınağının tepesindeki çam gibi; ve diğer kemikler
Aynı oranda, öyle ki yukarıdan
Onu aşağıda kuşatan kıyıdan, öyle bir yükseklik
Oldu ki, üç Friezelender
Sadece saçına ulaşmak için boşuna uğraşmıştı. Tam otuz geniş avuç açılmıştı
Aşağıya doğru, bir adamın giysilerinin ilmeklediği yer.
"Raphel bai ameth sabi almi,"
Böyle haykırdı sert dudakları, daha tatlı ilahiler
Olamazdı; ve rehberim ona şöyle hitap etti:

"Ey duygusuz ruh! Bırak boynuzun senin için
Yorumla: Bununla öfkeni
Ya da başka bir tutku seni sızlatıyorsa boşalt. Boynunu ara,
Orada onu bağlayan kemeri bulacaksın.
Vahşi ruh! Bak, güçlü göğsünde
Kemer nerede asılı!" Sonra bana şöyle dedi:
"Kendini suçluyor. Bu Nemrut'tur,
Dünyada kötü öğütleri sayesinde artık
Bir dil galip gelmiyor. Ama biz devam edelim,
Sözlerimizi boşa harcamayalım; çünkü her dil ona öyledir,
Başkalarına olduğu gibi, kimse tarafından anlaşılamaz."

Sonra sola doğru hızla döndük,
Ve bir sapanın atışıyla başka bir gölge bulduk
Çok daha vahşi ve daha büyük. Söyleyemem
Hangi ustanın onu kuşattığını; ama tuttu
Sağ kolunun arkasından zincirlenmiş ve önünde
Diğeri onu bağlayan bir zincirle
Boynundan aşağı ve vücudunun etrafında beş kez
Görünürde çelenkli halkalarla karşılaştı. "Bu gururlu kişi
Gücünü yüce Jüpiter'e karşı
Denemek istiyor," dedi rehberim; "Bu yüzden
Ödendi: Ona Ephialtes diyorlar.

"Büyük bir kahramanlık gösterdi, devler
Tanrılara korku saldığında: O zamanlar yığdığı o silahlar,
Şimdi hiç hareket etmiyor." Hemen geri döndüm:
"Mümkün olsaydı, gözlerim
Briareus'un ölçülemez
Deneyimini kazanacaktı." O cevapladı: "Göreceksin
Buradan çok uzakta olmayan Antaeus, hem konuşan
Hem de serbest, Bizi oraya
Suçun en derin olduğu yere yerleştirecek. Uzaklarda duruyor
Zincirler içinde görmek istediğin ve
Bu ruha benzeyen, ancak bakışlarında
Daha da düşmüş gibi görünüyor." Şiddetli bir depremle sarsıldı
Hiçbir kule, Ephialtes kadar sarsılmadı,
Temeline doğru sallanarak. O zamandan beri daha fazla
Ölümden korkuyordum, ya da daha fazla
İhtiyaç duyduğum dehşetten,
Eğer onu sıkıca tutan ipleri görmemiş olsaydım. Hemen yola koyulup,
Beş arşın uzunluğunda,
Başı olmadan, mağaradan çıkan Antaeus'a ulaştık.

"Ey sen, talihli vadide,
Büyük Scipio'yu şan ve şöhretin varisi yapan,
Kılıcı
Hannibal'in askerlerini geri püskürttüğünde,
Eskiden ganimet olarak
Yüz aslan taşıyan sen; ve eğer sen savaşmış olsaydın
Kardeşlerinin yanında yüksek çatışmada,
İnsanlar hala inanıyormuş gibi görünüyor ki, senin kolunla
Dünyanın oğulları fethetti, şimdi lütufta bulun
Bizi aşağıya yerleştirmek için, uyuşturucu soğuğun
Kilitlediği yere Cocytus. Arzuladığımızı zorlama
Ya da Tityus'un yardımını ya da Typhon'un. İşte bu diyarda arzuladığınızı verebilecek biri. Eğil
Bu yüzden, dudaklarını alaycı bir şekilde çarpıtma. O, üst dünyada sana
Şöhret verebilir, çünkü yaşıyor ve daha uzun bir hayat için bekliyor, eğer zamanından önce
Lütuf onu kendine çağırmazsa." Böyle konuştu
Öğretmen. Aceleyle ellerini uzattı,
Ve rehberimi yakaladı. Alcides o sırada
Onun boğuşmasını hissetti. Rehberim
Bunu hisseder hissetmez, bana şöyle dedi: "Bu şekilde
Seni kavrayabilirim;" sonra beni yakaladı,
İkimiz de tek bir yüktük.
Carisenda kulesinin altından göründüğü gibi,
Eğildiği yerden, eğer geçen bir bulut
Öylece yelken açarsa, karşıda asılı kalır,
O zaman Antaeus öyle görünürdü, benim rahatlığımda
Onu eğilmiş olarak fark ettim. Bazen
Başka bir yoldan geçmek istedim. Yine de uçurumda,
Lucifer'in Yahuda ile birlikte alçaktan sardığı,
Hafifçe yerleştirdi bize; ne de orada eğilerek kaldı,
Ama görkemli direk bir ağaç gövdesinde yükseldi.

===10

GÖRÜNTÜ

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

YA DA CEHENNEM

TARAFINDAN

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİREN

RAHİP H. F. CARY, M.A. CEHENNEM

Bölüm 10

Kantolar 32 - 34

KANT XXXII

Kaba kafiyeler ve boğuk sesler emredebilirdim,
Her kayanın
Sağlam dayanağının yükseldiği o keder deliğine uygun olarak, o zaman
Hayal gücü damarı
Tam sıçrayarak yükselebilir: ama benimki değil
Böyle ölçüler ve titrek bir korkuyla dokunuyorum
Kudretli temaya; çünkü tüm evrenin
Derinliğini tarif etmek, şaka yapmak için bir iş değil
Alışılmamış bir dil gerektirir
Çocuk gevezeliğine. Ama onlar yardımcı olsun
Şarkımıma, melodik kızlar, onların yardımıyla
Amphion Thebes'te duvar ördü, böylece gerçekle
Konuşmam en iyi şekilde uyuşacaktır. Ah, talihsiz halk,
Diğer tüm sefillerden daha fazla!
Böyle bir konakta yaşayanlar, nadiren düşüncenin kelimeler bulduğu
Bunun hakkında konuşmak için, yeryüzünde daha iyi olurdu
Sürüler veya dağ keçileri olurdunuz. Aşağıda dururken
Devlerin ayaklarının altındaki karanlık çukurda,
Ama onlardan çok daha aşağıda ve ben bakıyordum
Hâlâ yüksek siperde, bir ses
Bana şöyle dedi: "Nasıl yürüdüğüne bak. Dikkat et
İyi bak, ayak tabanların
Zavallı kardeşlerinin kafalarına basmıyor." Bunun üzerine döndüm,
Ve önümde ve ayaklarımın altında
Bir göl gördüm, donmuş yüzeyi sudan çok
Cam gibi görünüyordu. Bu kadar kalın bir örtü değildi
Kışın Avusturya Tuna Nehri hiç yayılmamıştır
Durgun akışına, ne de çok uzaktaki Tanais
Soğuk gökyüzünün altında. O kütlenin üzerinden yuvarlandı
Tabernich veya Pietrapana düşmüştü,

Kenarları bile gıcırdamamıştı. Kurbağa göz kırptıkça
Dalganın üstünde vıraklayarak, rüyalarda ne zaman
Köydeki başak toplayıcısı sık sık emeğini sürdürür,
Böylece, mütevazı utancın göründüğü yerde, böyle alçak
Mavi sıkışmış ve buzda büzülmüş ruhlar durdu,
Dişlerini leylek gibi tiz bir notayla oynattılar.
Her birinin yüzü aşağı dönüktü; ağızları soğuktu,
Gözleri kalplerinin acısını ifade ediyordu.

Etrafıma baktım, sonra ayaklarıma
İkisinin sıkıca birleştiğini gördüm, başlarınınki
Tüyleri bile birbirine karışmıştı. "Söyle bana,
Göğüsleri böyle birbirine bastıran kim," dedim,
"Siz kimsiniz?" O seste boyunlarını eğdiler,
Ve bakışları bana doğru kaldırıldığında,
Hemen gözleri, içerideki her şey nemliydi,
Dudaklarına damıtıldı ve don
Gözyaşlarını o kürelerin arasına sıkıştırdı ve orada tuttu. Tahta tahtaya hiç bu kadar sıkı kapanmamıştı
Bu kadar sert. Oradan iki öfkeli keçi gibi
Birbirlerine çarptılar; bu kadar öfke onları ele geçirdi.

Ve biri, iki kulağından da soğukluk geri dönmüştü,
Hala aşağıya bakarak haykırdı: "Neden bize
Bu kadar uzun süre spekülasyon yapıyorsunuz? Eğer bilmek isterseniz
Bu ikisi kimdir, dalgasının
Bisenzio'nun eğim yaptığı vadi, efendisi için
Ataları Alberto'yu ve ardından kendilerini.
Bir gövdeden çıktılar; ve her yerde
Caina'yı arayabilir,
Daha fazla sabitlenmeye değer bir gölge bulamazsın,
Göğsü ve gölgesi Arthur'un ülkesi olan o değil,
O tek bir darbede dağılan Focaccia değil,
Hayır, bu ruh değil, çıkıntılı başı
İleri görüşümü engelleyen:
Mascheroni adını taşıyordu: Eğer sen isen Toskanalı,
Kim olduğunu iyi biliyorsun: ve kısa kesmek için
Diğer tüm sorular, benim biçimimde
Bir zamanlar Camiccione olan şey işte.
Burada akrabam Carlino'yu bekliyorum, derin suçu
Benimkini yıka." Binlerce yüz
Sonra, keskin ve hevesli soğuğun
Köpeksi bir sırıtışa dönüştürdüğünü fark ettim; nereden sürünüyor
Üzerimde titreyen bir dehşet, o uzak sığlıkların düşüncesiyle. Yolculuk ederken
Ortaya doğru, birleştiği noktada
Bütün ağır madde ve ben titreyerek yürüdüm
O sonsuz soğukluktan, bilmiyorum
İrade miydi, kader miydi, şans mıydı,
Ama, başların arasından geçerken, ayağım birinin
yüzüne sert bir darbeyle çarptı.

"Neden beni yaralıyorsun?" diye ağlayarak haykırdı,
"Eğer senin görevin Montaperto için yeni bir intikam değilse, neden beni rahatsız ediyorsun?"

Ben de şöyle: "Öğretmen, şimdi beni burada bekle,
Onun aracılığıyla şüphelerimden kurtulabilirim.
Bundan sonra ne acele edeceksin." Öğretmen durakladı,
Ve o gölgeye konuştum, o hala öfkesiyle bana
lanet ediyordu. "Sen nesin, konuş,
Başkalarına böyle söven?" Cevapladı:
"Peki sen kimsin, başkalarının yanaklarına
Antenora'da dolaşan,
Geçmişin yettiği kadar güçlü olan, hala yaşıyor muydun?"

"Ve ben yaşıyorum, belki de senin sevincine,"
Cevabımdı, "eğer şöhret senin için değerliyse,
Geri kalanlarla birlikte adını yazabilirim."

"En çok arzuladığım şeyin tersi,"
Dedi, "sen şefkatlisin: buradan; beni daha fazla üzme.
Bu vadide iltifat edeceğini biliyorum."

Sonra onun arka kafa derisini kavrayarak bağırdım:
"Seni adlandır, yoksa burada bir saç teli bile kalmayacak."

"Her şeyi parçala," diye cevapladı, "ama bunun için
sana kim olduğumu söylemeyeceğim veya göstermeyeceğim,
Başımda binlerce kez yolsan bile."

Şimdi saçlarını kavradım ve
Bir tutamdan fazlasını çıkardım, havlıyordu, gözleri
İçeri ve aşağı doğru çekilmiş, bir diğeri haykırdı,
"Neyin var Bocca? Yeterince yüksek sesle konuşmuyorsun
Çatırdayan dişlerin, ama açıkça havlamalısın?
Hangi şeytan seni sıkıyor?"--"Şimdi," dedim, "dilsiz ol,
Lanetli hain! Senin utancına
Gerçek haberleri taşıyacağım."--"Git," diye cevapladı,
"Ne istersen söyle; ama buradan kaçarken
Dilleri bu kadar geveze olan kişiden bahsetmek için,
Unutma: burada Fransız'ın altını için ağlıyor.
'Duera'lı,' diyebilirsin, 'İşaretledim,
Aç günahkarların nerede ızdırap çektiğini.' Sana sorulursa
Onların yanında başka hangi gölge vardı,
Floransa'nın ısıran baltasını hor gören
Beccaria. Daha ileride,
Yanlış anlamadıysam, Soldanieri,
Ganellon ve Tribaldello ile birlikte,
Halk uyurken Faenza'yı deviren kişi."

Şimdi onu bırakıp yolumuza devam ettik,
Buzun yanında iki ruh gördüm,
Bir çukurda hapsolmuşlardı, birinin başı
Diğerininkine örtülüydü; ve ekmek
Açlıktan parçalanır gibi, en üstteki
Ötekinin beynine dişlerini geçirdi,
Omurganın birleştiği yere.
Tydeus'un Menalippus'un şakaklarını kemirmesinden daha öfkeli değildi,
O kafatasını ve onun çöplerini.

"Ey, nefretin bu kadar vahşi bir belirtisini gösteren
'Ona karşı avladığın kişiyi, dinleyeyim," dedim
"Sebep, eğer haklıysa
Kim olduğunu bilerek,
Ve onun günahının rengi ne olduğunu bilerek,
Yukarıdaki dünyada sana karşılığını ödeyebilirim,
Eğer, konuştuklarım bu kadar uzun süre nemli kalırsa."

CANTO XXXIII

Çeneleri, o iğrenç yemekten kalkarak,
O günahkar, onları saçlarının üzerine sildi,
Arkasından parçaladığı, sonra başladı:
"İsteğine itaat ederek, yeniden çağırıyorum
Çaresiz kederi, ki sadece düşünmek bile
Yüreğimi, ya da anlatmadan önce. Ama eğer,
Söyleyebileceğim sözler, ona
Ebedi bir rezilliğin meyvesini
verecekse,
Kemirdiğim hain, sen hemen
Beni konuşurken ve ağlarken göreceksin. Sen kimsin
Bilmiyorum, ya da buraya nasıl geldiğini:
Ama Floransalı, sen bir hakikat gibi görünüyorsun,
Seni duyduğumda. Biliyorum ki, yeryüzündeydim
Kont Ugolino ve Başpiskopos o
Ruggieri. Neden ona bu kadar yakınım,
Şimdi sıra sende. Kötü düşüncelerinin etkisiyle
Ona olan güvenim, Ta'en oldum
Ve öldürüldükten sonra, anlatmama gerek yok.
Bu yüzden duymadığın şey, yani,
Cinayetin ne kadar acımasız olduğunu duyacaksın,
Ve bana haksızlık edip etmediğini bileceksin. Küçük bir parmaklık
Benim için adının
Kıtlık taşıdığı o miyavlamanın içinde, diğerlerinin hala özlemini çektiği yerde,
Zaten açılışından itibaren birkaç ay
Bana kötü uykuyu uyurken göstermişti,
Gelecekten perdeyi yırtan.
Bu, bana göre, sporun ustası olarak,
Sıska kurdu ve yavrularını kovalamak için atını sürdü
Lucca'dan Pisan'a kadar manzarayı yasaklayan dağa.
Sıska dallarıyla
Meraklı ve keskin, önünde
Lanfranchi, Sismondi ve Gualandi çınlıyordu. Kısa bir süre sonra baba ve oğulları
Yorgun ve bitkin görünüyorlardı ve
Sivri dişlerin yanlarını deldiğini gördüm sandım. Uyandığımda
Şafaktan önce, uykuları arasında
Oğullarımın (çünkü yanımdaydılar) ağladığını ve
Ekmek istediklerini duydum. Gerçekten zalimsin, eğer kalbimin önceden söylediğini düşünürken
hiç acı hissetmiyorsan;
Ve şimdi değilse, neden gözyaşlarını akıtıyorsun?
Şimdi uyanmışlardı; ve saat yaklaşıyordu
Bize yemek getirmeye alışkın olduklarında;
Her birinin zihni
rüyasında onu yanlış yönlendirdi ve ben
Duydum, altından kilitli
korkunç kulenin çıkışından: oradan tek bir kelime etmeden
Oğullarımın yüzüne baktım.
Ağlamadım: içimdeki tüm taşı hissettim.
Ağladılar: ve biri, küçük Anslem'im, haykırdı:
"Öyle görünüyorsun! Baba, neyin var senin?" Yine de
Hiç gözyaşı dökmedim, ne de bütün o gün cevap verdim
Ne de ertesi gece, ta ki başka bir güneş
dünyaya çıkana kadar. Zayıf bir ışık
Acı dolu hapishanemize doğru yol aldığında,
Ve dört yüzümde gördüm
Kendi suretimin, her iki elimde
Acıdan ısırdım ve
Bunu beslenme arzusuyla yaptığımı düşünenler,
Aniden ayağa kalktılar ve haykırdılar, 'Baba, eğer bizden yersen
Çok daha az üzülürüz:
Bu zavallı et otlarını verdin,

'Ve onları tekrar bizden soy.'
Sonra, onları daha da üzmemek için,
Ruhumu dinginlikte tuttum. O gün ve ertesi gün
Hepimiz sessizdik. Ah, inatçı toprak!
Neden üzerimize açılmadı?
Dördüncü güne geldiğimizde, Geddo ayaklarımın dibine
Uzanmış bir şekilde onu fırlattı, 'Bana yardım eden yok
Baba!' diye haykırdı. Orada öldü ve hatta
Açıkça beni gördüğün gibi, üçünün
Beşinci ve altıncı gün arasında birer birer düştüğünü gördüm:

"Şimdi kör olduğum yerden çıktım, hepsinin üzerinde el yordamıyla dolaştım ve üç gün boyunca yüksek sesle
Ölü olanları çağırdım. Sonra oruç
Kederin hakimiyeti oldu." Böyle konuştuktan sonra,

Bir kez daha zavallı kafatasına dişlerini
Bir mastiff'in kemiğe olan dişleri gibi
Sağlam ve esnek olmayan bir şekilde
Tuttu. Ah sen Pisa!
Meskenlerini
yapan tüm insanların
Utancı, İtalyan sesinin
Duyulduğu o güzel bölgede, çünkü komşuların
Cezalandırmak için çok gevşekler, derin temellerinden
Capraia ve Gorgona yükseliyor ve
Arno'nun ağzını barajlıyor, böylece içindeki her ruh
Sularda yok olsun! Ya şöhret
Kalelerinin Ugolino tarafından ihanete uğradığını
Bildirdiyse, yine de senin
Çocuklarını işkence sehpasına yatırmaya hakkın yoktu. Onlar için,
Brigata, Ugaccione ve o iki
Nazik olanlar, şarkımın anlattığı,
Onların hassas yılları, ey modern Thebes! Suçluluk duymaz hale getirdin. Biz ilerledik,
Diğerleri buzun engebeli kıvrımlarında
Ayaklarının üzerinde değil, her biri ters dönmüş haldeydi.

Orada ağlayan bile ağlamaktan mahrum kalır;
Çünkü onların gözlerinde geçiş arayan keder
Engel bulur ve içe doğru yuvarlanan dönüşler
Keskin ıstırabın artması için: ilk gözyaşları
Kümelenmiş halde asılı kalır ve kristal vizörler gibi
Göz yuvasının altından tüm kadehi gösterir.

Şimdi yüzümden soğukluk kalkmış olsa da
Her duygu, duygusuzmuş gibi, yine de
Biraz rüzgar esintisi hissettim. "Bu nereden geliyor," dedim, "efendim? Burada, aşağıda değil mi
Bütün buharlar söndü mü?"--"'Hızla," diye cevapladı, "gözünün sana nereden olduğunu söyleyeceği yerde,
Bu havadar sağanak yağmurun sebebini fark eden."

Sonra, soğuk kabukta ağlayan biri haykırdı:
"Ey zalim ruhlar! En uzak mevki
Size tahsis edildi, bu yüzden
Katılaşmış örtüyü kaldırın, böylece kederimi
Yüreğime
doldurabilirim, tekrar donmadan önce biraz boşluk!'' Ben de şöyle cevap verdim:
"Kim olduğunu söyle, eğer yardımımı istersen;
Ve eğer seni kurtaramazsam, en aşağılara
En alçak buzun olduğu yere kadar inebilirim!"

"Rahip Alberigo," diye cevapladı,
"Ben, o kötü bahçeden meyvelerini
toplayan ve burada, incirim için
Daha lezzetli olan hurmayı geri ödeyenim."--"Hah!" diye haykırdım,
"Sen de mi öldün!"--"Yukarıdaki dünyada
Bedenimle ne yapıyor," diye cevapladı,
"Ben tamamen cahilim. Ptolomea'nın böyle bir ayrıcalığı var ki, ruh sık sık
Atropos tarafından boşanana kadar
Buraya düşer. Ve daha gönüllü olarak silebilesin
Gözlerimin üzerine düşen camsı gözyaşlarını,
Bil ki ruh, o anda ihanet eder,
Benim yaptığım gibi, bedenini bir şeytana teslim eder
O da sonradan onu istediği gibi hareket ettirir ve yönetir,
Bütün zamanı yuvarlaklaşana kadar; baş aşağı
Bu sarnıca düşer. Ve belki de yukarıda
Hala bir hayaletin bedeni belirir,
Arkamda kışlayan. Onu tanıyorsun,
Eğer yeni geldiysen aşağıya. Yıllar geçti,
Branca Doria bu kaleye geldiğinden beri."

"Şimdi," diye cevapladım, "sanırım benimle alay ediyorsun,
Çünkü Branca Doria henüz ölmedi,
Ama bir insanın tüm doğal işlevlerini yerine getirir,
Yer, içer, uyur ve giyinir."

O şöyle dedi: "Henüz o üstteki çukura
Kötü pençelerle korunan, ziftin
İnatçı çıbanlarının olduğu yere, Michael Zanche ulaşamamıştı,
Bu, onun yerine bir iblis bıraktığında
Kendi bedeninde ve akrabalarından birinde,
Onunla birlikte ihanet eden. Ama şimdi elini uzat ve gözlerimi aç." Onlara bakmadım.
Kötü tavırlar ona en iyi nezaketti.

Ah Cenevizliler! Her bakımdan sapık insanlar,
Her türlü pislikle lekelenmiş, neden yeryüzünden
Siz iptal edilmediniz? Sizinkilerden birini
Romagna'nın en karanlık ruhuyla buldum,
Yaptıklarına gelince, şimdi bile ruhunda
Cocytus'ta saplanmış, ve yine de
Bedeninde hala yeryüzünde yaşıyor gibi görünüyor.

CANTO XXXIV

"Cehennem Hükümdarının bayrakları
Bize doğru geliyor; bu yüzden bak," dedi rehberim,
"Eğer onu ayırt edebiliyorsan." Tıpkı, bir bulut soluduğunda
Ağır ve yoğun, ya da gecenin gölgeleri
Yarımküremize düştüğünde, uzaktan görünür gibi
Bir yel değirmeni, ki rüzgar onu hızla hareket ettirir,
O zaman gördüğümü sandığım kumaş buydu,

Beni rüzgardan korumak için, hemen
Rehberimin arkasına çekildim: başka bir gizli yer yoktu.

Şimdi geldim (ve korkuyla gerginliğimi
Harikayı kaydetmeye çağırdım) ruhların hepsinin
Altından boğulmuş, şeffaf, camdan geçmiş gibi
Zayıf gövde şeffaftı. Bazıları yüzüstü yatırılmıştı,
Diğerleri dik duruyordu, bu ayak tabanları üzerinde,
Başında, üçüncüsü yüzü ayaklarına dönük
Yay gibi kavisliydi. O noktaya geldiğimizde,
Rehberimin beni görmekten memnun olduğu
Güzellikte seçkin yaratığı bir kez,
Önümden adım attı ve beni duraklattı.

"Bak!" diye haykırdı, "Bak! ve işte o yer,
Yüreğini güçle donatman gereken yer."

O zaman ne kadar donmuş ve ne kadar bitkin oldum,
Okuyucu, bana sorma! Çünkü ben yazmıyorum,
Çünkü kelimeler sana durumumu anlatmakta yetersiz kalırdı.
Ne ölüydüm ne de diri. Kendini düşün
Eğer hızlı kavrayış sende hiç işe yarıyorsa,
Kendimi nasıl hissettim.
Kederi göğsünün ortasında buzdan
Ayağa kalkmış olan o imparator; ve ben daha çok
Bir dev gibiyim, devlerin kollarında olduğundan.
Şimdi o bütünün ne kadar büyük olması gerektiğini fark et, böyle bir parçaya uygun. Eğer o güzel olsaydı
Şimdiki kadar çirkin olsa da, yine de
Yaratıcısına kaşlarını çatmaya
cesaret etseydi, ondan
Bütün sefaletimiz akıp gitsin. Ah, ne manzara!
Ne kadar da garip görünüyordu,
Başının üzerinde üç yüz gördüğümde: Biri önünde
Kırmızı renkte, diğer ikisi bu
Ortada her omuz birleşmiş ve tepede;
Sağda solgun ve sarı görünüyordu: solda
Bakmak için, eski Nil'in ovalara doğru eğildiği yerden gelenler. Her bir atışın altında
İki güçlü kanat, olabilecek kadar büyük
Bir kuş kadar geniş. Yelkenler hiç böyle görmemiştim
Geniş denizde uzanıyordu. Tüyleri yoktu,
Ama bir yarasa gibi dokuları vardı ve bunlar
Havada çırpınıyordu, ondan hala çıkan
Üç rüzgar, ki Cocytus derinliğine kadar
Donmuştu. Altı gözünde ağladı: gözyaşları
Üç çeneden aşağı kanlı köpükle damıtılmıştı.
Her ağzında dişleri bir günahkarı çiğniyordu
Havalı bir motorla ezilmiş gibi, öyle ki üçü
Bu kılıkta işkence görüyordu. Ama çok daha fazlası
Bu kemiricilikten daha çok, en başta gelen acı
Sırtın çoğu zaman
Bütün derisinin soyulduğu şiddetli yırtılmayla. "Daha kötü ceza alan o yüce ruh," dedi rehberim,
"Yahuda'dır, başı içeride olan
Ve ayakları dışarıda olan. Diğer ikisinden,
Başları bulanık çeneden,
Asılı duran Brutus'tur: bak! Nasıl da kıvranıyor
Ve konuşmuyor! Diğer Cassius,
Çok iri görünüyor. Ama gece şimdi yeniden yükseliyor,
Ve ayrılma zamanı. Her şey görüldü."

Onu boynundan yakaladım, çünkü öyle emretti;
Ve zamanı ve yeri not ederek, kanatlar
Yeterince açılınca, tüylü yanları sıkıca yakaladı,
Ve yığından yığına inerek
Kalın tepeciklerin şişkinliği üzerine
Adım adım indi,
Liderim acıyla ve sertçe mücadele ederek
Başının etrafında döndü, ayaklarının önünde durduğu yerde,
Ve tepeciğe tırmanan biri gibi,
Cehenneme geri döndüğümüzü sanarak,
Böylece dedi öğretmen,
"Bu tür merdivenlerden geçeceğiz," diye konuştu,
Önceden tükenmiş bir adam gibi soluk soluğa,
"Bu kadar uç bir kötülükten uzaklaşmalıyız."
Sonra kayalık bir açıklıktan çıktı,
Ve beni oturmam için bir kenara koydu, sonra da
Temkinli adımlarla yanıma katıldı. Ben de kendimi kaldırdım gözler,
Ben Lucifer'in
Nerede kaldığını göreceğime inanarak, ama şimdi onu gördüm
Bacakları yukarıda tutulmuş halde. Daha kaba olanları ayıralım,
Nereden geçtiğimi görmeyenler,
O zamanlar beni zorlu bir emek eziyorsa düşünsünler.

"Kalk," diye bağırdı efendim, "ayaklarının üzerinde.
Yol uzun ve çok kaba;
Ve şimdi öğleden bir buçuk saat sonra
Güneş geri dönüyor." Durduğumuz yer yüksek ve aydınlık bir saray salonu değildi,
Ama kötü ayakların olduğu doğal bir zindan
Ve yetersiz ışık kaynağı. "Uçurumdan
Ayrılıyorum," diye başladığımda,
"Rehberim! Beni hatanın esaretinden kurtarmak için birkaç söz söyle. Şimdi buz nerede?
Bu şekilde ters bir pozisyonda nasıl duruyor? Ve nasıl oldu da akşamdan sabaha kadar uzayda bu kadar kısa
Güneş geçişini yaptı?" O, birkaç
Böylece cevap verdi: "Sen hala
Merkezin diğer tarafında olduğunu sanıyorsun, orada
Dünyanın içinden geçen iğrenç solucanı
kavradığım yerde.
Ben indiğim sürece sen diğer taraftaydın; döndüğümde,
Her yerinden tüm ağır maddelerin sürüklendiği
O noktayı aştın. Şimdi geldin
Büyük kıtanın yayıldığı
Yarımkürenin altında,
Ve onun gölgeliğinin altında
Günahsız doğan ve böyle yaşayan İnsan öldü.
Ayakların en küçük küreye basıyor,
Diğer yönü Judecca. Sabah
Akşam olduğunda burada doğar: ve o,
Tüylü tüyleri yanmış olmasına rağmen, hala sabit duruyor,
İlk baştaki gibi. Bu kısımdan düştü
Göklerden; ve yeryüzü, burada, önde belirgin,
Onun korkusuyla onu denizle örttü,
Ve bizim yarımküremize çekildi. Belki de
Onu reddetmek için burada bırakılan boş alan
Bu taraftaki sağlam topraktan görünen,
Uzaklara doğru sıçrayan." Aşağıda bir yer var,
Belzebub'dan,
Tonozlu mezar kadar uzakta,
Görerek keşfedilmemiş,
Ama derenin sesiyle,
Bu yoldan, bir kayanın çukuru boyunca,
Hiçbir dik rotası olmadan kıvrılarak,
Dalgalar tarafından yenmiş. O gizli yoldan
Rehberim ve ben girdik, geri dönmek için
Güzel dünyaya: ve dinlenmeye aldırmadan
Tırmandık, önce o, ben onun adımlarını takip ettim,
Ta ki görüşümüzde cennetin güzel ışıkları
Mağaradaki dairesel bir açıklıktan şafak vakti:
Böylece tekrar yıldızları gördük.

Proje Gutenberg'in Cehennemin Vizyonu, Bölüm 7, Dante Alighieri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF HELL, PART 7 ***

***** This file should be named 8785.txt or 8785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/8/8785/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
