*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Hell, Part 8, Translated By The Rev. H. F. Cary,
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 7, 2004 [EBook #8786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vision of Hell, Part 8, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Hell, Part 8, Translated By The Rev. H. F. Cary,
       Illustrated by Gustave Dore
       The Inferno

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 7, 2004 [EBook #8786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF HELL, PART 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

GÖRÜNTÜSÜ

YAZAR

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİREN

RAHİP H. F. CARY, M.A.

CEHENNEM

YA DA CEHENNEM

Bölüm 8

23 - 28. KANT

Sessizlik ve yalnızlık içinde yürüdük,
Biri önce, diğeri onun adımlarını takip ederek,
Yollarında seyahat eden küçük rahipler gibi.

Şimdiki kavga düşüncelerimi eski Ezop'un masalına yöneltti, orada
Fare ve kurbağanın başına ne geldiğini anlatıyordu.
Çünkü dil, anlam olarak bu şanslardan daha çok benzer sesler çıkaramaz,
Her birinin başlangıcı ve sonu dikkatlice karşılaştırılırsa. Ve bir düşünce diğerinden fışkırırken,
Sonrasında bir diğeri ortaya çıktı,
Bu da eski korkumu iki katına çıkardı.
Çünkü şöyle düşündüm: "Bunlar bizim tarafımızdan
Öyle engellendi ki, kayıp ve alayla öylesine tam ki,
İhtiyaçlar onları çok acıtmalı. Eğer öfke
onların kötü iradesine bağlıysa,
Bizi, vahşi tazının
Köpeği kaptığı ve çenesinin arasında soluk soluğa kaldığından daha çok
Aşağılayacaklardır."

Saçlarımın dehşetle
dip dikildiğini fark ettim ve hevesle geriye baktım.

"Öğretmen," diye başladım, "eğer hemen
Kendini ve beni
saklamazsan, o kötü pençelerden çok korkuyorum. Şimdi bile
Arkamızda
Bizi dürtüyorlar: Hızlı hayal gücü
Öyle güçlü çalışıyor ki, onları şimdiden hissediyorum."

Cevapladı: "Kurşunlu camdan yapılmış olsaydım,
Dışsal görüntünü kendime çekmektense,
İçeriden onu şimdi basardım. Bu anda düşüncelerin geldi,
Benzer hareketle
Ve benzer bir ifadeyle
Benimkilerin önüne çıktı, böylece ikisinden de
bir tasarım oluşturdum. Eğer sağ kıyı
O kadar eğimliyse, oradan
Diğer uçuruma inebiliriz,
Bu hayali takipten
Güvenle kurtuluruz."

Amacının sonuna kadar konuşmamıştı,
Uzaktan kanatlarını açmış onları gördüğümde,
Bizi almaya yaklaşıyorlardı. Aniden rehberim,
Uykudan uyanan ve yanından
Tırmanan ateşleri gören, bebeğini kapıp
Hiç durmadan uçan,
Kendisinden çok ona dikkat eden bir anne gibi.
Tek bir yelek bile
Uzuvlarına sarılmış. Çıkıntılı plajdan aşağı
Sırtüstü onu, o sarkık kayaya attı,
Bir tarafı diğer uçurumu kapatan.

Hiçbir zaman bu kadar telaşlı bir hızla su akmamıştı
Bir kara değirmeninin çarkını döndürmek için borudan aşağı,
En yakınına geldiğinde,
O zaman efendim o kenar boyunca koştu,
Beni bir çocuk gibi kucağında taşıyarak,
Bir yoldaş değildi. Ayakları
Altındaki yatağın en altına bile ulaşamamıştı,

Üzerimize dik yamaçlara ulaştıklarında; ama
İçinde hiç korku yoktu; çünkü o yüce İlahi Takdir,
Onları beşinci çukurun hizmetkarları olarak yerleştirdi,
Oradan ayrılma gücünü hepsinden aldı.

Orada, derinliklerde boyalı bir kabile gördük,
Geç adımlarla etrafta volta atan ve ağlayan,
Görünüşte baygın ve emekle bitkin. Şapkaları vardı, başlıklarıyla, gözlerinin önünde, Köln'deki rahiplerin giydiği gibi, aşağı doğru iniyordu. Dışları altınla kaplıydı, göz kamaştırıcıydı,
Ama içleri kurşun gibiydi ve öyle ağırdı ki,
Frederick'inki bunlarla karşılaştırıldığında saman gibiydi.
Ah, sonsuz yorucu giysiler!

Onlarla birlikte bir kez daha döndük,
Sola, onların kasvetli inleme niyetine.
Ama ezilen ağırlık yüzünden, o kadar yavaş geldi ki,
Baygın insanlar,
Her adım atışında bizimkiler değişti.

Buradan rehberim seslendi: "Bak,
Bir ruh bul,
Adı yaptıklarıyla bilinsin,
Ve bu amaçla giderken etrafına bak."

Sonra Toskana sesini anlayan biri,
Arkamızdan yüksek sesle bağırdı: "Ayaklarınızı tutun,
Alacakaranlık havasında bu kadar hızlı koşanlar.
Belki de benden dileğinizi elde edersiniz."

Bunun üzerine liderim bana dönerek şöyle dedi:
"Durakla ve sonra onların hızıyla ilerle."

Durakladım ve bakışlarında sabırsız bir zihin hevesinin işaretlendiği iki Ruh gördüm
Beni yakalamak için; ama taşıdıkları yük ve dar patika yaklaşmalarını geciktirdi. Gelir gelmez, yan gözle
Bana baktılar, ama konuşmadılar: sonra birbirlerine dönerek
Böylece birbirlerine danışarak dediler ki: "Bu
Gırtlağından anlaşıldığı kadarıyla, yaşıyor gibi görünüyor.
Ve, ölmüş olsalar bile, hangi ayrıcalık
Hatalı stoayla
Çıplak dolaşıyorlar?"

Sonra bana şöyle dedi: "Yas tutan ikiyüzlülerin
okulunu ziyaret eden Toskanalı,
Bize kim olduğunu öğretmekten çekinme."

"Arno'nun hoş ırmağının yanında," diye cevapladım,
"Büyük şehirde yetiştirildim ve büyüdüm,
Ve her zaman giydiğim bedeni giyiyorum.
Ama siz kimsiniz ki, bu kadar büyük bir keder,
Şimdi tanık olduğum gibi, yanaklarınızdan aşağı doğru akıyor?
Bu acı kederde hangi azap patlak veriyor?" "Parlak turuncu bir renkle parlayan başlıklarımız," diye cevapladı içlerinden biri, "öyle kurşun gibi sert ki,
Ağırlıklarıyla terazilerin
Altlarında çatlamasına neden oluyorlar. Neşeli rahiplerdik,
Bologna yerlileri, Katalan I,
Loderingo adını verdiği ve senin topraklarınla
Birlikte, insanların eskiden aldığı gibi,
Tek ve tarafsız bir hakem,
Anlaşmazlıklarını uzlaştırmak için. Oraya nasıl hızla gittiğimizi,
Gardingo'nun çevresi en iyi şekilde anlatabilir."

"Ey rahipler!" diye başladım, "senin sefaletlerin--"
Ama orada durdum, çünkü biri gözüme çarptı,
Yere üç kazık çakılmış bir haça sabitlenmişti:
O, beni görünce, baştan aşağı kıvrandı,
Çarpık, derin iç çekişlerle sakalını buruşturuyordu. Ve bunlardan haberdar olan Catalano,

Böyle konuştu: "O delinmiş ruh, ki sen onu görüyorsun, Ferisilere, bir adamın halk için acı çekmesinin uygun olduğuna dair öğüt veren oydu. O, enine yatıyor; ne de önce o geçiyor, her birinin ağırlığını hissetmesi gerek.
Bu tür dar geçitlerde, eşinin babası ve geri kalanlar, o mecliste yer alıyor, kötülük tohumu ve Yahudiler için üzüntü." O zaman,
Virgil'in ona nasıl hayretle baktığını fark ettim,
Böylece sefil bir şekilde çarmıhta uzanmış,
Sonsuz sürgünde.
Sonra keşişe hitaben şunları söyledi: "Söyleyin lütfen,
Eğer yasalsa,
Sağ tarafımızda
Kayada, ikimizin de buradan, kısıtlama olmaksızın çıkabileceğimiz bir açıklık var mı,
Karanlık melekler, bizi bu derinlikten çıkarmaya zorladı." Şöyle cevap verdi:
"Umduğundan daha yakın, bir kaya var
Bir sonraki daireden hareket ediyor,
Her korku vadisini aşıyor, buradaki başlığı hariç
Parçalanmış. Yıkıntıya tırmanabilirsin:
Çünkü yanda eğimli ve en çok da
Aşağıda yükseliyor." Bir süre başını eğmiş
Önderim ayağa kalktı, sonra konuştu: "Bizi kötü uyardı,
Şurada günahkarları kancasına asan."

Keşiş ona: Bologna'da önce
"Şeytanın birçok kötü huyunu duydum,
Geri kalanlar arasında 'O bir yalancı,
Ve yalanların babası!' deniyordu." Konuştuktan sonra,
Önderim büyük adımlarla ilerledi,
Bakışlarında öfkeyle biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

Bu yüzden ruhları ağır yüklerle bıraktım,
Ve onu takip ederek, sevgili ayak izlerini takip ettim.

CANTO XXIV

Yılın erken reşit olmadığı dönemde, güneş
Kova burcunun vazosunda saçlarını yumuşatırken,
Ve şimdi eşit gündüzlere doğru geceler çekilirken,
Yeryüzündeki kırağı
Onun göz kamaştırıcı kız kardeşinin görüntüsünü giydiğinde, ama uzun sürmeden
Daha yumuşak egemenliği devam ederken, sonra
Kışlık deposunu kaybeden köy geyiği
Ve dışarı baktığında etrafındaki ovayı görür
Hepsi beyazlamış, oradan sabırsızlıkla
Uyluklarını vurur ve kulübesine döner,
Orada ileri geri yürür, kaderine ağlar,
Rahatsız ve çaresiz bir adam gibi;
Sonra tekrar gelir ve yeni bir umut hisseder
Göğsünde bahar, bu kadar çabuk bulur
Dünya yüzünü değiştirmiştir, asasını kavrar,
Ve küçük sürüsünü otlatmaya doğru sürer:
Böylece rehberim,
Onun sıkıntılı alnını ve bu kadar çabuk
O hastalığın iyileştiğini gördüğümde cesaretim kırıldı; çünkü yıkılmış köprüde
Bana doğru yaklaşırken, tatlı bir bakışla,
Onu geri çevirdi, ilk gördüğüm gibi
Dik dağın eteğinde. Kuyuya
Dışarıya ve önce bir tavsiyeye baktı
Kendi düşüncesiyle, kolunu genişçe açtı
Ve beni yukarı kaldırdı. Çalışırken,
Emeğinin sonucunu hesaplayan,
Etkisini hâlâ önceden görebilen biri olarak, beni
Bir zirvenin zirvesine kadar kaldırarak,
Gözünü bir başkasına dikti. "Onu yakala," dedi, "ama önce kanıtını göster, eğer seni
taşıyacaksa." Çünkü kurşunla kaplı biri
Bu bir yolculuk değildi. O, hafif olsa da,
Ben, uçurumdan uçuruma doğru itilsem de,
Tırmanabilirdi. Ve eğer bu kıyının çevresi onun için
Sonuncusundan daha az geniş olmasaydı,
Bilmiyorum, ama gücüm kesinlikle tükenmişti.
Ama Malebolge ağzına doğru
En alttaki uçurumun eğimi,
Her vadinin yeri buradan gerektirir,
Bir tarafı yukarı eğimli, diğer tarafı aşağı.

Sonunda inişimizin noktasına ulaştık
Son bayraktan: oraya vardığımızda,
Akciğerlerimdeki nefes tükendi,
Daha fazla ilerleyemedim, ama kendimi oraya oturttum.

"Şimdi en iyi adamına ihtiyacım var;" dedi rehberim:
"Çünkü tüylü tüylerin üzerinde değil,
Gölgede dinlenirken değil,
Ün kazanılır,
Onsuz günlerini tüketen kişi
Yeryüzünde kendisinden öyle bir iz bırakır ki,
Havadaki duman veya dalgadaki köpük gibi.
Bu yüzden yüksel: Yorgunluğunu yok et
Zihnin çabasıyla, her mücadelede
Yenmek için, eğer bedensel yapısının ağırlığı onu ezmezse.
Daha uzun bir merdiven daha var.
Bunlardan kaçmak yeterli değil.
Beni iyi anlıyorsan, sözlerimden faydalan."

Hemen ayağa kalktım ve kendimi daha az bitkin gösterdim
Gerçekten hissettiğimden daha az. "Devam et," diye bağırdım,
"Çünkü ben güçlü ve korkusuzum." Kayanın yukarısına doğru
Yolumuza devam ettik, eskisinden daha engebeli,
Tırmanmak için daha dar ve daha dik. Konuşmaktan
vazgeçmedim, yolculuk ederken,
En azından zayıf görünmek için; bunun üzerine diğer çukurdan bir ses çıktı,
Çünkü söz uygun değildi.
Orayı geçen kemerin üzerinde durmama rağmen,
Neydi kelimeler, ama kim konuşuyordu,
Öfkeyle hareket ediyor gibiydi. Aşağı eğilip baktım,
Ama hızlı gözüm derinliğe ulaşamadı
Çünkü örten karanlık için; bu yüzden şöyle dedim:
"Bir sonraki daireye, Öğretmen, adımlarını eğ,
Ve duvardan inelim; çünkü buradan
duyup anlamıyorum, öyle görüyorum
Altında ve hiçbir şey seçemiyorum."--"Cevap vermiyorum," dedi, "ancak eylemle. Adil bir talebe
Sessiz performans en iyi dönüşü sağlar."

Biz köprünün başından aşağı indik,
Birleştiği sekizinci tümseğe ve sonra uçuruma
Görüntüye açıldığında, içeride bir kalabalık gördüm
Korkunç, çok garip şekilli yılanlardan
Ve iğrenç, damarlarımdaki hatıra
Yine de yaşamsal akımı daraltıyor. Kumlarıyla övünmesin Libya artık: Jaculus,
Pareas ve Chelyder onun yavruları,
Cenchris ve Amphisboena, vebalar bu kadar korkunçsa
Ya da bu kadar çok sayıda akın ediyorsa hiç göstermediyse,
Etiyopya'nın tamamında ve her neyse
Erythraean denizinin üstünde yumurtlayan.

Bu korkunç keder taşkınlığı arasında
Çıplak ruhlar korkunç bir korkuyla kanat çırpıyordu,
Ne saklanacakları bir yarık umudu vardı,
Ya da onları görüş alanından uzaklaştıracak bir heliotrop.
Elleri arkalarında yılanlarla bağlıydı,
Dizginlerinden kuyruk ve baş sabitlenmişti
Önceden kıvrımlar halinde bükülmüştü. Ve işte! Birinin
Yakınımızda, bir engerek fırladı,
Ve, boynun omuzlara bağlı olduğu yerden,
Onu deldi. Her kalemden çok daha hızlı
O veya I yazdı, tutuşturdu, yaktı ve değiştirdi
Küllere, hepsi yeryüzüne döküldü.
Orada dağıldığında, toz tekrar
Kendiliğinden yuvarlandı ve aynı form
Anında geri döndü. Güçlü bilgeler böyle söyler,
Arap Anka Kuşu, beş yüz yıl
Neredeyse dönmüşken, ölür ve hemen
Yeniden canlanır. Yaşamı boyunca ne bir bıçak ne de ot
Tadar, sadece günlük gözyaşlarını
Ve hoş kokulu bir mür: nard şeritleri
Ve cenaze kefeni olarak mür. Düşen biri gibi,
Nasıl olduğunu bilmeden, şeytani bir güçle
Yeryüzüne sürüklenmiş, ya da engellerle
Görünmez zincirlerle insanın güçlerini bağlamış,
Trans halinden uyanmış, etrafına bakıyor,
Katlandığı korkunç acıyla şaşkına dönmüş, ve çılgınca iç çekiyor;
Böylece günahkar ayağa kalktığında dehşet içinde duruyordu. Ah! Tanrı'nın yargısı ne kadar da serttir ki,
Böyle fırtınalı bir intikamla
Bu darbeleri indirir! O kimdi?
Öğretmenim sonra sordu ve şöyle kısa bir şekilde
Cevap verdi: "Vanni Fucci benim adımdır,
Toskana'dan bu korkunç boğaza yağmur gibi yağmayalı çok olmadı. Ben hayvani bir hayattım
Ve insanca bir yaşam değildim, katırdım,
Pistoia'da değerli inimi bulmuştum."

Sonra Virgil'e: "Ona buradan kıpırdamamasını söyle,
Ve onu buraya iten suçun ne olduğunu sor: Bir zamanlar
Bir adam tanımıştım, öfkeli ve kanlıydı."

Günahkar duymadı ve yapmacık davranmadı, ama bana doğru
Zihni yönlendiriyordu ve yüzü,
İç karartıcı utanç tasvir edilmişti, şöyle konuştu:
"Senin tarafından yakalanmış olmak,
Bu gördüğün üzücü durumda,
Diğer hayattan alındığım zamandan daha çok üzüyor beni.
Sorduğun şeyi
inkar etmeme izin verilen hiçbir gücüm yok.
Böylece yaşamaya mahkûmum, çünkü kutsal eşya odası benim tarafımdan
Güzel süslerinden
soyuldu,
Ve başkası yalan yere suçlandı.
Ama beni böyle görmekten sevinç duymayasın,
Böylece bu karanlık diyardan kaçıp gideceksin
Kulaklarını aç ve önceden haber verdiğim şeyi duy.
Önce Neri'nin ardından Pistoia çamları,
Sonra Floransa vatandaşları ve yasaları değiştirir.
Öfkeli Mars tarafından çekilen Valdimagra'dan,
Bir buhar yükselir, sarılmış bulanık sisler,
Ve keskin ve istekli bir şekilde fırtınayı sürüyor
Piceno'nun tarlası üzerinde ok gibi fırlayarak,
Bulut aniden patlayacak ve
Her çaresiz Bianco yere kapanacak.
Bunu söyledim, keder kalbini parçalasın diye."

25. CANTO

Konuştuktan sonra, günahkar ellerini kaldırdı
Alaycı bir şekilde işaret etti ve haykırdı: "Al onları, Tanrım!
Onları sana doğrultuyorum!" O günden sonra
Yılanlar benim dostlarımdı; çünkü boynunun etrafında
Biri kıvrılarak yuvarlandı, şöyle dedi,
"Sus, dil!" Diğeri kollarına
Yukarı doğru süzüldü, onları bağladı, kendini perçinledi
O kadar yakındı ki, hareket etme gücünü onlardan aldı.

Pistoia! Ah Pistoia! Neden şüphe ediyorsun
Seni küle çevirmekten, toprağı hantallaştırmaktan
Artık değil, çünkü şimdiye kadar kötü bir eylemde
Tohumunu geride bıraktın? İşaretlemedim,
Uçurumun tüm karanlık çemberleri boyunca,
Tanrısına karşı gururla kabaran Ruh,
Teb'den baş aşağı düşen o değil. Kaçtı,
Daha fazlasını da söylemedi; ve ondan sonra geldi,
Öfkeyle dolu bir sentor, bağırıyordu, "Nerede,
Nerede o hain?" Maremma'nın bataklığında,
Yılan kabilesi, onun kalçasında olduğu gibi,
Saldırmadı, insan yüzünün başladığı yere.
Başının arkasında, omuzlarının üzerinde,
Açık kanatlı, bir ejderha yatıyordu,
Kime rastlarsa ona ateş püskürüyordu. Bana rehberim:
"Cacus, Aventine kayasının altında, sık sık bir kan gölü yayan kişidir.
Kardeşlerinden ayrılmış olan o, burada farklı bir yolculuk yapmalıdır, çünkü onun hileli hırsızlığı
Yanında duran büyük sürünün; oradan
Suçlu eylemlerinin sonu, belki de
Yüz darbe almış ve onuncusu bile hissedilmemiş olan güçlü Alcides'in topuzu altında bulundu."

O konuşurken, sentor hızla uzaklaştı:
Ve altımızdan üç ruh geldi,
Ne ben ne de o, bağırana kadar farkında değildik;
"Siz kimsiniz?" Sonra konuşmayı kestik,
Sadece bunlara odaklandık. Onları tanımıyordum;
Ama, sık sık olduğu gibi, birinin
Başka birini adlandırması gerekti. "Nerede," dedi,
"Cianfa gizleniyor mu?" Ben, rehberim bir işaret için
Dikkatli durmalıyım, dudaklarıma yaslanmış
Parmak kalktı. Eğer, ey okuyucu! şimdi
Söylediklerime inanmıyorsan,
Şaşılacak bir şey yok; kendim için
Gözlerimin tanıklığına pek izin vermiyorum. Ama baktığımda
Onlara doğru, işte! Altı ayaklı bir yılan
Birinin üzerine atladı ve tam üstüne yapıştı:
En ortası karnı kavradı, bir ön ayak
Her iki kolunda (her iki yanağında da derinken) yakalandı
Dişlerini etli yaptı; uyluklardaki arka kısım
Yayılmıştı, kuyruğun sokulduğu yerin arasına kıvrıldı
Arkadaki dizginlere. Sarmaşık asla tutmadı
Bir diğerinin uzuvları etrafında olduğu gibi sararmış bir meşe
Çirkin canavar kendininkini iç içe geçirdi.
Sonra, ikisi de yanan mumdan oldukları için,
Her biri diğerine dönüştü, renklerini karıştırdı,
Şimdi olan artık görülmüyordu. Böylece küçülen kağıt, yanmadan önce yukarı doğru kayar,
Kahverengi bir ton kayar, henüz siyaha dönmemiştir,
Ve temiz beyaz sona erer. Diğer ikisi
Baktılar ve haykırdılar: "Ah, nasıl da değişiyorsun,
Agnello! Bak! Artık iki katı değilsin,

"Yalnızca bir değilsin." İki baş şimdi oldu
Bir ve iki figür tek bir formda birleşti
Her ikisinin de kaybolduğu yerde belirdi. Dört uzunluktan
İki kol yapıldı: karın ve göğüs
Uyluklar ve bacaklar,
Hiçbir gözün görmediği şekilde değişti. Eski şeklin
Bütün izler kayboldu. İkisi de henüz görünmedi
O görüntü yanlış yaratıldı ve böylece geçti
Gecikmeli adımlarla.
Kırmızı köpek yıldızının kırbacı altında olduğu gibi,
Kırlangıçtan çulla kayan, kertenkele
Yolu engellediğinde bir şimşek çakması gibi
Öyleyse diğer ikisinin bağırsaklarına doğru
Yaklaşıyor gibiydi, tamamen alev almış bir engerek,
Kara biber tanesi gibi, soluk ve esmer.
Hayatımızın ilk beslendiği o kısımda,
Biri geçti; sonra onun önünde yere düştü
Uzanmış. Delinmiş ruh ona baktı
Ama konuşmadı; evet hareketsiz durdu ve esnedi,
Sanki uykudan ya da ateşli bir nöbetten saldırıya uğramış gibi.
Yılanı gördü ve yılan da onu.
Biri yarasından, diğeri ağzından
Kalın bir duman üfledi, buhar sütunları birleşti.

Lucan şimdi sessiz bir dikkatle duyabilir,
Ne de senin felaketli kaderini, Sabellus! Söyle,
Ne de parla, Nasidius! Ovid şimdi sessiz olsun.
Ya şakıyan bir kurguda kaydederse
Cadmus ve Arethusa'yı bir yılana
Onu değiştirdiler ve onu berrak bir çeşmeye,
Kıskanmıyorum; çünkü asla yüz yüze gelmedi
Böylece dönüştürülmüş iki doğa şarkı söyledi,
İki şekil de üstlenmeye hazırdı
Diğerinin özünü. Karşılıklı kılıkta
Böyle cevapladılar, yılan kuyruğunu ikiye böldü
Bir çatala bölündü ve delinmiş ruh
Adımlarını birbirine yaklaştırdı, bacaklar ve uyluklar
Sıkıştırıldı, yakında birleşme belirtisi yoktu
Görünürde değildi: kuyruk ayrıldı
Ruhun kaybettiği şekil, derisi
Yumuşayan, sertleşmiş bir kabuğa dönüştü.
Sonra omuzları işaretledim, giren birleşti
Canavarın koltuk altları, iki kısa ayağı
Öyle uzadı ki, diğerinin küçülmesiyle küçüldü.
Arkadaki ayaklar sonra kıvrılarak oldu
İnsanın gizlediği, zavallının içinde
İkiye bölünmüş olan kısım. Gölgeli duman
Yeni bir renkle örtüyor ve
Birinin üzerindeki aşırı yığını oluşturuyor, onu diğerinden soyuyor, işte! Ayaklarının üzerinde
Biri dik yükseldi ve diğeri yüzüstü düştü.
Henüz parlak ve kötü huylu lambaları
Kaydırılmamıştı, her bir özellik altından değişse de.
Dik duranın yükselen yüzü
Şakaklara doğru geri çekildi ve oradaki
Fazla madde geldi, kulaklardan
fışkırdı Pürüzsüz yanaklardan, gerisi, geriye doğru sürüklenmedi,
Fazlalığından burnu şekillendirdi; ve dudakları uygun büyüklükte şişirdi.
Bu arada, yerde yatan kişi,
Keskinleşmiş yüzünü uzatır ve kulakları
Başın içine doğru çeker, tıpkı sümüklüböceğin boynuzlarını yaptığı gibi.
Devamlı ve uygun
Söylem için dili, ayırır; ve diğerinin çatalı
Kapanarak birleştirir. Dumanın bırakıldığı yapıldı.
Ruh, hayvana dönüşmüş, kayıp gidiyor,
Vadi boyunca tıslayarak ve onun ardından
Diğer konuşan gevezelik ediyor; ama kısa süre sonra
Yeni yetişen omuzlarını ona doğru çevirdi ve birkaç
Böylece bir başkasına konuştu: "Bu yolda
Benim yaptığım gibi sürünerek, şimdi Buoso hızla!"

Böylece gördüm ardışık değişimde dalgalanıyor
Yedinci ambarın dengesiz ağırlığı:
Ve burada dilim bir şey saptıysa, olaylar
O kadar garip olabilir ki emri.
Gözlerimin üzerinde
Karmaşa asılıydı ve düşüncelerim hayrete düşürüyordu.

Yine de onlar o kadar gizlice kaçmadılar, ama iyi
Sciancato'yu fark ettim: tek oydu
İlk gelen üç kişiden değişmeyen: sen,
Diğerinin kaderi, Gaville, hala pişmanlık duyuyorsun.

XXVI. KANT

FLORENCE sevinç içinde! çünkü sen o kadar kudretlisin ki
Kara ve deniz üzerinde kanatlarını çırpıyorsun ve adın cehenneme yayılıyor!
Yağmacılar arasında bu üç kişiyi buldum
Senin vatandaşların, oradan oğlun bana utanç veriyor,
Ve kendine hiçbir gururlu onur getirmiyor. Ama eğer zihinlerimiz, şafak vakti rüya görürken,
Gerçekten haber veriyorsa, sen çok geçmeden
Prato'nun (geri kalanını söylemiyorum bile)
Seninle karşılaşmak isteyeceği şeyi hissedeceksin; ve bu şans
Zamanında olsaydı, eğer şimdi başına gelseydi.
Öyle olurdu, çünkü mutlaka başına gelmeli!
Çünkü zaman beni yıprattıkça, daha da çok üzüleceğim.

Biz derinliklerden ayrıldık; ve rehberim
Tekrar binerken,
Aşağıya doğru takip ettiğimiz çakmaktaşı basamakları yaktı ve beni dik yamaçtan yukarı çekti.
Böylece yalnız yolumuzu
Kayaların kayalıkları ve parçaları arasında,
Ellerin yardımı olmadan ayaklarımızı hızlandırmadık.

Sonra keder beni ele geçirdi, ki şimdi bile canlanıyor,
Düşüncem tekrar gördüğüm şeye döndüğünde,
Ve, her zamankinden daha fazla, dizginliyorum ve dizginliyorum
İçimdeki doğa güçlerini,
Erdemin yönlendirmediği yere kaçmasınlar diye; eğer iyi bir şey
Yumuşak yıldızım veya daha iyisi bana verdiyse,
Kendime bu değerli lütfu kıskanmıyorum.

Güneşin en az örttüğü o mevsimde olduğu gibi
Her şeyi aydınlatan yüzünü, sinek
Tiz bir sivrisineğe yol verdiğinde, köylü o zaman
Yattığı bir uçurumun üzerinde, altında
Vadi üzerinde sayısız ateş böcekleri parlıyor,
Günlük emeğinin yattığı bağ veya tarla:
Uzayı boyunca sayısız alevlerle
Sekizinci uçurum belirgin bir şekilde parlıyordu, derinlik
Görüş alanımda açığa çıktığında. O, haksızlıklarının intikamını
ayılar aldı, ayrılırken
İlyas'ın arabasını gördü, atlar dikleşti
Göklere doğru dik uçuşlarını kaldırdılar; bu arada gözleri,
Onları zorlayarak takip etti, ta ki tek başına alev
Sisli bir nokta gibi yükselene kadar;
Böylece körfez boyunca her alev hareket eder,
Her birinde öyle sıkı sarılmış bir günahkar,
Hiçbiri hırsızlığın izini göstermiyor.

Köprüde öne eğilip baktım,
Ve çakmaktaşından bir kütle yakaladım, ya da düşmüştüm,
Yüksekten itilmemiş olmasına rağmen. Rehber, nasıl dikkatle baktığımı fark eden, şöyle başladı:

"Bu şevklerin içinde ruhlar var, her biri
Sınırlayıcı ateşle sarılmış."--"Efendim," diye cevapladım, "beni güvence altına aldı; yine de
Zaten gerçeğin, zaten
Sana sormak istedim, oradaki ateşin içinde kim var, zirvede öylece ayrılmış gibi görünüyor, o cenaze yığınından yükselen, Tebli kardeşlerin nerede yattığını?" O cevap verdi: "İçinde
Ulysses ve Diomede katlanıyorlar
Ceza işkencelerine, böylece şimdi intikama
Birlikte acele ederek, daha önce olduğu gibi öfkeye.
Alevler içindekiler, durmaksızın inleyerek
Atın pususunu, o güzel tohumun geçmesi için
Bir kapı açan,
İmparatorluk Roma'sını eken; ve daha az
Aşil'in
Deidamia'yı ölümde bile şikayet ettiği
hileyi ağlıyorlar.
Ve orada, Truva'nın
Palladyumunu
bozduğu o hileye pişmanlık var."--"Eğer bu kıvılcımların içinden
söyleme güçleri varsa," dedim,
"Ey efendim! Duamı bin kat daha fazla düşün
Tekrar tekrar, sen bana kefil ol
Buraya boynuzlu alev gelene kadar.
Bak, ona nasıl da arzuyla eğiliyorum."

O şöyle dedi: "Duan çok övgüye değer,
Ve bu yüzden kabul ediyorum: ama sen
Dilini tut: Onları sorgulamak benim işim,
Çünkü senin isteğini seziyorum: ve onlar,
Çünkü onlar Yunanlılardı, seninle konuşmaktan kaçınabilirlerdi."

Alev geldiğinde, zaman ve mekanın
rehberime uygun göründüğü yerde, şöyle başladı:
"Ey sizler, bir ateşte iki ruh yaşayanlar!
Eğer sizden biri yaşamaktan bir şey kazanmış olsaydı,
O çölün ölçüsü ne olursa olsun,
Dünyada yüce şiirimi döktüğümde,
Hiçbiriniz açığa çıkana kadar,
Hangi iklimde ölüm onu ​​kendi kendini yok etti." Eski alevden hemen sonra büyük boynuz
Yuvarlanmaya başladı, mırıldanarak, bir ateş gibi
Rüzgarla uğraşan, sonra bir ileri bir geri
Başını sallayarak, sesler çıkaran bir dil gibi,
Sesini çıkardı ve konuştu: "Kaçtığımda
Bir yıl boyunca beni Caieta'nın yakınında tutan Circe'den, cazibesiyle,
Aeneas kıyıya henüz böyle bir isim koymadan önce,
Ne oğlum için bir sevgi, ne de saygı
Yaşlı babam için, ne de sevginin geri dönüşü,
Penelope'yi sevinçle taçlandıracak olan,
İçimdeki dünyayı keşfetme ve yaşam yollarını araştırma şevkini yenebilirdi,
İnsanın kötülüğünü ve erdemini. İleri yelken açtım
Derin, sınırsız anakaraya,
Sadece tek bir tekneyle ve küçük sadık bir grupla
Bana hala bağlıydı. İberya kadar,
Her iki kıyıda da Fas kadar uzak gördüm,
Ve Sardunya ve yanındaki her ada
O okyanusun etrafında yıkanır.
Yaştan gecikmiştik
Ben ve arkadaşlarım,
Herkül'ün insanların
sınırları aşmamasını emrettiği boğaz geçidine vardığımızda.
Sağımda Sevilla surlarını bıraktım,
Öte yandan Ceuta çoktan geçmişti.

"Ey kardeşler!" Başladım, "batıya doğru
Sayısız tehlikelerden geçerek şimdi ulaştık,
Bu kısa kalan nöbete, henüz
Duyularımız uyanmak zorunda, kanıtı reddetmemek
İnsansız dünyanın, Phoebus'un izini takip ederek. Nereden geldiğimizi hatırlayın:
Sizler vahşilerin hayatını yaşamak için yaratılmadınız
Fakat erdemi ve yüksek bilgiyi kovalamak için.
Bu birkaç kelimeyle yolculuk için keskinleştirdim
Ortaklarımın aklını, o zamanlar
Onları zor tutabilirdim. Şafağa
Kıçımızı çevirdik ve akılsız uçuş için
Küreklerimizi kanat yaptık, hala sola doğru ilerliyorduk.
Diğer kutbun her yıldızı şimdi gece görüldü,
Ve bizimkiler o kadar alçaktı ki, okyanus tabanından
Yükselmiyordu. Beş kez yeniden aydınlandı, sık sık olduğu gibi
Ayın altından gelen ışık kayboldu
Girdiğimiz derin yoldan beri, uzaktan
Bir dağ loş, en yücesiydi
Şimdiye kadar gördüğüm her şeyin. Sevinç bizi doğrudan yakaladı,
Ama kısa sürede yasa dönüştü. Yeni topraklardan
Bir kasırga fırladı ve en ön tarafında
Gemiye çarptı. Üç kez döndürdü onu
Bütün dalgalarla birlikte, dördüncü kez
Kıç tarafını kaldırdı ve pruvayı batırdı: kader böyle emretti:
Ve üstümüzde gürleyen dalga kapandı."

XVII. KANTO

Şimdi alev yukarı doğru yükseldi ve ışığını yatıştırdı
Daha fazla konuşmamak için, ve şimdi izinle geçti
Yumuşak şairden kazanılan, ardından gelen
Başkası, tepesinden karışık bir ses,
Dışarıya doğru çıkan, gözlerimizi o yöne bakmaya çekti.

Sicilya boğası gibi, haklı olarak
Haykırışları ilk yankılanan, kalıbını şekillendiren,
Onun sesiyle öyle isyan etti ki,
İşkence gördü, tunç canavar sanki
Acıyla delinmiş gibi; böylece hiçbir yol
Ne de alevden doğrudan bir yol
Bulamamışken,
Kötü sözcükler onun diline döndü:
Ama dışarıya doğru bir geçiş elde ettikleri anda,
Titreyenlerin itaat ettiği noktadan,
Dillerindeki hareketlerine, şu sesleri duyduk:
"Ey sen! Şimdi sesimi kime yöneltiyorum!
Geçtiğimiz günlerde Lombardca bir ifadeyle haykıran,
"Git, artık seni istemiyorum,
Her ne kadar biraz geç kalmış olsam da
Burada bir süre durmanın seni rahatsız etmesine izin verme,
Ve benimle konuş: bak! Beni rahatsız etmiyor
Ve yine de yanıyorum. Eğer şimdi bile
bu kör dünyaya, o hoş Latium diyarından, suçlarımın toplamını çıkardığım yerden
düşersen,
Bana söyle, Romagna'da yaşayanlar,
Barış mı, savaş mı yaşıyorlar. Çünkü dağlardan
oradaydım, Urbino ile yükseklik arasında,
Tyber'in kudretli selini ilk açtığı yer."

Eğilerek, hâlâ dikkatle dinliyordum,
Yanımda dokunduğunda, önder şöyle dedi:
"Sen konuş: o bir Latian." Cevabım
hazırdı ve gecikmeden konuştum:

"Ey ruh! Burada aşağıda saklı olan!
Senin Romagna'n hiçbir zaman savaşsız olmadı
Gururlu tiranların koynunda, şimdi de değil:
Ama orada açık savaş bırakmadım. Devlet,
Ravenna bu kadar yıl korudu,
Sabit. Polenta'nın kartalı orada kuluçkaya yatar,
Ve geniş tüylü çevresinde
Cervia'yı gölgeler. Yeşil pençeler kavrar
Uzun zamandır kanıt olarak duran toprakları,
Ve Fransa ordusunu kanlı bir yığın halinde yığar.

"Verruchio'nun yaşlı mastifi ve gençleri,
Öfkeleriyle Montagna'yı parçalayanlar,
Hâlâ,
Alıştıkları yerde, dişlerinin bir kehanetini yaparlar.

"Lamone'nin şehri ve Santerno'nun yaylası
Karlı inin aslanının altında.
Kararsız tarafgir! Taraf değiştiren,
Ya da her yaz kışın ayazına boyun eğen.
Ve o, Savio'nun dalgalarıyla yıkanmış,
Düzlük ve diklik arasında yattığı gibi,
Zalim güç ve özgürlük arasında yaşar.

"Şimdi söyle bize, yalvarıyorum sana, sen kimsin?
Başkalarından daha sert olma. Dünyada,
Böylece adın hâlâ alnında yüksekte yükselsin."

Sonra bir süre ateş kükredi, sivri ucu
Her iki tarafta dalgalandı ve sonunda şöyle nefes aldı:
"Eğer düşünseydim, cevabım birine olurdu,
Kim dünyaya geri dönebilirse,
Bu alev sarsılmadan dinlenmeliydi. Ama hiçbir zaman,
Eğer doğruysa, bu derinlikten hiç kimse
Yukarıya giden yolunu bulmadı, Sana cevap veriyorum,
Ne de sözlerimi rezillikten korkma.

"İlk başta silahlı bir adamdım, sonra kendimi iyi Aziz Francis'in kuşağına giydirdim, böylece telafi edeceğimi umuyordum. Ve kesinlikle umudum
Yok olmamıştı, ama lanetler yağdıran o,
Başrahip beni tekrar günaha sürükledi.
Ve nasıl ve neden ben anlatırken dinleyin.
Bu ruh kemikleri ve posayı hareket ettirdiği sürece
Annem bana eylemlerimden daha azını verdi
Aslanın doğasını tilkiden daha az.
Tüm kıvrımlı incelikleri biliyordum
Ve öyle bir ustalıkla yönetildi ki, ses
Dünyanın sınırına ulaştı. Hayatın o kısmına
geldiğimde buldum kendimi, her biri
Yelkenleri indirip halatları toplamaya layık olduğunda;
Daha önce beni memnun eden şeye sonra pişman oldum,
Ve tövbe ve itirafa döndüm;
Ne kadar da zavallıydım! Ve iyi ki beni yenmişti!
Bu arada yeni Ferisilerin şefi,
Savaşını yakınlarda sürdürüyordu Lateran,
Sarazenler veya Yahudilerle değil (düşmanları
Bütün Hıristiyanlar, ne de Akka'ya karşı savaşmış, ne de Soldan topraklarında ticaret yapmıştı),
O büyük görevini ne de kutsal hizmetini
Kendinde, saygı duydu, ne de bende o ip,
Kuşağını zayıflıkla işaretlemek için kullandığımız.
Sokrates'te olduğu gibi, Konstantin yalvardı
Cüzzamını iyileştirmek için Sylvester'ın yardımını,
Ben de gururunun ateşini iyileştirmemi
Bu adam yalvardı: bu amaçla benden öğüt
İstedi: ve ben sessiz kaldım: çünkü sözleri
Sarhoş gibiydi: ama hemen şöyle devam etti:
'Yüreğinden korkuyu kov: tüm suçlardan
Seni şimdiye kadar affediyorum. Karşılığında,
Bana amacımı nasıl yerine getireceğimi öğret,
O Penestrino artık dünyayı meşgul etmesin. Cennet, bildiğin gibi, kapatma ve açma gücüm var: ve anahtarlar bu yüzden iki,
Selefimin aşağılıkça değer verdiği.'"

Sonra, güçlü argümanlara boyun eğerek,
Daha tehlikeli bulduğum sessizlikten,
Ve cevap verdim: "Baba! Beni yıkadığından beri,
Şimdi düşmem gereken o suçtan temizlendim,
Yetersiz bir performansla büyük bir vaat, emin ol,
Seni yüce koltuğunda zafere taşıyacak."

"Ölülerle sayıldığımda, o zaman
Aziz Francis geldi benim için; ama karanlık bir melek
Karşıma çıktı, haykırdı: 'Bana haksızlık etme; o benim,
Ve aşağı inmeli, sefil mürettebata katılmalı,
Verdiği aldatıcı öğüt için.
Onu izlediğimden beri, saçlarında dolaşırken,
Hiçbir güç tövbesizleri affettiremez;
Ne de pişman olup hemen kabul edeceğim,
Kesinlikle yasak olan çelişkiyle.'"
Ah, ne kadar da sarsıldım, o
Beni yakalayıp, "Muhtemelen beni
Mantıkta bu kadar kesin bir tartışmacı olarak düşünmüyordun." diye bağırdığında.
Minos'a doğru beni taşıdı ve yargıç
Kuyruğu nasırlı sırtına sekiz kez doladı,
Aşırı öfkeyle ısırarak, şöyle dedi:
"Bu, ateşte
Yok olması gereken suçlu bir ruhtur. Bu yüzden perişan bir halde dolaşıyorum
Bu kıyafetle acı dolu bir kederin avı."

Sözlerini böylece yerine getirdiğinde, alev
Keder içinde ayrıldı, ileri geri vurarak,
Ve keskin boynuzunu kıvırarak. Biz ilerledik,
Ben ve önderim, kaya boyunca,
Başka bir kemer kadar uzağa,
Çukurda asılı duran, cezanın ödendiği
İşlenmiş günahlarla onları yükleyenlerin.

28. KANTO

KİM, serbest sözcüklerle bile olsa,
Şimdi gördüğüm yaraları ve kanı tam olarak anlatabilirdi,
Hikayeyi sık sık tekrarlasa da? Hiçbir dil
Bu kadar geniş bir temaya eşit olamaz, konuşma ve düşünce
İkisi de aynı derecede aciz. Eğer tek bir grup halinde toplanmışsa, bütün halk ayaktaydı, Kanlarını Apulia'nın mutlu toprağına döken, Truvalılar tarafından öldürülen ve o uzun savaşta, Yüzüklerin ölçülmüş ganimetinin, Roma tarihçisinin yazdığı gibi, o kadar yüksek bir yığın oluşturduğunda, Kim yanılmaz ki, Guiscard'ın Norman çeliğinin öğütücü gücünü hisseden kalabalıkla, Kemikleri henüz toplanmamış olan geri kalanlar, Ceperano'da, ihanetin, Apulia adını damgaladığı veya duvarlarının ötesinde, ey ​​Tagliacozzo, silahsız, Yaşlı Alardo'yu fethetti; ve uzuvları, birinin delinmiş, diğerinin ise, Temizce koparılmış olduğunu gösterecekti; böyle bir manzara, Dokuzuncu uçurumun iğrenç görüntüsüne göre, hiçbir şey değildi. Orta veya yan çıtasını kaybetmiş bir çıta, benim işaretlediğim kadar geniş değil,
Çenesinden arka geçide kadar yırtılmış: Bacakların arasında
Sallanan bağırsakları asılı, göbek
Görüntüye açık ve zavallı karıncık,
Bu, tıka basa doymuş gıdayı cüruf haline getiriyor.

Ben hevesle bakışlarımı ona dikerken,
Bana baktı, elleri göğsünü açmış,
Ve haykırdı; "Şimdi beni nasıl parçaladığıma bak! Bak!

"Muhammed nasıl parçalandı! Önümde
Ali ağlayarak yürüyor, çenesinden yüzü
Alnına kadar yarık; ve diğerleri
Burada gördüğün herkes, yaşarken,
Skandal ve bölünme ektiler ve bu yüzden de böyle parçalandılar. Arkamızda bir şeytan var, kılıcıyla
Böyle acımasızca bizi kesiyor, tekrar parçalıyor
Bu derenin her biri, etrafımızda kompost olduğunda
Kasvetli yol, çünkü önce yaralarımız kapanır
Onun önünden geçmeden önce. Ama söyle kimsin
Sen, kayanın üzerinde derin düşüncelere dalmış duran,
Belki de acıyı geciktirmek için
Bu kadar oyalanıyorsun
Suçların yüzünden mahkûm edilmiş?"--"Ona henüz ölüm gelmedi," diye karşılık verdi rehberim, "ne de günah
işkenceye yol açıyor; ama, senin durumunun
tam bir sınavını verebilmek için, ben ölmüş olan
Cehennemin derinliklerinden, küreden küreye,
Onu götürmeliyim. Sözlerime güvenin, çünkü onlar doğru."

Yüzden fazla ruh, bunu duyduklarında,
Şaşkınlıkla beni izlemek için hendekte durdular,
Sızılarını unutarak. "Sen, belki de
Güneşi yakında göreceksin, bu uyarıyı sen
Dolcino'ya ilet: Eğer istemiyorsa ona söyle,
Hemen beni takip etsin, iyi stokla
Yemekle onu silahlandırsın, yoksa hapseden karlar
Onu Novara'nın gücüne kurban eder,
Başka kolay bir fetih olmaz." Ayağı kalkmış
Adım atmak için, dedi Muhammed, yere
Sonra ayrılmaya hazırlandı. Başka bir gölge,
Boğazında delinmiş, burun delikleri parçalanmış
Kaşlarının altından bile, ve bir kulağı
Kesilmiş, geri kalanla birlikte hayretle durmuş
Bakarak, geri kalanın önünde ilerlemiş ve
Gül borusunu kapatmış, dışarıdaki her şey o'ersmear'd
Kızıl lekeyle. "Ey sen!" dedi, "günahın
mahkûm etmediği ve (çok yakın olmadıkça
Benzerlik beni aldatıyor) yukarıda
Lat. topraklarında gördüğüm, aklına getir
Medicina'lı Piero, eğer tekrar
Dönüyorsan, Vercelli'den Mercabo'ya doğru uzanan
hoş toprakları görürsen;

"Ve orada, Fano'nun övündüğü
En değerli oğulları Guido ve Angelo'ya talimat verir,
Eğer burada doğru bir şekilde
Geleceği taramamız için bize verilirse, onlar hayatın kirasından
Atılacaklar ve dalgaların altında boğulacaklar
Catolica'ya yakın, hain bir tiranın
Kıbrıs adası ile Balear Adaları arasında, Neptün hiç
Korsanlar tarafından yapılan
Bu kadar çirkin bir yaralanma
Ya da eski Arge mürettebatı görmedi. O tek gözlü hain
(Krallığında bir ruh var, burada, gözü hala göremiyordu) onları getirecek
Onunla görüşmek için, sonra da sonunu öyle şekillendirecekler ki,
Focara'nın rüzgarına karşı
Adak ya da dua etmeleri gerekmeyecek." Ben de şöyle cevap verdim:

"İstediğin gibi söyle, yukarıdan sana haber vereyim, kimdir o,
Bu görüntüde bu kadar hüzünlü bir anıyı uyandıran?"

Hemen elini birinin, ruh eşinin,
elmacık kemiğine koydu ve çenesi
genişleyerek haykırdı: "İşte! İşte aradığım o;
Kendi adına konuşmuyor: Bu dışlanmış,
Sezar'ın zihnindeki şüpheyi
boğmuş,
Hazırlanmış adamlar için gecikmenin
her zaman zararlı olduğunu doğruluyor. "Ah ne kadar korkmuştum
Curio'nun boğazından kesilmiş olanın
Dil, o sert sözcüğü söyleyenin. Sonra bir
Ellerinden sakatlanmış, karanlıkta yukarı kaldırılmış
Kanayan kütükler, kanlı lekelerle
Yüzünü lekelemiş ve haykırmıştı: "'Seni hatırla
Mosca'yı da, ben, ne yazık ki! haykırdı,
'Bir kez yapılan iş bir son bulur,' bu da Toskana ırkına bir keder tohumu olduğunu kanıtladı."

Ben de ekledim: "Evet, ve senin kabilene ölüm."

Buradan, bir kederin deliliğe sokması gibi, keder üstüne keder yığarak aceleyle uzaklaştı. Ama ben orada
Hala o birliği seyretmek için oyalandım ve
Daha fazla kanıt olmadan korkabileceğim şeyler gördüm
Anlatmak için, ama vicdanım beni sağlamlaştırıyor,
Güçlü göğüs zırhını
Ona bağlayan, içinde hiçbir suçluluk hissetmeyen
Ve onu çağıran ve korkmayan iyi arkadaş. Hiç şüphesiz
Gördüm ve yine de önümden geçiyor gibi görünüyor,
Başsız bir gövde, ki üzgün sürünün geri kalanı
İlerlemeye devam ederken bile. Saçlarından
Kopmuş uzuvları taşıyordu, fener gibi
Elinde sarkan, bize baktı ve dedi ki,

"Yazıklar olsun bana!" Ruh böyle kendisi de aydınlandı,
Ve iki kişi birde, bir kişi ikideydi.
Bunun nasıl olduğunu kim emrederse onu bilir.

Köprünün ayağında dikildiğinde,
Kolunu yukarı kaldırdı, başını
Tam görüş alanımızda, böylece daha yakından duyabilelim diye
Şöyle söylediği sözleri: "Şimdi bak
Bu korkunç azap, sen, nefes alıp
Ölüleri gözetlemeye gidiyorsun; bak, başka biri
Bunun kadar korkunç olsa bile. Ve yeryüzünde
Benimle ilgili haberler getirebilirsen, bil ki ben
Bertrand'ım, Doğulu, Kral John'a
Kötü öğütler veren. Baba ve oğul
Karşılıklı savaşa girdim. Absalom için
Ve Davut daha fazla Ahitofel yapmadı,
Onları kötü niyetle çekişmeye teşvik etti.
Bu kadar sıkı bağlanmış olanları ayırdığı için, beynim
Ayrıldı, ne yazık ki! Kaynağından taşıyorum,
Bu gövdede yaşayan. Böylece
İntikam yasası içimde şiddetle işliyor."

Project Gutenberg'in Cehennemin Vizyonu, Bölüm 8, Dante Alighieri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF HELL, PART 8 ***

***** This file should be named 8786.txt or 8786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/8/8786/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
