*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Purgatory, Part 2 (Arafın Vizyonu, Bölüm 2)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #8791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Purgatory, Part 2, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Purgatory, Part 2
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 3, 2004 [EBook #8791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÖRÜNTÜ

CEHENNEM, ARAP VE CENNET

DANTE ALIGHIERI TARAFINDAN

ÇEVİRİ

RAHİP H. F. CARY

ARAP

Bölüm 2

5 - 10. KANT

Şimdi o ruhları terk etmiştim ve
Şefimin adımlarını takip etmiştim, o sırada
Parmağını bana doğrultarak biri haykırdı:
"Bakın, sanki ışık onun sol elinden parlamıyormuş gibi görünüyor
Ve o,
Yaşarken, yönlendiriliyor gibi görünüyor." Gözlerim
Ben o sese geri döndü, onların
Önce şaşkınlıkla bana, sonra bana baktıklarını gördüm
Ve ışık altta sırayla kırıldı.
"Düşüncelerin neden böyle perçinlendi?" rehberim
Haykırdı, "hızını mı yavaşlattın? ya da
Bu sana ne ifade ediyor, burada fısıldanan şey nedir?
Ardımdan gel ve gevezeliklerine
Kalabalıkları terk et. Bir kule gibi ol, sağlam bir şekilde kurulmuş,
Esen herhangi bir rüzgar için tepesini sallamaz!
Kalabalığın içinde düşünce üstüne düşünce fışkıran,
Hâlâ hedefi geniştir, çünkü biri
Hastalanır ve diğerinin gücünü hiçe indirir."

Başka ne cevap verebilirdim ki "Geliyorum?"

Bunu söyledim, biraz da o renkle
İnsan için sık sık affı hak eden.

Bu arada tepe boyunca ilerlerken,
Bizden biraz ileride,
"Miserere" şarkısını söyleyenler geldi. Onlar, bedenimden geçen ışınların geçmesine izin vermediğimi algıladıklarında, şarkıları
Doğrudan uzun ve boğuk bir haykırışa dönüştü;
Ve ikisi, haberci kılığında,
Bizi karşılamak için koştu ve sorup sordular:
"Durumunuzu memnuniyetle öğreniriz."

Onlara rehberim. "Geri dönebilir ve sizi gönderenlere, onun bedeninin
gerçek et olduğunu haber verebilirsiniz. Eğer, benim gördüğüm gibi,
gölgesini görmek için
dururlarsa, yeterince cevap verirler.
Onu onurlandırsınlar, onu iyi değerlendirsinler."

Hiçbir zaman bu kadar hızlı ateşli buharlar görmedim
Gecenin karanlığında sakin havayı kesen,
Ne de Ağustos bulutları batan güneşin karşısında,
Bunların daha kısa bir sürede yukarı doğru
Dönmediğini; ve oraya vardıklarında, geri kalanlarla birlikte
Bizi, dizginleri boş bir birlik gibi geri döndürdüler.

"Çok," diye haykırdı şair, "çevremizde toplananlar var: Sana yalvarmak için geliyorlar.
Bu yüzden devam et ve giderken dinle."

"Ey ruh! Mutluluğa giden,
Doğumunda seni saran aynı uzuvlarla."
Bağırarak geldiler, "Adımlarını biraz dinlendir.
Bak bakalım kabilemizden biri var mı
Hiç gördün mü, oradaki onun haberini
Haber verebilir misin? Ah, neden devam ediyorsun?
Ah neden oyalanmıyorsun? Hepimiz
Zorbalıkla öldük ve son saatimize kadar
Günahkardık, ama sonra gökten gelen ışıkla uyarıldık,
Öyle ki, tövbe edip affederek,
Tanrı ile barış içinde hayattan çıktık,
Onu görme arzusuyla kalbimizi dolduran."

Sonra ben: "Taradığım her şeyin yüzleri
Yine de hiçbiriniz hatırlamıyorsunuz. Ama eğer bir şey varsa,
Yapabileceğim, sizi memnun edebilir, nazik ruhlar!
Konuşun; ve ben onu yapacağım, o barışla,
Bu kadar mükemmel bir rehberin adımlarında
Dünyadan dünyaya niyetimi takip ederek."

Cevap olarak şöyle başladı: "Burada hiç kimse
Yeminle söz verilmemiş olsa bile, senin nezaketine güvenmiyor;
Böylece irade güçsüzlüğünden dolayı başarısızlığa uğramaz.
Buradan, diğerlerinin önünde tek başıma konuşan ben,
Eğer o toprakları görürsen,
Romagna ile Charles diyarı arasında kalan,
Senin nezaketin için dua et,
Fano'da yaşayanlar,
Benim için ibadetlerinin gerektiği gibi yapılmasını,
Böylece ağır günahlarımı temizleyebilirim.
Oradan geldim. Ama derin geçitler,
İçinde yaşadığım kanın
Aktığı yer,
Antenor'un ülkesindeki göğsümde,
Daha güvenli olabileceğim bir yer yapılmıştı.
Bu senedin yazarı, Este'nin prensiydi,
O, haklı olarak, gazabıyla
Beni takip etti. Mira'ya doğru kaçmış olsaydım,
Oriaco'da yakalandığımda,
Hala Nefes aldım. Ama bataklığa doğru koştum,
Ve oradaki çamur ve sazlıkların arasında
Düştüm ve hayat kanımın ovada yüzdüğünü gördüm."

Sonra bir başkası dedi ki: "Ah! Böylece,
Seni dağın üzerinden aşan dilek yerine gelsin,
Sen de benimkine lütufkarca yardım ettiğin gibi. Montefeltro I; Buonconte I:
Giovanna ya da başka hiç kimse benimle ilgilenmiyor,
Bu yüzden bunlarla kederlenerek gidiyorum." Ben şöyle:
"Campaldino'nun tarlasından seni hangi güç ya da şans çekti ki, mezarın bile bilinmiyor?"

"Ah!" diye cevapladı, "Casentino'nun eteğinde
Archiano adlı bir dere akıyor,
Apenin Dağları'nda, Münzevi'nin tahtının üstünden fışkırıyor.
Adının iptal edildiği yerden bile, ben geldim,
Yüreğimden delinmiş, yürüyerek kaçarak,
Ve ovayı kana bulayarak. Burada görme ve konuşma
beni kaybetti ve Mary'nin adıyla bitirerek
Düştüm ve bedenim sahipsiz kaldı.
Gerçeği anlatacağım; sen de onu
Yaşayanlara tekrar anlat. Beni Tanrı'nın meleği aldı,
Cehennemdeki o haykırırken: "Ey cennetteki sen!
Neden beni soyduğunu söyle? Sen ondan
Ebedi pay seninle birlikte taşınıyor
Beni mahrum bıraktığı zavallı bir gözyaşı için.
Ama diğerinden, başka bir kural koyarım."

"Atmosferde nasıl toplandığını biliyorsun
Buhar nemli, suya döner,
Soğukluğun onu yoğunlaştırdığı yerde yükselir yükselmez.
Zihninde
Hala kötülüğü takip eden o kötü irade geldi ve rüzgarı
Ve dumanlı sisi, doğasının verdiği güç sayesinde
Yükseltti. Oradan vadi, hemen
Gün biterken, bulutla kapladı
Pratomagno'dan dağ sırasına kadar,
Ve gökyüzünü yukarı doğru gerdi, böylece hava
Döllendi suya dönüştü. Yağmur yağdı,
Ve tüm topraklar
İçermediği her şey hendeklere geldi; ve en güçlü akarsuların alışkın olduğu gibi,
Büyük nehre öyle hızlı aktı ki
Hiçbir şey yolundan sapmadı. Kaskatı bedenim
Ağzına koydu Archiano'nun bulduğu hendeği,
Ve onu göğsümden Arno'ya fırlattı
Serbest bıraktı haç, kendiminkini yaptım
Acıya yenik düştüğümde. Beni fırlattı,
Yolunun kıyıları ve dibi boyunca;
Sonra çamurlu ganimetleriyle beni sardı."

"Ah! Sen dünyaya döndüğünde,
Ve uzun yolculuğundan sonra dinlendiğinde," dedi
Sonra üçüncü ruh; "o zaman beni hatırla.
Bir zamanlar Pia idim. Sienna bana hayat verdi,
Maremma onu benden aldı. Bunu biliyor,
Beni ilk önce mücevher yüzükle evlendiren."

VI. CANTO

Zar oyunundan ayrılan adamlar,
Kaybeden, üzüntü içinde sabit kalır,
Zihninde dönerek, hangi talihsiz atışları
Attığı: ama bu arada tüm topluluk
Diğeriyle birlikte gider; biri önünde koşar,
Ve biri pelerininin arkasında seğirir, biri
Yanında hızla ona onu hatırlamasını söyler.
Durmaz; ve her biri, elini uzattığı kişi, onu kenara çektiğini çok iyi bilir;
Ve böylece kendini kalabalıktan korur.
Ben de o sıkışık kalabalığın içinde öyleydim;
Ve yüzümü herkese doğru çevirdim,
Ve söz verdim, acı çekerek ondan kurtuldum.

Burada, Ghino'nun zalim koluyla düşen Arezzo'yu gördüm; ve yanında,
Takip ederken dere tarafından yutulanı.
Burada, elini uzatmış Frederic Novello yalvardı; ve Pisa'yı,
İyi Marzuco'yu böyle bir
sabitlik sınamasına tabi tutan. Kont Orso'yu gördüm;
Ve çerçevesinden, kin ve kıskançlıktan, dediği gibi, ama suçsuz olduğu için,
kovuldu:
Peter de la Brosse'dan bahsediyorum; ve burada,
Hala hayattayken, Brabant'ın o Leydisi
Ona dikkat edin; böylesine yanlış bir eylem için
Bunlardan daha kötüleriyle sürülmesin diye. Ben özgürleştiğimde
Başkalarının duaları için dua eden tüm o ruhlardan
Onların kutsanmışlık durumlarını hızlandırmak için;
Doğrudan başladım: "Ey sen, benim aydınlatıcım!
Metninde açıkça reddedilmiş gibi görünüyor,
Cennetin en yüce kararı asla eğilemez
Yakarışa; yine de bu tasarımla
Bunlar yalvarıyor. O zaman umutları boş olabilir mi,
Yoksa bana söylediğin şey açıklanmadı mı?"

Bana şöyle dedi: "Hem yazdıklarım açık,
Ve bunlar umutlarında aldatılmamışlar, eğer iyi
Zihnin düşünürse, yargının kutsal yüksekliği
eğilmiyor, çünkü sevginin alevi
Kısa bir anda her şey yerine gelir,
Burada ikamet eden, haklı olarak tatmin etmelidir.
Ayrıca, bu noktayı şöyle sonlandırdığımda,
Dua ederek hiçbir kusur giderilemez;
Çünkü dua edenin Tanrı'ya erişimi yoktu. Yine de bu derin şüphede dinlenme
O sana güvence vermedikçe,
Hakikat ve zihin arasında ışık saçan.
Beni doğru anlayıp anlamadığını bilmiyorum; yani
Beatrice. Onu yukarıda göreceksin,
Bu dağın tepesinde, neşenin güzel tahtında."

O zaman ben: "Efendim! Hızımızı düzeltelim; çünkü şimdi
Daha önce olduğu gibi yorulmuyorum; ve işte! Tepe
Gölgesini uzağa kadar uzatıyor." Şöyle cevap verdi:
"Bugünkü ilerleyişimiz
Şimdi gönderebileceğimiz kadar olacak; ama aksi takdirde
Gerçek olduğunu sandığından farklı. Çünkü orada
Olamazsın, bir kez daha
Geri dönen O'nu görmeden,
Dikkat çekicinin arkasında
Şimdi o kadar gizli ki, kirişini
Eskiden olduğu gibi
Kırmıyorsun. Ama işte! orada bir ruh
Yalnız duruyor ve bize doğru bakıyor:
Bize en hızlı yolu öğretecek."

Çok geçmeden ona yaklaştık. Ey Lombard ruhu!
Nasıl da durdun, yüksek soyut bir ruh haliyle,
Gözlerin yavaş bir vakarla zar zor hareket ediyordu!
Hiçbir şey söylemedi, ama geçmemize izin verdi,
Gözlerini nöbet tutan bir aslan gibi dikti.
Ama Virgilius yalvararak hafifçe ilerledi,
En iyi yükselişi göstermesini istedi.
Hiçbiri sorusuna cevap vermedi,
Ancak ülkemiz ve yaşam tarzımız
İstedi. Nazik rehberim başladığında,
"Mantua", yalnız gölge hızla
Durduğu yerden bize doğru yükseldi,
Ve bağırdı, "Mantuan! Ben senin hemşerinim
Sordello." Sonra birbirlerine sarıldılar.

Ah köle İtalya! Sen keder hanı,
Gürültülü fırtınada dümensiz gemi,
Artık güzel eyaletlerin hanımı değil,
Ama genelev evi kirli! Bu nazik ruh,
Sevgili ülkesinin hoş sesinden bile
Bir yurttaşını böylesine neşeli bir neşeyle selamlamaya hazırdı; şimdi yaşayanların
Sende savaşsız kalmıyor; ve biri
Kötü niyetli biri diğerini kemiriyor,
Aynı duvar ve aynı hendeklerin barındırdığı
Şunlardan biri,
Ara, zavallı! Geniş deniz kıyılarının etrafında;
Sonra koynuna doğru dön ve
Tatlı barışın bir parçasının tadını çıkarıp çıkarmadığını gör.
Dizginlerini Justinianus'un eline veren ne?
Eyerin gevşetilirse ne yakışır?
Şimdi utancını daha da artıracak bir şey yok.
Ah insanlar! Sen itaatkar hala yaşamalı,
Ve eyerde otursun senin Sezar'ın,
Eğer Tanrı'nın emrettiğini iyi anladıysan.

Bak o hayvan nasıl da kötülüğe döndü
Mahmuzunu düzeltmeyi kaybettiğinden,
Elini dizginlere koyduğundan beri,
Ey Alman Albert! Onu terk eden,
Vahşileşmiş ve kontrol edilemez hale gelmiş,
Çatal topuklarla yanlarını kavradığında.
Yıldızlardan gelen adil yargı kanına düşsün!
Ve herkes için garip ve apaçık olsun!
Halefini korkutacak türden!
Çünkü baban ve sen böyle acı çektiniz,
Öteki krallıkların açgözlülüğü yüzünden,
İmparatorluğun bahçesi harap oldu.
Gel Capulet'leri ve Montague'leri gör,
Philippeschi'leri ve Monaldi'leri!
Hiçbir şey için kaygılanmayan adam! Keder içinde batmış olanlar ve bunlar
Korkunç şüpheyle ezilmiş. Gel, zalim!
Gel ve soyluların zulmüne bak,
Ve yaralarına dikkat et: ve görebilirsin.
Santafiore'nin sağlayabileceği güvenliği.
Gel ve seni çağıran Roma'nı gör,
Terk edilmiş dul! Gece gündüz inleyerek:
"Sezar'ım, neden beni terk ediyorsun?"
Gel ve halkın arasında ne sevgi olduğunu gör:
Ve eğer bize karşı hiçbir merhamet hissetmiyorsan,
Gel ve kendi haberin için utan. Benim için,
Eğer yasalsa, Ey Yüce Güç,
Bizim için yeryüzünde çarmıha gerilen!
Adil gözlerin başka yere mi çevrildi? Yoksa bu
Harika derinliklerinde
Bilge öğütlerinin, iyi bir amaç için yaptığı bir hazırlık mı,
Tamamen düşüncelerimizin erişiminden uzak mı? İtalyan şehirleri de öyledir
Zorbalarla doludur ve her küçük hizipçi köylüden
büyük bir Marcellus yaratılmıştır.

Benim Floransa'm! Bu konudan sapmaya aldırmadan kalabilirsin
Bu seni etkilemez:
Bu kadar akıllıca ilerleyen halkın sayesinde.
Birçoğunun kalbinde adalet vardır ki,
Yayı yönlendirmek için uzun süre öğüt beklerler,
Ya da hedefine ulaşmadan önce: ama parıldarlar
Dudaklarının kenarında. Birçok kişi reddediyor
Ortak yükleri taşımayı: hazır ol
Cevabını herkesten önce ver ve haykır, "İşte eğiliyorum!"

Kendini sevindir, çünkü artık aklın var,
Ey zengin! Sen huzur içindesin! Sen bilgelikle dolusun!
Gerçekler en iyi tanıktır eğer gerçeği söylersem.
Eskiden
Kanunlar çıkaran, medeni sanatlar için ünlenen Atina ve Lakedaemon,
Hayatı iyileştirmede çok az ilerleme kaydetti
Böylesine hoş bir incelik kullanan sana göre,
Kasım ortasına kadar
Ekim ayında ördüğün ipliğe ancak ulaşır.
Kaç kez, hafızanda,
Gelenek, yasa, para ve görev
Senin tarafından yenilendi ve insanlar değişti!

İyi hatırlıyorsan ve net göremiyorsan,
Kendini hasta bir zavallı gibi algılayacaksın,
Yerinde dinlenme bulamayan, ama sık sık
Yanını çeviren, acıdan kısa bir mola arayan.

YEDİNCİ KANTO

Neşeyle
Yedi kez karşılıklı nazik selamlaşmalarından sonra, Sordello geriye doğru çekildi
"Siz kimsiniz?" diye haykırdı. "Bu dağın önünde
Tanrı'ya yükselmeye layık ruhlar tarafından
Arandı, kemiklerim Octavius'un bakımıyla
Gömüldü. Ben Virgilius'um, hiçbir günah için
Cennetten mahrum bırakılmadım, inanç eksikliği dışında."

Böylece ona az bir şeyle cevap verdi nazik rehberim.

Birisi gibi, önündeki bir şeyi aniden
Bakarak, şaşkınlığının nereden yükseldiğini görerek,
"Henüz var ama yok," diye haykırır, inançla sallanır;
Böyle göründü; sonra gözlerini aşağıya doğru eğdi,
Ve saygılı adımlarla yaklaşarak,
Onu yakaladı, aşağılık bir mevkinin
efendisini kavrayabileceği yerde. "Latium'un şanı!" diye haykırdı,
"Dilimizin en büyük gücünü sergilediği kişi!
Onurlu doğum yerimle övün! Hangi çöl
Benim, hangi hak edilmemiş lütuf,
Bana gösteriyor? Eğer o sesi duymaya
layıksam, söyle bakalım aşağıdan
Ve hangi manastırın solukluğundan geliyorsun?"--"Her küreden
O hüzünlü bölgenin," diye cevapladı, "buraya kadar
Geldim mi, göksel etkiyle yönlendirilen
Ve böyle bir yardımla geliyorum. Orada bir yer var
Aşağıda, işkencelerle hüzünlendirilmemiş,
Sadece soluk gölgelerle; yasın sesi
Keskin bir acının sesi değil, iç çekişlerle soluklanıyor.

"Orada küçük masumlarla birlikte kalıyorum,
Ölümün dişleri tarafından ısırılmış, daha önce
İnsan lekesinden muaf. Orada, üç kutsal erdemi giymemiş olanlarla birlikte kalıyorum,
Ama gerisini anladım ve suçsuzca
Hepsini takip ettim. Ama eğer biliyorsan ve yapabiliyorsan,
Bize, en kısa sürede,
Araf'ın gerçek başlangıcının olduğu yere nasıl varabileceğimizi göster."

Şöyle cevap verdi: "Bize belirli bir yer
vermedi: Yukarıya gidebilirim veya dolaşabilirim,
Gidebildiğim kadar uzağa, sana rehberim olarak katılırım.
Ama şimdi gündüzün nasıl azaldığını görüyorsun:
Ve yukarı doğru gece boyunca ilerlemek için, gücümüz
Üstün: bu yüzden
Hoş bir konaklama yeri seçmek iyi olabilir. Sağda
Bazı ruhlar ayrı ayrı emekli olarak oturuyor. Eğer
Rıza gösterirsen, ben senin adımlarını bunlara yönlendireceğim:
Ve sen onları zevk almadan bileceksin."

"Bu nasıl bir şans?" diye cevaplandı; "Kim
Geceleyin yükselmek istese, başkaları tarafından
ya da kendi zayıflığı yüzünden başarısızlığa uğrar mı?"

İyi Sordello sonra, yerde
parmağını sürükleyerek konuştu: "Sadece bu çizgiyi
geçemeyeceksin, güneş
kaybolduğunda; yukarı doğru gidişini
engelleyen başka hiçbir şey yok, gecenin gölgeleri hariç.
Bunlar güç alışkanlığıyla iradeyi şaşırtıyor. Onlarla birlikte belki de geri dönersin
Ya da dağın yamacında bir ileri bir geri
Gezerken, gün ufukta kapalıyken."

Efendim, konuşmasına hayret ederek,
Haydi bizi hemen götür, dediğin yere,
Kaldığımız sürece zevk alalım diye." diye haykırdı.

Biraz uzaklaştık oradan,
Dağın oyulduğunu fark ettiğimde.
Yeryüzünde büyük vadiler oyulmuş gibi,

"O yoldan," diye haykırdı eşlik eden ruh, "gidiyoruz,
Yüksek kıyının bir koynunda geri çekildiği yere:
Ve sen günün yenilenmesini bekliyorsun."

Dik ve ova arasında eğri bir yol,
Bizi sırtın yamacına götürdü,
Eğimli kenarın yarısından fazlası orada son buluyor. Parlak altın ve üç kez rafine edilmiş gümüş,
Ve kızıl taneler ve tül, Hint ağacı
Aydınlık boyası sakin, taze zümrütler
Ama yeni kırılmış, otlar ve çiçeklerle
O güzel girintiye yerleştirilmiş, renk olarak hepsi
Aşılmıştı, büyükler küçüğü aştığı gibi.
Ne de doğa sadece orada renklerini cömertçe sergiliyordu,
Ama binlerce kokunun tatlılığından
Nadir ve ayırt edilemeyen bir koku yaratıldı.

Çimlerin ve çiçeklerin üzerinde "Salve Regina"
Burada ilahiler söyleyerek o ruhların oturduğunu gördüm
Vadiden öteye geçemeyenler.

"Batıya doğru gelen güneş yatağına batmadan önce,"
Adımlarımızı çevirdiğimiz Mantuan başladı,

"Sizi sürüklediğim arzuların ortasında değil.
Çünkü bu yükseklikten,
Hepsinin hareketlerini ve yüzlerini,
Onların arasında alt vadide karışmış olanlardan daha iyi ayırt edeceksiniz.
Diğerlerinin çok üstünde oturan ve
Yapması gerekeni ihmal etmiş gibi görünen,
Ve dudaklarını diğerlerinin şarkısına oynatmayan,
İmparator Rodolph'u çağıran,
Güzel İtalya'nın öldüğü
Yaraları iyileştirebilirdi,
Böylece başkaları tarafından ancak yavaşça canlandırılır,
O, nazik yüzüyle onu rahatlatan,
Suyun kaynaklandığı o ülkede,
Moldaw nehrinin Elbe'ye ve Elbe'nin okyanusa doğru aktığı yerde sallandı: Adı Ottocar:
Kundaktaki giysileri içinde,
Oğlu Winceslaus'tan daha değerli olan, sakallı adam,
Sıradan lüks ve rahatlıkla şımartılmış.
Ve burnu çökük olan,
Onunla birlikte nazik bir bakışla öğüt veren,
Uçup uçup giden, zambak çiçeğini çınlatan.
Bakın göğsüne nasıl çarpıyor!
Diğerini görüyorsunuz, yanağına
Bir elini sık sık iç çekerek bir yatak yapıyor.
Onlar baba ve kayınpederdir
Gallia'nın felaketinin: onun vahşi hayatını bilirler
Ve iğrenç; oradan onları böyle parçalayan keder gelir.

"O, uzuvları o kadar güçlü, ölçüyü tutan
Şarkıda, belirgin hatlarıyla,
Her erdemle kuşağını gerdi.
Ve eğer onun arkasında oturan genç,
Ondan sonra kral olduysa, o zaman erdemi
Kaptan kaplara dökülmüştür;
Diğer mirasçılar için söylenemez.
James ve Frederick tarafından tutuluyor;
Daha iyi miras da elde edilmiyor.
Nadiren ağacın dallarına
İnsan değeri yükselir; ve öyle emreder
Bunu bağışlayan, onun özgür hediyesi olarak
denebilir. Sözlerim Charles'a uygulanır
Şarkıdaki kardeşinden daha az değil;
Pouille ve Provence şimdi kederle itiraf ediyor.
Bitki tohumundan o kadar yozlaşır ki,
Beatrice ve Margaret'ten daha fazla
Costanza hala yiğit eşiyle övünür.

"İşte basit yaşamın kralı ve düz,
İngiltere'den Harry, orada tek başına oturuyor:
Dalları arasından daha iyi bir sonuç yayılıyor.

"O, geri kalanların altındaki zeminde
En alçakta oturan, yine de bakışları yukarıyı yönlendiren,
Biz William, o cesur Marki, davası için
İskenderiye eylemi ve savaşı
Conferrat ve Canavese'yi ağlatan."

VIII. KANTO

Şimdi denizdeki insanlarda şefkatli arzuyu uyandıran ve düşünceli kalplerini eriten saatti,
Sabahleyin tatlı dostlarına veda eden,
Ve yeni yeni aşk yolculuğuna çıkan hacı,
Uzaklardan akşam çanını duyarsa heyecanlanır,
Sona eren gün için yas tutuyor gibi görünür:
Artık duymaya dikkat etmeyen ben
Hayretle, o ruhlardan
Birinin oturduğu yerden kalktığını, eliyle
Seyircilerin yalvardığını fark etmeye başladım. Her iki avucunu birleştirdi ve kaldırdı,
Sabit bakışlarını doğuya doğru sabitledi,
Tanrı'ya "Başka hiçbir şeye aldırmıyorum" der gibi.

"Te Lucis Ante", o zaman o kadar dindar bir şekilde geldi ki
Dudağından, ve o kadar yumuşak bir şekilde,
Bütün coşkulu hislerim kayboldu.
Ve geri kalanı, yumuşak ve dindar bir şekilde,
Bütün ilahi boyunca, yukarı doğru bakışlarla,
Parlak göksel tekerleklere yöneltilerek.

İşte, okuyucu! Çünkü gerçek gözlerini keskinleştiriyor:
Çünkü bu örtü o kadar ince bir dokuya sahip ki,
Böylece kolayca işaretsiz bir şekilde içinden geçebilirsin. O nazik grubu sessizce gördüm
Yukarı baktı, sanki bir beklenti içindeymiş gibi,
Soluk ve alçak bir kılıkta; ve yukarıdan
Aşağıya doğru inen iki melek gördüm
İki alevle aydınlatılmış kılıçla,
Kırık ve uçlarından sakatlanmış.
Yeni doğmuş, taze yapraklar kadar yeşil,
Giysileri yeşil kanatlarla
Dövülmüş, arkalarına çekildiler, havada yelpaze gibi açıldılar.
Biraz üstümüzde biri yerini aldı,
Diğeri karşı tepeye kondu,
Böylece birlik ortadaydı.

Başlarındaki beyazlığı iyi gördüm;
Ama yüzlerindeki kamaşmış göz
Kaybolmuştu, çok fazla
Gücü yenmiş bir yetenek gibi. "Meryem'in koynundan ikisi de geldi," diye haykırdı Sordello, "bir muhafız olarak
Vadide, buraya bakan yılana karşı." Nereden geldiğini bilmeden
Onun geldiğini, kendimi döndürdüm ve sıkıca bastırdım,
Hepimiz donmuş bir şekilde, liderimin güvendiği tarafa.

Sordello duraklamadı: "Şimdi vadiye
(Zamanı geldi) inelim; ve tutun
O büyük gölgelerle sohbet edelim: belki de
Gördükleri sizi çok
memnun eder." Sadece üç adım aşağı
Sanırım, aşağı inmeden önce ölçtüm,
Ve beni tanımak için
arzuyla bakan birini fark ettim. Zaman şimdi o hava okunun sönük olduğu zamandı;
Ama o kadar sönük değildi ki, onun ve benim gözlerimiz arasında
Daha önce gizlenmiş olanı açığa çıkaramadı.
Birbirimize doğru ilerledik.
Nino, nazik yargıç! Ne büyük bir sevinç hissettim,
Senin kötülerle birlikte olmadığını anladığımda!

Her iki tarafta da nazik bir selam
Söylenmedi. Sonra sordu: "Ne kadar oldu
Dağın eteğine vardığından beri,
Uzak dalgaların üzerinden?"--"O!" diye cevapladım,
"Bu sabah kederin hüzünlü koltuklarından geldim,
Ve hala ilk hayatımda, böyle yolculuk ederken,
Diğeri kazanmaya çalışıyor." Sözlerimi
duyar duymaz, o ve Sordello geriye doğru çekildiler,
Birdenbire şaşırdılar. Biri Virgil'e,
Diğeri bir ruha döndü, o da yakınlarda
Oturuyordu, bağırıyordu: "Conrad! Hızla:
Gel, gör bakalım yüce Tanrı onun lütfundan ne istedi." Sonra bana dönerek: "O nadir işaretle,
İlk davasını o kadar derinden saklayana,
Onun sığ yeri yok,
Sen dalgaların enginliğinin ötesine geçtiğinde.
Giovanna'ma söyle, o benim için
Orayı, masumiyete cevap verilen yeri çağırıyor.
Annesi, sanırım, artık beni sevmiyor;
Beyaz ve buruşuk kıvrımlarını değiştirdiğinden beri,
Bir kez daha kederle arzulamaya mahkûm.
Ondan kolayca anlaşılabilir,
Kadınlarda aşk ateşi ne kadar uzun sürer,
Eğer görme ve dokunma onu sık sık yeniden canlandırmazsa.
Onun için o kadar güzel bir cenaze töreni
Milano'yu tarlaya çağıran engerek
Gallura'nın tiz kuşu tarafından yapılmış gibi."

Konuştu ve yüzünde,
Göğüste parlayan o doğru mührün
mührünü gördü. Doymak bilmez gözlerim
Bu arada cennete doğru seyahat etmişti, hatta
Parlak yıldızların en yavaş olduğu yere, bir tekerlek gibi
Aksın en yakınında; rehberim sorduğunda:
"Yukarıda ne var oğlum, bakışını yakaladı?"

Ben cevapladım: "Burada, direğin tamamı yanan üç meşale." Sonra bana:
"Bu sabah gördüğün dört parlak yıldız
Aşağıda ve onların yerine bunlar yükseliyor."

Daha konuşurken. Sordello kendi kendine
Onu çekti ve haykırdı: "İşte düşmanımız!"
Ve eliyle o tarafa baktı.

Hiçbir engelin yükselmediği kenarda
Küçük vadinin etrafında, bir yılan yatıyordu,
Muhtemelen Havva'ya acı yemeği veren.
Çimenler ve çiçekler arasında, kötü yılan
Geldi, sık sık kaldırdığı başını geri çevirdi;
Ve, cilalı tüylerini düzelten bir hayvan gibi,
Keskin ucunu yalayarak. Göremedim ve söyleyemem,
O göksel şahinlerin nasıl yerlerinden kalktıklarını
Hareket ettiklerini, ama hareket halindeyken her birinin iyi görüldüğünü,
Yeşil tüylerinin havayı kestiğini duydum.
Yılan kaçtı; ve yerlerine geri döndüler
Melekler eşit bir şekilde uçarak geri döndüler.

Ruh (Nino'ya seslendiğinde,
Gelmişti), beni sabit bir şekilde görmekten,
Bütün o çatışma boyunca, görüşünü gevşetmedi. "Böylece seni yükseğe çıkaran lamba,
Senin kaderinde, o kadar çok mum bulsun ki,
Emayenin yüksekliğine yetecek kadar."
Şöyle başlıyordu: "Valdimagra ve komşusu hakkında kesin bir haber varsa
Biliyorsan söyle bana, bir zamanlar orada kim güçlüydü
Bana Conrad Malaspina derlerdi, o eski değil,
Ondan türedim.
Halkımla paylaştığım sevgi şimdi burada yeniden arıtıldı."

"Sizin topraklarınızda," diye cevapladım, "asla değildim.
Ama tüm Avrupa'da, ihtişamları kendilerine açık olmayan
o adamlar nerede yaşıyor?
Senin görkemli evini onurlandıran ün,
Asilzadeleri ilan eder ve ülkeyi ilan eder;
Böylece orada hiç olmayanlar bile bilir.
Sana yemin ederim ki, benim yukarı doğru yolum
Başarılı olsun! Senin onurlu ulusun
Sandığının ve kılıcının değerini azaltmaz.
Doğa ve alışkanlık ona öyle bir ayrıcalık verir ki,
Dünya onun yolundan
Kötü bir kafayla saplanmışken, o sadece doğru yürür,
Ve kötü yolu küçümser." Sonra:
"Şimdi geç seni: Yorgun güneş
Dört ayağıyla
Çatallı Koç burcunun örttüğü yatağı yedi kez ziyaret etmez, o tür
Görüş beynine
Başkalarının konuşmasının saplayabileceğinden daha güçlü çivilerle
Çivilenmeden önce,
Eğer yargının kesin yolu durdurulmazsa."

CANTO IX

Şimdi Tithonus'un güzel eşi,
Eşinin sevgili kollarından kalktı,
Doğu uçurumuna solgun bir şekilde baktı: alnı,
Mücevherlerle parlıyordu, parıldıyordu,
O soğuk hayvanın işaretiydi, ki o, eteğiyle
Korkunç ulusları vuruyordu: ve o zaman bulunduğumuz yerde,
Yükselişinin iki adımında gece geçmişti,
Ve şimdi üçüncüsü kanadını kapatıyordu,
Ben, yanımda Adem'den çok şey olan,
Çimlerin üzerine çöktüm, uykuyla dolmuştum,
Orada beşi de oturuyordu. O saatte,
Şafak vaktine yakın kırlangıç ​​üzgün yatıyordu,
Belki de eski kederi hatırlayarak, yenileniyor,
Ve zihinlerimizle birlikte bedenden daha fazla gezgin,
Ve düşüncelerle daha az kısıtlanmış, sanki, dolu
Kutsal kehanetlerle rüyalarında,
O zaman bir vizyonda
Gökyüzünde altın tüylü bir kartal gördüm,
Açık kanatlı ve iniş için havada süzülen,
Ve ben o yerdeydim, bana göre, oradan
Genç Ganymede, yandaşlarından
Solup yüksek kilise meclisine götürüldü.
"Belki de," diye düşündüm içimden, "yalnız burada
Avını vuruyor ve başka yerlerde
Avına atlamayı küçümsüyor." Bununla birlikte, öyle görünüyordu ki,
Havalı turunda küçük bir tekerlek
Şimşek onu aşağı doğru hızla savurduğundan korkunçtu
Ve beni yukarı, hatta ateşe kadar kaptı.

Orada, diye düşündüm, kartal ve ben
Yandık; ve hayal edilen alevler o kadar yoğundu ki,
Uykum bölündü. İlk
Aşil kendini salladı ve etrafında yuvarlandı
Uyanmış gözbebekleri nerede olduğunu merak ediyordu,
Annesi Chiron'dan kaçtığında
Scyros'a, onu kollarında uyurken;
Ben bile kendimi böyle salladım, yüzümden hemen
Uyku dağıldı, ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
Korkudan buz tutmuş biri gibi. Yalnız yanımda
Rahatlığım duruyordu: ve parlak güneş artık
İki saatten fazla yüksekteydi: ve denize
Bakışlarım dönmüştü. "Korkma," diye haykırdı efendim,
"Mutlu noktada olduğumuza eminim. Gücün
Küçülme, ama genişleyerek yüksel. Şimdi
Araf'a geldin. Bak! Orada
Çevreleyen uçurum! Bak! Oradaki giriş,
Ayrılmış gibi görünüyor! Şafak
Gün ışığını getirdi, yorgun ruhun
İçinde uyurken, altındaki çiçekli vadinin üzerinden
Bir kadın geldi ve bana şöyle seslendi: "Ben
Lucia'yım. Bu adamı almama izin ver,
Uyuyan. Daha kolay olacak ki yolu hızlansın."
Sordello ve diğer nazik şekiller
Oyalanarak, seni kaldırdı: ve gün aydınlanırken,
Bu zirveye ulaştım: ve ben onun adımlarını takip ettim.
Seni buraya yerleştirdi. Önce güzel gözleri
O açık girişi bana gösterdi; sonra hemen
Senin uykunla birlikte kayboldu. Şüpheleri
Kesinlikle kovalanan ve dehşeti
Gerçeğin keşfiyle teselliye dönüşen biri gibi,
İçimdeki değişim böyleydi: ve rehberim
Beni korkusuzca gördü, uçurum boyunca
Hareket etti ve ben de onun arkasında, yüksekliğe doğru. Okuyucu! Temamın nasıl yükseldiğini fark ediyorsun,
Bu yüzden, yapıyı daha ustaca desteklersem şaşırma! Şimdi yaklaştıkça,
O kısımda, ilk önce bir gedik
Bir duvar gibi beliren yerden
Nereye vardık,
Bir kapı ve altında, her biri farklı renkte
Girişe giden üç basamak görebiliyordum,
Ve izleyen ama henüz tek kelime etmeyen biri.
Gözüm görüşünü daha da genişlettikçe,
Onu en yüksek basamakta oturmuş olarak gördüm,
Taşıyabileceğim bir yüzle.

Elinde çıplak bir kılıç tutuyordu,
Bana doğru bakan ışınları öyle bir şekilde yakaladı ki,
Görüşümü boşuna sık sık yönlendirdim. "Nereden durduğunuzu söyleyin:"
Bağırdı: "Ne istiyorsunuz? Refakatçiniz nerede?
Yukarıya doğru gelirken dikkat edin, size zarar vermeyin."

"Bu işlerden anlamayan bir cennet hanımı," diye cevapladı eğitmen, "bize, şimdi bile,
"Şu yoldan geçin: işte kapı." --"Ve o
Dostça tırmanışınız başarılı olsun," diye devam etti
Kapının nazik bekçisi: "O zaman
Adımlarımızın önüne gelin." Hemen oraya vardık.

En alttaki basamak mermer beyazıydı, o kadar pürüzsüzdü
Ve cilalıydı ki, orada benim aynamsı şeklimi
Belirgin gördüm. Bir sonraki, en koyu tonda
En koyu taneden bile daha koyu, kaba ve kavrulmuş bir blok,
Uzunlamasına ve enine çatlamıştı. Üçüncüsü, yukarıda
Masif bir şekilde yatan, porfir gibi görünüyordu, alev alevdi
Bir damardan fışkıran yaşam kanı kadar kırmızı.
Bu Tanrı'nın meleğinin her iki ayağı da desteklenmişti,
Eşikte oturmuştu, ki bu da
Elmas bir kaya gibi görünüyordu. Üçlü basamaklardan yukarı
Liderim neşeyle bana. "Sor," dedi,

"Alçakgönüllü bir yürekle, sürgüyü açmasını."

Dindar bir şekilde kutsal ayaklarının dibine indim
Kendimi attım, merhameti için dua ettim
Bana açılmasını istedim: ama önce düştüm
Üç kez göğsümde secdeye kapandım. Yedi kez
İç lekeyi belirten harf,
Alnıma körelmiş ucuyla
Çektiği kılıcının yazısını yazdı. Ve "Bak," diye haykırdı,
"İçeri girdiğinde, bu yaraları temizle."

Küller veya topraktan kurumuş toprak,
Giydiği cübbeyle aynı renkteydi.
Cübbenin altından çıkardı
İki tane metal anahtar iki tane: Biri altındı,
Karşılığı gümüştü. Önce soluk olanla,
Sonra cilalı olanla, kapıyı öyle bir açtı ki,
Beni memnun etmek için. "Ne zaman biri
Bunlardan biri başarısız olursa, anahtar deliğindeki düz
Dönmezse, o zaman bu sokağa
Boşuna erişim bekle." Söylediği sözler bunlardı.
"Biri daha değerlidir: ama diğeri
Beceri ve zekâya, her birinden büyük bir paya ihtiyaç duyar,
Düğümü çözmek için iyi görevi layıkıyla yerine getirmeden önce. Petrus'tan bunları
aldım, ona öğrettiğim gibi,
Sıkı tutmaktansa açmakta daha çok hata yapıyorum;
Sadece ayaklarımın dibindeki yalvaran yalvarıyor."

Sonra o kutsal kapının kapısını itti,
"Girin, ama bu uyarıyı duyun:
Arkasına bakan tekrar dışarı çıkar." diye haykırdı.

O kutsal koğuşun menteşelerinde olduğu gibi
Döner kollar döndü, gürül gürül metal güçlü,
Sertti parmaklıklar; ne de öyle asık suratla
Kükredi Tarpeian, zorla
iyi Metellus'tan yoksun bırakıldığında, bundan sonra kaybından
zayıflığa mahkûm. Dikkatlice döndüm,
İlk çıkan gök gürültüsünü dinleyerek;
Ve "Seni övüyoruz, ey Tanrım," diye düşündüm
Tatlı melodiyle harmanlanmış vurgularla.
Ezgiler kulağıma geldi, hatta
Orga karışmış ciddi ilahilerle
Koro seslerinin sesi gibi, ve şimdi yüksek ve berrak,
Gelip şişerek, şimdi belirsizce süzülerek.

X. CANTO

Kapının eşiğini geçtiğimizde
(Ruhun kötü sevgisinin kullanmadığı,
Eğri olanı daha düz yol gibi gösteren),
Onun kapanış sesini duydum. Gözlerim dönmüş olsaydı,
Bu suç için hangi savunma işe yarayabilirdi?

Yarık kayaya tırmandık, o yara
Her iki tarafta dönüşümlü olarak, dalga
Uçup ilerlerken. "Burada biraz küçük sanat
Bize lazım," dedi liderim, "adımlarımızın
Yolun değişken eğimini gözlemlemesi."

Böylece o kadar yavaş ilerledik ki, yarık küreyle
Ay bir kez daha su yatağının üzerinden sarktı,
Biz o dar yoldan geçmeden önce. Ama özgür olduğumuzda
Geldik ve açtık, yukarıdaki dağın
Tek bir sağlam kütlenin çekildiği yerde, harcadım, emekle,
Ve ikimiz de, yolu bilmeden, durduk,
Yollardan daha ıssız bir ovada,
Çöl vahşiliğini aşan. Oradan
Boşluğun sınırına,
Hala yükselen dik kıyının ayağına kadar, alan
Bir adamın boyunun üç katıydı:
Ve, gözümün kanat çırpabildiği kadar uzakta,
Şimdi sola, şimdi sağa doğru,
Eşit genişlikte görünen o korniş.

Ayaklarımız henüz o zirvede hareket etmemişti,
Çevredeki kıyının,
Gururlu yükselişi tüm tırmanışı inkar eden,
Mermer beyazı olduğunu ve tam olarak
En tuhaf heykellerle
işlendiğini keşfettiğimde,
Sadece orada değil,
Polycletus'ta, hatta doğanın kendisinde bile
Sahtekârlık vardı. Yeryüzüne inen melek
Yıllarca barış haberleriyle
Boşuna ağladı, göksel kapıları açan
Uzun yasaklarından, önümüzde göründü,
Tatlı bir eylemle, hayata öylesine yontulmuş,
O sessiz bir görüntüye benzemiyordu. Yemin etmişti
"Selam!" demişti çünkü orada hayal edilmişti,
Anahtarı Tanrı'nın sevgisine açan,
Ve eyleminde, şu sözcüğü, "İşte Rab'bin hizmetçisi,"
Mum üzerine mühürlenmiş bir figür gibi,
Duygusal bir şekilde etkilemişti. "Zihnini
Sadece tek bir yere sabitleme," dedi sevgili rehber,
Beni, insanın kalbinin yattığı o tarafta yanında bulunduran. Hemen bakışlarımı çevirdim
Ve bakire annenin bedeninin arkasında,
Beni hareket ettiren o tarafı,
Kayaya kazınmış başka bir hikayeyi işaretledim.

Ozanın yanından geçtim ve yaklaştım,
Görüşüm için daha uygun dursun diye.
Aynı mermerde
Kutsal sandığı çeken araba ve inekler,
Davetsiz görevden dolayı insanlığı hayrete düşüren,
Onun önünden çok insan geçti; ve bütün
Yedi koroya ayrıldı. Bir duyu, "Hayır," diye haykırdı,
Bir diğeri, "Evet, şarkı söylüyorlar." Şüphe gibi yükseldi
Göz ve koku arasında,
İyi işlenmiş emeği soluyan tütsünün kıvrımlı dumanından.
Mübarek kabın önünden,
Hafif dansla sıçrayarak, mütevazı bir kılıkla kuşatılmış,
Tatlı İsrail'in arpçısı geldi: O durumda
Daha az ama yine de kraldan daha fazla görünüyordu. Karşıda,
Büyük bir sarayda, kafesten dışarı
Mihol, alayla dolu bir hanımefendi gibi
Ve kederle. Sonraki tableti görmek,
Michol'un tepesinde beyaz bir şekilde parlayan,
Beni harekete geçirdi. Kayanın üzerinde,
Roma prensinin yüce ihtişamı,
Kudretli değeri Gregory'yi
Kudretli fethini kazanmaya yöneltti, İmparator Trajan.
Dizgininde bir dul kadın,
Gözyaşları ve yas içinde duruyordu. Etraflarında
Şövalyelerden oluşan bir kalabalık vardı ve
Başlarının üstünde altınla
Kartallar, rüzgarla mücadele ederek süzülüyordu.

Bu alçak herif, bütün bunların arasında belirip şöyle dedi:
"İntikamını ver, efendim! Çünkü bu kalbe yazık oldu
Oğlum öldürüldü." O da şöyle cevap verdi;

"Şimdi dönene kadar bekle." Ve o,
Kederinden acele eden biri gibi; "Ey efendim, eğer
geri dönmezsen?"--"Ben neredeyim, o zaman kim var,
Seni düzeltebilir."--"Başkalarının iyiliği sana ne,
Eğer kendininkini ihmal edersen?"--"Şimdi seni rahatlat,"
Sonunda cevaplıyor. "Buradan ayrılmadan önce
görevimi yerine getirmem uygun olur:
Adalet böyle ister; merhamet ise kalmamı emreder."

Kişiliği yeni hiçbir şeyi incelemeyen o,
Bizim için yeni ve yabancı olan
Görünür konuşmayı üretti, Dünyada benzeri bulunmayan.
Şefkatle baktım
Bu uysal alçakgönüllülüğün desenlerine,
Sanatçıları için daha da değerli olan şekillere,
"Bakın," diye fısıldadı şair, "buradan nereye
(Ama yavaşlayın), bir kalabalık ilerliyor.
Bu yüce adımlara doğru bize rehberlik edecek."

Gözlerim, yeni manzaralara odaklanmış olsa da
Sevgili cazibeleri, dönmekte gecikmedi.

Okur! İyi niyetini, Tanrı'nın nasıl adil bir şekilde
Borçlarımızın iptal edilmesini emrettiğini duyarak
kaçırmana şaşırmaz mısın?
Acının biçimini düşünme. Neyin başarılı olduğunu düşün,
En kötü ihtimalle kudretli felaketin ötesinde
Geçemeyeceğini düşün. "Öğretmen," diye başladım,
"Burada gördüğüm şeyin, hiçbir izi yok
İnsan benzerliğinin, ya da benim engellenmiş görüşümün tahmin edebileceği hiçbir şeyin. " Şöyle cevap verdi:
"Öylesine yere serilmişler ki, ağır yüklerinin altında
İşkenceden eğilmişler ki, ilk başta
Seninki gibi çırpınan gözlerim. Ama oraya dikkatle bak,
Çalışkan bakışınla çöz,
O taşların altında yaklaşan şey: şimdi,
Evet şimdi, her birinin sancılarını ayırt edebilirsin."

Hıristiyanlar ve gururlular! Zavallı ve sefil olanlar!
Zihnin gözünde o zayıf, güvenini
Dengesiz sapkınlığa yasla! Şimdi değil mi
Biz solucanlarız, ama sonunda
Melek tüyleriyle kaplı kanatlı böcekleri
Cennetin adaletine engelsizce yükselenleri?
Neden tüysüz ruhlarınızı yukarı kaldırıyorsunuz?
Öyleyse kürtajlı ve şekilsiz kalıyorsunuz,
Bir solucanın zamansız embriyosu gibi!

Yerleşik zemini veya çatıyı desteklemek için,
Çünkü konsol bazen görülen bir figürdür,
Dizlerini göğsüne doğru buruşturur,
Sahte duruşla, sahte olmayan bir merhameti
Bakan kişinin hayalinde uyandırır; ben de öyle gördüm
Bunları biçimlendirdim, kılıklarını iyi fark ettiğimde.

Her biri sırtı yüklenmişken, gerçekten geldi
Ya da az ya da çok kasıldı; ama öyle görünüyordu
Bakışlarında en sabırlı olan,
Ağlayarak haykırdı: "Daha fazla dayanamıyorum."

Gutenberg Projesi'nin Sonu, Arafın Vizyonu, Bölüm 2, Dante Alighieri
Rahip H. F. Cary Tarafından Çeviri, Gustave Dore Tarafından Resimlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 2 ***

***** This file should be named 8791.txt or 8791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8791/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
