*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Purgatory, Part 3 (Arafın Vizyonu, Bölüm 3)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 4, 2004 [EBook #8792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Purgatory, Part 3, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Purgatory, Part 3
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 4, 2004 [EBook #8792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

VİZYONU

DANTE ALIGHIERI TARAFINDAN

ÇEVİRİ

RAHİP H. F. CARY

ARAF

Bölüm 3

Kantolar 11 - 18

Kanto XI

"Ey Yüce Baba,
Gökleri mesken kılan, sınırlarla sınırlandırılmamış,
Ama orada daha yoğun bir sevgiyle
İlksel zenginliğini gördüğün, adın kutsal kılınsın:
Her yaratılmış varlığa katıl,
Kudretini yücelt, çünkü en değerli alçakgönüllü şükran ve övgü
Senin kutsal Ruhundur. Krallığının huzuru
Bize gelsin; çünkü o gelmezse,
Bütün çabalarımızla oraya doğru boşuna gideriz.
Melekler sana
Sevgiyle kurban sunar, tahtının etrafında döner
Yüksek sesli hozanalarla, onlarınki de yeryüzündeki aziz insanlar tarafından yapılsın. Bugün bize
Günlük mannamızı ver, onsuz dolaşır
Bu engebeli çölde gerileyen, Çoğu
Adımlarını ilerletmek için çabalar. Biz her birimize
Bize yapılan kötülüğü affet, sen affet
İyi huylu, ve bizim liyakatimizi hiç hesaba katma.
Eski düşmana karşı sen
Erdemimizi kolayca bastıramazsın; ama özgür
Onun kışkırtmalarından ve hilelerini alt et.
Bu son dilekçe, sevgili Tanrım!
Kendimiz için değil, çünkü artık buna gerek yok,
Ama bizden sonra kalanlar için."

Böylece kendileri ve bizim için iyi bir hız yalvararak,
O ruhlar böyle bir ağırlığın altına girdiler
Bazen rüyalarımızda, hepimiz, çok kuşatılmış,
Ama eşitsiz bir ıstırapla, hepimiz yorgun,
İlk turu dolaşırken, giderken,
Dünyanın kaba karanlığını temizleyerek: Bizim adımıza
Eğer hala yeminler ediliyorsa, burada
Onlar için yemin edilip yerine getirilebilecek ne olabilir, iradelerinde
İyilik kökü olan kişiler tarafından? Uygundur
Lekeleri temizlemelerine yardım etmeliyiz
Buradan taşıdılar, böylece saf ve aydınlık hale geldiler,
Yıldız kürelerine doğru sıçrayabilirler.

"Ah! Böylece merhametli adalet yüklerinizi
hızla kurtarsın, böylece
Kanatınızı gerecek güce sahip olursunuz, ki bu kanat bile arzunuz doğrultusunda
Sizi kaldıracaktır, bize hangi elinizle
Merdivenin en kısa yola gittiğini gösterdiğinizde.
Ve eğer birden fazla geçit varsa,
Bize tırmanması en kolay olanı öğretin;
Çünkü benimle gelen ve hala
Adem'in bıraktığı bedensel giysinin yükünü taşıyan bu adam,
Daha iyi iradesine rağmen ancak yavaşça tırmanıyor."
Bu sözlere cevap gelen kişiden,
Rehberimin söylediği, görünmüyordu; ama şöyle denildi:

"Sağ tarafa doğru kıyı boyunca bizimle gelin,
Ve yaşayan insanın tırmanması için
çabayla alay etmeyen bir geçit bulacaksınız: ve eğer
Ben kaya tarafından engellenmeseydim,
Bu kibirli boyun evcilleştirildiği için,
Yüzümü yere eğmem gerekirdi,
Hâlâ yaşayan,
Adını anmadığın kişiyi görmek isterdim.
Eğer onu hiç tanımış olsaydım ve
Taşıdığım fardel için merhametini
özlemesini isterdim.
Latince'liydim, Toskana boynuzundan
Kudretli biriydim: Aldobranlesco'nun adı
Atalarımın, hiç duymuş muydunuz bilmiyorum.
Eski kanım ve atalarımın yiğitçe eylemleri
Beni o kadar kibirli yaptı ki,
Ortak anneyi tamamen unuttum ve o kadar aşırıya kaçtım ki,
Bütün insanlara karşı küçümsemem arttı, düştü,
Düştü bu yüzden; Sienna'nın oğullarının,
Campagnatico'daki her çocuğun, ne kaderi olduğunu söyleyebilir.
Ben Omberto'yum; sadece gururum
Yaralamadı, aynı zamanda akrabalarım da
Onunla birlikte kötülük yaptı. Burada kaderim
Bu ağırlık altında inlememi emrediyor, ta ki
Tanrı'nın öfkeli adaletini yatıştırana kadar, çünkü bunu
Yaşayanlar arasında, burada ölüler arasında yapmadım."

Dinleyerek yüzümü eğdim: ve biri
(Konuşan kişi değil) ağırlığın altında büküldü
Onu zorlayan, beni gördü, beni doğru tanıdı ve çağırdı,
Gözlerini zorlukla sabitledi
Bana odaklandı, ben yürürken eğildi
Yollarının yoldaşı. "O!" Haykırdım,

"Sen Oderigi değil misin, sen
Agobbio'nun ihtişamı değil misin, Parislilerin limmer'ın becerisi dediği
o sanatın ihtişamı değil misin?"

"Kardeşim!" dedi, "o daha neşeli gülümsemenin renk tonlarıyla,
Bolognalı Franco'nun kalem çizgileri yapraklara.
Şimdi tüm şeref onun; benim ödünç alınmış ışığım.
Gerçekten ona karşı bu kadar nazik olmamıştım,
Yaşadığım süre boyunca, şevk ve hevesle
Kalbim o üstünlüğe yönelmişti.
Burada böyle bir gururun bedeli ödeniyor. Ve ben burada bile değildim; eğer hala
Günah işlemeye muktedir olsaydım, kendimi Tanrı'ya çevirmemiş olsaydım.
Ey insan güçleri! Ne kadar da boşunaydı ihtişamınız,
Yeşilliğinin zirvesindeyken bile, eğer bir çağ
Daha az parlak olmasaydı! Düşünceyi
Resmin alanına hükmetmek için aşılayın; ve şimdi
Çığlık Giotto'nun ve ismi gölgede kaldı.
Böylece bir Guido diğerinden
Harfli ödülü kaptı: ve belki de doğdu,
Yuvalarından kovacak olan.
Dünya şöhretinin gürültüsü
Sadece bir rüzgar esintisi,
Çeşitli noktalardan esen ve ismini değiştiren
Estiği noktayı değiştiren.
İnsanlığın ağzında daha mı çok yaşayacaksın, eğer etin
Bir kısmı senden kurumuşsa,
Mercan ve kağıt bırakılmadan önce,
Ya da birkaç bin yıl geçmeden önce ölmüş olsaydın? ve bu
Sonsuzlukla kıyaslandığında, bir boşluktur,
Gökyüzünün en yavaş küresine kadar bir göz kırpmasından daha kısadır. Orada,
Önümde, çok ve geniş bir şekilde,
Bir zamanlar Toskana'da yankılanan; ve şimdi
Siena'da, fısıltılarla anılanlar neredeyse yok:
O, hüküm sürdüğünde, yıkım
Floransa'nın çılgın öfkesini, o gün
Şimdi iğrenç olduğu kadar gururluydu. Senin ünün
Gelip giden bir ot gibidir,
Ve onun gücü onu soldurur, onun tarafından
Toprağın kucağından kaba bir şekilde fışkırmıştır." Ben ona şöyle dedim:
"Sözlerin doğrudur: kalbime
Uysallığın nazik ruhunu üflerler ve
Orada bulunan tümörleri yatıştırırlar. Ama kimdir o?
Daha şimdi bahsettiğin kişi?"--"Bu," diye cevapladı,
"Provenzano. O burada, çünkü
O, küstahça bir kavrayışla, tüm Siena'nın
saltanatına ulaştı. Böylece hala gitti,
Böylece hiç dinlenmeden gidiyor, öldüğünden beri. İşte ondan geri verilen beraat, ölçüsüzce yeryüzüne atılan kişidir." Ben de:
"Eğer hayatın eşiğine kadar tövbeyi geciktiren ruh o alçak alanda kalırsa,
Ne de buraya tırmanırsa, iyi dualar dost olmazsa,
Nasıl şans eseri kabul edilir ona?"

"Şanının en yüksek zirvesindeyken," dedi,
"Onur saygısı bir kenara atılırsa,
Onu özgürce Sienna ovasına yerleştirdi,
Acı çeken arkadaşını kurtarmak için bir talip,
Charles'ın hapishanesinde çürüyen,
Ne de onun uğruna her damarından titremeyi reddeden. Daha fazlasını söylemeyeceğim; ve karanlık,
Biliyorum, sözlerim öyle, ama komşuların yakında
Metne dair bir yorum yapmana yardım edecekler. Bu, onu bu sınırlardan kurtaran iştir."

XII. CANTO

Boynuzdaki öküzlerle aynı hızda,
Ben o yüklü ruhla yolculuk ettim
Uysal eğitmen bana izin verdiği sürece;
Ama beni bırakıp devam etmemi söylediğinde
(Çünkü "burada," dedi, "yelken ve küreklerle, her adam elinden geldiğince teknesini iter"),
Dik, hıza yatkın biri gibi,
Vücudumu kaldırdım, hâlâ düşüncede itaatkar bir şekilde eğildim.

Şimdi liderimin izini takip etmekten çekinmiyordum;
Ve her biri ne kadar hafif olduğumuzu göstermişti
Böylece beni uyardığında: "Gözlerini aşağı eğ:
Yolunu kolaylaştırmak için ayaklarının altındaki yatağı
düşünmenin iyi olduğunu göreceksin."

Gömülülerin anısına,
Toprak seviyesindeki mezarlara çekilmiş,
Bir zamanlar olanın heykelsi biçimi
görünür (görüntüde
Gözyaşları sık sık hatırlanarak akar,
Kutsal acılarını yalnızca acıklı olanlar hisseder),
Ben de orada öyle gördüm, ama daha tuhaf bir beceriyle
Üzerinde çalışılmış portreler, uzayın ne varsa
Dağın uzandığı yerden. Bir tarafta
Onu gördüm, tüm yaratıkların üstünde
En asil yaratılmış, gökten şimşekler düşüyordu:
Öbür tarafta göksel bir şimşekle delinmiş
Briareus: Ölümcül buz darbesinin etkisiyle yere serilmiş. Timbra tanrısı
Mars'la birlikte gördüm, ve Pallas, babalarının etrafında,
Hareketsizce silahlanmış ve devin uzuvlarına bakıyorlardı
Eterik alana yayılmış. Nimrod'u gördüm:
Muhteşem eserin eteğinde duruyordu,
Sanki şaşkın bir şekilde, kalabalığa bakıyordu
Sennaar'ın ovasında gururlu girişiminde birleşmişti. Ey Niobe! Ne kadar da kederli bir transta
Seni gördüm, çizilmiş o yolda,
Her iki yanında yedi oğul katledilmiş! Saul!
Ne kadar da korkunç görünüyordun! Kendi kılıcınla
Gilboa'da son nefesini verirken, o saatten itibaren
Gökten yağmur veya çiy tarafından hiç ziyaret edilmedi!

Ey şefkatli Arachne! Seni de gördüm
Yarım örümcek şimdi acı içinde sürünerek yukarı çıkıyor
Öldürmek için ördüğün bitmemiş ağın!

Ey Rehoboam! Burada senin şeklin görünüyor
Artık meydan okumayı değil! Ama korkuyla vurulmuş
Arabasında onu kovalayacak kimse yokken.

Yanında sağlam zeminde gösterildi
Sevgili Alcmaeon'un annesini nasıl zorladığı
Kötü saatte alınan o süs:
Sennacherib'deki tapınakta nasıl düştü
Oğulları ve onu orada nasıl bir ceset olarak bıraktılar.
Tomyris'in Cyrus'a yaptığı
Yıkıcı ve acımasız parçalama gösterildi, o haykırdığında:
"Kan için susadın, kanla doy!"
Savaşta nasıl bozguna uğradıkları gösterildi
Asurlular, Holofernes öldürüldü ve hatta
Katliamın kalıntıları. Truva'yı işaretledim
Küller ve mağaralar içinde. Ah! Ne kadar düşmüştü,
Ne kadar da aşağılıktı, İlion, oradaki benzerliğin!

Hangi kalem veya stil ustası
En ince işçiyi bile şaşırtabilecek gölgeleri ve çizgileri çizmişti? Ölüler ölüydü,
Yaşayanlar canlı görünüyordu; daha net bir görüşle
Gözü gerçeği gören görmedi,
Benimkinden daha çok, yürürken üzerine bastığım,
Alçak eğilerek. Şimdi şişin; ve dik boyunlarla
Geçin, Havva oğulları! Bakışlarınızı örtmeyin,
Yolunuzun kötülüğünü görmesinler diye!

Dikkat etmedim (düşüncelerim o kadar meşguldü ki)
Şimdi dağın etrafında ne kadar döndüğümüzü,
Ve onun yolundan daha da fazlasını harcadığımızı,
O, hala uyanık bir ihtiyatla giderken,
Uyardığında: "Başını kaldır: çünkü bil
Zaman yavaş bir gerilim için şimdi değil. Bakın
Bu yoldan bir melek bize doğru koşuyor! İşte!
Altıncı hizmetçinin zamanında geri döndüğü
Gündüz hizmetinden. Bakışında takıl
Ve saygılı bir korkunun uygun zarafetini göster,
Böylece bizi sevinçle yukarılara doğru ilerletir.
Bu günün bir daha asla doğmayacağını düşün."

Zaman kaybı konusunda beni sık sık uyarmıştı,
Nişan aldığı dürbünü kaçıramazdım.

Güzel şekil bize yaklaştı, kar beyazı
Giysisiyle ve sabah yıldızı gibi titrek bir parlaklıkla
Akarsular saçan yüzüyle.
Kollarını açtı, sonra kanatlarını; ve şöyle dedi:
"İleri: adımlar, işte! yakın; ve şimdi
Yükseliş zorlanmadan elde edildi."

Onlar, böyle haberleri duyduklarında
acele eden az sayıda insandır. Ey insan ırkı
Süzülmek için doğmuş olsanız da, neden sizi şaşırtacak kadar hafif bir
rüzgarın
izin olmasına izin veriyorsunuz? Bizi
Kayaların ayrıldığı yere götürdü; burada önüme
Kanatlarını çırptı, sonra bana
Güvenle yolumda ilerleyeceğime söz verdi. Tırmanmak için
Şapelin alnında durduğu o dik yokuş
(O'er Rubaconte, aşağı doğru asilce bakarak
İyi yönlendirilmiş şehre,) sağdan yukarı
Bu aceleci yükseliş, hala
Kayıt ve etiketin güvende olduğu o eski ve basit çağda
Oyulmuş basamaklarla
Kesilmiştir;
Böylece, burada
Diğer devreden dik düşen eğim rahatlamıştır:
Ama her iki tarafta da yüksek uçurum sıkıca bastırır.

Oraya girerken, sesler, gerginlikte
Anlatılamaz, şöyle şarkı söyledi: "Ruhsal olarak yoksullar kutsanmıştır." Ah, bunlardan ne kadar da farklı
Cehennemin boğazları; burada bizi yönlendiren şarkılar,
Orada acı çığlıkları! Kutsal merdivenlerden tırmanıyoruz:
Ve kendim için çok daha hafif görünüyorum
Önceki ovadan daha, oradan şöyle konuştum:
"Söyle, efendim, hangi ağır şeyden
Hafifledim ki, zahmet duygusu bile
Yolculuğumu etkilemiyor?" O kısa bir süre sonra cevap verdi:
"Günahın geniş karakterleri, hala
Şakaklarında kalan, neredeyse silinmiş olsa da,
Birisi gibi, tamamen yerle bir olacak,
O zaman ayakların iradenin içtenliğiyle
Öylesine yenilecek ki, onlar tek başlarına
Hiçbir zahmet duygusu hissetmeyecekler, ama çok daha fazla
Zevk alacaklar
Onları yukarı doğru giden yollarında teşvik edilmiş bir şekilde bekleyecekler. "

Sonra, başının üzerine konulduğu gibi,
Bir şey olarak görmediği,
Başkalarının yanından geçerken; eli,
Bu yüzden ona yardım eder, onu güvence altına alır, arar, bulur,
Ve gözün
gücünün yetmediği görevi iyi yerine getirir: böylece
Sağ elimin parmaklarını uzatarak,
Sadece altı harf buldum,
Anahtarları taşıyan kılıcının alnıma çizdiği.
Önder, benim eylemimi fark ederken gülümsedi.

KANT XIII

Ölçeğin zirvesine ulaştık ve
O dağın ikinci payandasının üzerinde durduk,
Tırmananı iyileştiren. Orada bir korniş,
Öncekine benzer, tepenin etrafını sarar;
Sadece kemerinin daha az geniş kıvrımları vardır.

Gölge veya görüntü yoktur; hepsi pürüzsüzdür
Sur ve yol, hiçbir şeyi yansıtmaz
Ama kayanın somurtkan renk. "Burada beklersek
Birileri sorsun diye," dedi ozan, "Korkarım
Seçimimiz çok uzun bir gecikmeyle karşılaşabilir."

Sonra gözlerini sabit bir şekilde güneşe dikti
Sağ elini hareket edeceği merkezi nokta yaptı
Ve sol elini yana çevirdi.
"Ah hoş ışık, güvenim ve umudum,
Bizi bu yeni yolda yönlendir," diye haykırdı,
Şimdi cesaret ettiğim, aradığımız yola götüren. Evrensel dünya sana
Sıcaklık ve parlaklık borçludur. Başka hiçbir sebep
Önlemezse, ışınların asla rehberimiz olamaz."

Dünyada bir mil olarak ölçülen mesafe kadar,
Kısa bir alanda yolculuk etmiştik; böylesine hızlı bir irade
İtkilenmişti; ve bize doğru uçarken, şimdi duyuluyordu
Görünmeyen ruhlar, nezaketle
Aşkın masasına hoş geldin konuğunu çağırdılar. Ses, ilk önce yanımızdan geçti, yüksek sesle bağırdı,
"Şarapları yok"; böylece arkamızdan geçti,
O sesler tekrarladı, henüz kaybolmadı
Belirsiz bir mesafede, bir başkası geldi
"Ben Orestes'im" diye haykırdı ve aynı şekilde
Hızlıca yoluna kanat çırptı. "Ah baba!" diye haykırdım,
"Bunlar hangi diller?" ve sorduğumda, işte!
Bir üçüncüsü haykırdı, "Size haksızlık edenleri sevin."

"Bu devre," dedi öğretmenim, "kırbaç düğümlenir
Kıskançlık için, ve ipler bu yüzden çekilir
Hayırseverliğin düzeltici eliyle. Kaldırım
Daha sert bir sese sahiptir, duyacağın gibi
(Eğer doğru düşünüyorsam), geçide ulaşmadan önce,
Affın onları serbest bıraktığı yer. Ama gözlerini
Havaya dikkatle dik ve göreceksin
Önünde oturmuş bir kalabalık, her biri
Raflar boyunca." Sonra, öncekinden daha fazla
Gözlerimi açtım, önüme baktım ve gördüm
Kaya kadar karanlık giysili gölgeler;
Ve biraz ilerlediğimizde,
Bir haykırış duydum, "Kutsal Meryem! Bizim için dua edin,
Michael ve Peter! Tüm kutsal ordu!"

Bugün dünyada bu kadar acımasız bir insan yürüdüğünü sanmıyorum
Sonra gördüğüm manzaraya
Acıyarak özlem duymamış olan.
Gözlerim bir hüzün yüküyle doldu, şimdi
Onlara o kadar yakın durduğumda, onların benzerleri
Açıkça görüş alanıma girdi. Çuldan aşağılık
Görünüyordu örtüleri; ve biri omzunda
Bir diğeri duruyordu, eğilmiş, ve hepsi
Kayalığa doğru eğilmişti. Böylece kör ve yoksullar bile,
İtirafhanelerin yakınında, sadaka istemek için,
Her biri başını diğerinin üzerine koymuş,

Böylece en çok şefkat uyandırmak için, sadece seslerle değil,
Daha az hareket etmeyen kelimelerle,
Sefalet görüntüsüyle. Ve asla öğle vaktinin ışığının
Gözsüz adamı ziyaret etmediği gibi,
Cennet de bunlara karşı cimriydi
Güzel ışığının; çünkü, hepsinin küreleri arasından,
Bir tel ipliği, yozlaştırıcı, onları örüyor,
Çökmüş bir şahinin evcilleştirilmesi gibi.

Başkalarına bakmak ve geçmek,
Yanlıştı, diye düşündüm,
Ama kendimi göremiyorum.
Bu yüzden bilge tavsiyeme yöneldim.
Sessiz çağrının anlamını biliyordu,
Benim sorgulamamı beklemedi, ama şöyle dedi:
"Konuş; ve kısa ol, sözlerinde ince ol."

Süsün o kısmından, kenarın
Çelenkler dik düşüşünü sarmadığı yerden, Virgil geldi;
Diğer tarafımda ruhlar vardı, yanakları
Tövbe gözyaşlarıyla dindarca yıkanıyordu,
Korkunç kazığa geçirilmişliğin içinden zorla bir yol açıyorlardı. Kendimi onlara doğru çevirdim ve "Ey gölgeler!" dedim,

"Emin olun ki, gözleriniz için açığa çıkacak
Yüce ışık, tek dileğinizin nesnesi,
Böylece cennetin lütfu, vicdanınızda bulanık bir şekilde yüzen köpüğün her türlüsünü
temizlesin, bundan sonra
Zihin akışı kaynağından berrak bir şekilde aksın,
Sizin de belirttiğiniz gibi (çünkü siz böyle vereceksiniz
Çok değer verdiğim bir lütuf) eğer aranızda Latium'dan herhangi bir ruh yaşarsa; ve belki de
O ruh, eğer bu kadar çok şey öğrenirsem, faydalanabilir."

"Kardeşim, hepimiz tek bir gerçek şehrin vatandaşlarıyız.
Sen kim diyebilirsin ki,
İtalya topraklarında yabancı olarak yaşayan."

Böylece, yalvarırken, bir sesin
Aşağıya doğru, durduğum yerden biraz mesafe geldiğini duydum.

Bir ruh fark ettim, bakışında
Beklenti belirgindi. Nasıl olduğunu soruyor musun? Çene yukarı kaldırıldı
Görüş alanının bir tarafındaymış gibi. "Ruh," dedim,
"Senin yükselişin için (eğer sen
Bana cevap veren,
Yer veya adla
Eğitim veren, kendini ifşa et ki seni tanıyabileyim."

"Ben," diye cevapladı, "Siena'lıydım: burada
Bunlarla kötü hayatı temizliyorum,
Gözyaşlarıyla yalvarıyorum, O, olan,
Onu bize bağışlasın. Sapia olarak adlandırılsa da
Ben zekada üstün değilim,
Başkalarının zararına, başıma gelen iyilikten daha çok seviniyorum.
Şimdi seni kandırmadığımı kabul edebilirsin,
Dinle, eğer aptallığım söylediğim gibi olmasaydı.
Şimdi yıllarım kemerden aşağı doğru süzülüyorken,
Çok şanslıydı, vatandaşlarım
Colle yakınlarında düşmanlarıyla tarlada karşılaştılar,
Ve Tanrı'dan istediğini bahşetmesini diledim.
Orada yenildi ve kendilerini
Kaçışın acı geçitlerine götürdüler.
Avı işaretledim ve sınırların dışına çıktım
Sevinçle, utanmaz alnımı kaldırdım,
Ve bir parıldadı,
Bitti. Cennet! Senden korkma."
Hayatımın kıyısında Tanrı ile barış diledim; ne de pişmanlık
Görevimdeki eksiklikleri telafi etti, eğer
Münzevi Piero, şefkatle dokunmuş,
Dindar dualarında beni düşündü.
"Ama sen kimsin ki halimizi sorguluyorsun,
Göz kapakları açık bir şekilde inancıma gidiyorsun,
Ve konuşmanı içine çekiyorsun?"--"Gözlerim," dedim,
"Benden uzak kalabilirler; ama uzun sürmez;
Çünkü onlar kıskanç bakışlarla
Çok fazla günah işlemediler. Ama alttaki keder
Ruhumu daha da büyük bir korkuyla dürtmektedir. O alt yük beni zaten aşağı çekiyor."

Şöyle dedi: "Peki aramızdan kim buraya yukarıdan
Seni getirdi, eğer geri dönmek istiyorsan?"

"O," diye cevapladım, "yanımda sessizce duran.
Yaşıyorum: öyleyse benden iste, seçilmiş ruh,
Eğer orada hala ölümlü ayaklarımı hareket ettirmemi istiyorsan."--"Ah!" diye cevapladı,
"Bu çok garip bir şey, Tanrı'nın seni sevdiğinin büyük bir işareti. Bu yüzden duanla
Bana yardım et: ve bununla özlüyorum,
En çok arzuladığın şey, eğer ayakların
Toskana toprağına basarsa,
Akrabalarım arasında ünümü kurtar. Onları göreceksin
O boş kalabalıkla birlikte, umutlarını
Telamone'nin limanına bağlayanlar, orada başarısızlığa uğrayacaklar
Şaşkınlık içinde, hayal edilen akıntı
Dian'ı aradıklarında daha da çok olacaklar: ama donanmalarını
yönetenler, yıkılmış umutlardan daha çok yas tutacaklar."

XIV. CANTO

"Dağ rüzgarlarımızın etrafında kimdir o,
Ya da ölüm hiç uçmak için kanadını budadı mı,
Gözlerini açıp istediği zaman kapatan?"

"Kim olduğunu bilmiyorum, ama şunu biliyorum
Tek başına gelmiyor. Sen ondan iste,
Çünkü sen ona daha yakınsın ve dikkat et,
Ona nazikçe yaklaş ki konuşabilsin."

Böylece sağda iki Ruh birbirlerine doğru eğilerek,
Benden bahsettiler, sonra ikisi de
Bana hitap ederek, yüzleri geriye doğru eğildi,
Ve biri şöyle başladı: "Ey ruh, hala
Bedende hapsolmuş, göğe doğru eğilen!
Hayır için, bize teselli vermeni rica ediyoruz,
Nereden geldiğini ve kim olduğunu anlatarak:
Çünkü bize gösterdiğin iyilik karşısında, hiç olmamış bir şeye
şaşkınlık duyuyormuşuz gibi hissettiriyorsun."

"Toskana'nın ortasından geçer,"
Doğrudan başladım: "Bir dere, kuyusu
Falterona'da fışkıran, soyu
Doymayan, yüzlerce mil
Ölçtüğünde. Kıyılarından getiriyorum, bu çerçeveyi. Sana kim olduğumu söylemek yanlış kullanılmış kelimelerdi:
Çünkü adım hâlâ söylentilerin dudaklarında nadiren duyuluyor."

"Eğer düşüncelerim ile senin konuşmanın anlamını birleştirirsem," dedi ilk önce bana hitap eden, "Arno'nun dalgasından bahsediyorsun."

Diğerine: "Neden o nehrin adını
gizledi, tıpkı bir adamın korkunç bir şey
yapması gibi?" diye sordu. Bunun
sorulduğu ruh onu şöyle akladı:
"Bilmiyorum: ama o vadinin adı
çok uygun düşer; kaynaktan
Nerede bu kadar bol miktarda Alpin dik yamaçları
Pelorus'un sakat bıraktığı, (ki o sınırın ötesine bile zorlukla geçer) hatta
Okyanusun restore edildiği noktaya kadar, hangi cennet
Bütün yeryüzü akarsuları için tükenmez depodan akar,
Uzay boyunca erdem aşağı iner,
Herkes için bir yılan gibi, ölümlü düşman için,
Ya da yer üzerindeki yıkıcı etkiyle,
Ya da yanlış yönlendirilmiş iradelerin çarpıtılmasıyla,
Kötülüğe kışkırtan gelenek: nereden geliyorsa,
O sefil vadide yaşayanlar,
Doğa öylesine dönüştürülmüştür ki, sanki
Kirke'nin beslenmesinden pay almışlar gibi. Vahşi domuzların arasında,
Diğer yiyeceklerden daha değerli meşe palamudu
İnsanın kullanımı için yaratılmış, önce
Karanlık yolunu şekillendirir; sonra, ileriye doğru eğilerek,
Köpekler, güçten çok kinle hırlayanlar, onlardan
Alay ederek bir kenara dönüyor: hala aşağı doğru yolculuk ediyor,
Kötü huylu ve talihsiz çukur
Ne kadar daha fazla şişiyorsa
Büyüklüğe, hatta o kadar çok
Köpeklerin kurda dönüştüğünü buluyor. Hala aşağı iniyor
Daha da fazla boş girdaptan geçerek, sonra
Bir tilki ırkıyla karşılaşıyor, o kadar çok beceriyle dolu,
Yeteneklerinin onu ele geçirebileceğinden korkmuyorlar.
Ne de sözlerim duyulduğu için durmayacağım
Seninkinden başka kulaklar tarafından. Bu adam için iyi olacak
Eğer hafızasında tutarsa
Hiçbir hatalı Ruhtan açığa vurduğum şeyi.
İşte! İşte torunun,
Kıyıda o kurtların avcısı oluyor
Şiddetli akıntının, ve hepsini korkuyla korkutuyor:
Hala canlı olan etleri onu satışa çıkarıyor,
Sonra yaşlı bir hayvan gibi katlediyor kıyametleri. Hayatın çoğunu o koparır, kendisi değerlidir
Ve iyi bir değerdir. Kanla lekelenmiş
Bak, pişmanlık dolu ormandan nasıl çıkıyor,
Böyle bir yıkım bırakarak, ki bin yıl geçse
Bir daha ilk şehvete yayılmaz."

Birisi, gelecek felaketi duyduğunda,
Bakışları rahatsız olmuş bir şekilde değişir, her ne taraftan olursa olsun
Tehlike onu kavrar, ben de öyle gördüm
Dinlemek için dönen o ruh,
Kelimeyi yakaladığı anda üzüntüyle
Vurdu.

Yüzünde ve diğerinin konuşmasında
İçimde ikisinin de adını bilme arzusu uyandı,
Bu konuda uysal bir yalvarışla sordum.

Geçte bana seslenen gölge şöyle devam etti:
"İsteğin,
Senin uğruna benim için yapmayacağın şeyi yapmayı bahşetmemi gerektiriyor. Ama Tanrı'nın iradesi bu kadar geniş bir şekilde 
Onun lütfunu senin içinde parlatmak olduğundan, ben de cömert olacağım.
Duca'lı Guido o zaman benim olduğumu bil.
Kıskançlık kanımı öyle kuruttu ki,
Bir adamın sevinçli olduğunu görseydim,
Yanağıma soluk bir solukluk yayılırdı.
Ektiğim tohumdan böyle bir hasat biçerim.
Ey adam, kalbini neden ihtiyacın olduğu yere koyuyorsun
İyilikte bulunanların dışlanması?
Bu Rinieri'nin ruhu, bu övünç
Ve Calboli hanedanının onuru,
Değerinden hiçbir miras kalmamış.
Ne de tek kanı, soyulmuş olan
(Po, dağ, Reno ve kıyı arasında)
Hakikatin veya hayalin mutluluk istediği her şeyden;
Ama o sınırlarda böyle bir büyüme
Sıradan ve zehirli köklerden, uzun süre
Yavaş kültürün emeğiyle alay edecek kadar. İyi Liziohere
Manardi, Traversalo ve Carpigna nerede?
Eski Romagna soyunun piç kuruları!
Bologna'da alçak zanaatkar,
Ve Faenza'da Bernardin filizlenir,
Adi bir gövdeden nazik bir cyon.
Ağladığımı görürsen şaşırma, Toskana,
Bir zamanlar sevilen o isimleri hatırladığımda,
Prata'lı Guido ve Azzo'nun
Seninle yaşayan; Tignoso ve birliği,
Traversaro'nun evi ve Anastagio'nun eviyle,
(Her ırktan) perişan) ve bunların yanında,
Hanımlar ve şövalyeler, zahmetler ve rahatlık,
Bizi sevgiye ve nezakete büyüleyen;
Şimdi böyle bir kötülük dinsiz kalplerde hüküm sürüyor. Ey Brettinoro! Neden hala oyalanıyorsun,
Senin ailen gitti,
Ve kötülükten nefret eden birçok kişi onların adımlarını birleştirdi?
Ailesinin son bulmasını isteyen,
Bagnacavallo; Castracaro kötü,
Ve Conio daha da kötü,
Kendi kanlarından gelen bir kontluk ırkını
üretmeyi umursayan.
Sen de iyi yapacaksın, Pagani, o zaman
İçinizden şeytan çocuğunu denediğinde.
Ancak öyle değil, bundan sonra
Ne olduğunuzun gerçek kanıtı kalmayacak. Ey Hugolin!
Sen Fantolini'nin soyundan geliyorsun! Senin adın
Güvenli, çünkü senden sonra
Parlaklığını bulandırmak, soyundan gelenleri bükmek için kimse beklenmiyor.
Ama, Toskana, git yollarına; çünkü şimdi
Sözcüklerden çok daha fazla ağlamaktan zevk alıyorum. Sizin için bu kadar acıma yüreğimi burktu."

Ayrılırken o nazik ruhların
Adımlarımızı duyduğunu biliyorduk. Bu yüzden sessizliği
Yolumuzu güvence altına aldı. Onları terk ettiğimiz anda,
İlerlemeye devam ederken, işte!
Havayı yarıp geçen
Şımarık bir şimşek gibi görünen bir ses,
Bizimle karşılaştı ve bağırdı, "Kim bulursa
Beni öldürecek," sonra da, aşağı doğru akan bir buluttan aniden
Lanc'lenen şimşek gibi bizden kaçtı.
Duymamıza kısa bir süre ara verdiğinde,
Diğerini, hızla gelen gök gürültüsü kadar
yüksek bir sesle
İşte: "İçimde Aglauros kayaya döndü." Sesi duyunca
Geri çekilerek rehberime daha da yaklaştım.

Şimdi tüm hava sessiz bir sessizlikte dinleniyordu:
Ve şöyle dedi: "İşte can sıkıcı kısım. Ama eski düşmanın oltasını öyle yemliyor ki,
Seni hevesle kendine çekiyor. Bu yüzden ne dizgin
Seni ne de geri çağırmayı işe yarıyor. Cennet çağırıyor
Ve etrafında dönen mahkemeler bakışlarını
Sonsuz güzelliklerle. Yine de gözün
Hala yeryüzüne şefkatle dönüyor. Bu yüzden her şeyi ayırt eden seni vurur."

XV. CANTO

Üçüncü saatin kapanışı ve şafak vakti arasında,
Gök kubbesinin belirdiği, sürekli dönen
Oyununda bir bebek kadar huzursuz,
Güneşe çok şey kalmıştı
Batı hedefine doğru yaptığı yamaç yolculuğundan.

Akşam oradaydı ve burada gecenin öğleni;
Ve alnımıza tam olarak ışınlar çarptı.
Çünkü dağın etrafında, dönerek, yolumuz
Bizi, şimdi gün batımına doğru götürmüştü
Doğrudan yolculuk ediyorduk: Bir ağırlık hissettiğimde
Daha öncekinden daha aşırı ihtişamlı,
Önüme bastırdı. Bilinmeyen sebep, hayret
Beni ele geçirdi ve iki elimle alnıma bastırdım
Kaldırarak, onları bir perde gibi araya koydum,
Onun muhteşem ışık akışı
Küçülen küreyi kesti. ışın,
Suya veya berrak bir yüzeye
çarparak, karşı tarafa sıçrar,
Bir bakışta yükselir, düşerken bile,
(Ve taştan çok farklıdır, düşen
eşit uzaydan, uygulama becerisinin gösterdiği gibi);
Böylece önümde kırılan ışıkla
Zemin orada vurulmuş gibi göründü; oradan aniden
Görüşlerim geri çekildi. "Bu nedir, sevgili efendim!
'Görüşümü boşuna korumaya çalıştığım şeye mi?"
Bağırdım, "ve bize doğru hareket eden şey mi?"

"Şaşma, eğer cennet ailesi," diye cevapladı, "yine de göz kamaştırıcı bir ışıltıyla
Duyguların bir haberci gibi geliyor,
İnsanın yükselişini davet ediyor. Bu tür görüntüler uzun sürmez,
Keder verici olmaz, sana zevk verir,
Algının doğası gereği
Onların yüksekliğine kadar işlenmiştir." Mübarek melek, kısa bir süre sonra
Ona ulaştığımızda, bizi sevinçli bir sesle selamladı:
"Buraya, şimdiye kadar karşılaştığınızdan çok daha az dik bir merdivenle girin." Hemen
Yükselirken, arkamızdan tatlı bir şekilde
"Merhametli olan kutsanmış" ve "Mutlu sen!
O galip" diye bağırdıklarını duyduk. Her birimiz yalnızdık, rehberim ve ben
Yukarı doğru yolumuzu takip ettik; ve giderken,
Sözlerinden biraz kar elde etmeyi umuyordum,
Ve böylece onun sorularını sorarak, konuşmamı çerçeveledim:

"Romagna'nın ruhu,
Ortak olmayan münhasır mutluluktan bahsettiğinde ne demek istiyordu?"

O doğrudan cevap verdi: "Şaşılacak bir şey yok, çünkü bilir ki,
Kendi en kötü kusurunun üzerinde ne tür bir keder bekler,
Başkalarını azarlarsa, daha az yas tutsunlar diye.
Çünkü isteklerini bir hedefe yöneltiyorsun,
Sahiplerin birleşmesiyle,
Parçanın azaldığı, kıskançlık insanların iç çekişlerini patlatıyor.
Eğer daha yüksek bir alanın sevgisi
İsteğini yüceltseydi, bundan korkmazdın. Çünkü orada, ne kadar çok bizim deseler de,
Herkesin iyilikte bu kadar uygunluğu
Daha da artar ve artan hayırseverlik
O güzel manastırı daha parlak bir alevle sarar."

"Şimdi daha fazla tatmin eksikliğim var," dedim,
"Eğer ilk başta sessiz olsaydın,
Ve daha fazla şüphe, benim çalışkan düşüncelerimde toplanırdı.
Nasıl olur da, o iyi dağıtılırsa,
Çoğunluk, ona sahip olarak, daha zengin olur,
Eğer birkaç kişi tarafından paylaşılmış olsaydı?" Şöyle cevap verdi:
"Zihnin, hala dünyevi şeylere dönerek,
Gerçek ışıktan karanlığı siler. En yüce iyilik
Sınırsız, tarif edilemez, o kadar hız verir ki
Sevgiye, berrak bedene ışın gibi ok atar,
Bulduğu kadar şevk verir.
Sonsuz akıntı dışarı akar
Yayılır, hayırseverliğin uzandığı her yere. Böylece o mutluluğa talip olanlar çoğaldıkça, sevilecek daha çok iyilik olur,
Ve daha çok sevilir; tıpkı aynalar gibi,
Her biri diğerine, yayılan ışık gibi.
Eğer bu sözlerim senin susuzluğunu gidermeye yetmezse, Beatrice, göreceksin ki,
Bundan ve sahip olduğun her şeyden yoksun olan,
Seni tamamen kurtaracak. Sadece sen sağla
Şakaklarından hemen silinsin,
Şu beş yaranın ikisi gibi,
En çok acı verdiğinde, en nazik şekilde iyileşsin,"

"Sen," demiştim, "beni memnun ediyorsun," gördüğümde
Diğer tur kazanılmıştı ve meraklı gözler
Beni sessiz tuttu. Orada aniden
Eşkıya bir vizyonla sarılmış gibi göründüm;
Ve bir tapınakta, bana göre, bir kalabalık
Çok sayıda kişiden oluşan; ve girişte
Bir kadın duruyordu, tatlı tavırları bir annenin sevgisini ifade ediyordu, "Çocuk! Neden
Bize böyle davrandın? İşte baban ve ben
Acı içinde seni aradık;" ve böylece suskunluğunu koruduk,
Ve görüntü hemen kaçtı. Bir dişi
Karşımda belirdi, yüzü aşağı doğru akıyordu
O sular, o kederin birinden
Derin bir kızgınlıkla acıyan, sanki şöyle diyordu:
"Eğer sen, Peisistratus, gerçekten de bu şehrin efendisiysen
Bu kadar tartışmayla anılan
Karşıt tanrıların ve her bilimin parladığı yerin,
Kızımızı kucaklayan o kollardan intikamını al; "ve yakıt sağlamak için, bana öyle göründü,
İyi huylu ve uysal, rahatsız edilmemiş bir yüzle,
Efendisi konuştu: "Bizi kötülük
isteyenlere nasıl karşılık vereceğiz, Eğer bizi seven adamı böyle mahkum edersek?" Ondan sonra gördüm
Öfkeyle yanan bir kalabalık,
Genç bir genci taşlarla öldürüyor ve bağırıyor
"Yok et, yok et:" ve onu gördüm,
Ölümle yere eğilmiş,
Yine de
Gözleri yukarı doğru açılmış, cennete açılan kapılar,

Yüce Efendi'den af ​​dileyerek,
O zalim çatışmanın ortasında, düşmanlarına karşı,
Görüşleriyle, onların amaçlarına şefkatle.

Ruhum, havadar uçuşundan
Geri döner dönmez, gerçeği
Onun şekillendirmesine bağlı olmayan şeyleri tekrar aradı,
Nasıl gerçek dışı sahnelere doğru gittiğini gözlemledim

Bu arada, belki de Bakın, hareket ettim,
Uykusundan kurtulmak için çabalayan biri gibi,
Haykırdım: "Neyin var senin,
Ayağını sağlam tutamıyorsun, yarım fersahtan fazla
Gözlerin kapalı ve sendeleyerek yürüyorsun,
Şarap veya uykunun etkisinde kalmış bir adam gibi?"

"Sevgili baba! Öyleyse," dedim,
"Dinlemeye tenezzül et,
Batmakta olan adımlarım böyle başarısız olduğunda,
Önümde belirenleri sana anlatacağım."

Şöyle dedi: "Yüzün
Yüz vizardla maskelenmiş olsa bile, senin
Ne kadar küçük bir şey olduğunu, benden kaçabilirdi. Gördüğün
şey, kalbini özgürce açabilmen için
Gösterildi, ki
Barış sularına, akan, onların ebedi pınarından
Yayılan. Ben,
Neyin var senin, ya da böyle bir nedenin var diye sormadım,
Sadece daha fazlasını görmeyen gözle bakan,
Beden ruhsuz yattığında; ama sordum,
Ayağına taze bir canlılık vermek için. Bu tür dürtmelere
Yavaş ve aylakların ihtiyacı var;
Nöbet saatleri geldiğinde, eksik olmasınlar."

Böylece akşam göğünde yolculuk ettik
Gözlerimiz düz görüşle, parlak
Akşam ışığına karşı uzanabildiği kadar uzağa, dikkatle bakarak: ve işte! Yavaş yavaş
Birikerek, bize doğru yapılmış, gece kadar karanlık bir sis. Kaçmak için yer yoktu; ve o sis
Bizi hem görüşten hem de temiz havadan mahrum etti.

CANTO XVI

Cehennemin en karanlık karanlığı, ya da donuk, karanlık gece,
Her düzlemin arkasında, ve bulutlarla örtülü,
Görüntünün önüne asla bir örtü sermedi
Bu sis gibi kalınlıkta, ne de duyulara
Bu kadar elle tutulur ve kaba. Gölgesine girerken,
Gözlerim kapanmamış göz kapaklarıyla dayanmadı;
Bu işaret, sadık rehberi yanıma çekti,
Bana bir destek için omzunu uzattı.

Kör adam liderinin arkasında yürürken,
Yanlış yapmasın ya da farkında olmadan tökezlemesin diye
Ona zarar verebilecek veya belki de onu yok edebilecek bir şeye,
O acı ve pis havada yolculuk ettim,
Hâlâ refakatçimin uyarıcı sesini dinliyordum,
"Bak, benden ayrılma." Doğrudan duydum
Sesler, ve her biri barış için dua ediyor gibiydi,
Ve günahları alan Tanrı Kuzusu'na merhamet için. Onların prelüdü hala
"Agnus Dei" idi ve tüm koro boyunca,
Tek bir ses, tek bir ölçü, o mükemmel görünüyordu
Şarkılarının uyumu. "Bunlar mı duyuyorum
Ruhlar, ey efendim?" diye haykırdım; ve o:
"Doğru nişan alıyorsun: bunlar öfkenin bağlarını çözüyor."

"Şimdi sen kimsin ki, dumanımızla bizi ayırıyorsun?
Ve sanki sen kendinmişsin gibi konuşuyorsun,
Takvimlerle zamanın bölünmesi?" Böyle bir ses
bana söyledi; buradan efendim dedi ki: "Cevap ver;
Ve sor, buradan yukarı doğru bir geçit mi var."

"Ey varlık! Seni temiz kılan, Yaratıcının gözünde
Bir kez daha Güzel durman için!
Benimle birlikte: ve işitecek ve şaşıracaksın."
Böylece, ruh cevap verdiğinde konuştum:

"Benim için yasal olduğu sürece, adımlarım
Seninkileri takip edecek; ve bulutlu duman
Görmeyi engellediği için, onun yerine duymak
Bizi bir arada tutacak." Sonra hemen başladım
"Fakat ölümlü kefenimle,
Daha yüksek bölgelere
Yükseliyorum ve buraya geldim
Cehennemin korkunç azabıyla.
Ve eğer Tanrı lütfunu bu kadar çok dağıttıysa,
Bütün modern emsallerin yanında temiz,
Bana krallık devletini görmemi istiyor,
Ölüm seni kaybetmeden önce kim olduğunu benden gizleme; ama bana öğret: ve öğret
Eğer doğruca geçide yönelirsem; sözlerin
Güvenli bir refakatçi olarak yolu yönlendiriyor."

"Ben Lombardiya'lıydım ve Marco aradı:
Dünyadan deneyimsiz değilim, o değer
Hala etkilendim, herkes ondan
Sinirsiz yayı bir yana çevirdi. Senin yolun doğruca
Zirveye doğru yöneliyor:" ve şöyle cevap verdi,
"Yalvarıyorum sana,
Sen yukarı çıktığında benim için dua et." Ve ben ona:
"İnancımı rehin olarak kabul et,
İstediğini yapacağım. Yine de bir şüphe kaldı,
Eğer çözmezsem beni çok üzen,
Tek başına beni daha önce zorladı, şimdi iki katına çıktı,
Senin fikrinle, onu başka bir yerde ilan ettiğimle birleştirdiğimde, her biri diğerini güçlendiriyor.
Dünya gerçekten de öylesine terk edilmiş ki
Senin söylediğin gibi bütün iyi şeylerden ve öylece
Her kötülükle kaynıyor. Yine de, yalvarırım,
Davayı bana göster ki, kendim görebileyim,
Ve başkalarına da göstereyim: çünkü
Birisi onu cennete, diğeri de aşağıdaki yeryüzüne yerleştirir."

Sonra derin ve duyulabilir bir iç çekerek,
"Kardeşim!" Böylece başladı, "dünya kördür;
Ve sen gerçekte ondan geldin. Yaşayan sizler,
Böyle yapın her neden yukarıdaki cennete atıfta bulunur,
Zorunlu hareketi olarak bile
Hareket eden her şeyi beraberinde çekti. Eğer durum böyle olsaydı,
İçinizde özgür seçim yoktu; adalet de olmazdı
Erdem için sevinç, kötülük için keder olurdu.
Hareketleriniz ilksel eğilimlerini cennetten alır;
Hepsi değil; yine de hepsini söyledim; sonra ne olur?
Hala kötüyü veya iyiyi takip edecek ışık var,
Ve iradenin özgür gücü, eğer
Cennetin ilk denemesinde
Sağlam ve yorulmaz bir şekilde durursa,
Sonunda fetheder, böylece iyi beslenebilir,
Her şeyin üzerinde muzaffer. Daha güçlü bir güce,
Daha iyi bir doğaya tabi olarak, kalırsınız
Özgür, sizde oluşan şey tarafından kısıtlanmamış
Yıldızlardan etkilenmeyen akıl yürütme zihni.
Eğer öyleyse insanlığın şu anki ırkı hata,
Sebebi kendinizde arayın ve orada bulun.
Burada bana sahte casusluk itiraf etmeyeceksin. "Plastik elinden çıkan, büyülenmiş olan
Onun suretini henüz var olmadan önce gören, ruh
Bir bebek gibi gelir, şımarık bir şekilde
Ağlayan ve asi ruh hallerinde gülen,
Sanatsız ve hiçbir şeyden habersiz,
Yaratıcısı orada yaşayan biri olduğu sürece
Her zaman sevinçle, isteyerek döner
Neşesini getiren her şeye. Biraz iyiliğin
Tadına hemen varır; ve, bununla yakalanmış,
Şevkle takip eder, eğer bir rehber
Hatırla, hiçbir dizgin onun gezindiği yolu yönlendiremez.
Bu yüzden, yasa bir dizgin olmalı;
Bu yüzden, bir egemen, delici bakışı
En azından kaleyi ve ana kuleyi işaretleyebilir
Gerçek şehrin. Yasalar gerçekten var:
Ama kim onları gözetir? Hiçbiri; o değil,
Önden giden, sürünün çobanı,
Geviş getiren ama toynak.
Bu nedenle, rehberlerini gören kalabalık
En çok arzuladıkları iyiye vurur,
Orada beslenir ve daha fazla bakmaz. Bu nedenle sebep
İçinizdeki bozulmuş doğa değil,
Dünyayı kötülüğe çeviren kötü davranıştır. Onu iyiliğe çeviren Roma,
Her iki tarafa da ışık saçan, dünyanın ve Tanrı'nın iki güneşiyle övünmeye alışmıştı.
Biri diğerini söndürdü; ve kılıç
Çengelliye aşılandı; ve böylece birleştirildi
Her biri, istemeden,
Diğerinin korkusuyla, zorunlu olarak daha kötüye gitmelidir. Eğer benden şüphe ediyorsan,
Bıçağa dikkat et: her ot tohumuyla yargılanır.
Adice ve Po'nun
Sularının aktığı o toprak, bir zamanlar nezaket ve kadifenin ikametgahıydı,
Frederick'e kaşlarını çatan gün gelmeden önce; şimdi güvenli bir şekilde geçilebilir
Bu sınırları, kim utançtan terk ettiyse,
İyi adamlarla konuşmak veya onların meskenlerine yaklaşmak için.
Orada hala üç yaşlı var, onlarda
Eski zaman yeniyi azarlıyor: bunlar uzun zaman olduğunu düşünüyor
Tanrı onları daha iyi bir dünyaya geri döndürmeden önce:
Palazzo'dan iyi Gherardo
Conrad ve Castello'dan Guido,
Galya deyimiyle daha uygun bir şekilde sade Lombard olarak adlandırıldı.
Sonunda bu sonuca varıyoruz. Roma kilisesi,
İki hükümeti birbirine karıştırıp,
Ayağını kaydırdı, çamura düştü,
Ve orada kendisi ve yükü çok kirlendi."

"Ey Marco!" diye cevapladım, parıldayan argümanlar
İkna et beni: ve şimdi nedenini anlıyorum
Neden mirastan Levi'nin soyuna hiçbir pay gelmedi. Ama bana şunu çöz
Gherardo kimdir, dediğin gibi
Yok olmuş ırkın bir örneği olarak mı kaldı,
Ve bu çirkin çağa bir azar mı?"

"Ya sözlerin," dedi, "aldatır; ya da
Beni denemek içindir; Toskanalı konuşan sen,
İyi Gherado'dan haberin yok gibi görünüyorsun;
Onu tanıdığım tek şey;
Kızı Gaia'dan ödünç almadığım sürece
Ona lütuf olarak başka bir isim. Tanrı seninle olsun.
Artık sana eşlik etmiyorum.
İşte
Beyaz ışıkla sisin içinden parlayan şafak.
Ben gitmeliyim - melek geliyor - o
Görünmeden önce." Dedi ve beni daha fazla dinlemek istemedi.

XVII. KANTO

Hatırlat okuyucu, eğer hiç
Bir dağın tepesinde, bulut tarafından yakalandıysan,
Bulutların arasından, köstebeğin opak zardan
Gördüğünden daha iyisini görmedin; sonra, ne zaman
Sulu buharlar yoğun bir şekilde erimeye başlasa
İnce havaya, güneşin küresi ne kadar da belli belirsiz
İçlerinden geçiyormuş gibi görünüyordu; senin çevik düşüncen
Hayal et, ilk başta nasıl yeniden gördüm
Güneşi, şimdi yatağının üstünde asılı duran o yatağa doğru.

Böylece önderimin ayakları hala eşit adımlarla
Şimdi sönmüş olan o buluttan geldim
Ayrılık ışınları alt kıyılardan.

Ah, çabuk ve unutkan güç! Bazen bizi böyle soyan
Kendimizden çalan, hiçbir iz bırakmayan
Çevremizde binlerce trompet çınlasa da!
Duyular hareket etmese seni ne hareket ettirir? Işık
Cennette tutuşmuş, kendiliğinden, kendini bilgilendirmiş,
Ya da muhtemelen hızlı bir düşüşle aşağı doğru kayıyor
İlahi iradeyle. Karşımda tasvir edilen
Onun korkunç dinsizliğinin izleri,
Biçimi, en çok
Şarkı söylemekten hoşlanan kuşa dönüşmüştü: ve burada zihnim
İçten içe öylesine sarılmıştı ki,
Dışarıdan kabul isteyen hiçbir şeye yer vermiyordu. Sonra hayalime bir şekil yağdı
Çarmıha gerilmiş birininki gibi, yüzü
Kin, derin kötülükle konuşuyordu, bu yüzden öldü;
Ve etrafında büyük kral Ahaşveroş,
Gelini Esther ve adil Mordekay,
Sözde ve eylemde kusursuz. Kendiliğinden
Beynin o asılsız uydurması
Patladı, bir baloncuk gibi, Su onu besleyen
Bitmedi; vizyonumda hemen yükseldi
Yüksek sesle ağlayan bir genç kız ve haykırdı, "Ey kraliçe!
Ey anne! Neden ölçüsüz öfke
Seni varlığından nefret etmeye yöneltti?
Lavinia'yı kaybetmemek için, çaresizce kendini öldürdün.
Şimdi beni kaybettin. Ben, gözyaşları
Düşmeden önce yas tutan, bir annenin zamansız sonu."

Bir uykunun yarıda kesilmesi gibi, aniden
Yeni bir ışıltı kapalı göz kapaklarına çarparsa,
Kırık uyku ölmeden önce titrer;
Böylece önümden o imge battı
Yok oldu, yüzüme çarpar çarpmaz
Işık, yeryüzündeki ışığımızı çok geride bıraktı.
Nereye vardığımı görmek için etrafıma döndüğümde, "İşte tırmanın," diye haykırdı
Diğer amacı olan bir ses,
Konuşan kişiyi görmeye çok hevesli bir iradeden başka hiçbir şey bırakmadı,
Bakmaktan başka bir şey seçemedim. Güneşin önünde,
Görüşümüzü ağırlaştıran ve biçimini örten
Aşkın ışıkta, böylece erdemim başarısız oldu
Eşitsiz. "Bu yukarıdan gelen Ruh'tur,
Bizi yukarı doğru yolumuza yönlendiren, istenmeden;
Ve kendi ışığıyla onu örten. Bir insan
Kendisi için yaptığı gibi, şimdi bizim için de yapılıyor.
Çünkü yalvararak bekleyen, ama yine de onun acil yardımına ihtiyaç duyan,
Dava açılmadan önce, kendini açıkça reddetmeye hazırlar.
Böyle bir davette hazır bir adım atmayı reddedemeyiz: acele edelim,
Karanlık çökmeden önce: çünkü o zaman,
Sabah tekrar geri dönemeyiz." Rehberim böyle konuştu;
Ve bir merdivene ikimiz de adımlarımızı yönelttik;
Ve yaklaşan ilk basamağı,
Yanımda bir kanat çırpınışı gibi algıladım,
Yüzümü yelpazeleyen ve fısıldayan: "Kutsanmışlar
Barışçıllar: Kötü gazabı bilmezler."

Şimdi başlarımızın üzerinde öyle bir yüksekliğe yükseldi ki
Son ışınlar, başlıklı gecenin hemen ardından geldi,
Karanlığın içinden her tarafta birçok yıldız parladı. "Neden benden ayrılıyorsunuz, ey gücüm?"
Kendimle böyle konuştum; çünkü
Aşırı yorulmuş sinirlerimin gevşediğini hissettim. Zirveye
ulaşmıştık ve bir gemiye
sabitlenmiştik
Karaya vardık. Ve kısa bir süre bekledik,
Eğer o yeni turda kulağıma bir şey çarparsa,
O zaman rehberime döndüm ve dedim ki: "Sevgili efendim!
Bu arınmış çemberde hangi suçun olduğunu açıkla.
Ayaklarımız dinlenirse, konuşmanın durmasına gerek yok."

Bana şöyle dedi: "İyilik sevgisi, her ne
Adil ölçüde ihtiyaç varsa, burada yerine getirilir.
Burada kürek yeniden çekilir, kötülüğü oyalayan.
Ama daha net anlayabilmen için,
Sözlerime kulak ver ve
Bu gecikmeden sana iyi gelebilecek
Biraz meyve seçeceksin.

"Ne yaratıcı, ne de yaratılmış varlık,
Oğlum," diye başladı, "sevgisiz,
Doğal ya da özgür ruhun gelişimi olmadan.
Öğreneceğin bir şey yok. Doğal olan hala
Hatasızdır; ama diğeri sapar,
Eğer kötü bir şeye eğilirse,
Ya da aşırı güç veya kusur yüzünden. Her zaman ilksel nimetleri ararken veya gereken ölçüde
Aşağıda, ondan akan hiçbir zevki,
Kötülüğe ortak olur. Ama kötülüğe sapmasına izin ver,
Ya da gereğinden fazla veya daha az şevkle. İyiyi takip et, yaratılan şey o zaman
Yaratıcısına karşı çalışır. Bu yüzden çıkarmalısın ki
Sevgi, içinizdeki her erdemin tohumudur,
Ve acıyı hak eden her eylemin de.
Şimdi olmayabilir, ama sevgi esas olarak sevdiği şeyin refahını amaçlar,
Kendinden nefret etmekten kaynaklanan her şey güvenlidir; ve
Hiçbir varlığın ayrı var olduğu düşünülemez
Ve ilkinden bağımsız, eşit güçte bir engel
Ondan nefret etmekten alıkoyar.

"Adil ayrımı kabul et; ve kalır
Kötülük, sevilen başkasının olmalıdır.
Böyle bir sevginin senin kilinde cinsiyetlendirilmesinin üç yolu vardır.
Komşusunun değerini küçümseyen,
Kendini üstün gören ve buradan
Kendi büyüklüğü için bir başkasının düşmesini gizleyen vardır. Güç kaybından çok korkan,
Şöhret, iyilik, şan (arkadaşları ondan
Üstüne çıksa bile) ve bu düşünceden o kadar iğrenen vardır ki,
O bunların zıttını sever: ve o vardır ki,
Kötülük veya hakaret onu üzer ve utandırır
Öç almak için susar ve bu tür ihtiyaçlar
Başkalarının kötülüğüne yönelmek zorundadır. Burada aşağıda
Bu üçlü sevgi yas tutulur. Diğer türden
Şimdi iyiyi izleyeni öğren
Ama düzensiz ve düzensiz bir şekilde.

"Herkes belirsiz bir şekilde bir mutluluğu kavrar
Ruhun dinlenebileceği, herkesin kalbi
Onu özler ve o arzulanan yola
Bu nedenle herkes ona yönelmeye çalışır. Eğer onu görürseniz
Ya da onu gevşek ve gevşek bir sevgiyle ararsanız,
Bu korniş, sadece pişman olduktan sonra
Cezalandırıcı işkencesini size bırakır.
İnsanın mutluluğunu bulamadığı başka bir iyilik vardır:
Bu gerçek meyve değildir, her iyiliğin o kutsanmış özü değildir
Dal ve kök.
Buna çok cömertçe bahşedilen sevgi,
Üstümüzdeki üç daire boyunca, yas tutulur.
Bu üçlü bölünmenin hesabını bekleme, kendi araştırman için daha uygun."

CANTO XVIII

Öğretmen bitirdi ve yüce söylevini
Sonlandırarak, bakışlarımda samimi bir şekilde
Memnun görünüp görünmediğimi sordu; ve ben, hala
Onun dürtmesini duymak için doymak bilmez bir susuzlukla, dilsizdim,
Dışarıdan dilsizdim, ama içimden şöyle dedim:
"Belki de fazla soru sormam rahatsız ediyor"
Ama o, gerçek baba, gizli isteği fark etti
Utançla dizginlendi ve konuşarak,
Bana şöyle konuşma cesareti verdi: 'Efendim, Görüşüm
Senin ışınlarından öyle canlı bir erdem topluyor ki,
Kelimelerinin ilettiği her şey belirgin bir şekilde görülüyor.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, baba, bu kalbin
En çok değer verdiği! Kanıtlarla
O sevgiyi açığa çıkarmayı lütfet, ki kaynağından
Tüm iyi işleri ve onların zıttını getiriyorsun.'" Sonra şöyle dedi:
"Şimdi açıkladığım şeye senin açık görüşün
Yönlendirilsin ve açıkça
Körlerin ne kadar yanıldığını
İnsanların
Kılavuzları
olarak görenlerin göreceksin. Ruh, sevmeye uygun olarak yaratılmış, çok yönlü hareket eder, böylece
Augth hoşuna giden bir şey onu harekete geçirir, uyanır uyanmaz
Zevkle harekete geçer. Gerçek özden
Kavramanız onun taklidini oluşturur,
Ve sizde ideal şekli sunar
Ruhun ilgisini çeker. Eğer o, bu şekilde çekilmişse,
ona doğru eğilirse, o eğilen sevgidir,
Ve sizde zevkle örülmüş yeni bir doğa.
Sonra ateş yukarıyı işaret eder ve yükselirken
Doğum yerini ve kalıcı yerini arar, hatta böylece
Esir ruh arzuya girer,
Bu, sevdiği şeyin tadını çıkarmadan önce asla dinlenmeyen
Manevi bir harekettir.
Sana gerçeğin
kendi başına övgüye değer bir şeyi sevenlerden nasıl gizlendiğini göstermeye yeter: belki de
Özü hala iyi görünse de. Yine de eğer mum
İyiyse, bundan izlenimin çıkması gerekmez."
"Sevginin ne olduğu," diye karşılık verdim, "sözlerin, ey rehber!
Ve benim uysal zihnim, ortaya koy. Yine de oradan
Yeni şüpheler türedi. Çünkü eğer dışarıdan
Sevgi bize sunulursa ve ruh bilirse
Başka hiçbir dayanak, onu doğru ya da yanlış yöneltebilir,
Onun için bir çöl değildir." Şöyle cevap verdi:
"Burada hangi aklın keşfettiğini
Sana göstermek için gücüm var: Ötede yatanı,
Beatrice'den bekle, aklın görevi değil inanç.
Ruh, maddi form, maddeyle birleşmiş
Karmaşık olmayan, kendi içinde
Bu birliğin özgül erdemini doğurmuştur,
Bu, ancak çalışmasıyla hissedilir,
Ancak etki yoluyla, tıpkı yeşil yaprakla bitkisel yaşam gibi.
Zihninin
İlksel uyarılarını çıkardığı yerden,
İnsan bu nedenle bilmez, ya da iştahları
İlk duygularını; İçinizde, şevk gibi
Bal toplamak için arılarda; ilk başta,
İrade, ne kınama ne de övgü.
Ama her alt üstün yetenek üzerinde,
Onun listesi gibi, onun barına çağrıldığı gibi,
İçinizde, adil sesi olan
Öğüt veren ve sözü olan
Onay eşiğini koruyan o erdem var. İşte kaynak,
İçinizdeki liyakatin sebebinin türetildiği yer,
İyi veya kötü duygular aldığında bile,
Ya da ayırdığında, saman gibi savurduğunda bile.
En derinlere inen akıl yürüten o adamlar,
O doğuştan gelen özgürlüğü fark ettiler ve oradan
Ahlaki öğretilerini dünyaya bırakmaya
İkna edildiler. Öyleyse, zorunluluktan doğan
İçinizde parlayan tüm sevgiyi; onu uzaklaştırmak veya barındırmak için, güç sizdedir. Hatırla, Beatrice, kendi üslubunda,
Özgür seçimi üstünlükle adlandırır
Seninle konuşurken asil erdem
O konuya değinirse." Ay, neredeyse
Gece yarısına doğru gecikmiş olarak, yıldızların
Göz kırpıp solmasına neden oldu; ve onun geniş diski
Ateşli bir kaya gibi görünüyordu, tonozun yukarısına doğru,
Güneşin o zaman ısıttığı,
Roma'lılar onu battığı yerde gördüklerinde.
Sardunya ile Korsika adası arasında.
Ve şimdi, düşüncelerimin üzerinde asılı duran ağırlık,
Mantua'nın adının üzerine And Dağları'nı yükselten o berrak ruhun yardımıyla hafifletildi.
Bu nedenle, sorularım net ve yeterli bir çözüme ulaştığında,
Bir tek kişi gibi durdum
Sıkıcı bir uykuda düşüncelere daldım; ama uzun sürmedi
Uykuya daldım; çünkü aniden bir kalabalık,

Arkadan dönen dik yamaç,
Hızla ilerledi. Öfkeyle ve benzer şekilde rastgele bir bozgun,
Gece yarısı kıyılarında yankılanırken,
Ismenus ve Asopus, Thebes'i için,
Baküs'ün yardımına ihtiyaç duyulursa; bu
Gürültülü, her biri hızlı adımlarını kıvırarak,
Kutsal aşkın ittiği hevesle geldiler.

Çok geçmeden bizi ele geçirdiler; böyle bir hızla
Kudretli kalabalığı harekete geçirdiler. Başlarında iki ruh
Ağlayarak bağırdılar; "Kutsal Meryem aceleyle
Tepelik bölgesini aradı. Sezar,
İlerda'yı bastırmak için, Marsilya'ya iğnesini fırlattı,
Ve İspanya'ya uçtu."--"Ah, oyalanma: uzaklara;"
Diğerleri bağırdılar; "zamanın
Sevgi gevşekliğiyle
kaybedilmesine izin verme. Yürekten gelen gayret
Göksel zarafeti yeniden canlandırır."

"Ey sizler, daha yoğun bir hararet
Mutlaka tedarik eder, ılık olanın başarısız olduğu yerde,
Yavaş ya da ihmalkar, iyi ve erdemli olan tarafınızı affetmek için, hala yaşayan bu adam,
(Garip olsa da hikayeme inan) yükselmek istiyor,
Öyleyse sabah bizi aydınlatmak için yükseliyor. Bu yüzden söyleyin
Hangi el çatlak kayaya en yakın olanı yönlendirir?"

Rehberim şöyle dedi, bir gölge geri döndü:
"Arkamızdan gel, ve çatlağı bulacaksın.
Oyalanmamalıyız: böyle karşı konulmaz bir irade
Yorulmaz yolumuzu hızlandırır. Öyleyse bize lütufta bulun
Eğer görevimiz sana
Kaba bir kabalık gibi görünüyorsa, affını bahşet. Verona'da
San Zeno'nun başrahibiydim,
Barbarossa'nın eli imparatorluk egemenliğini kavradığında,
Bu isim, Milano'da gözyaşları olmadan asla anılmaz.
Ve orada, bir ayağı mezarda,
Uzun süre o manastır için ağlayacak,
Gücünün kötüye kullanılmasına üzülerek:
Vücudu kötü ve zihni daha da kötü olan,
Ve doğuştan kötü olan,
Gerçek papazını yerine oturttu." Daha mı çok konuştu,
Yoksa burada sessiz miydi, bilmiyorum: Hızlanmıştı
Şimdi bile çok ötemizde. Yine de
bu kadarını duydum ve anılarımda sakladım.

Sonra, ihtiyacımda beni asla yarı yolda bırakmayan,
"Buraya dön. İşte! İki kişi, günahlarını
azarlayarak, keskin bir pişmanlıkla!" diye bağırdı. Tüm birliğin arkasında
Bunlar bağırdı: "Önce onlar öldü, deniz onlara
Açıldı, ya da Ürdün mirasçılarını gördü:
Ve onlar, Aeneas'la birlikte sonuna kadar
Acıya katlanmadılar, çünkü kendi payları
Şansız bir yaşamı seçtiler." Onlar
görünmezlikten
kaçtıkları anda, içimde yeni bir düşünce
yükseldi,
Başkaları tarafından hızla takip edildi ve her biri
kendisine benzemiyordu: ta ki düşünceden düşünceye sürüklenene kadar,
Ve geçici trenle zevk alan,
Gözlerim kapandı ve meditasyon rüyaya dönüştü.

Gutenberg Projesi'nin Araf Vizyonu, Bölüm 3'ünün Sonu, Dante Alighieri
Rahip H. F. Cary Tarafından Çevrildi, Gustave Dore Tarafından Resimlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 3 ***

***** This file should be named 8792.txt or 8792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8792/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
