*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Purgatory, Part 4 (Arafın Vizyonu, Bölüm 4)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 5, 2004 [EBook #8793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Purgatory, Part 4, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Purgatory, Part 4
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 5, 2004 [EBook #8793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÖRÜNTÜ

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

DANTE ALIGHIERI TARAFINDAN

ÇEVİRİ

RAHİM H. F. CARY

ARAF

Bölüm 4

Kantolar 19 - 25

Kanto XIX

Gündüz sıcağının
Hiçbir kalıntının ayın soğuk ışınlarını
aşındırmadığı,
Dünyanın veya gezegensel etki
Satürn'ün
üstüne çıktığı; ve jeomancer
Onun Büyük Talihini doğuya doğru yükselirken
Gri şafak önce gölgeli koniyi dama tahtası gibi keser;
Rüyamda karşıma bir kadın figürü çıktı
Kekeleyen dudaklarla, yana eğik gözlerle,
Çarpık ayaklarla, sakat ellerle ve soluk renklerle.

Ona baktım; ve güneş neşelendirirken
Gece soğuğuyla uyuşmuş uzuvlar, bakışım bile
Çözdü dilini, ardından kısa bir boşlukta biçimi
Çökmüş dikleşti ve solgun yüzü
Aşkın kendi rengiyle aydınlandı. Konuşmasını toparladı
Hemen öyle bir ezgiyle şakımaya başladı ki,
Ben, ne kadar isteksiz olsam da,
Şarkıdan dikkatimi zor çekebilirdim. "Ben," diye şarkı söyledi,
"Ben Siren'im, o, denizcilerin
Geniş denizde duyduklarında çılgına döndükleri:
Dinleyicinin hissettiği böyle bir zevk doluluğu.
Ben onun yolundan Ulysses'i
Benimle büyülenmiş bir şekilde çektim. Bana bir kez uğrayan
Nadiren ayrılır; bu yüzden onu büyülerim ve kalbi
Memnuniyetle boşluk bilmez." Ya da ağzı
Kapanmadan önce, onu utandırmak için yanında belirdi
Kutsal bir görünüme sahip bir kadın. Sert bir sesle
O şöyle dedi; "Söyle, ey ​​Virgil, bu kim?"
Hangi kulak, yaklaştı, gözleri hala o güzel varlığa doğru eğilmiş halde: Diğeri onu yakaladı,
Ve, cübbesi yırtılarak, önünde açtı,
Ve karnını bana gösterdi, oradan gelen bir koku,
İğrenç bir şekilde soluyarak, beni uyandırdı. Döndüm
Gözlerimi ve böylece öğretmeni: "En azından
Sesim seni üç kez çağırdı. Kalk, git.
Geçebileceğin yeri bulalım."

Hemen kalktım. Şimdi gün, yukarıdan aşağı döküldü,
Kutsal dağın tüm turlarını doldurdu;
Ve, yolculuk ederken, omzumuza çarptı
Erken ışın. Ben, eğilerek takip ettim
Alnımı, düşüncelerle dolu bir adam gibi,
Onu bir kemerin benzerliğine eğen,
Yarı yolda sel olan; o zaman bunu duydum,
"Gel, buraya gir," o kadar yumuşak ve nazik bir tonda,
Ölümlü bir kumsalda kulağa hiç rastlamamış gibi.

Kuğu benzeri kanatları açılmış ve yukarıyı işaret eden,
Böyle konuşan, bizi yönlendirdi,
Her iki tarafta sağlam duvar örgüsü,
Eğimli, duvarlar geri çekildi; sonra tüylerini hareket ettirdi,
Ve bizi yelpazeleyerek, yas tutanların,
Kutsanmış olduklarını, çünkü tesellinin onların olacağını doğruladı.

"Ne oldu sana, hala yeryüzüne bakıyorsun?"
Başladı önderim; meleksi şekil
Biraz üstümüzde yerini alırken.

"Yeni bir vizyon," diye cevapladım, "içimde garip ve endişeli şüpheler uyandırdı, ki
Ruhumun niyeti başka hiçbir düşünceye
Ya da odaya veya girişe izin vermiyor."--"Gördün mü," dedi,
"O eski büyücüyü, sadece
Üzerimizdeki ruhların ağladığı
Onu gördün mü?
İnsanın onu bağlarından nasıl kurtarabileceğini gördün mü? Yeter.
Topukların dünyayı hor görsün ve
Yükselmiş bilgin, cennetin ebedi Kralının
Yuvarlanan kürelerde döndüğü cazibeye odaklansın." Ayakları üzerindeyken
Şahin önce aşağı bakar, sonra göğe
Döner ve ileriye doğru uzanır,
Onu oraya çeken yiyecek için; duyduğum çağrıyı da öyle,
Böylece, bölen kayanın
Yol verdiği yere kadar, yolculuk ettim, ta ki ovaya ulaşana kadar.

Beşinci çemberde genişçe durduğumda,
Önümde bir ırk belirdi, yerde
Hepsi yere uzanmış, yüzüstü ve acı içinde ağlıyor.
"Ruhum toza yapıştı," diye duydum
O kadar derin iç çekişlerle, neredeyse kelimeleri boğuyorlardı.
"Ey Tanrı'nın seçilmişleri, cezai dertlerini
Hem umut hem de adalet hafifletir,
Belirsiz yolumuzu dik yokuşa doğru yönlendirir."

"Eğer bu mahkûmiyetimizden emin bir şekilde yaklaşırsanız,
Selam--ve hızla yolunuzu zorlarsanız,
Hala sağa doğru kıyıyı korumaya dikkat edin."

Böylece şair onlara yalvardı; ve böyle sözler,
Önümüzde biraz boşluk, cevap olarak geldi.

Onlardan henüz gizli kalan şeyi fark ettim:
Oradan, gözlerimi efendimin gözlerine doğru eğdim,
Ve o, hemen onların isteğini yorumlayarak,
Mutlu onayını işaret etti. O zaman özgürce hareket ettim,
İstediğim gibi, yaklaştım ve
O gölgenin üzerinde durdum, sözlerini geç fark ettiğim.
Ve, "Ruh!" dedim, "içinde pişman gözyaşları
O kutsanmış saati olgunlaştır, Tanrı ile birlikte
Kabul bulacağın zaman, bir süre askıya al
Benim için o en güçlü kaygıyı. Söyle kim olduğunu,
Neden böyle yüzüstü yere kapanıyorsun,
Ve eğer orada herhangi bir konuda hizmetimi istersen,
Yaşadığım yerden geldim." Cevap olarak konuştu
"Cennetin sırtımızı ona doğru çevirmesinin sebebini
Tersine çevirdiğini, sen bileceksin: ama önce beni bil
Petrus'un halefi ve benim soyumun adı
Ve unvanı, Chiaveri ile Siestri arasındaki o dereden,
Berrak sularını alçak vadiden çeken.
Bir ay ve biraz daha fazla kanıtla öğrendim,
Omuzlarında duran egemenlik cübbesinin ağırlığı ne kadardı
Onu çamurdan kim koruyacaktı: Birbirlerine fardel gibi görünüyor
Ama terazide tüyler. Geçti, ne yazık!
Dönüşümüm: ama
Roma'nın papazı olduğumda, hemen rüyayı fark ettim
Ve hayatın eş anlamlılığını, gördüm ki kalp
Orada dinlenmedi, ve daha gururlu yükseklik
Tırmanıcıya doğru eğilmedi: bu nedenle, o hayata
Artık aşık değilim, göğsümde
Daha saf varlığın aşkı yakıldı. O zamana kadar
Ben sefalet içinde bir ruhtum, yabancılaşmıştım
Tanrı'dan, ve tüm dünyevi şeylere açgözlüydüm;
Şimdi, gördüğün gibi, burada benim düşkünlüğüm yüzünden cezalandırılıyorum.
Bu tür bir temizlik, açgözlülüğün lekesinden
dönmüş ruhların ihtiyacı vardır. Bu dağ
daha korkunç bir ceza vermez.
Gözlerimiz
aşağıya sabitlenmiş olsa da, daha yüce bir iklime
yükseltilmiş olsa da, adalet bizi
Burada yeryüzünde böyle düzleştirdi. Açgözlülük sevgimizi söndürdüğü gibi
İyilik sevgimiz, ki onsuz hiçbir iş olmaz, böylece
Burada adalet bizi el ve ayakla hapsediyor
Zincirlenmiş ve bağlı, cennetin adil Rabbi memnun edecek. Uzun süre hareketsiz uzanmış bir şekilde bekleyecektim."

Dizlerimi büktüm ve konuşmak istedim; ama o,
Başlangıcımdan önce, kulağıyla
Ona saygı gösterdiğimi fark etti; ve "Hangi sebep," dedi,
"Seni böyle eğdi!"--"Pişmanlık," diye karşılık verdim.
"Ve yüksek haysiyetine karşı içimde bir korku."

"Kalk," diye haykırdı, "kardeşim! Ayaklarının üzerine
Kalk: hata yapma: Senin hizmetkar arkadaşın,
(Senin ve diğerlerinin) tek bir Egemen Gücünün.
Eğer o kutsal sesleri hiç fark ettiysen
İncil gerçeğinin, 've kötü bir evlilik verilmeyecek'
Konuşmamın sebeplerini anlayabilirsin.
Şimdi git ve burada daha fazla oyalanma.
Oyalanman gözyaşlarına bir izin,
Söylediğin şeyi acele ettiriyorum. Yeryüzünde bir akrabam var; onun adı
Alagia, kendi başına değerli, çok kötü
Evimizin örneği onu bozmaz:
Ve o, orada benden geriye kalan her şeydir."

20. CANTO

İrade kötü çabalar, çabalayandan daha bilge iradeye karşı
Bu nedenle onun zevki benimkine tercih edildi,
Süngeri henüz susamış bir şekilde dalgadan çektim.

İlerlemeye devam ettim: o da ilerlemeye devam etti,
Beni yönlendiren, hala kıyıya doğru, her yer
Kaya boyunca boştu, bir adam
Dar duvardaki siperlerin yakınında yürürken.
Diğer taraftakiler için, damla damla
Her şeyi enfekte eden hastalıklarını sıkarak,
Çok sıkı bastırıyorlar kıyıya. Lanet olsun sana!
İnatçı kurt! Boğazı her hayvandan daha fazla av yutan,
Yanınızda, yine de dolmayan!
Öyle dipsiz ki ağzın!--Ey cennet küreleri!
Kişilere, Görünen o ki, kim atfeder
Ölümlü durumdaki tüm değişim, gün ne zaman
Onun ortaya çıkışının, kader kime
Onu buradan kovalamak için ayırıyor?--Temkinli adımlarla ve yavaş
Geçtik; ve ben gölgelere dikkat ettim,
Acıklı bir şekilde ağıt yakıp inlediklerini duydum;

Ve, ağıtların ortasında, önümüzden biri duydu
"Ey mübarek Bakire!" diye haykırdı,
Bir kadın gibi
Doğum sancıları içinde; ve "Ne kadar da
yoksuldun," diye ekledi, "o alçak çatıya tanık ol
Kutsal yükünü bıraktığın yere.
Ey iyi Fabricius! Sen erdemi seçtin
Fakirlikle, büyük zenginlikten önce kötülükle."

Bu sözler beni öylesine memnun etti ki, bilme arzusu
Ruh, dudaklarından geliyormuş gibi göründükleri,
Beni ileriye çekti. Yine de, Nicholas'ın, genç kızlara, onların gençliklerini, lekesiz olarak korumak için verdiği
Bollukçu
hediyeden söz ediyordu. "Ruh! Eylemlerden bahseden
Bu kadar değerli olan, bana kim olduğunu söyle," dedim,
"Ve neden tek bir sesle
Böyle bir övgünün Anıtını yeniliyorsun. Bu lütuf bahşedildi
Mutlaka ödülle karşılaşacağım; eğer dönersem
Hayatın kısa hac yolculuğunu bitirmek için,
Hâlâ huzursuz kanatlarla sonuna doğru hızla ilerliyorum."

"Ben," diye cevapladı, "sana cehennem için değil,
Oradan beklediğim için söyleyeceğim; ama kendinde,
Ölümlü çözülmenin zamanından önce,
Öylesine aşırı bir lütuf parlıyor ki.
Ben, gölgesi tüm Hıristiyan topraklarına
Bu kadar zehir saçan,
Oradan nadiren
İyi meyve toplanan o kötü bitkinin köküydüm. İntikam yakında gelecekti,
Ghent ve Douay, Lille ve Bruges güç olsaydı;
Ve intikamı cennetin büyük Yargıcından rica ediyorum.
Hugh Capet yüceydim: Benden
Filipler ve Louisler geldi, Fransa
Yeni yönetiliyor; Paris'te kasaplık yapan birinden doğdu.
Eski kralların
soyunun (biri hariç
Hepsi kara otlara sarılmış) avucumda
İmparatorluğun dizginlerini ve güçler
Yeni edinimin, dostlarla dolu,
Yakında dul tacı
Oğlumun şakaklarına sarıldı,
O, kutsanmış ırkın başladığı kemiklerden.
Ta ki Provence'ın büyük çeyizcisi,
Hala alçak kanımızı karartan lekeleri
Çıkarana kadar,
Gerçekten de egemenliği dardı, ama yine de
Hiçbir kötülük yapmadı: Orada, güç ve yalanlarla,
Hırsızlığına başladı; sonra, telafi için,
Poitou'yu ele geçirdi, Navarre ve Gaskonya.
İtalya'ya Charles geldi ve telafi için
Genç Conradine masum bir kurbanı öldürdü,
Ve melek öğretmeni cennete geri gönderdi,
Hâlâ telafi için. Zamanın yaklaştığını görüyorum,
Fransa'dan başka bir Charles'ı davet ediyor
Kendisini ve akrabalarını daha iyi tanıtmak için. Silahsız olarak çıkar, o mızrakla kurtarır,
Onunla baş hain eğildi; ve o
O, zavallı Floransa'nın bağırsaklarını
deler gibi, öyle bir hamleyle taşır. Bundan sonra toprak artışı olmaz, sadece günah ve utanç
Onun ödülü olacak ve o kadar çok
O, böyle çirkin bir haksızlığı daha hafife aldığında.
Ötekini görüyorum, o, son zamanlarda bir tutukluydu
Kıyıya adım attı, pazara
Kızını ifşa etti, pazarlık ettiği gibi,
Korsanlar da köleleri için. Ah açgözlülük!
Sen, kanımızı böylesine tamamen kendine boyun eğdiren
Senden daha ne isteyebilirim ki,
Kendi etleri için hiç endişe duymuyorlar? Daha korkunç bir suçla
Geçmişteki kötülük ve gelecek, bak! Çiçek-de-luce
Alagna girer! Vekili Mesih'te
Kendisi bir esir ve alay konusu
Yine hareket etti! Bak! kutsal dudağına
Sirke ve safra bir kez daha uygulandı!
Ve o, kanayan canlı haydutlar arasında!
Bak! Yeni Pilatus, zalimliği
Böyle bir şiddetin ölçüyü dolduramayacağı,
Onaylanacak bir derece olmadan,
Hâlâ istekli yelkenlerini tapınağa doğru itiyor!

"Ey egemen Efendi! Ne zaman sevineceğim
Gazabın hoşnut ettiği intikamı görmek için
Gizli sessizlikte kuluçkaya yatıyor?--Gün ışığı sürdüğü sürece,
Onun hakkında duyduğun şey, tek eş
Büyük Ruh'un ve üzerine döndüğün
Genel tema, tüm dualarımızın: ama hava karardığında, o zaman
Başka bir tını söyleriz, o zaman kaydederiz
Pygmalion, obur altın susuzluğunun
Hain, soyguncu, baba katili yaptığı: Midas'ın
açgözlü arzusunun ardından gelen acılar,
Gelecekteki tüm zamanlar için alay konusu oldu:
Ve düşkün Achan, avını nasıl çaldı,
Hâlâ Joshua'nın öfkesiyle takip ediliyor gibi görünüyor.
Sapphira ve kocasını sonradan kınıyoruz;
Ve öfkeli bir şekilde
Reddedilen ön ayakları övüyoruz Heliodorus. Tüm dağlar
Çevresinde
Trakya kralının rezilliğiyle çınlıyor,
Onun Frigya saldırısını öldüren: ve son bir haykırış
Yükseliyor: "Bahset, ey Crassus! Çünkü sen biliyorsun,
Altının tadını." Her birinin sesi
Şimdi yüksek şimdi alçak, her birinin dürtüsüyle,
Birçok tonda, keskin veya ciddi bir şekilde yönlendiriliyor.
Bu yüzden, tek tek değil, daha önce
Gündüz bahsettiğimiz o mutluluğu tekrar duydum:
Ama yakınımda onun vurgusundan başka kimse yükselmedi. "

Ondan şimdi ayrılmıştık ve denemeye başlamıştık
Yolun üstesinden gelmek için azami çabalarla,
Düşüşüne başımı salladığımı hissettiğimde,
Dağ titredi; buz gibi bir soğuk
Bana, ölüme götüren biri gibi geldi.
Delos o kadar sarsılmadı ki, Latona orada
Cennetin ikiz doğan gözlerini ortaya çıkarmak için uzandığında.

Hemen her taraftan bir haykırış yükseldi
Öyle şiddetliydi ki, aniden rehberim
Yaklaştı ve bağırdı: "Seni götürürken şüphe etme."
"Şan!" diye bağırdı herkes (kulağıma gelen sesler böyleydi
Yakınımda olanlardan toplananlar, sesleri yükselttiler)
"En yüce Tanrı'ya şan olsun."
Kıpırdamadan asılı duruyorduk,
Beytüllahim tarlasında ilk kez o şarkıyı
Çobanların işittiği gibi: titreme durana ve şarkı
Bitene kadar: sonra kutsallığımız yol yeniden başladı,
Yüzüstü yere kapanmış gölgelere bakarak,
Yenileyen
Alışılmış yaslarını. Göğsümde hiç
Cehalet, eğer hafızam yanıltmıyorsa,
Bilgi arzusuyla bu kadar mücadele etmedi,
O anda olduğu gibi; ne de aceleyle
Sorgulamaya cesaret ettim, ne de kendim hiçbir şey ayırt edebildim,
Böylece düşünceli ve korku içinde ilerledim.

XXI. CANTO

Doğal susuzluk, sadece kuyudan giderilebildi,
Samarialı kadının özlediği,
Heyecanlandı: hantal yolda aceleyle,
Rehberimin peşinden, itildi; ve merhamet,
Adil olsa da intikamcı eylem için göğsümü hareket ettirdi.
İşte bakın! Luka'nın anlattığı gibi, Mesih
Yolda olan ikisine
Yeniden dirilmiş olarak göründü,
Kubbeli mezarından; Bize doğru
Bir gölge belirdi ve bizden sonra yaklaştı,
Ayaklarının altındaki kalabalığı seyrederek.
Biz farkında değildik; bu yüzden önce konuştu,
"Tanrı size esenlik versin, kardeşlerim!" dedi, sonra
Birdenbire döndük: ve Virgilius o nazik selamı,
uygun şekilde verdi ve haykırdı:
"Kutsal mecliste esenlik olsun senin kaderin
O dürüst mahkeme tarafından ödüllendirildi, ki ben
Sürgünlerin sonsuz sürgününe!"

"Nasıl!" diye haykırdı, ne de bu arada hızından
Vazgeçti, "Eğer siz ruhlarsanız, Tanrı
Yukarıda yer vermezse, kim
Buraya kadar size rehberlik etti?" Ozan kime:
"Eğer bu adamın
meleğin parmağıyla çizdiği işaretleri gözlemlersen,
açıkça belli ki adil olanın krallığında
paylaşması gerekir. Ama oradan, tekerleği
gece gündüz eğirir, çünkü henüz
ölümcül öreke üzerine yığılmış ipliği,
Clotho'nun nefes alan her varlığa bölüştürdüğü,
ruhunu, o kız kardeşin benim ve senindir,
kendiliğinden yükselemezdi, çünkü bizimki gibi değildi
Onun bilgisi: nereden, cehennemin geniş uçurumundan
onu götürmek için alındım ve götüreceğim
bilgim yettiğince. Ama eğer biliyorsan,
Bize öğret, neden dağ daha önce
böyle sarsıldı ve titredi: neden hepsi birden
bağırıyor gibiydi, dalgalarla yıkanmış ayağından bile."

Bu sorgulama arzumla o kadar örtüşüyordu ki,
Susuzluk keskinliğinin azaldığını hissetti
Beklentiden bile. Hemen cevapladı,
"Adanmışlığında hiçbir düzensizlik yok
Bu dağ tanıklık edebilir veya dakik kuralla
Onaylanmamış; burada her türlü değişiklikten muaf.
Başka, cennetin kendi başına aldığı
Başka hiçbir etki
Bize ulaşamaz. Fırtına yok, sağanak, dolu veya kar,
Kırağı veya çiğli nem, daha yükseğe düşer
Üç katlı basamakların o kısa ölçeğinden daha: kalın bulutlar
Ne de hızla ilerleyen bir dalga asla görülmez: hızlı bakış
Ne de aydınlanır, ne de Thaumantian İris'i parlar,
Şu ötede sık sık her iki tarafta da cennetin hareket eder.
Buhar tozu asla yukarı çıkmaz
Üçlü merdivenlerin en yükseğinin, üzerinde
Petrus'un vekilinin durduğu. Daha alçakta belki,
Çeşitli hareketlerle sarsılır, toprak titrer:
Ama burada, rüzgarla yeryüzünün derin çukurunda,
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama asla titremedi: sonra
Titriyor, herhangi bir ruh hissettiğinde kendisi
Öylesine arınmış ki, yükselebilir veya hareket edebilir
Çünkü yükselir ve böylesine yüksek bir alkış gelir.
Yalnızca iradeyle arınma
Serbestçe değişebilen toplumun
Ruhu iradesiyle sevinerek ele geçirdiği kanıtlanmıştır.
Mutluluk arzusu ilk andan itibaren mevcuttur;
Ancak güçlü bir eğilim, o isteğe
Cennetin adil düzenlemesiyle karşı çıkılana kadar engel olur;
Eğilim şimdi, önceden günah işlemek için olduğu gibi
Ayrılmış azabı yerine getirmeye de isteklidir. Ve ben bu cezada yatan
Beş yüz yıl ve daha fazla, ama şimdi
Daha mutlu bir iklim için özgür bir istek hissettim. Bu yüzden
Dağın titrediğini ve dindar ruhların
Bütün sınırlarının ötesinde, O yüce Tanrı'ya övgüler
duyduğunu hissettin, O'nun sevincini acele ettirmesini rica ediyorum." Böyle konuştu: ve su
Susuzluk kadar şiddetli olduğu için,
Hiçbir kelime benim dolu dolu memnuniyetimi anlatamaz.

"Şimdi," dedi bilge eğitmen, "Seni buraya götüren
Ağı görüyorum ve emeklerin nasıl boşa gittiğini,
Neden dağı sarstığını ve neden sevindiğini. Kefil ol, dudaklarından öğreneyim bir sonraki,
Yeryüzünde kimdin ve neden burada
Bunca asır secde ettik."--"O zamanlar,
İyi Titus, yardım için Cennetin Kralı ile,
Yahuda'nın sattığı kanın
Aktığı o acınası yaraların öcünü alırken,
En kalıcı ve en onurlu
adı ile
Orada bolca ünlenmiştim," diye cevapladı gölge,
"Henüz imanla dolmadım. Böylece tatlı
Sesli Ruhum, Tolosa'dan, Roma'dan
Kendine çekti beni,
Alnımı saracak bir mersin çelengi hak ettiğim yere.
Hala Statius diyorlar bana. Thebes'ten şarkı söyledim,
Ve sonra büyük Aşil'den: ama yolda
İkinci yük ile düştüm. Alevlerimin
Bu kıvılcımlar, türettiğim tohumlardı
Göksel ateşin parlak çeşmesinden
Sayısız lambayı besleyen, kastettiğim şarkı
Aeneas'ın dolaşmalarını andıran: o göğüsten
asıldığım, o sütanneden, damarlarımın
İlham içtiği: onun yetkisi
Benim için her zaman kutsaldı. Yaşamak için
Mantuan'la aynı yaşta,
Başka bir güneşin
dönüşüne
Sözde sürgün yıllarımdan sonra."

Mantuan, onu duyduğunda bana döndü,
Ve sessizliğini koruyarak: yüz ifadesiyle
Bana sessizliği emretti, ancak irade eden güç,
Yüce bir kontrole sahip değil: kahkaha ve gözyaşları
Tutku onları o kadar yakından takip ediyor ki,
İradenin hareketlerini beklemiyorlar
Doğanın en içteninde. Sadece gülümsedim,
Göz kırpan biri gibi; ve bunun üzerine gölge
Kırıldı ve gözlerimin içine baktı, en iyi
Bakışlarımızın yorumladığı yere. "Öyleyse iyi bir olaya
Böyle büyük bir girişimde bulunabilirsin," diye haykırdı,
"Söyle, neden şimdi,
Bir gülümsemenin şimşeği gibi yüzün ışıldıyor!" Her iki tarafta da
Şimdi sıkıştım; biri beni konuşturuyor,
Ötekisi sessizliğe bağlıyor ben: bir iç çekiş
çektiğim ve iç çekişin duyulduğu yerden. "Konuşmaya devam et;"
Öğretmen bağırdı; "ve konuşmaktan korkma,
Ama ona ne kadar içtenlikle istediğini söyle."
Bunun üzerine ben şöyle dedim: "Belki de, ey ​​kadim ruh!
Gülümsediğime hayret ediyorsun.
Daha fazla hayrete yer var.
Konuşmamı yönlendiren kişi
Yukarıda, o Mantuan'dır,
Senin insanları ve tanrıları şarkı söylemeye
sahip olduğunu varsaydığın.
Eğer gülümsediğim başka bir sebep olduğunu düşünüyorsan,
Bırak onu gerçek olan değil; ve inan
Onun hakkında söylediğin o sözlere, gerçekten de o sebebe."

Şimdi eğilip öğretmenimin ayaklarını kucakladı;
Ama onu yasakladı: "Kardeşim! yapma:
Sen bir gölgesin ve bir gölge görüyorsun."
Ayağa kalkıp şöyle cevap verdi: "Şimdi kanıtladın
Sana olan sevgimin kuvvetini ve şevkini,
Havadan şeyler olduğumuzu unuttuğumda,
Ve boş bir gölgeye bir öz gibi davrandığımda."

22. CANTO

Şimdi meleği terk etmiştik, o da dönmüştü
Altıncı daireye yükselen adımımızı,
Alnımdaki bir yarayı temizledi:
Onlar,
Dileği adalete meyilli olanlar, haykırdılar:
"Kutsanmış!" ve bitirdiler, "Susadım:" ve ben,
Diğer boğazlardan daha çevik,
Böylece yolculuk ettim, öyle ki, zahmet duygusu olmadan,
Hızlı ayaklı gölgeleri takip ettim;
Virgil şöyle başladığında: "Saf alevi
Erdemden aksın ve sevgi asla bitmez
Başkasının göğsünü ısıtmak için' böylece ışık
Açıkça parlasın. Bu yüzden o saatten itibaren,
Derinliklerin arasında aramızdayken,
Aquinum'un sert ruhu aşağı indi,
Senin sevginden bahsetti, benim iyi niyetim
Senin için her zaman görülmeyen birine bağlandığı kadar güçlüydü.
Bu yüzden bu merdivenler şimdi bana kısa görünecek. Ama söyle bana: ve eğer çok güvendeysem, bir arkadaşın izniyle dizginleri gevşetirim, bir arkadaş olarak, Beni affet ve şimdi bir arkadaş gibi konuş:
Nasıl olur da o açgözlü arzu o koynunda, senin şevkinin orada sakladığı
bu kadar bol bilgelik deposunun ortasında
Yer bulabilir?"

Önce sözleriyle biraz kahkahaya boğulan
Statius cevap verdi: "Senin her hecen
Sevginin değerli bir teminatıdır. Şeyler sık ​​sık
Şüphelerimize yanlış konular sunar,
Gerçek nedenleri gözden kaybolduğunda.
Senin sorunun beni temin ediyor, sen inanıyorsun ki
Yeryüzünde açgözlü bir adamdım, belki de
Çünkü beni o çemberin içinde buldun.
O zaman bil ki ben açgözlülükten çok uzaktım:
Ve sadece bu aşırılık yüzünden, binlerce ay
Acılarımın üzerine büyüdü ve küçüldü. Ve ben, senin öfkeyle haykırdığın yeri, 'Neden, lanet olası susuzluk,
Altın! Daha adil bir ölçüyle, ölümlülerin iştahını yönlendirmiyor musun?' diye, dikkatle fark etmemiş olsaydım,
Geveze kayanın şiddetli karşılaşmasıyla karşılaşmıştım.
O zaman, çok geniş kanatlarla
Ellerin savurganlığa acele edebileceğini ve dönebileceğini,
Diğer kötülüğümden olduğu gibi, bundan da
Pişmanlıkla. Kaç kişi mezarlarından
Kırık saçlarla kalkacak, kimler yaşıyor, evet
Ve hayatın son noktasında, bu suçtan,
Cehalet yüzünden, tövbe etmedi. Ve bil ki,
Herhangi bir günahtan doğrudan yatan kusur,
Burada, eşit muhalefette,
Yeşil iğrençliğini tek bir ortak yığında israf ediyor. Bu yüzden eğer ben,
Açgözlülükleri yüzünden, beni,
İtirazlarının tersiyle
temizlemek için ağlayanlarla birlikte olmuşsam, benim kaderim böyle olmuştur."

Çoban şarkısının hükümdarı ona:
"Sen o zalim savaşı söylerken,
Jocaste'nin rahminin ikiz kederiyle,
Orada Clio ile yaptığın söyleşiden,
İnanç parlamamış gibi görünüyor:
Onsuz
İyi işler yeterli olmaz. Ve eğer öyleyse, hangi güneş
üzerine doğdu, ya da hangi mum karanlığı deldi,
Sonra yelkeni açmaya çalıştın,
Ve balıkçının götürdüğü yeri takip ettin?"

Şöyle cevap verdi: "Önce senin tarafından yönlendirildim,
Parnassian mağaralarına girdim ve
Berrak pınardan içtim; önce senin tarafından aydınlatıldım
Gözlerimi Tanrı'ya açtım. Sen, karanlıkta yolculuk eden, arkasında kendisine fayda sağlamayan, ancak takipçilerini bilge kılan bir ışık duyan biri olarak, 'Bak! Yenilenmiş bir dünya! Adalet geri döndü! İlkel masumiyetin zamanları geri geldi! Ve yukarıdan yeni bir ırk indi!' diye haykırdığında, hem şair hem de Hıristiyan olarak sana borçluyum.
İzlediğim şeyi daha net işaretleyebilmen için,
Ellerim çizgileri daha canlı renklerle bilgilendirmek için uzanacak. Yakında tüm dünya üzerinde,
Cennetten gelen habercilerle, gerçek inanç
Artık bereketlendi ve senin o sözün
Yeni eğitmenlere uygun olarak çınladı.
Bu anlaşmayla teşvik edilerek,
Onlara başvurmaya alışkındım; ve yakında onların kutsallığı
O kadar kazandım ki, Domitian'ın öfkesi
Onları takip ederek, gözyaşlarımı onların gözyaşlarıyla karıştırdım,
Ve, yeryüzünde kaldığım sürece, onlara yardım etmeye devam ettim;
Ve en doğru adetleri beni küçümsedi
Bütün mezhepler hariç. Yunanlıları
Ahenkli bir kurguyla, Teb'in akarsularına götürmeden önce,
Vaftiz edildim; ama gizlice, korkudan,
Hristiyan kaldım ve uzun süre
Pagan ayinlerine uydum. Beş yüzyıl ve daha fazla,
T çünkü o ılıklık dördüncü çemberin etrafında dolanmakta güçlük çekiyordu. O zaman,
Benden böyle bir bereketi gizleyen örtüyü kaldıran sen,
Bu tırmanışın çoğu henüz tırmanılmamışken,
Söyle, eğer biliyorsan, eski Terence'imiz nerede yaşıyor,
Caecilius, Plautus, Varro: eğer mahkum edildilerse
Oturuyorlar ve derinliklerin hangi bölgesinde."
"Bunlar," dedi rehberim, "Persius ve benimle birlikte,
Ve daha birçokları, o Yunanlıyla birlikte,
Ölümlülerin en çok değer verdiği,
Dokuz tarafından,
Karanlığın ilk koğuşunda. Orada sık sık
Biz o dağdan sohbet ederiz, tepesinde
Çünkü dadılarımız yaşar.
Pella'nın ozanı, ve Teian, Agatho,
Simonides ve defne çelenkleriyle süslenmiş birçok Yunanlımız var. Senin treninin
Antigone orada, Deiphile,
Argia, ve eskisi kadar kederli
Ismene, ve Langia'nın dalgasını gösteren:
Deidamia kız kardeşleriyle orada,
Ve kör Tiresias'ın kızı ve gelin
Peleus'un denizden doğmuş." Ya şair şimdi
sessizdi ve artık yokuşta
Ya da dik duvarlar engellendi, etraflarına
Sorgulayan gözler. Günün dört hizmetçisi
Şimdi görevlerini bitirmişti ve beşincisi
Araba kirişindeydi, hala
Onun ılık noktasını uzakta yönlendiriyordu, o zaman rehberim şöyle diyordu:
"Bence, uçurumun kenarına kadar gitmemiz iyi olur
Sağ omuzu bükerek dağın etrafını dolaşalım,
Her zaman yaptığımız gibi." Böylece oradaki gelenek
Yola öncülük etmekti, seçtiğimiz
Daha az şüpheli, o değerli gölge uyduğu için.

Onlar önümden gittiler; ben tek takip etti,
Konuşmalarını listeleyerek, düşüncelerime
Tatlı şiirin gizemli derslerini iletti.
Ama kısa süre sonra bıraktılar; çünkü yolun ortasında
Güzel meyveleri olan bir ağaç bulduk,
Ve kokusu hoştu: ve bir köknar gibi
Yukarıya daldan dala daha az geniş yayılıyor,
Öyleyse aşağıya doğru bu daha az geniş yayılıyor, ki hiç kimse.
Bence, yukarı tırmanabilir.
Yolumuzu kapatan tarafta, bir sıvı kristal düştü
Dik kayadan ve yukarıdaki püskürmelerden
Akıp giden sağanak yağmur. Ozanlar ortak adımlarla
Bitkiye yaklaştılar; ve yaprakların arasından
Bir ses duyuldu: "Bana karşı dikkatli olacaksınız;"
Ve ekledikten sonra: "Meryem, düğün şöleninin sevinci ve onuru için,
Şimdi sizin adınıza cevap veren kendisi için olduğundan daha fazla düşündü.
Eski Roma'nın kadınları
İçecekleri suyla
doydular. Daniel
Nabızla beslendi ve bilgelik kazandı. İlk çağ
Altın kadar güzeldi; ve o zamanlar açlık
Meşe palamutlarını lezzetli kıldı, her dereyi
Susuzluk nektarı akıttı. Bal ve çekirgeler yiyecekti,
Çöldeki Vaftizci'nin
Beslendiği ve o ihtişamın yüceliğine
Ve Evanjelist'in kaydettiği büyüklüğe erişti."

XXIII. CANTO

Gözlerim yeşil yaprağa sabitlenmişti,
Günlerini boş yere
Küçüklerin peşinde harcayan
Babamdan daha çok beni uyardığını duyduğumda: "Oğlum! Zamanımız
Daha tutumlu harcama istiyor. Oyalanma: Uzaklaş."

Orada yüzüm ve adımlarım hemen döndüm
Bilgelere doğru, sohbetleriyle neşelendirdiler
Yolculuğuma devam ettim ve hiçbir zahmet hissetmedim: ve işte!
Bir ağlama sesi ve bir şarkı: "Dudaklarım,
Ey Rab!" ve bunlar öylesine karışmıştı ki,
Zevk ve acı doğurdu. "Ey Efendim, sevgili!
Nedir bu duyduğum?" diye sordum.

"Ruhlar," dedi, "yolda giderken,
Görev borçlarını öderler." Yolda giderken,
Düşünceli hacılar, tanımadıkları
birine yetişip, onlara dönüp baktılar,
Ama durmadılar; böylece, arkadan yaklaşarak,
Daha hızlı hareketlerle, geçerken bize baktılar,
Sessiz ve dindar bir ruh kalabalığı.
Her birinin gözleri karanlık ve boştu: soluk
Yüzleri ve kemikleri de öyle zayıftı ki,
Derinin altından bakarak duruyordu. Bence
Böyle kuru ve yetersiz Erisicthon,
Acımasız kıtlık tarafından can damarına kadar sıkıştırıldığında,
"Bak!" diye düşündüm kendi kendime, "Yarış, Kudüs'ü kaybeden, Meryem korkunç gagasıyla
Çocuğunu avladığında." Göz yuvaları halkalar gibi görünüyordu,
Mücevherler damlalardı. Alnında insan adını
okuyan, orada M
En açık şekilde çizilmişti. Kim, o su ve elma kokusunun,
Böylesine bir özlemi
üretecek kadar güçlü olduğunu,
Nasıl işlediğini bilmeden, varsayabilirdi? Şimdi
Durmuşken, onları böyle neyin mahvedebileceğini merak ediyordum (Çöküklükleri ve pullu kabukları
Görünmüyordu) işte! bir ruh gözlerini çevirdi
Derinlere gömülmüş hücrelerine, ve sonra
Bana bağlandı, sonra yüksek sesle şiddetle haykırdı:
"Bana bahşedilen bu lütuf nedir?" Bakışlarından
Onu hiç tanımamıştım: ama ses
Neşesinin gizlediğini bana bildirdi.
Değişmiş çizgilerinin anısı
O kıvılcımdan tutuştu; ve ben
Forese'nin yüzünü fark ettim. "Ah! Saygı göster
Bu solgun ve cüzamlı solmuş deriye," diye yalvardı, "Bu erimiş ete.
Bana kendinden doğruyu söyle. Ve
Seni oraya eşlik eden o iki ruh kim?
Benimle konuşmaktan çekindiğin söylenemez."

"Bir zamanlar ölü olarak ağladığım o yüzün," diye cevapladım ona, "beni daha az ağlatmaz,
Böylece dönüşmüş halini gördüğümde.
O zaman söyle, Tanrı aşkına, bu ne esintiler?
Şu an merak ediyorum, benden konuşma isteme:
Başkalarının iradesinin kullandığı kişi konuşmaya uygun değil mi?"

Şöyle diyor: "Geçtiğimiz su ve çay bitkisi,
Erdem, ebedi iradeyle
Aşılanmış, beni bu kadar üzen.
Şarkısıyla oburluğunun şımartıldığına ağlayan her ruh,
Burada açlık ve susuzlukta
Çok kaba bir şekilde
Arınmıştır. Meyvenin kokusu,
Ve yeşilliklere yağan su,
Solunum,
Bizi beslenme ve içme arzusuyla tutuşturur.
Yalnızca rotamızı kuşatarak değil
Acıya taze yakıt katmak için geliriz:
Acı, dedi Iolace daha ziyade: çünkü o irade
Bizi Mesih'in yönlendirdiği ağaca götürür
İlyas'ı çağırmak için, damarından fidyemizi ödediğinde sevinçli." Şöyle cevap verdim:
"Önceden! O günden beri, dünyanın
Daha iyi bir yaşam için değiştiğin günden beri, beş yıl
Dönmedi. Eğer günah işlemenin gücü
İlk önce sende sona erdiyse, bilmeden önce
Bizi yeniden birleştiren o nazik keder
Tanrı'ya, buraya nasıl bu kadar çabuk geldin? Seni daha aşağıda, orada, zamanın
zamanın karşılığı olduğu yerde bulmayı düşündüm." Hemen cevapladı:
"Sıkıntının tatlı pelin otunu içmek için
Bu kadar erken getirildim Nella'mın yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla. Onun dindar duaları,
İç çekişleri beni kıyıdan çekti, orada sık sık
Beklenti kalır ve beni özgürleştirdi
Diğer çevrelerden. Tanrı'nın gözünde
Dul eşim o kadar değerli ki,
Çok sevdiğim, çünkü o erdemli işleriyle
Tek başına daha seçkin.
Sardunya adasının en çirkin bölgesinde,
Kadınlar çok daha iffetli ve mütevazı
Onu bıraktığım yerden. Ah tatlı kardeşim!
Ne söylememi istersin? Gelecek bir zaman
Görüşlerimin önünde tam olarak duruyor, ki bu saat
Eski bir tarihten sayılmayacak,
Mürettebattan yüksek sesle uyarılacak
Floransa'nın utanmaz kadınları,
Başörtülü göğüslerini sıradan bakışlara açmasınlar diye.
Dünya şimdiye kadar hangi vahşi kadınları gördü,
Hangi Sarazenler için, ruhsal veya başka bir disiplinin
kırbacı gerekti,
Bacaklarını örterek yürümeye zorladı!
Ama gördüler mi, utanmaz olanlar, Cennet
Ben konuşurken onlara doğru hızla kanat çırpıyor,
Ağızları ulumaya açılmıştı:
Ödünç tadacaklar (eğer öngörü beni burada aldatmazsa)
Ya da onun yanağı tüyle kaplanmadan önce
Şimdi ninniyle sallanan uykuda olan.
Ah! Şimdi, kardeşim, kendini daha fazla saklama,
Görüyor musun, yalnız ben değil, herkes
Bak, senin kesilen güneşi örttüğün yerde."

Bundan sonra ben de şöyle cevap verdim: "Eğer hatırlarsan
Bir zamanlar birlikte olduğumuz şeyleri, hala
O günlerin anısı seni çok üzebilir.
O hayattan vazgeçmem,
Benden önce gelen, birkaç akşam önce,
O etraftayken, kız kardeşinin lambasıyla
Ona parlayan, orada parıldayan," ve ben ona
Güneşi gösterdim. "O, en derin gecede
Gerçek ölüden beni bu bedenle
Getiren odur, Gerçek olarak, bunu takip eder. O karanlıktan, onun kesin tesellisinin yardımı beni tırmanmaya çekti,
Ve bu dağ yamacında tırmanan rüzgar,
İçinizde dünyanın eğri ve yozlaşmış ne varsa düzeltir,
Sözünü aldım,
Bana eşlik edecek, ta ki Beatrice'in yaşadığı yere varana kadar:
Ama beni orada bırakmalı. Virgilius o ruhtur,
Böyle söz veren," ve ona işaret ettim;
"Öteki o gölgedir, ki çok geç
Senin krallığın, o ayağa kalkarken, coşkuyla sallandı
Her sarkık uçurumdan ve kayalık sınırdan."

XXIV. KANTO

Seyahatimiz konuşmamızla yavaşlamadı,
Ne de seyahatimizle. Yine de konuştuk,
Ve yolculuğumuzu, bir gemi gibi,
Rüzgar kıç tarafa oturduğunda, kararlılıkla teşvik ettik. Gölgeli biçimler,

Ölü ve tekrar ölü gibi görünen şeyler,
İçime çektiler,
Derinlemesine oyulmuş kürelerinde,
Hayatım olduğunu fark ederek; ve ben sözlerimi
Devam ettirdim ve şöyle konuştum; "O,
Belki de başkaları uğruna,
Daha geç bir zamanda,
Yolculuk ediyor. Ama söyle bana, eğer biliyorsan,
Picarda nerede?
Bu kalabalığın arasında,
Böylece bana bakan,
İlginç birini görürsem,
Söyle bana."--"Kız kardeşim (kime,
'Güzel ve iyi,
Hangisinin daha uygun olduğunu söyleyemem) şimdi bile tacını takıyor,
Ve Olimpos'ta zafer kazanıyor." Bunu söyledikten sonra,
Şunu ekledi: "Yetersiz beslenme görünümümüzü bu kadar yıprattığından, burada her birini adlandırmak yasaldır. Bu," ve parmağını kaldırdı,
"Buonaggiuna, -Buonaggiuna, o Lucca'lı: ve onun ötesindeki o yüz, geri kalanından daha zayıf bir inceliğe
delinmiş,
Kilisenin koruyucusuydu: Tours'luydu,
Ve zayıf perhizle Bolsena'nın yılan balıklarını ve misket şaraplarını
temizler."

Bana birer birer başkalarını gösterdi,
Ve hepsi, adlandırıldıkları gibi, gayet memnun görünüyordu;
Çünkü hiçbirinde karanlık bir hareket fark etmedim.
Açlıktan Ubaldino'nun dişlerini
boşluğa gıcırdattığını gördüm; ve Boniface,
O, asasını çok sayıda sürünün üzerinde sallıyordu. Marki'yi gördüm, o da bir zamanlar
Forli'de daha az kuraklıkla içki içmeye gitmişti, ama yine de
Hiç kimse doymamıştı. Ben yine de onun gibi,
Kalabalığın ortasında bakmak, birini seçer,
Onu Lucca'dan seçti; çünkü
İçlerinden hiçbiri beni böyle fark etmemişti.
Biraz Gentucca'dan fısıldadığını duydum:
Ses belirsizdi ve orada mırıldanıyordu,
Onları böylesine soyup soyan adaletin iğnesini sapladığı yerde.

"Ruh!" dedim, "sanki
Benimle konuşmak istiyorsun. Seni duyayım.
Karşılıklı istek
İkimizin de hoşuna gidecek istemleri konuşmak."

Cevap veren o, doğrudan başladı: "Kadın doğdu,
Alnında henüz bir tarak gölgesi olmayan,
Şehrimi hoşunuza götürecek, ne kadar suçlarlarsa suçlasınlar.
O zaman bu uyarıyla gidin.
Fısıltım da yanlışsa, olay anlatacaktır
Ama söyle, eğer bir gerçeği görürsem
Yeni mucitin, 'Hanımlar, aşk bilgisini bilenler' diye başlayan adamı."

Ben de ona şöyle diyorum: "Beni sadece bir kişi olarak sayın
Aşkın yazıcısı olan; nefes aldığında,
Kalemimi alıp, dikte ederken, yaz."

"Kardeşim!" dedi, "bir zamanlar noter Guittone ve benimle birlikte, duyduğum o yeni ve daha tatlı üsluptan uzak duran engel, şimdi açığa çıktı. Tüylerinizin, onları yönlendiren kişi gibi nasıl uzadığını görüyorum; şüphesiz, bizimkiler uzamıyordu. Ötede bir lütuf arayan,
Bir üsluptan diğerine olan mesafeyi görmez."
Ve memnun bir şekilde, burada sustu.

Kuş gibi, o kış Nil'in yakınında,
Kare alay halinde yollarını yönlendirirler,
Sonra daha hızlı uçmak için sıra halinde uzanırlar;
Böylece, ruhların tüm kabilesi, döndüklerinde
Yüzleri, daha hızlı sağır, aynı şekilde çeviktir
Zayıflık ve arzuyla. Ve bir adam gibi,
Tırıslayan bir atın hareketiyle yorgun,
Yavaşlar ve şirketinin gerisinde kalır,
Aşırı soluyan ciğerleri ılımlı zamanı koruyana kadar;
Hatta öyle ki, o kutsal mürettebatın
Arkalarında, yanımda oyalanarak ilerlemesine izin verdi,
Ve şöyle dedi: "Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Hayatım ne kadar sürecek," dedim, "Bilmiyorum;
Şunu bilin ki, ne kadar çabuk dönersem döneyim,
İsteklerim önüme ulaşmış olacak.
Bu yüzden, yaşamaya karar verdiğim yer,
Gün geçtikçe, tüm iyiliğinden daha fazla kepçeleniyor,
Ve kasvetli yıkım onu ​​tehdit ediyor gibi görünüyor."

"Hadi git şimdi," diye haykırdı: "işte! Suçu en çok olan,
Görüşümün önünden geçiyor,
Öfkeli bir canavarın
peşinde sürüklenerek. Vadiye doğru,
Suçun kefareti olmadığı yerde, hızla ilerliyor,
Her adımda sonuncusunda hızlanıyor;
Bir darbe vurana kadar, onu
En iğrenç şekilde parçalanmış bir ceset olarak bırakıyor. Uzun bir mesafe yok
O tekerlekler henüz dönmedi" (gözleriyle
Gökyüzüne baktı) "önce sen açıkça göreceksin
Sözlerimin daha açık bir şekilde anlatamayacağı şeyi.
Seni terk ediyorum: zaman burada değerli:
Çok fazla kaybediyorum, böylece adımlarımı parıltıyla ölçüyorum. "

İyi rütbeli bir şövalye birliğinden
Geri kalanlardan daha girişimci bir şövalye,
Dörtnala atlayıp,
İlk karşılaşmadaki cesaretini göstermek için can atıyor
Böylece uzun adımlarla bizden ayrıldı,
Ve beni o iki ruhla birlikte yolda bıraktı,
Dünyanın bu kadar kudretli mareşalleri olan.

Gözlerim o kadar uzaklaşmıştı ki,
Ona, düşüncelerimin sözlerinden daha yakına ulaşamadı,
Başka bir meyvenin dalları, sık sarkıyordu,
Ve taze çiçek açmış, belirdi. Adımlarımız
Oraya doğru döndüğünde bile, çok uzakta değildi, görünmeye başladı.
Aşağıda, ellerini kaldıran ve
Bilmiyorum ne
Dallara bağıran bir kalabalık vardı; açgözlü ve düşkün veletler gibi,
Dilenen ve ondan hiç kimse cevap alamayan,
Onlardan yalvarıyorlar; ama daha çok onları çekmek için üzerinde,
O, kol mesafesinde, arzularının nesnesini
Üstlerinde tutuyor ve saklamıyor.

Sonunda, aldatılmamış bir şekilde yollarına devam ettiler:
Ve biz, yemin eden ve
boşuna yalvaran, kudretli ağaca
yaklaşıyoruz. "Geç,
Ve yaklaşma. Ormanın yukarısında duruyor,
Havva'nın tattığı ve ondan
bu bitkinin çıkarıldığı." Çalılıkların arasından böyle sesler geldi.
Ben, her iki şairle, yan tarafa yakın
O gül, öteye geçtim. "Hatırla," sonra
Duyduk, "bulutların en asil yaratıkları,
İki katlı göğüslerinin nasıl tıka basa dolu olduğunu
Theseus'la savaşta karşı çıktıklarını:
İbranileri hatırlayın, nasıl da kadınsı eğildiklerini
Susuzluklarını gidermek için; Gideon'un safları incelirken,
Midyan'a doğru tepelerden aşağı yürürken."

Böylece kıyıya yakın bir yerde kıyıya vururken, hâlâ
Oburluk günahlarını, daha önce de acıyla birlikte
Geri döndüğünü duyduk. Sonra yalnız yol boyunca,
Bir kez daha geniş, tam bin adım
Yol aldık, her birimiz tefekkürlü ve dilsiz.

"Neden üçünüz yalnız böyle düşünceli bir yolculuk yapıyorsunuz?"
Böylece aniden bir ses haykırdı: Bunun üzerine
Yaralı ve zavallı bir hayvan gibi titredim;
Sonra nereden geldiğine bakmak için başımı kaldırdım.

Hiçbir zaman, fırında, camda veya metalde
Şimdi gördüğüm şekil kadar parlak ve kırmızı bir şey görülmedi. "Eğer tırmanmak istiyorsanız," diye haykırdı, "buraya dönmelisiniz. Bu şekilde gidiyor,
Barış arayışında olan." Yüzü
Beni kamaştırmıştı; ve rehberlerime
Geriye doğru, sesin yönlendirdiği gibi yürüyen biri gibi döndüm.

Şafağı haber vermek için, tazelenmiş kanatta Mayıs havası yükseldiğinde ve
Güzel kokular, hepsi otlar ve çiçeklerle dolu,
Önümde hissettiğim bir rüzgar bile
Yavaşça esiyor ve bir kanadın hareketini
Algılıyorum, hareket eden o nefis kokuyu yayıyor;
Ve sonra bir ses: "Ne mutlu onlara, lütuf
Böyle aydınlatıyor ki, içlerindeki iştah
Aşırı bir arzuyu
Solunumsuzca yaymıyor,
Hala ölçülülük kuralının istediği gibi aç."

XXV. CANTO

Bir saatti, tırmanan birinin
Sakatlanmadan yürümeye ihtiyacı vardı: çünkü güneş artık
Boğa'ya doğru meridyen çemberini bırakmıştı,
Ve Akrep'e doğru gece. Bir
Duraklamayan, ama yoluna devam eden,
Başına ne gelirse, acil bir ihtiyaç varsa
İttir: böylece yolumuza girdik,
Birbirimizden önce; çünkü, tek tek, hiçbiri
O dik ve dar tırabzana tırmanmaya izin vermez.

Genç leylek kanadını kaldırsa bile
Uçma isteğiyle, ama
Yuvayı terk etmeye cesaret edemeyip onu düşürse bile; bende de
Sorgulama isteği
Rehberim kalktı ve düştü,
Eyleme bile ulaştı, ki bu işaret ediyor
Konuşmaya hazır bir adam. Ona tüm acelemizi
Durdurmadık, ama şöyle dedi sevgili baba:
Dudağında
Uçmak için titreyerek duran oku hızlandırmaktan korkma. Böylece cesaretlendim
Doğrudan başladım: "Nasıl zayıflık gelebilir,
Beslenecek besin eksikliği olmayan yer neresidir?"

"Eğer sen," diye cevapladı, "seni hatırlasaydın,
Nasıl da tükenen odunla,
Aynı şekilde tükenen, aynı ateşlerle tüketilen,
Bu seni rahatsız etmezdi: ve düşünseydin,
Aynada yansıyan biçiminin
Nasıl da taklit hareketlerle titreştiğini, şimdi
Sert görünen, yaz meyvesinin olgunlaşmış posasından
daha sert görünmediğini. Ama senin iraden
Kesinlikle tam huzurunu bulsun,
Lo Statius burada! Onu çağırıyorum ve dua ediyorum
O şimdi yaranın şifacısı olsun. "

"Eğer senin huzurunda ona
Cennetin intikamının sırlarını açarsam,
Beni aklamak için kendi emrini kullanmama izin ver."
Böylece Statius cevap verdi ve hemen başladı:
"Sözlerime kulak ver, ey oğul, ve zihninde
Onları kabul et: böylece onlar senin sunduğun şüpheyi
temizleyecek kadar hafif olacaklar. İyi hazırlanmış kan,
Susamış damarlar tarafından asla içilmez,
Ve fazladan yiyecek olarak kalır, yenilecek
Yenilenmiş masadan, kalpte
Etkili erdem türetir, ki bu da bilgilendirir
Birçok insan uzuvlarını,
Damarların içinden geçerek onları yapar.
Daha da hazırlanmış olarak iner, utanç
Anlatılmasını yasaklar: ve oradan
Doğal bir kapta başkasının kanında damıtılır. Sonra her biri bir araya gelir, biri diğerini harekete geçirmek için, alıcı kalıbının uyumlu çerçevesi aracılığıyla, dayanmaya hazırdır: bu ulaştığında, çalışmaya başlar, önce pıhtılaşır; sonra kendi özünün neden olduğu şeyi canlandırır. Şimdi uyandırılan canlandırmayla, aktif erdem (bir bitkiden farklı olarak, bunun yolda olmasından daha öteye gitmez ve sınırında) hala çalışmaya devam eder, şimdi hareket eder ve hisseder, kayaya yapışan deniz süngeri gibi: ve orada, tohumunun taşıdığı organik güçleri üstlenir. 'Bu dönemdir, oğlum! erdemin, üreten kalpten gelen, esnek ve genişlediği; çünkü her uzuv, kalpte, doğa tarafından planlanmıştır. Hayvanın yavrusunun nasıl olduğu, senin düşüncen için kalır. Bu noktada, daha bilge,
Senden daha çok yanıldın, ruhu pasif akıldan ayırdın, çünkü gördü
İkincisinin kullanımı için hiçbir organ atanmadı.

"Göğsünü gelen gerçeğe aç.
Daha embriyondayken, beyne kadar,
Eklem tamamlandığında, sonra döner
İlk Hareket Ettirici bir sevinç gülümsemesiyle
Doğanın böylesine büyük eserine, ve
Erdemle dolu yeni bir ruh solar, ki burada
Aktif bulduğu şeyi kendi özüne çeker,
Ve yaşayan,
Hissettiren ve kendine doğru eğilen bireysel bir ruh oluşturur.
Ve bu söze daha az şaşırabilirsin,
Güneşin sıcaklığını fark et, o nasıl da şaraba dönüşür,
Asmadan süzülen nemle karışır.

"Lachesis ipliği ördüğünde, ruh
Hem insanı hem de ilahi olanı alır,
Hafıza, zekâ ve irade, eylemde
Öncekinden çok daha keskin, diğer güçler
Hepsi etkisiz ve dilsiz. Hiçbir duraklamaya izin verilmez,
Harika bir şekilde kendi kendine hareket eden, bir ipliğe
Gidenlerin dolaştığı yerlerden, o düşer,
Burada kaderindeki yolu öğrenir. Yer
onu alır almaz, plastik erdem ışınlarının etrafında,
Önceki canlı uzuvlarda olduğu gibi belirgindir:
Ve hava, sağanak yağışlarla doyduğunda,
Rahatsız ışın kırılarak, kendini
Birçok renkle süsler; böylece burada ortam havası
Ruhun etkisinin
Üzerine bastığı o biçimi giyer; ve alev gibi,
Ateşin hareket ettiği yer, oraya gider, bundan böyle
Ruhtaki yeni biçim hala takip eder:
Bu yüzden benzerliği vardır ve gölge olarak adlandırılır,
Her duyuyla görme yetisi bile vardır:
Bu yüzden konuşma bizimdir, bu yüzden kahkahalar, gözyaşları ve iç çekişler
Dağda sık sık tanık olmuş olabilirsin
İtaatkar gölge,
İçimizde hareket eden her türlü değişken tutkuyu sunmaktan geri kalmaz. Ve bu, hayret ettiğin şeyin sebebidir."

Şimdi yolumuzun son kıvrımına ulaştık,
Ve sağa dönerek, başka bir endişe
Bizi bekliyor. Burada kayalık uçurum
Fazla alevler fırlatıyor ve kenardan
Şiddetli bir geri püskürtmeyle yukarı doğru patlayan bir patlama
Onları geri püskürtüyor, sınırından tecrit ediyor.

Bizi, birer birer, boşluğa sınır olan kenardan geçmeye zorladı; ve ben
Bir yandan ateşten, diğer yandan
Baş aşağı düşmekten korkuyordum: eğitmen böyle uyardığında:
"Bu yerde gözleri sıkı bir dizgin yönlendirmeli. Biraz sapma ve yol kaybolur."

Sonra yanan kütlenin koynundan,
"Ey merhametli Tanrı!" diye şarkı duydum; ve
Dönmek için daha az arzu duymadım. Ve
Alev boyunca ilerleyen ruhları gördüğümde,
Ayak izlerim ve benimki arasında
Görüşümü sırayla paylaşmak istedim. İlahinin sonunda
Yüksek sesle bağırdılar, "Bir adam tanımıyorum;"
Sonra alçak sesle tekrar ezgiyi aldılar,
Bir kez daha sona erdi, "Ormana," diye bağırdılar,
"Ran Dian'ı koştular ve Callisto'yu dışarı sürdüler,
Cytherea'nın zehriyle sokulmuş:" sonra geri döndüler
Şarkılarına; sonra övülen bir çiftle evlendiler,
Erdemli bir şekilde iffetli bir şekilde yaşayan ve
Evli aşkın bağları. Ne de bu görevden, umarım,
Ayrılmazlar; kavurucu ateş onları sararken. Böyle bir beceriye ihtiyaç duyarlar
Yarayı iyileştirmek için, en sonunda iyileşen.

Proje Gutenberg'in The Vision of Purgatory, Bölüm 4'ünün sonu, Dante Alighieri
Rahip H. F. Cary tarafından çevrildi, Gustave Dore tarafından resimlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 4 ***

***** This file should be named 8793.txt or 8793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8793/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
