*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Purgatory, Part 5
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 5, 2004 [EBook #8794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Purgatory, Part 5, by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Purgatory, Part 5
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 5, 2004 [EBook #8794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÖRÜNTÜ

CEHENNEM, ARAP VE CENNET

DANTE ALIGHIERI TARAFINDAN

ÇEVİRİ

RAHİM H. F. CARY

ARAP

Bölüm 5

26 - 33. KANT

XXVI. KANT

Böylece kenar boyunca tek başımıza yürürken,
Sık sık iyi efendi beni uyardı: "İyi bak.
Seni uyarmamın faydasına olur." Güneş
Şimdi tüm batı iklimi aydınlandı
Mavi renkten beyaza; ve ben geçerken,
Geçen gölgem koyu kırmızı alevi
Daha da kızıllaştırdı. O kadar garip bir manzara gördüm ki
Birçok ruh yoluna hayret etti.

Bu, ilk önce benden bahsetmek için doğmuş bir fırsattı,
"Görünüşe göre," dediler, "hiç de önemsiz bir yapı değil:"
Sonra, ne kadar kesinlik elde edebileceklerini anlamak için,
Yanan solgunluğu aşmamaya dikkat ederek,
Bana doğru uzandılar. "Ey, takip eden
Diğerleri, belki de onlardan daha yavaş değilsin,
Ama saygıyla hareket eden,
Susuzlukta ve ateşte yanan bana cevap ver: ne de yalnız ben, sadece bunlar
Hepsi senin cevabın için,
Hintli veya Etiyopyalıların serinletici akıntıya susadığından daha fazla susuyor.
Söyle bize, nasıl oluyor da kendini
Güneşe karşı bir duvar
yapıyorsun, henüz
Ölümün içinden çıkılmaz zahmetlerine
Girmemişken?" Böyle dedi biri ve ben doğrudan
Kendimi ilan etmiştim, eğer dikkat
Yeni görünüme dönmemiş olsaydı. Bunlarla karşılaşınca,
Yanan patikanın ortasında, bir kalabalık geldi,
Her bir yerinden dikkatle bakarak,
Gölgeler hepsi öne doğru bastırıyor, sırayla
Her biri aceleyle bir öpücük kapıyor ve sonra uzaklaşıyor.
Etler de, esmer birliklerinin arasında,
Birbirlerine yakından bakıyorlar,
Muhtemelen ortak yollarını ve nasıl geliştiklerini gözetlemek için.

O dostça selamlaşma, ilk adımdan önce, her iki kabileden de ayrıldı
Yüksek bir gürültü yükseldi: Yeni gelenler,
"Sodom ve Gomorrah!" diye bağırıyor, bunlar, "İnek
Pasiphae girdi, kur yaptığı hayvan
Şöhretine koşabilsin diye." Sonra turnalar gibi,
Riphaean dağlarına doğru uçuyor,
Bir kısmı Lybic kumlarına doğru, bunlar buzdan, diğerleri güneşten kaçınmak için; böylece hızla uzaklaşıyor
Bir kalabalık, diğerini ilerletiyor; ve devam
İlk şarkılarını ağlayarak ve birkaç bağırışlarını.

Yine yanıma yaklaştılar,
Daha önce bana yalvaran aynı kişi, ve bakışları
Dinleme isteğini işaretledi. Ben, iki kez
İradelerini fark etmiş olan, konuştum: "Ey güvenli ruhlar,
Zaman ne zaman gelirse, huzurlu son!
Uzuvlarım, ne kaba, ne de olgun yaşlılıkta,
Orada bıraktım: beni burada taşıyorlar,
Kanla beslenmiş ve sinirle gerilmiş. Artık
Körlük içinde yaşamam, bu yüzden yukarılara eğiliyorum.
Yukarıda bir kadın var, bizim için
Bu lütuf, ölümlümün sizin krallığınızdan
taşıdığı. Ama en büyük dileğiniz yakında yerine gelsin
Öylesine tam bir meyve versin ki,
En sevgi dolu ve en geniş alanlı cennet küresi,
Sayfamda
Bundan sonra kaydedilmek üzere, kim olduğunuzu söylerken
Sizi kabul etsin,
Ve arkanızdaki bu kalabalığın
Arkamızdan nasıl geçtiğini." Biri, dağlarda yetişmiş,
Sert ve soytarı, eğer bir şehrin duvarlarına
O girmeyi başarırsa, etrafında şaşkın bakışlar,
Şaşkın ve dilsiz; hatta böyle görünürdü
Her ruh. Ama bu şaşkınlıktan kurtulunca,
(Uzun süre asil bir kalbin sakini olmadı)
Daha önce sorgulayan kişi şöyle devam etti:
"Ey kutsanmış, ölüme hazırlanan,
Sınırlarımızı deneyimleyen, senin teknende!
Bizimle ilerlemeyenlerin suçu,
Zafer kazandığında, Sezar'ın
'Kraliçe'nin burnunu, onu alaya almak için duyduğu şeydi. Bu yüzden,
'Sodom' diye bağırıyorlardı, ayrılırken, kendilerini azarlamak ve utançlarıyla yanmayı desteklemek için.
Günahımız Hermafroditti: ama biz,
Çünkü insan türünün yasasını çiğnedik,
Hayvanlar gibi iğrenç şehvetimizi takip ettik,
Bu yüzden onlardan ayrılarak, kendi utançlarımıza
Hayvanı hayvanca bir şekilde hareket ettiren kişinin adını kaydet. Şimdi eylemlerimizi
Sen biliyorsun ve nasıl günah işledik. Eğer sen ismen
Belki bizi tanırdın, zaman şimdi buna izin vermiyor
Böyle bir şey anlatmaya, ben de yapamam. Kendimden
Ne istediğini öğren. Guinicelli ben,
Sonumdan önce gerçekten üzülmüş olan,
Beni çoktan temizle. "Böyle dindar bir sevinçle,
İki oğul annelerine bakarken
Üzgün ​​Lycurgus'tan kurtarıldı, benim sevincim
(Daha çok ifade etmem dışında)
Kendi dudaklarından onun adının telaffuz edildiğini duyduğumda,
Bana ve
Daha iyilerime, her zaman tatlı ve hoş aşk kafiyelerini kullananlara babalık eden. Hiçbir şey duymadım
Ne de konuştum, ama uzun süre düşünceli bir şekilde yürüdüm,
Ona bakarak; ve sadece ateş için,
Daha da yaklaşmadım. Gözlerim
Ona bakarak, böyle ciddi bir yeminle,
İnanç güçleri olarak,
Kendimi
tamamen onun hizmetine adadım. Cevap olarak
Bana şöyle dedi: "Senden duyduğum
Zihnime öyle derinden kazınmış ki, Lethe'nin
dalgaları onu
yıkayıp
yapamayacak, ya da
Bir zerre kadar canlılık vermeyecek. Ama şimdi yeminin
Gerçeği mühürlediğine göre, hem bakışlarının hem de konuşmanın ifşa ettiği
O sevgiyi harekete geçiren sebebi açıkla."

"Bu tatlı sözler," diye cevapladım, "ki,
Dilimizin güzelliği solmadığı sürece,
Onları çizen mürekkebi bile sevmemizi sağlayacak."

"Kardeşim!" diye bağırdı ve önündeki bir gölgeyi işaret etti, "Annesinin konuşması
Ona daha güzel bir süs borçludur.
Aşıkken şarkı söyler ve düzyazı masalları
Rakipsiz durur ve aptalların
Konuşmasına izin verir, Limoges şarkıcısının
Onu yendiğini düşünenler. Söylenti ve halkın sesi
Gerçekten daha fazlasına bakarlar ve böylece
Görüşleri, sanat veya akılla öğretilmeden önce doğrularlar.
Böylece eski zamanlardan birçoğu
Guittone'yi haykırarak ona ödülü verdi, ta ki gerçek
Sayıların gücüyle yenene kadar. Eğer
O kadar geniş bir ayrıcalığa sahipsen ki,
Mabedin ücretsiz girişini elde ettin, ki Mesih
Kolejin Başrahibidir, ona de ki
Benim için bir paternoster, ihtiyaçlar ölçüsünde
Bu dünyada yaşayanlar için, günah işleme gücü
Artık bizi ayartmıyor." Belki de yol açmak için
Bir sonrakini takip eden, bu söylendiğinde,
Ateşin içinden, dalganın içinden kaybolur gibi
Bir balık, derinlere dalıyor.

Ben, bana gösterdiği ruha,
Biraz daha ileri çekildim ve adını yakardım,
Kalbimin, dedim, lütufkar bir yer tuttuğunu.
Açıkça şöyle başladı: "Senin nezaketin
Bana öyle iyi geliyor ki,
Beni saklamaya ne gücüm ne de isteğim var. Ben Arnault'um; ve şarkılarla,
Geçmişteki aptallığım için acı bir şekilde ağıt yakarak,
Bu ateş sığlığından geçiyorum ve
Görüyorum ki, umut ettiğim gün, bakışlarımda gülümsüyor. Sizi yukarı doğru yönlendiren değer adına dua ediyorum
Zaman içinde terazinin zirvesine
Acılarımı hatırlayın." Bu sözlerle
İncelik veren alevde kayboldu.

KANTO XXVII

Şimdi güneş öyle bir yerdeydi ki, ilk
Erken ışıltısı yüksekliklerde titriyordu,
Yaratıcısının kanı orada akarken, Terazi Hesperian Ebro'nun üstünde asılıydı ve yeni ateşler Ganj'ın sarı gelgitinde
Meridyen parıltısı.

Böylece gün batıyordu, Tanrı'nın meleği
Önümüzde belirdi. Neşe içindeydi.
Alevden dışarı doğru uçurumun kenarında durdu,
Ve canlı berraklığı insanımızı çok aşan bir sesle, "Kutsanmışlar
Yüreğinde saf olanlar," diye şarkı söyledi: sonra yanımıza geldiğimizde,
"Daha ileri gitmeyin, kutsal ruhlar!" diye haykırdı,
"Ateşten önce seni delmek: içeri gir; ve sıraya gir
Oradan duyduğun şarkıya dikkat et."

Ben, onun dediğini duyduğumda, bir
Mezara yatırılmış gibiydim. Ellerim birbirine kenetlenmişti,
Ve yukarı doğru uzanıyordum, ateşe baktım,
Ve meşgul hayal gücüm, daha önce canlı olarak alevler içinde tükenmiş görülen şekilleri
canlandırdı.

Eşlik eden ruhlar nazik bakışlarla
Bana doğru döndüler ve Mantuan konuştu: "Oğlum,
Burada azap hissedebilirsin, ama ölümü hissedemezsin.
Seni hatırla, seni hatırla, eğer
Geryon'da bile güvende olsam seni getirdim: şimdi geliyorum
Tanrı'ya daha yakın, şimdi bana güvenmeyecek misin?
Bundan emin ol: o alev rahminde
Bin yıl seni barındırsa da, başından
Hiçbir saçın yok olmamalı. Eğer benim gerçeğimden şüphe ediyorsan,
Yaklaş ve ellerinle giysinin eteğini uzat, ve kendin için inancını doğrula.
Şimdi tüm korkuyu bırak, ah tüm korkuyu bir kenara bırak.
Buraya dön ve korkmadan ilerle."
Ben hâlâ, vicdanım hiçbir adım atmaya zorlamasa da. Beni hâlâ sabit ve inatçı görünce,
Biraz rahatsız olmuş bir şekilde haykırdı: "Şimdi dikkat et, oğlum,
Bu duvarla Beatrice'den
Bölündün." Thisbe'nin ismiyle birlikte, Pyramus'un gözü açıldı (yaşam damarlarından
Hızla çekildiğinde) ve bir ayrılık bakışı attı,
Vermil dut rengini boyarken; böylece döndüm
Bilge rehberime, yumuşayarak, duyduğumda,
Göğsümde sonsuza dek yeşeren ismi.

Alnını salladı; ve, "Ne kadar daha," dedi,
"Şimdi daha ne kadar oyalanacağız?" sonra gülümsedi, meyveleri ve ürünleri gören bir çocuğa
gülümseyen biri gibi.
Önümde ateşe doğru yürüdü;
Ve Statius, daha önce hiç de az olmayan bir mesafeyle bizi ayırmıştı, arkamızdan gelmek için dua etti.

Beni erimiş camın içine atardım
İçeri girdiğimde beni serinletmek için; o kadar yoğun
Yangınlı kütleyi parçaladı. Sevgili baba,
Beni rahatlatmak için, ilerlerken, hala
Beatrice'den bahsediyordu. "Gözleri," dedi,
"Şimdi bile görüyor gibiyim." Diğer taraftan
Şarkı söyleyen bir ses bize rehberlik etti ve ses
Takip ederek, dikkatli bir şekilde kulak vererek,
Yolun yukarı çıktığı yere doğru çıktık. "Gelin," duyduk,
"Gelin, Babamın kutsadığı." Böyle sesler,
İçeriden bizi selamlayan,
Öyle parlak parlayan bir ışık,
Görüntüye dayanamadım.
"Güneş," diye ekledi, "hızlanıyor: ve akşam geliyor.
Gecikmeyin: batı gökyüzü
Karanlıkla kaplanmadan önce, geçide doğru çabalayın." Yolumuz
Kaya içinde dik bir şekilde yükseldi ve
Cennetin öyle bir parçasına baktı ki, adımlarımın önünden
Kirişler batan güneşin örtüsü altındaydı.

Ne de çok sayıda merdiven aşılmıştı, şimdi
Gölgenin solmasıyla algıladığımız
Arkamızdaki güneş yatıyordu: ve önünde bir yüz
Ölçüsüz genişliğinin üzerindeki karanlığın
Ufku kaplamıştı ve gece onun kaderiydi
Bireysel tutulmuştu, her birimiz
Bir merdiven yapmıştık kendi yatağımız: o irade değil, güç,
Bizi yarı yolda bırakmıştı, o dağın doğası gereği
Daha fazla seyahat etmeyi yasaklamıştı. Keçiler gibi,
Geçmişte zıplayıp hızla
Engebeli uçurumlarda, daha
Yemeklerini otla yemeden önce, şimdi sessizce yatıyorlar
Ve kahverengi gölgenin altında geviş getiriyorlar,
Öğle vakti öfkelenirken; ve keçi çobanı
Asasına yaslanır ve eğilerek onları izler:
Ve çoban gibi, bütün gece
Sürüsünün yanında sessizce konaklayan, yırtıcı hayvan
Onları dağıtmasın diye; üçü de öylece kaldı,
Ben bir keçi, onlar da çobanlar gibi,
Her iki tarafta da kayaların arasında sıkışmış bir şekilde.

Yukarıda gökyüzünün ufak bir parıltısı görüldü;
Yine de o ufak parıltıyla yıldızları gördüm
Büyüklük ve hışırtıyla
Her zamankinden daha fazla ihtişamla. Yattığımda,
Onlara bakarken ve o düşünce nöbetinde,
Uyku beni ele geçirdi, sık sık
Gelecekteki olayların haberlerini getiren uyku. Saat civarında,
İnanıyorum ki, Venüs doğudan
İlk kez dağda parladığında, küresi
Her zaman aşk ateşiyle parlıyormuş gibi görünen,
Genç ve güzel bir kadın, rüyamda,
Bir çayırın üzerinden geçiyordu; ve, o geldiğinde,
Onu her zaman ve ara sıra
Çiçekleri ayıklamak için eğilirken gördüğümü sandım; ve şöyle şarkı söyledi:
"Bilin ki, adımı soran olursa,
Ben Leah'ım: alnım için
Bir çelenk örmek için, bu güzel eller yorulmadan katlanıyor.
Burada, kristal aynada beni memnun etmek için,
Beni süslüyorum. Ama kız kardeşim Rachel, o
Camının önünde uzun gün bekliyor,
Işıltılı gözleri seyrederek,
Benden daha az büyülenmemiş,
Bu hoş görevle. Onun sevinci
Düşünmede, benim emeğimde olduğu gibi."

Ve şimdi, parıldayan şafak belirdiğinde,
Hacı için daha hoş olan,
Evine dönüş yolunda daha az mesafe kat ederken,
Karanlık her taraftan kaçtı ve onunla birlikte
Uykum da kaçtı; oradan kalktım ve rehberimi gördüm
Zaten kalkmıştı. "O lezzetli meyve,
Ölümlülerin gayretli ilgisi,
Bugün,
Açlığını giderecek." Bu sözleri duydum
Virgil'in dudaklarından; ve hiç selam duyulmadı
Sesler kadar hoş. İçimde dümdüz
Arzu, yükselmek için arzu üstüne arzu büyüdü,
O andan itibaren her adımda,
Uçuşum için kanatlarının arttığını hissettim. Koştuğumuzda
Merdivenlerin üzerinden en tepesine kadar,
Orada dururken, Mantuan bana dikti
Gözlerini ve şöyle dedi: "İki ateşi de, oğlum,
Geçici ve ebedi olanı gördün,
Ve geldin, kendiliğinden benim bilgim
Daha fazla uzanmıyor. Ben beceri ve sanatla
Buraya kadar seni çektim. Şimdi zevkini rehber olarak al.
Daha dik yolu aştın,
Daha düz yolu aştın. Bak! Alnına
ışığını
okşayan güneş! Bak! Otlar,
Arboreta ve çiçekler, kendiliğinden
Bu topraklar bolca akıyor! O parlak gözler
Sevinçle gelecek, ağlayarak,
Sana yardım etmek için acele etmemi sağlayan
Seni kurtarabilir veya oturtabilir,
Ya da istediğin yerde dolaşabilirsin. Benden daha fazla
Uyarıcı ses veya işaret bekleme,
Ücretsiz kendi takdirinin seçimi,
Sağduyulu, sağduyulu. Duygularına güvenmemek
Bundan böyle hatadır. O zaman seni
Taç ve miğferle donatıyorum, kendinin üzerinde egemen."

KANTO XXVIII

O göksel ormanın içinden, yoğun gölgesiyle
Canlı yeşillikle yeni bahar günü
Denedi, şimdi dolaşmak ve sınırlarını aramak için istekli, hemen kıyıdan ayrıldım,
Şampanya boyunca ağır ağır yolumu takip ederek
Her tarafta lezzetli kokunun solunduğu toprak üzerinde. Hoş bir hava,
Hiçbir zaman, asla sapmayan,
Şakaklarıma hafifçe, en yumuşak etkili bir rüzgar gibi çarptı: orada, su püskürmeleri,
Herkese itaat eden, titreyerek eğildi,
Kutsal dağın ilk önce gölgesini düşürdüğü yere,
Yine de o kadar düzensiz değildi, ama yine de
En tepelerinde tüylü şakraklar
Alışılmış sanatlarını uyguladılar ve tam bir neşeyle
O ilk saatleri karşıladılar ve
Yaprakların arasında, onların neşeli hallerine uygun
beceriksiz bir tenor yatar; tıpkı daldan dala,
Chiassi kıyısındaki çam ormanları boyunca, toplanma melodisi yuvarlanır,
Eolus mağarasından damlayan
güneyi serbest bıraktığında. Adımlarım çoktan atılmıştı,
Yavaş da olsa, o eski ormanın içine kadar
Beni taşıdı,
Girdiğim yeri fark edemedim, işte! Yolum
Solda, küçük dalgalı sularla çimenleri büken bir dereyle sınırlanmıştı,
Kenarı. Yeryüzünde
Ne kadar temiz olursa olsun,
Kendi içinde bir karışım yokmuş gibi görünürdü, bununla karşılaştırıldığında,
Açık, berrak; yine de üzerinde karanlık bir şekilde yuvarlanıyordu,
Daimi karanlığın altında karanlık, ki asla
Güneşin veya ay ışığının oraya parlamasına izin vermiyor.

Ayaklarım ilerlemedi; ama hayret dolu gözlerim
Akarsuyun üzerinden ilerledi,
Nazik Mayıs çiçeklerini incelemek için,
Birçok renk arasından akıp giden,
Savurgan çeşitlilikte: ve orada,
Birdenbire görüşe yükselen bir nesne gibi,
Göğsümüzden, her düşüncenin yanı sıra,
Nadir görülen harika kovalamacalarla,
Yalnız bir hanımefendi gördüm, şarkı söyleyerek gidiyordu,
Ve çiçekten çiçeğe ayıklıyordu, bununla yolu
Her yeri boyanmıştı. "Güzel hanım!
Sen (eğer bakışlar, kalbin konuşmasını kullanırsa,
Güvenimize layıksın), aşkın kendi ışığıyla
Seni ısıtıyorsun," ona konuşmamı şöyle çerçeveledim:
"Ah! Lütfen buraya, dere yatağına doğru gel
Adımların o kadar yakın ki, şarkını sıralayabilirim.
Seni ve bu güzel yeri görünce,
Aklıma geliyor, Proserpine'in o mevsimde, çocuğunun
Annesini kaybettiği ve kendisinin çiçek açan baharı gördüğü zaman."

Bir hanım dans ederken dönerken,
Ayaklarını ustalıkla sallayıp,
Bir adım önde yere doğru zar zor ilerlerken;
Sarı ve kızıl çiçeklerin üzerinden
Böylece döndü, en genç kız gibi,
Ayık gözlerini dikerek ve o kadar yakına geldi ki,
Böylece tatlı sesi açıkça yakaladım. Topallayan suların şimdi
Yeşil çimenleri yıkadığı yere vardığında, gözlerini kaldırmaya tenezzül etti,
Bana öyle bir ihtişam fırlattı ki,
Oğlu
En keskin silahını kalbine doğrulttuğunda, Cytherea'nın gözlerinden hiç bakmadım.
Karşı kıyıda durdu ve gülümsedi
Zarif parmaklarının arasından hâlâ kıpırdıyordu
Tohumsuz
O yüce toprakların bağrını çözen birbirine karışmış boyalar. Derenin yanında
Sadece üç adım ayrılmıştık: yine de
Xerxes'in üzerinden geçtiği Hellespont,
(İnsanın gururuna sonsuza dek bir gem)
Leander tarafından,
Sestus ve Abydos arasında, misafirperver olmayan dalgalarla
yüzdüğü için, benden daha nefret verici tutulmamıştı
O sel, çünkü oradan geçiş vermiyordu.

"Yabancılar geliyorsunuz ve belki de bu yerde,
İnsan doğasını doğumunda beşiğe yatıran,
Şaşkınlık içinde,
Gülümsemelerimi şüpheyle izliyorsunuz: ama o tatlı ilahiler,
'Sen, Tanrım! Beni sevindirdin,' size ışık verecek,
Bu da zihinlerinizi bulandırabilir. Ve sen, en önde duran ve bana dava açan,
Başka bir şey duymak istiyorsan söyle: Çünkü
Her şüpheni cevaplamak için hemen geldim."

Konuştu; ve ben cevap verdim: "Bu dalgayı ve hışırtıyı
orman yapraklarının sesiyle, son zamanlarda duyduğum
karşıt raporla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum." O şöyle cevap verdi:
"Neden kaynaklandığını açıklayacağım,
Seni şaşırtan; ve böylece seni saran bulutu temizleyeceğim. Sevinci yalnızca kendisinde olan İlk İyi, insanı
Mutluluk için yarattı ve bu güzel yeri,
Ebedi huzurun rehinini ve teminatını verdi.
Kendi kusuru yüzünden böylesine büyük bir lütufla
Düştü ve burada kısa bir süre kaldı; düştü,
Ve, üzüntünün acısı yüzünden,
Suçsuz kahkahayı ve her zaman yeni bir zevki değiştirdi.
Buharlaşmayan, altındaki topraktan
Ya da sulardan (neredeyse ısı onları
Çekerse, takip eder)
Bu kadar yükseğe çıkabilen
İnsanın huzurlu halini rahatsız etmek için, bu dağ göğe doğru öylesine yükseldi ki,
Çatışan unsurların
Korkusundan
Korunmuş, sınırını sınırlayan kapıdan.
Çünkü çevreleyen hava her yerde
İlk dürtüsüyle hala döner, ta ki
Onun yolunu engellemek veya engellemek için araya girene kadar;
Her tarafta
Duygusuz havanın ziyaretine açık olan
Zirvede, o hareket çarpar ve
Salıvermesinin altında gölgeli odun yankılanır:
Ve sarsılmış bitkide öyle bir güç bulunur ki,
Etkililiğiyle
Seyahat eden esintiyi
Havaya taşır, ince tüyü üzerinde
Yayılıp giden; ve diğer topraklar
Alarak (kendi başına layık olduğu gibi,
Ya da onu ısıtan iklimde), gebe kalır,
Ve rahminden birçok ağaç üretir
Çeşitli erdemlere sahip. Bunu duyduğunda,
Şaşkınlık sona erer, eğer şu yeryüzünde
Görünürde tohumu olmayan bir bitki
Lifli sapını sabitlemek için bulunursa. Ve daha fazlasını öğren,
Bütün tohumların bereketli bir şekilde ekilmesiyle,
Bu kutsal ova dolar ve kendi içinde
Başka bir toprakta hiç toplanmayan meyveleri verir.

"Su, gördüğün gibi, damardan fışkırmaz,
Ara sıra onaran bir akarsu gibi
Ve yaşam nabzını tüketir, ama dışarı akar
Kaynaktan, sağlam, bozulmayan, emin;
Ve her şeye kadir iradeyle, tam tedarik
Her iki tarafa da döktüğü her şeyi besler;
Buraya, suçun hatırasını alma, bunun üzerine de
Yapılan her iyi işin hatırasını geri getirme gücü verilmiştir.
Buradan Lethe ismi gelir;
Diğer tarafta Eunoe: her ikisi de önce
Çalışmadan önce tadılmalıdır; sonuncusu diğer tüm tatları aşar. Yine de senin susuzluğun şimdi
Çok memnun olabilir, eğer burada kesersem,
Daha fazla açıklayıcı değil: yine de bir sonuç
Serbestçe veriyorum: ve sözlerimi
Sana daha az minnettar görmüyorum, eğer biraz geçerlerse
Vaatin uzantısı. Onlar, eski zamanların dizeleri
Altın çağ kaydedildi ve onun mutluluğu,
Parnassian dağında, bu yerin
Belki de hayal etmişti. Burada insan suçsuzdu, burada
Ebedi bahar ve her meyve ve bu
Uzun zamandır bilinen nektar." Ozanlara dönerek,
Bittiğinde, bakışlarında
Bitişinde bir gülümseme fark ettim; sonra yüzüm
Yine güzel hanıma yöneldi.

29. KANTO

Sanki aşık olmuş gibi şarkı söylemeye devam etti
Ve şarkıyı "Günahları
Örtülü olanlar kutsanmıştır." ile kapattı. O zamanlar, tek tek orman gölgelerinde tökezleyen orman perileri gibi, biri
Görmek için istekli, diğeri güneşten kaçmak için,
Böylece o, akıntıya karşı, yukarı doğru hareket etti
Yeşil kıyıya. Ben, onun yavaş adımlarını
İzleyerek, takip edilen geç adımlarla. Aramızda yüz adım bile atılmamış,
Her iki tarafta eşit şekilde eğilen kıyı,
Bana doğuya bakmamı sağladı. Ne de yolumuz
Bizi çok uzağa götürdü, bana hemen
Döndü ve haykırdı: "Kardeşim! Bak ve dinle."
Ve işte! Aniden bir parlaklık yayıldı
Büyük ormanın her yerinden, öyle parlak
Şimşeklerin dışarıda olup olmadığından şüphelendim;
Ama o, dalağın içinde sonsuza dek sönen,
Onu açan ve bu, hala
Ve hala ihtişamla büyüyen, Bana bunun ne olabileceğini sordurdu: ve tatlı bir melodi
Işıltılı havada koştu. Sonra, haklı bir şevkle, ilk ebeveynimizin, yeryüzünün, göklere itaat ederek ayakta durduğunu, tek o, bir saatlik yaratık olan kadın, hiçbir örtünün, kısıtlamasına katlanmadı.
Dindarca, bu tarifsiz sevinçleri,
Başından beri ve uzun zamandır benim olan,
Bu ilkel tatlıların,
Hiçbir zaman solmayan, gerilimli bir şekilde
Yürürken, yine de
Daha yüksek bir mutluluk bekleyerek,
Önümüzde, alev alev yanan bir ateş gibi, hava,
Yeşil dalların altında parlıyordu; ve bir şarkı gibi,
Açık bir melodi duyuluyordu.

Ey üç kere kutsal bakireler! Sizin hatırınız için
Eğer hiç açlık, soğuk ve uyanıklık çektiysem,
Fırsat beni sizin cömertliğinizi arzulamaya çağırıyor. Şimdi Helicon'un akıntısı göğsümden aksın
Bol bol; ve Urania korosuyla
Bana yardım etmek için kalksın: dizeler açılırken
Düşüncenin kavrayışıyla neredeyse alay eden şeyler.

Bir boşluk ileri, yedi altın ağaç gibi görünen,
Gözümün önündeki mesafe
Sahte bir şekilde sunuldu; ama geldiğimde
Onlara o kadar yakındı ki, hiçbir çizgi kaybolmadı
Şüpheli bir nesnenin, uzaktan görüldüğü, yanlış algıyı etkileyenlerden,
O zaman, bakanların yeteneği,
Akıl yürütme, bunlar altın mumlar için
Ayırt eder ve şarkı sesi "Hozana"yı izler. Yukarıda, güzel süsleri
Aydan daha bol bir parlaklıkla parlıyordu
Bulutsuz gökyüzünde gece yarısı dolunayda.

Kendimi rehberime hayretle döndüm;
Ve o, hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla
suçlanmış bir yüz ifadesiyle cevap verdi: nereden baktığım
o yüce şeylere geri döndü, ki
Bize doğru öyle yavaşça hareket ediyorlardı ki, gelin
Düğün gününde onları geride bırakacaktı.

Hanımefendi yüksek sesle bağırdı: "Neden hâlâ bu canlılara karşı sevgi
İçinde yanıyor, ışıklar,
Ve onları takip edenlere bakmıyor musun?"

Hemen arkalarında yürüyen bir kabileyi fark ettim,
Sanki liderlerinin hizmetkarıymış gibi,
Dünyada hiç olmadığı kadar beyaz bir giysiyle
giydirilmiş. Solumda, suyun parıltısı
Ödünç aldı ve oraya baktığımda bana geri verdi.
Bir aynada olduğu gibi, sol tarafım resmedilmiş.

Nehrin kıyısında
Böyle bir yer seçtiğimde, derenin uzaklığı
Tek başına beni ayırdı; Orada kaldım
Daha net bir görüş için adımlarımı attım ve gördüm
Alevler ilerledi, giderken,
Arkalarındaki havayı, En canlı kalemlerle çizilmiş bir iz gibi boyadı! Öyle belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki
Tüm o yedi sıralanmış renk, Güneşin
Yayını ve Cynthia'nın bölgesini yaptığı yerden.
Bu akan gonfalonlar
Görüşümün ötesine aktı; ve tahmin ettiğim gibi on adım,
En dıştaki ayrıldı.
Bir gökyüzünün altında
Çok güzel, çirkin ve yirmi yaşlı geldi,
İkişer ikişer, çiçek taçlı.

Hepsi bir şarkı söyledi: "Adem'in kızları arasında kutsanmış ol! Ve güzelliğin
Sonsuza dek kutsanmış olsun!" Bundan sonra çiçekler,
Ve karşı kıyıda taze otlar,
Seçilmiş ırktan kurtuldular; ışık gibi
Cennette ikinci ışık, onların ardından geldi
Dört hayvan, her biri yemyeşil yapraklarla taçlandırılmış. Her biri altı kanatlıydı, tüyleri
Gözlerle doluydu ve Argus'un gözleri de öyle olurdu,
Eğer hayatla donatılmış olsalardı. Okuyucu, daha fazla kafiye
Onların biçimlerini gölgelemekte boşa harcamayacaklar:
Çünkü diğerlerinin buna ihtiyacı yok,
Ben de bu konuda
ödüllerime yer vermem. Ama oku
Hezekiel; çünkü onları kuzeyden resmediyor
Onları Kebar'ın seliyle gelirken nasıl gördüğünü,
Kasırga, bulut ve ateş içinde; ve hatta
Onları onun tarafından karakterize edilmiş olarak bulacağın gibi,
Buradaydı; flamalar hariç; orada,
Onun ayrılmasından, John benimle aynı fikirde.

Dörtlü tarafından çevrelenmiş uzay, kuşatılmış
Zafer kazanmış bir araba: iki tekerlek üzerinde geldi
Bir Gryphon'un boynuna çekilmiş; ve o yukarıda
Her iki kanadı yukarı kalkmış, ortada
Ve her iki tarafta üç sıralanmış renk;
Böylece kanatlar kimseyi ayırmadı veya yaralamadı;
Ve görüş alanının dışına çıktılar. Üyeler, uzakta
Kuş olduğu gibi, altındı; gerisi beyazdı
Aralarında vermeil vardı. Çok güzel
Roma'daki bir araba Augustus'un ihtişamını,
Ya da Africanus'u: hatta güneşin kendisini bile
Buna fakirdi, güneşin o arabası
Yanlış, alev alev harabeye düşmüştü
Tellus'un duasıyla, adil kaderle
Her şeyi gören Jüpiter'in gizemli. Üç peri
sağ tekerlekte, yumuşak bir dansla daireler çizerek geldi;
Biri o kadar kızıldı ki, biçimi
Açık alevli bir fırının içinde zar zor biliniyordu:
Bir sonraki, sanki et ve kemikler
Zümrüt gibiydi: Üçüncüsü yeni yağmış kar gibi görünüyordu.

Şimdi beyaz olan önderlik ediyor gibiydi, şimdi kızıl;
Ve önderlik eden şarkısından, diğerleri
Hizmetlerini aldılar, hızlı ya da yavaş. Diğer çarkta,
Her biri mor giysili bir grup dörtlüsü,
Şenlikli adımlarla ilerliyordu, sanki onlardan biriymiş gibi
Geri kalanlar, birinin önünde,
Üç gözü görülüyordu. Tüm bu grubun arkasında,
İki yaşlı adam gördüm, farklıydılar
Giysileri farklıydı, ama duruşu ve hareketleri aynıydı,
Sağlam ve özellikle ciddi; bunlardan biri
Kendini büyük Coan'ın bir tür lütuf danışmanı olarak gösterdi, doğanın kabilesinin en pahalı yaratığına hizmet etmesi için yarattığı kişi.
Arkadaşının niyeti zıttıydı,
Bir kılıç taşıyordu, parıltısı ve keskin kenarı,
Aradaki selden bile gördüğümde,
Beni dehşete düşürdü. Sonra dört tane daha gördüm,
Alçakgönüllü görünüyorlardı: ve hepsinin arkasında,
Tek başına yaşlı bir adam, uyurken,
Uyanık bir yüzle. Ve bu yedi kişi, her biri
İlk birlik gibi giyinmişti, ama
Şakaklarında çelenklenmiş zambak örgüsü yoktu.
Daha ziyade güller ve her bir yaldızlı çiçekle,
Çok az uzaktaki bir görüntü,
Hepsinin kaşlarının üstünde alevler içinde olduğunu yemin edebilirdi.

Araba tam karşımdayken, dümdüz.
Bir gök gürültüsü duyuldu, sesine
Seçilmiş kalabalık durdurulmuştu; çünkü orada,
İlk bayraklarla, ciddi bir şekilde durdular.

XXX. ŞARKI

Ne battığını ne de doğduğunu, ne de gölgeli örtüyü
Günahtan başka bir bulutun, güzel bir süs olan
İlk cennetin, oradaki her biri görevini
Güvenli bir şekilde, o alttakinin yaptığı gibi
Dümenci limanına doğru, sıkıca sabitlenmiş bir şekilde durdu;
Hemen, van'da bulunan aziz kabile
Gryphon ve onun parlaklığı arasında geldi,
Onları dinlenmeleri için arabaya çevirdi:
Ve biri, sanki yukarıdan görevlendirilmiş gibi,
Kutsal ilahide üç kez yüksek sesle kısa bir şekilde söyledi:
"Gel, eş, Lübnan'dan!" ve geri kalanların hepsi
Şarkıyı aldı--Son denetimde, böylece
Kutsanmış olan yükselecek, mağarasından her biri
Yeni giydiği etini hafifçe kaldırarak,
Kutsal sedyede, o yaşlının yetkili sesiyle
Yüz bakan ve haberci
Ebedi hayatın. "Kutsanmışsın! Gelen!"
Ve, "Ah," diye haykırdılar, "dolu ellerden
Çiçeksiz zambaklar saçın;" ve böyle söyleyerek,
Başlarına ve her taraflarına çiçekler
Atın.

Daha şimdi, gün ağarırken,
Doğu iklimi tamamen pembe ve gökyüzü
Karşıt, derin ve güzel bir dingin,
Ve güneşin yüzü öyle gölgeli ve sisli ki
Göz kapakları yükseldiğinde göz
Uzun süre dayandı: böylece bir çiçek bulutu
O melek ellerden yükselen,
Ve aşağı, arabanın içinde ve dışında,
Sağanak halinde düştü, zeytin çelenkli beyaz bir örtü içinde,
Görüşlerimde bir bakire belirdi,
Yeşil bir örtünün altında, canlı alev rengine bürünmüş:

Ve ruhumun üzerinde, eski günlerde
Onun huzurunda uzun süre kalmış olan,
Hiçbir titrek dehşet sürünmedi. Gözlerim artık
Onu bilmiyordu; yine de ondan uzaklaşıyordu
Gizli bir erdem, dokunuşuyla uyanıyordu,
İçimde eski aşkın gücü güçlüydü.

Görüşlerim akarken, daha yeni çarptı
Yıllar önce ve hatta
Çocukluğumda beni heyecanlandıran o göksel etki, Virgil'e doğru
Kendimi sola çevirdim, soluk soluğa, bir bebek gibi,
Annesinin göğsüne sığınmak için kaçan,
Eğer bir şey onu korkutmuş ya da ona acı vermiş olsaydı:
Ve haykırırdım: "İçimde titremeyen kan damlası yok. Eski alev
Canlandırıcı ateşin açık belirtilerini dışarı atıyor:"
Ama Virgil bizi kendinden mahrum etmişti,
En sevdiğim babam Virgil; Virgil, o
Kendimi güvenliğe teslim ettiğim kişi: ne de,
Hepsi, ilk annemiz kaybetti,
Çiğ düşmemiş yanaklarımı kirli gözyaşlarının bulanıklığından kurtarmaya yaramadı.

"Dante, ağlama, Virgil seni terk ediyor: hayır,
Daha ağlama: Başka bir kılıcın
keskinliğini hissetmen gerek, ve bunun için ağlayacaksın."

Baş veya kıç tarafına gelince, bir amiral
Güvertede dolaşıyor, mürettebatına ilham veriyor,
Yelken tersanelerinin ortasında tüm eller uzaklarda dolaşırken;
Böylece arabanın sol tarafında gördüm,
(Kendi adımın sesini duyunca beni döndürerek,
Burada kaydetmek zorunda olduğum)
Bakire durdu, daha önce belirdi
O şenlikli melek yağmurunda
Gizlenmiş.

Bana doğru, derenin karşısında, gözlerini eğdi;
Alnından inen peçe, Minerva'nın yapraklarıyla bağlı olmasına rağmen,
Onu açıkça gördüğüm için acı çekmedi; sonra
Tam kraliyet, hala onun esareti üzerinde hakaret edici bir şekilde,
Konuşmayı geri tutan biri gibi,
Konuşmayı bitirmek için en acı sözü ekledi:
"Beni iyi gözlemle. Gerçekten de, ben Beatrice'im. Ne! Ve sonunda tenezzül ettin mi
Dağlara en son yaklaşma, ey adam!
Mutluluğun tamam mı?" Gözlerim aşağıya indi
Açık pınara, ama orada, kendimi görerek,
Geri çekildim ve çimenleri aradım: Alnımda utançtan öyle bir ağırlık vardı ki.
Annesinin varlığını, dehşete kapılmış çocuğuna
Çevreleyen o sert heybetle,
Baktı; acımasında öyle bir acı tat vardı ki. Orada onun sözleri
Kesildi ve aniden melekler şarkı söyledi:
"Sende, ey ​​merhametli Tanrım, umudum var:"
Ama daha öteye gitmedi, "Sen Tanrım,
Ayaklarımı geniş bir alana koydun." Tıpkı, İtalya'nın sırtındaki canlı kirişlerin arasında yatan
Yükseklere sürüklendiğinde donmuş
Ve sert Sklavya rüzgarlarıyla sıkıca yığılmış
Kar gibi,
Üzerine gölge düşmeyen toprağı solu,
Ve hemen eriyip damıtılır,
Ateşle boşa harcanmış bir mum gibi: böyleydim,
Bir iç çekiş veya gözyaşı olmadan, ya da bunlar
Şarkı söylediler, cennetin küresinin çınlamasıyla,
Hala onların şakıyan çınlamalarında: ama
Hoş senfoninin tınısı,
Benim için ifade ettiğinde
Yumuşak şefkatleri,
"Bakire, neden onu bu kadar tüketiyorsun?" kelimelerinden daha fazla sonra buz,
göğsümün etrafında dondu, kendini
ruha ve suya çevirdi ve acıyla
kalpten dudaklardan ve göz kapaklarından fışkırdı.

Arabanın sağ kenarında hala duruyordu,
Kıpırdamadan, ve böylece sözlerini şöyle hitap etti
Bu parlak benzerliklere acımayla dokundu:
"Sizler ebedi günde nöbetlerinizi tutuyorsunuz,
Böylece ne gece ne de uyku, yakın gizlilikle,
Sizden hayatın tüm gidişatında tek bir adım bile iletmiyor: oradan daha fazla dikkatle
Cevabımı onun kulağına göre şekillendiriyorum,
Orada ağlayarak duran, ki şimdiki üzüntü
İhlali eşitleyebilir. Tek başına değil
Kudretli kürelerin işleyişiyle,
Her tohumu önceden belirlenmiş bir amaca işaret eden,
Görünüşte veya talihli veya kötü
Takımyıldızların buluşmasıyla, ama iyi huylu
Göksel lütufların bolluğuyla, ki bunlar yağmur gibi yağar
Görüşümüzle alay eden böyle bir yükseklikten, bu adam
Varlığının tazeliğinde, öyle,
Gerçekten öyle yetenekliydi ki, onda
Bütün daha iyi alışkanlıklar hayret verici bir şekilde vardı gelişti.
Toprakta ne kadar çok şefkatli güç varsa,
Kötü tohum ve kültür eksikliği o kadar çok
Onu daha da bozar ve vahşiliğe sürükler.
Bu bakışlar bazen onu ayakta tuttu; çünkü
Genç gözlerimi gösterdim ve onu ışıklarıyla yönlendirdim
Dik yürüyüşte. İkinci yaşımın eşiğine ulaştığımda ve ölümlülüğümü ölümsüzlüğe çevirdiğimde, beni terk etti, Kendini başkalarına verdi. Bedenden ruha yükseldiğimde ve güzellik ve erdemle çevrelendiğimde, Onun için daha az değerliydim ve daha az değerliydim. Adımları aldatıcı yollara döndü, İyiliğin sahte imgelerini takip ederek, Hiçbir vaadi mükemmelleştirmedi. Bana ilham için dava açmak için hiçbir şey kazandırmadı, ki onlarla, hem gece rüyalarında hem de başka türlü, Onu geri çağırdım; bunlardan o kadar azını düşündüm ki, O kadar derine düştü ki, onu korumak için her türlü plan yetersizdi, Sadece yıkımın çocuklarını görmesi dışında. Bu amaçla ölülerin çevresini ziyaret ettim: Ve onu bu kadar yükseğe çıkaran biri, Ağlayarak yalvaran yakarışlarımı aldı. Tanrı'nın yüce kararını çiğnemek olurdu,
Eğer Lethe geçmiş olsaydı ve böyle bir yemek
Pişmanlık dolu bir gözyaşının bedeli olmadan tadılsaydı."

CANTO XXXI

"Ey Sen!" sözlerini gecikmeden tekrarladı,
Konuşmalarını bana çevirdi,
Onlar sadece yan kenarlarıyla sert görünüyorlardı,
"Kutsal akıntının ötesinde duran sen söyle,
Eğer bu doğruysa. Bu kadar ağır bir suçlama
Senin kendi itirafına ihtiyaç duyar." Yeteneğimde
Böyle garip bir şaşkınlık asılı kaldı, ses sona erdi
Kusurlu, organları onu doğurmadan önce.

Biraz boşluk bırakarak, sonra konuştu:
"Ne düşünüyorsun? Bana cevap ver. Dalga
Kötülük anılarına rağmen
Hiçbir zarar vermedi." Dudaklarımdan karışık bir korku ve şaşkınlık hissi
Böyle bir "Evet" ihtiyaç duyulan yardımı üretti
Yorumlamak için bir vizyon. Kırıldığında
Boşaltılmak üzere bir eylemde, bir yay bükülmüş
Atış mesafesinin ötesinde, hem sinir hem de yay gerilmiş,
Çalkantılı silah zayıfça hedefi vuruyor;
Böylece, gözyaşları ve iç çekişler fışkırarak,
Ağır yükün altında patladım ve böylece sesim
Yolunda gevşedi. Hemen başladı:
"Arzum seni sevmeye davet ettiğinde
İyi olanı, özlemlerimize bir sınır koyan,
Hangi engelleyici çukur veya bağlı zincir seni karşıladı ki, böylece umudunu bırakmalısın
Daha fazla ilerlemenin veya hangi kolaylık yemi
Ya da cazibenin vaadi seni
Başka bir yere götürdü ki, başka bir yere beklemek daha mı iyi?"

Acı bir iç çekiş çektim, sonra zar zor bulunan bir ses
Cevap vermek için, dudaklarım bu seslere
Haykırarak dile getirdi: "Güzel bakışların geri çekildi,
Şeyler, aldatıcı zevklerle,
Adımlarımı bir kenara çevirdi." Cevap olarak konuştu: "Sessiz olsaydın veya itiraf ettiğini inkar etseydin,
Günahını daha da saklamazdın: Böyle bir göz
Gözlemliyor. Ama günahkarın yanağı
Kendini suçlamanın değerli akan gözyaşlarına
Çıktığında, mahkememizde
Adalet çarkı kenara ters dönüyor. Ancak utancından faydalanabilmen için
Geçmiş hatalar için ve bundan böyle daha fazla güç
Siren sesini duyduğunda seni silahlandırabilir,
Bu kederin sebebini bir kenara bırak,
Ve dikkatli kulak ver, ben
Gömülü bedenimin seni
Ne kadar zıt bir yola sürüklediğini
Açarken. Hiç görmedin
Sanat veya doğada bu kadar geçici tatlı bir şey
Güzel gövdeleriyle beni saran ve şimdi toza dağılmış olan uzuvlar kadar.
Eğer en tatlı şey bile benim ölümümle seni böyle başarısızlığa uğratırsa,
Sonrasında, ölümlü arzun
Neyi cezbederdi? İlk defa, yok edilebilir şeylerin okunu hissettiğinde,
Benim gidişimde,
Daha iyi alemlere, kanadını budamalıydın,
Beni takip etmek ve bir daha asla eğilmemek için,
Zayıf bir kız için ikinci bir darbeyi,
Ya da geçici ve boş başka bir gösterişi beklemek için.
Yeni ve deneyimsiz kuş bekliyor,
İki kez veya üç kez, avcının nişanı olabilir;
Ama tüyleri dolu olan birinin görüşünde,
Ağ boşuna açılmış, ok kanatlı."

Ayağa kalktım, sessiz ve utanmış çocuklar gibi
Ayağa kalktım, dinleyerek, gözleri yere dikilmiş,
Hatalarını kabul ederek ve kendilerini kınayarak. Ve devam etti: "Eğer, eğer duymak sana acı veriyorsa,
Sakalını kaldır, ve bak! Ne manzara göreceksin!"

Daha az isteksizlikle,
Liflerinden bir patlamayla koparılmış,
Direklerden veya Iarbas'ın topraklarından,
Sakalın ifadesiyle yüzümü kaldırdığımdan daha az isteksizlikle,
Ben onun emriyle yüzümü kaldırdım:
Ve böylece sakalın ifade ettiği yüz,
Sözlerinin ilettiği gizli acıyı fark ettim.

Yüzümü yukarı kaldırır kaldırmaz,
Daha sonra gördüğüm o görüntü aşağı doğru battı
Güzel yaratıkların kaybolduğunu; ve gözlerim
Hâlâ güvensiz ve titrek, ışıklarını
Beatrice'e yöneltti. Hayvana doğru,
İki doğayı tek bir biçimde birleştiren,
Döndü,
Ve, örtüsünün gölgesi altında bile,
Ve yemyeşil dere tarafından ayrılmış,
Aradan akan,
Güzellikte,
Eski benliği, yeryüzünde olduğu kadar
üstündü.
Pişmanlık dolu
dürtmeler
Ansızın içimden geçti. Her şey, daha
çok
Sevgisi beni daha önce aldatmıştı, şimdi daha
çok
iğrençtim. Kalbime öyle sertçe vurdu ki
Acı bilinç, yere
Yendim ve düştüm: ve o zamanki halim,
Nedenin kim olduğunu biliyor. Şimdi gücüm
Geri aktığında, kalbimden dışarıya doğru döndüğünde,
İlk gördüğüm tek hanımefendi,
Üstümün üstünde buldum. "Beni serbest bırakma," diye haykırdı:
"Tutkunumu serbest bırakma;" ve işte! beni yukarı sürüklemişti
Boynuma kadar akıntıya, o ise,
Hala beni peşinden çekerken,
Bir mekik kadar hızlı, dalganın üzerinden sıçrayarak.

O zaman yaklaşan kutsanmış kıyı duyuldu
Öyle tatlı bir şekilde, "Sen beni ıslatıyorsun," ki
Hatırlayamam, sesi hiç anlatamam.
Güzel hanım, kollarını açarak,
Şakaklarımı kavradı ve beni uygun gördüğü yere daldırdı
Dalga beni ıslatmalıydı: ve oradan yukarı kaldırarak,
Güzel perilerin dörtlü dansı içinde
Böylece süslenmiş bir şekilde sundular ve kollarıyla
Her biri beni örttü. "İşte biz periler,
Ve gökyüzünde yıldızlar var. Ya da dünya
Beatrice tarafından ziyaret edildiyse, biz
Onun hizmetçileri için atandık, ona baktık.
Biz seni onun gözlerine götüreceğiz; ama
İçlerindeki sevinç ışığı, iyi taranabilir,
Şuradaki üç kişi, bizimkinden daha derin bilgiye sahip,
Görüşün canlanacak." Şarkıları böyle başladı;
Ve sonra beni Gryphon'un göğsüne götürdüler,
Bu sırada, bize doğru dönmüş, Beatrice duruyordu.
"Görüşünü esirgeme. Seni
Zümrütlerin önüne koyduk, Aşkın daha önce
Silahlarını sana doğru çektiği yer." Konuşurken,
Binlerce ateşli dilek
Gözlerim onun ışıldayan gözlerine,
Hala Gryphon'a doğru hareketsizce dikilmiş duranlara. Güneş bir aynaya çarptığı gibi, aynı şekilde
O kürelerin içinde iki katlı varlık parlıyordu,
Sonsuza dek değişen, şimdi bir figürde
Yansıyan, şimdi başka bir şekilde. Okuyucu! ilham
Gözümde ne kadar da harikulade görünüyordu
Bir şeyi, kendi içinde kararlı olsa da,
Yine de hayal edilen görünümünde değişken.

Hayret ve sevinçle doluyken, ruhum
Hala arzunun
Toklukla büyüdüğü yiyecekle besleniyordu, diğer üçü
Daha yüce bir çizgi ilan eden bir hareketle,
İlerlediler: kendi ilahilerine doğru geldiler
Şenlikli meleksi bir halka içinde dans ederek.

"Dön, Beatrice!" şarkıları şöyleydi: "Ey dön
Bu sadık kuluna kutsal bakışını,
Seni görmek için çok yorucu adımlar
Ölçtü. Dualarımıza lütufkarca
Ona yanaklarını aç:
Şimdi gizlenmiş olan
İkinci güzelliğini fark etsin." Ey ihtişam!
Ey kutsal ışık ebedi! Kimdir o
Pierius gölgelerinde düşüncelere dalmaktan bu kadar solgun,
Ya da cömertçe aşılanmış o pınarla,
Ruhu onu
Seni temsil etmek için denemede başarısızlığa uğratmamalı,
Seni olduğun gibi temsil etmek için,
Hala çınlayan gökyüzünün örtüsü altında
Havaya açtığında caziben ortaya çıktı. CANTO XXXII

Gözlerim böylesine hevesli bir arzuyla,
On yıllık susuzluklarından kurtulmaya eğilmişti,
Başka hiçbir duyu uyanmıyordu: ve onlar bile
Her iki tarafta hiçbir şeye dikkat etmekten çitle çevrilmişti;
O kadar karışmıştı ki alışılmış zahmetlerine,
Aziz parlaklığındaki gülümseme beni kendine çekti,
Görüşüm zorla sola doğru döndüğünde
Kutsal bakireler; çünkü dudaklarından
uyarı seslerini duydum: "Çok sabit bir bakış!"

Bir süre görüşüm zorlandı; tıpkı geç
Zorlanan gözlere güneş vurduğunda olduğu gibi:
Ama kısa süre sonra daha az nesneye, çünkü görüş
şimdi iyileşmişti (daha az saygıyla
O aşırı duyarlılığa, ki geç
zorunlu olarak ayrılmıştım) sağlarında
O görkemli ordu tekerleğini fark ettim ve döndüm,
Güneşe ve yedi kat ışığa karşı, önlerinde. Tıpkı, kalkanlarını koruma amaçlı kaldırdıklarında,
İyi sıralanmış bir birlik, iri sancaklar kıvrılmış,
Tekerlekler dönüyor, hepsi yerlerini değiştiremeden önce:
Böylece cennetin güzel alayı
İlerlerken, hepsi yanımızdan geçti, araba
kirişini eğmeden önce. Tekerleklerde görevli
Kızlar döndüler; ve Gryphon'da
Kutsal yük, o kadar yumuşak bir tempoyla hareket etti ki,
Üzerindeki tüy bile titremedi.
Dalgaların arasından beni çeken, Statius ve benimle birlikte,
Tekerleği takip eden güzel kız,
Yörüngesi yuvarlanarak, daha küçük bir kemer işaretledi.

Yüksek ormanın içinden, şimdi boş (suçlaması daha da büyük,
Yılan tarafından kandırılan)
Meleksel uyuma uygun adımlarla geçtim. İleriye doğru hareket etseydik,
Üç farklı uçuşta bir ok gibi
Tam kanat hızla uçmuşken,
Beatrice aşağı indi.
Hepsi tek bir sesle
"Adam" diye mırıldandı,
Her dalında çiçek ve yapraktan yoksun bir bitkinin etrafında dönerek.
Kılçıkları, yükseldikçe daha da yayılarak,
Orman vahşiliğinin ortasında yükseklik için
Kızılderililerin bakabileceği türdendi. "Kutsanmışsın!
Gagasıyla o ağacı hiç koparmamış olan Grifon
Tadı hoş: çünkü bu yüzden iştah
Kötülüğe doğru eğildi." Görkemli gövdenin etrafında
Böylece geri kalanlar bağırdı,
Hayvan iki kez cinsiyetlendirildi: "Evet: çünkü böylece
Adil olanların nesli kurtuldu." Ve araba direğine dönerek, ayağa kalktı
Dul daldan çekti ve bağladı
Bırakıp üzerinde büyüdüğü gövdeye.

Yukarıdan gelen büyük ışık sellerinin
Akarsu, o ışıkla karışmış, yükselen
Pullu işaretin batmasından sonra,
Bitkilerimiz o zaman filizlenir ve her biri yeniden giyer
Güneş, alevli atlarını başka bir yıldızın altına bağlamadan önce
Alışılmış renklerini;
Böylece gül renginden daha soluk,
Mordandan daha koyu bir renk tonu ortaya çıkararak, yenilendi
Bitki, daha önce tüm dalları çıplaktı.

O zaman yükselen ilahi dünya dışıydı.
Anlamadım, ne de sonuna kadar
Uyuma katlandım. Becerim olsaydı
Nasıl da kapalıydı o acımasız gözler
Uykuda, Syrinx şakıdığında (gözleri onları izlemek için çok pahalıydı) o zaman bir ressam gibi,
Bir modelle resim yaparak,
Uykuya dalma şeklimi tasarlayabilirdim.
Ama kimin uykuya dalacağını kurnazca taklit edebilirdim;
Uyandığımda onu geçerim ve
Birdenbire ihtişamlı bir parıltının
Uykumun perdesini nasıl yırttığını anlatırım ve biri bağırır:
"Kalk, ne yapıyorsun?" Seçilmiş üçlü,
Tabor dağında,
O güzel ağacın çiçek açmasını seyretmeye kabul edildi, meyvesi
Melekler tarafından arzulanan ve
Cennette sürekli bir şölen yapan, kendilerine
Kesilen derin uykuların olduğu söze dönerek, kabilelerinin azaldığını gördüler,
Hem Musa hem de İlyas gitti ve
Efendilerinin giydiği cübbeyi değiştirdiler: böylece kendime
Dönerek, üzerimde durduğumu gördüm
Acınası olan, dereyi geçen
Adımlarımı getirdi. "Ve nerede," diye haykırdım,
"Beatrice mi?"--"Onu görün," diye cevapladı,
"Köküne oturmuş taze yaprağın altında.
Onu çevreleyen ortak koroya bakın.
Diğerleri, daha tatlı bir melodiyle
Ve daha derin, daha yüksek alemlere doğru yolculuk ederek,
Gryphon'un üzerinde eğiliyorlar. "Eğer onun sözleri
Kapalı olsaydı, bilmiyorum; ama gözlerim şimdi
Onu görmüştü, diğer tüm düşüncelerin
Aklına girmesini engellemişti. Tam da yerde
Tek başına oturuyordu, sanki orada bırakılmış gibi
Arabanın üstünde bir muhafız, ki onu
İki biçimli canavara bağlı olarak gördüm. Yedi peri
Kendilerine onun etrafında bir manastır yaptılar,
Ve ellerinde o ışıkları güvenli bir şekilde tutuyorlardı
Septentriona ve rüzgarlı güneye karşı.

"Bir süre burada ormancı olacaksın:
Ve vatandaş sonsuza dek benimle olacaksın,
Mesih'in Romalı olarak yaşadığı o gerçek Roma'nın
Yanlış yönlendirilmiş dünyaya fayda sağlamak için, şimdi gözlerini
arabanın üzerinde tut; ve ne görürsen,
Dikkat et, o yere dönerek yaz."

Böylece Beatrice: ayaklarına eğilen
Dindar, onun emriyle, düşüncelerim ve gözlerim,
Ben, onun emrettiği gibi, yönlendirdim. Asla ateş etmedim,
Bu kadar hızlı bir hareketle, fırtınalı bir bulut
Görüntünün en uzak noktasından aşağı doğru sıçradı,
Jüpiter'in kuşunun indiğini gördüğümde
Ağaca atladı ve, o koşarken, kabuk,
Aşağıda ezilerek, çok daha fazla tomurcuklandı
Ve yapraklar. Tüm gücüyle arabaya vurdu, oradan, bir gemi gibi sendeleyerek, sendeledi,
Rastgele sürüldü, şimdi sancak tarafına, aştı,
Ve şimdi iskele tarafına, yükselen dalgalarla.

Sonra arabanın rahmine sıçradı
Açlıkla iğnelenmiş gibi görünen bir tilki gördüm
Her şeyden iyi yemek. Ama, çirkin günahları için
Aziz hizmetçi onu azarlayarak,
Serseri bir şekilde döndü, deri kaplı cesedi kadar hızlı
Onu taşıyacaktı. Sonra, daha önce geldiği yerden,
Kartalın arabanın gövdesine
Onun tüyleriyle birlikte
Onu gördüm;
Ve sonra, yüreğinden gelen
Üzüntüyle parçalanmış bir sese benzer bir ses çıktı
Cennetten, ve, "Ah zavallı teknem!" diye haykırdı,
"Ne kadar da kötü yüklendin!" Sonra, sanki,
Yer her iki tekerleğin arasından açıldı,
Ve oradan bir ejderhanın çıktığını gördüm,
Arabanın içinden çatallı kuyruğunu sabitledi;
Ve iğneyi geri çeken bir eşek arısı gibi,
Böylece uğursuz kuyruğunu çekerek,
Altının bir kısmını dışarı sürükledi ve yoluna devam etti
Sevinçle. Geriye kalan, canlı çimenler
Yeşil otlarla, tüylerle kendini giydirdi,
Belki de iffetli ve nazik bir amaçla
Sunulmuştu; ve bununla tekerlekler giydirildi,
Her ikisi de ve kiriş, o kadar çabuk
Bir iç çekiş daha çabuk solunmazdı. Böylece dönüştü,
Kutsal yapı, çeşitli parçalarından,
Başlar çıkardı, üçü kirişte ve biri
Her tarafta; ilki öküz boynuzluydu,
Ama önlerinde tek bir boynuz vardı
Dördü. Daha önce hiç görülmemiş bir canavar gibi.
Bunun üzerinde, kaya gibi güvenli bir şekilde
Dağın yüksek tepesinde, utanmaz bir fahişe oturuyordu,
Kişinin görüşü onu serbestçe dolaşıyordu. Yanında,
Hiç kimse onu taşıyamayacakmış gibi,
Bir dev duruyordu; ve her zaman, ve ara sıra
Öpücükler karıştırdılar. Ama, şehvetli gözleri
Bana rastlayıp dolaştı, o aşağılık köle
Onu baştan ayağa her yere kırbaçladı; sonra
Kıskançlıkla dolu ve öfkeyle vahşi,
Canavar serbest bırakıldı ve
Ormanın ötesine kadar sürüklendi, öyle ki sadece gölgeleri
Fahişeyi ve yeni biçimli hayvanı benden uzak tuttu.

CANTO XXXIII

"Paganlar, Tanrım! Geldiler!" diye karşılık verdi,
Şimdi üçlü, şimdi bakire grup
Dörtlü, tatlı ilahileri başladı,
Ağlayarak; ve Beatrice, üzgün bir şekilde
Ve iç çekerek, şarkıyı öyle bir ruh haliyle dinledi ki,
Meryem, haçın yanında dururken,
Daha fazla değişmemişti. Ama ona yer verdiklerinde
Konuşmak için, sonra, ayakları üzerinde dikildi,
Ateş kadar parlak bir renkle parlayan,
Cevap verdi: "Biraz daha, ve siz
Beni göremeyeceksiniz; ve sevgili kız kardeşlerim,
Biraz daha, ve beni göreceksiniz."

O zaman yedi kişiyi önüne dizdi,
Ve sadece işaret ederek, hanımefendiye,
Ve kalan bilgeye, onu takip etmemi söyledi.

Böylece geçti; ve henüz, sanırım,
Yerden onuncu adımını atmıştı, gözlerimle
Gözleri buluştu; ve, yumuşak bir yüzle,
"Öyleyse hızını düzelt," diye haykırdı, "eğer sözlerim
sana hitap ediyorsa, onları
duymak için hâlâ uygun bir yerde olabilirsin. "Yanına doğru

Şimdi acele etmiştim: "Kardeşim!" diye başladı,
"Neden soru sormaya kalkışmıyorsun,
Böylece birlikte yürürken?"
Üstlerinin önünde fazla saygılı bir korkuyla konuşan,
Dudaklarına canlı bir ses çıkarmayan,
Bana kabuk düştü
Ben de ses olarak eksik bir şekilde şöyle başladım:
"Hanım! İhtiyacım olanı sen bilirsin,
Ve ihtiyacımı ne karşılayacaksa." Şöyle cevap verdi:
"Korku ve utançtan,
Bundan böyle seni kurtarmanı istiyorum:
Bir daha rüya gören biri gibi konuşma. Benim hakkımda bu kadar bilgi edin:
Yılanın kırdığını gördüğün kap,
Vardı ve yok: Suçu olan,
Tanrı'nın intikamını bir lokmayla korkutmamayı umsun. Bir varisi olmadan sonsuza dek
O kartal, arabayı tüylü bırakan,
O canavar onu önce ve sonra bir av yaptı.
Açıkça görüyorum ve bu yüzden konuşuyorum, yıldızlar
Şimdi yaklaşıyorlar, onların birleşimi, özgür
Her türlü engel ve bariyerden,
Bir mevsim getiriyor, ki bu mevsimde, Tanrı'dan gönderilen,
(Beş yüz, beş ve on, onu işaretleyin)
O iğrenç olan ve onun suç ortağı,
Dev, ikisi de öldürecek. Ve eğer şans eseri
Benim sözüm, Themis veya Sfenks kadar karanlık,
Seni ikna edemezse, (çünkü onlar gibi
Zihni körlükle engeller) yine de çok geçmeden
Bu düğümlü bilmeceyi çözecek Naiadlar olacak ve
Sürüde veya tarlada hiçbir hasar
yanmayacak. Dikkat et; ve bu sözler
Benim tarafımdan söylenirken, onlara da öyle öğret
Hayatı yaşayanlara, ki bu bir yarıştır
Ölüme kadar: ve onları yazdığında, aklında tut
Bitkiyi nasıl gördüğünü gizleme,
İki kez bozulmuş olan. Bu kim çalarsa,
Bu kim koparırsa, fiili küfürle
Tanrı'ya karşı günah işler, O yalnızca kendi kullanımı için
Yaratıcı kutsallaştırdı. Bunun tadı için,
Acı ve arzuyla, beş bin yıl
Ve yukarı, ilk ruh onu özledi,
Kendi içinde ölümcül rüzgarı cezalandıran.

"Aklın uyukluyor, eğer bu yüksekliği kabul ederse
Ve bitkinin böyle ters çevrilmiş zirvesi,
Haklı bir sebep olmadan: ve daha boş düşünceler değildi,
Elsa'nın uyuşturucu suları gibi, ruhuna,
Ve onların düşkün zevkleri onu karartmamıştı
Dut ağacı Pyramus gibi, görmüştün,
Sadece böylesine önemli bir durumda,
Tanrı'nın eşit adaleti ahlaki olarak ima edilmiş
Yasak ağaçta. Ama seni işaret ettiğimden beri
Anlayışın taşa dönüşmüş,
Ve, o sertliğe, benekli ve lekeli,
Böylece gözün sözümden kamaşmış,
İstiyorum ki, eğer yazılmamışsa bile, en azından
Resimli olarak, bunu içine al, çünkü
Birisi asasını palmiyelerle sarılmış bir şekilde eve getiriyor."

Ben de şöyle derim: "Mühürlü balmumu gibi, izi değişmez, şimdi beynime senin tarafından damgalandı.
Ama neden senin arzuladığın konuşman bu kadar yükseğe
Gözümün önünden daha da uzağa uçuyor,
Ona ulaşmak için ne kadar çabalarsa onu o kadar kaybediyor?" - "Sonuna kadar
Bilirsin ki," diye cevapladı doğrudan, "takip ettiğin okul; ve ne kadar geride,
Söylemimi takip ederken, öğrenimi durur:
Ve sanatını görebilirsin, ilahi
Uzakta, Dünya ile cennetin en yüksek ve coşkulu küresi arasındaki anlaşmazlık kadar."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladım, "hiçbir zaman senden
uzaklaştığımı, ne de böyle bir hatadan dolayı
Vicdan beni azarlıyor." Gülümseyerek geri döndü:
"Eğer hatırlayamıyorsan, hatırla
Ne kadar yakın zamanda Lethe'nin dalgasından içtiğini;
Ve, dumanın bir alevi işaret ettiği kadar kesin,
O unutkanlığın kendisinde
Yabancılaşmış iradenin getirdiği suç var.
Bundan böyle gerçekten sözlerim
Onlara uygun olacak kadar
Çıplak olacak
Uygulanmamış görüşünde." Şimdi daha parıldıyor,
Ve gecikmiş bir gidişatla güneş sahip oldu
Gün ortası çemberi, hala değişiyor
Her iklimin görünümü değişirken,
Birlikte, bir birliğin öncüsü olarak gönderildiğinde
Refakatçi olarak, duraklar, eğer şans eseri
Biraz garip ve nadir bir kalıntı görürse: böylece durakladı
Yedi katlı grup,
Kötü bir gölgelik alacanın kenarına vardığında,
Yeşil yaprakların ve kasvetli dalların altında, sık sık
Kasvetli ve dağlık bir uçurumun üzerinden geçmek için görülen gibi. Ve, onların önünde durdukları yerde, öyle görünüyor ki,
Dicle ve Fırat ikisi de,
Bir çeşmeden çıkan,
Akıp giden; ve, dostlar gibi,
Ayrılmakta oyalanan. "Ey aydınlatıcı ışın!
Ey türümüzün şanı! Sana yalvarıyorum
Bu, tek bir kaynaktan gelen
Hangi su, Kendi kendini uzaklaştırıyor?"

Böyle bir yalvarışa şu şekilde cevap verildi:
"Matilda'ya yalvar, sana bunu öğretsin."

Ve burada, kendini suçlamaktan
Atılan suçtan
Aklanan, güzel kadın geri döndü: "Benden
Bunu ve daha fazlasını öğrendi; ve ben güvende hissediyorum
Lethe'nin suyu bunu ondan saklamadı."

Ve Beatrice: "Daha acil bir endişe
Belki de hafızanın sık sık
zihninin gözünü kararttığı. Ama bak! Eunoe'nun indiği yerde!
Oraya götür; ve her zaman yaptığın gibi,
baygın erdemini canlandır." Nazik bir ruh gibi,
Hiçbir mazeret sunmayan, ama
Başkasının iradesinin bir belirtisini alır almaz,
Kendisi yapar; beni yanına aldığında,
Bu güzel kız onu harekete geçirdi ve
Statius'a en hanımefendi edasıyla seslendi:
"Sen de onunla gel." Daha fazla yer olsaydı,
O zaman, Okuyucu, kısmen de olsa,
Şu içeceği söyleyebilirdim,
Tatlılığıyla asla
doymadığım. Ama, tüm yapraklar dolu olduğundan,
Bu ikinci tür için atanan,
Benim sanatım
Uyarıcı dizginle beni kontrol ediyor. Geri döndüm
En kutsal dalgadan, yeniden canlan,
Eğer yeni yapraklarla yenilenmiş yeni bitkiler gibiyse,
Saf ve yıldızlara tırmanmaya uygun hale getirilmişse.

Gutenberg Projesi'nin Sonu, Araf Vizyonu, Bölüm 5, Dante Alighieri
Rahip H. F. Cary Tarafından Çeviri, Gustave Dore Tarafından Resimlendirilmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PURGATORY, PART 5 ***

***** This file should be named 8794.txt or 8794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8794/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
