*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Paradise, Part 1. (Cennet Vizyonu, Bölüm 1.)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 1, 2004 [EBook #8796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Paradise, Part 1., by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Paradise, Part 1.
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 1, 2004 [EBook #8796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

VİZYONU

DANTE ALIGHIERI TARAFINDAN

ÇEVİRİ

RAHİP H. F. CARY, M.A.

CENNET

Bölüm 1

KANTOLAR LİSTESİ
Kanto 1
Kanto 2
Kanto 3
Kanto 4
Kanto 5
Kanto 6
Kanto 7
Kanto 8
Kanto 9
Kanto 10
Kanto 11
Kanto 12
Kanto 13
Kanto 14
Kanto 15
Kanto 16
Kanto 17
Kanto 18
Kanto 19
Kanto 20
Kanto 21
Kanto 22
Kanto 23
Kanto 24
Kanto 25
Kanto 26
Kanto 27
Kanto 28
Kanto 29
Kanto 30
Kanto 31
Kanto 32
Kanto 33

KANTO I

Onun ihtişamı, onun kudreti sayesinde her şey mov'd,
Evreni deler ve bir kısmında
Daha fazla ışıltı saçar, başka yerlerde daha az. Cennette,
Işığının en büyük payını alan, bendim,
Tekrar anlatılacak şeylerin tanığı,
Oradan gelenin gücünü aşar;
Çünkü, arzusuna bu kadar yaklaşınca
Zihnimiz o kadar derinlere dalmıştır ki,
Hafıza takip edemez. Yine de,
Düşüncelerimde o kutsal alemden
Saklayabileceğim her şey, şimdi şarkımın konusu olacak.

İyi huylu Apollon! Bu son emek yardımı,
Ve beni değerli bir kap yap,
Sevdiğim defne dalının benden talep ettiği gibi.
Buraya kadar dik Parnassus'un kaşlarından biri
Yeterli oldu bana; bundan böyle her ikisine de ihtiyaç var
Kalan girişimim için sen
Göğsüme gir ve orada nefes al
Öyle ki, Marsyas senin elinden tutup sürüklenirken
Uzuvlarından kını çıkarılmış haldeyken. Ey ilahi güç!
Eğer bana bu kadar parlaklık verirsen,
O mutlu alemin gölgeli biçimini
Düşüncelerimde çizdiğimi görmeye koyulabilirim,
Beni lütuflandırılmış ağacından göreceksin
Ayağına gel ve kendimi yapraklarla taçlandır;
Çünkü sen ve benim yüce temam o şerefe
uyar. Nadiren de olsa, kudretli Efendim!
Zaferini onurlandırmak için oradan bir çelenk toplar
Sezar ya da ozan (insan iradeleri için daha fazla utanç
Çökmüş) Delfi tanrısına sevinç fışkırmalıdır
Pierius yapraklarından, bir göğüs
Böyle bir susuzlukla ilham edildiğinde. Küçük bir kıvılcımdan
Büyük bir alev yükseldi: benden sonra belki
Daha iyi sese sahip başkaları dua edebilir ve kazanabilir
Cirrhaean şehrinden nazik bir cevap.

Çeşitli geçitlerden, dünyanın parlak lambası
Ölümlülere yükselir, ancak
Üçlü haçlı dört daireyi birleştiren
En iyi şekilde, ve en mutlu takımyıldızı
O gelir ve dünyevi balmumuna en iyi şekilde
Ruhunu ve izlenimini verir. Sabah orada,
Akşam neredeyse böyle bir geçitle yapıldı;
Ve beyazlık o yarımküreye yayılmıştı,
Diğer tarafta siyahlık; sola doğru
Beatrice'in döndüğünü ve güneşe
Baktığını gördüm, asla kartal gibi görüşünü sabitlememişti. İlkinden ikinci bir ışın
çıkmaya alışkındır ve yukarı doğru yansıyarak yükselir,
Dönüş yolunda olan bir hacı gibi,
Böylece onun hareketinden, gözümün önünden geçen
Benim hayal gücümün içine, benimki şekillendi; ve doğrudan,
Ölümlü alışkanlığımızın ötesinde,
Gözlerimi
Güneşe diktim. Orada bize çok şey verilir,
Burası gücümüzü aşar;
İnsan türünün
barınması için yapılmış yer sayesinde

Uzun süre buna katlanmadım, ama yine de o kadar uzun süre
Kıvılcımlar saçtığını gördüm,
Ateşten kaynayan demir gibi.
Ve aniden gün belirdi
Yeni doğan bir gün, tıpkı güce sahip olanın
Başka bir güneşle gökyüzünü süslemesi gibi.

Gözleri sonsuz tekerleklere sabitlenmişti,
Beatrice hareketsiz duruyordu; ve ben ken
Ona dikilmiş, yukarı doğru bakışları kaldırmış
Görünüşüne, içten içe öyle olmuştum
Ottan tattığında Glaucus'un yaptığı gibi,
Onu okyanus tanrıları arasında gezdiren;
Kelimeler o insanüstü değişimi anlatamaz:
Ve bu yüzden zayıf da olsa örnek olsun,
Lütfun daha iyi kanıtları olanlar için

Eğer ben sadece senin yarattığın şey olsaydım,
O zaman yeni, Aşk! Cennetin yönetildiği,
Sen bilirsin, ışığınla beni yukarı taşıyan.
Her zaman yönlendirdiğin tekerlek,
İstenen Ruh! uyumuyla
Senin tarafından yumuşatılmış ve ölçülmüş, kulağımı büyülediğinde,
O zaman bana öyle geldi ki cennetin o kadar büyük bir kısmı
Güneşin aleviyle parlayacak, Yağmur veya sel asla
Bir gölü bu kadar geniş yapmamıştır. Sesin yeniliği,
Ve o büyük ışık, beni arzuyla alevlendirdi,
Her zamankinden daha keskin, onların nedenini bilmek için. Beni açıkça kendim olarak gören,
Rahatsız zihnimi yatıştırmak için, sormadan önce,
Dudaklarını açtı ve nazikçe şöyle başladı:
"Sahte hayal gücüyle kendini
Kısırlaştırıyorsun, böylece
Gördüğün şeyi,
Sarsılıp atılmış olanı görmüyorsun.
İnandığın gibi dünyada değilsin;
Çünkü şimşek kendi uygun yerinden
kaçtı,
Hiçbir zaman, senin buraya geri döndüğün gibi kaçmadı."

İlk yükselen şüphelerimden arınmış olsam da,
Bu kısa sözlerle, gülümsemelerle birlikte,
Yine de yeni şüphelere daha da çok kapılmıştım,
Ve dedim ki: "Zaten tatmin oldum, dinleniyorum
Derin bir hayranlıktan, ama şimdi
Nasıl da o daha hafif bedenlerin üstüne yükseldiğime hayran oluyorum."

Bu yüzden, acıklı bir iç çekişten sonra,
Bana doğru eğildi gözlerini,
Çılgın çocuğuna bir annenin baktığı gibi bir bakışla;
Sonra şöyle başladı: "Kendi aralarında her şeyin bir düzeni vardır; ve buradan evreni Tanrı'ya benzeten biçim gelir. Bunda
Daha yüksek yaratıklar basılı adımları görürler
Son olan o sonsuz değerin,
Çizginin nereye çizildiği. Tüm doğalar eğilir,
Bu düzende, çeşitlidir, bazıları daha fazla,
Bazıları ilk kaynaklarına daha az yaklaşır.
Böylece farklı limanlara doğru hareket ederler
Varlığın engin denizi boyunca ve her biri
Onu yolunda taşıyan içgüdüyle;
Bu ay küresine ateşi yönlendirir,
Bu ölümlü hayvanların kalplerini harekete geçirir,
Bunu vahşi toprak bir araya getirir ve bağlar.
Sadece akıldan yoksun yaratıklar değil,
Bu yay tarafından hedef alınır; ama
Zeka ve sevgiye sahip olanlar bile delinir.
Her şeyi çok iyi düzenleyen İlahi Takdir,
Kendi ışığıyla cenneti her zaman sakinleştirir,
İçinde en büyük hız,
Döndü: ve şimdi oraya,
Önceden belirlenmiş koltuğumuza,
Hiçbir zaman oku bırakmayan o güçlü ipin gücüyle,
Ama adil bir nişanla ve sevinçle taşınıyoruz. Yine de doğrudur ki,
Sanatın tasarımına çoğu zaman ancak kötü uyum sağlar,
Yanıt vermeyen maddenin tembelliğiyle,
Bu yol bazen yaratık tarafından terk edilir,
Bu şekilde yönlendirilmiş, başka bir yere eğilme gücüne sahip olan;
Bir buluttan ateşin düştüğü görülür,
Başlangıçtaki dürtüsünden çarpıtılmış, yeryüzüne,
Kötü bir düşkünlükle. Sen daha fazla hayran değilsin
Yükselişine, (eğer doğru tahmin edersem)
Bir dağın yüksekliğinden aşağı doğru akan bir selden. Sende hayrete sebep olacak daha çok şey olurdu,
Eğer, engelsiz, kendini
Aşağıya, yeryüzünde hareketsiz ateş gibi yerleştirmiş olsaydın."

Böyle dedi, yüzünü göğe doğru çevirdi.

İKİNCİ CANTO

Hepiniz, küçük teknede yelken açanlar,
Dinlemeye hevesli, maceracı yolda,
Gururlu omurgamın, şarkı söyleyen yolunu keser,
Geri hızla döner ve kendi kıyılarınızı
Yeniden ziyaret edin, ne de açık denize çıkın,
Beni kaybettiğiniz yerde, belki
Derin labirentte şaşkın kalırsınız. Geçtiğim yol
Henüz hiç koşmadı: Minerva fırtınayı solur,
Apollo bana rehberlik eder ve bir başka Dokuz
Benim coşkulu görüşüme arktik ışınlar gösterir.
Siz diğer birkaç kişi, boynunu uzatanlar.
Meleklerin yemeği için zamanında, burada
Yaşadıkları, ama asla bilmedikleri tokluk,
Derin tuzlu sudan korkusuzca dışarı çıkabilirsiniz
Geminizi işaretleyerek, iyi geniş karık
Önünüzdeki dalgada, her iki tarafta da
Eşit dönüşler. O, görkemli, geçenler
Kolhos'a, sizin yapacağınız gibi şaşırmadılar,
Jason'ın sabanı takip ettiğini gördüklerinde.

Yükselmeyen sürekli susuzluk, çeken
Tanrı'nın kendi biçiminin diyarına doğru, bizi neredeyse gördüğünüz cennet kadar hızlı taşıdı.

Beatrice yukarı baktı ve ben ona,
Ve çentiğe bir ok
yerleştirildi, sonra sinekler serbest bırakıldı, kendimi gördüm
Geldim, harika şeyin görüşümü meşgul ettiği yere. O, benim hiçbir eserimin gizli olmadığı yerden,
Bana dönerek, güzel olduğu kadar mutlu bir bakışla,
Bana şöyle dedi: "Minnettarlıkla zihnini yönlendir
Tanrı'ya, onun aracılığıyla bu ilk yıldıza geliyoruz."

Sanki bir bulut bizi örtmüş gibiydi,
Yarı saydam, katı, sağlam ve cilalanmış parlak,
Güneş ışınının çarptığı adamant gibi
Kendi içinde sürekli inci
Bizi aldı, dalganın bir ışık huzmesi
Aldığı ve kesintisiz kaldığı gibi. Eğer ben o zaman
Cismansı bir yapıya sahip olsaydım ve daha zayıf düşüncemizi
aşsaydım, bir boyut böylece
Diğeri nasıl dayanabilirdi ki, ihtiyaçlar olmalı
Eğer beden bedene girerse, arzu bizi ne kadar daha fazla
Tanrı ve doğamızın hangi yollarla
birleştiğini keşfeden o özü görmeye
tutkuya sevk etmeli!
İnancımızla sahip olduğumuz, kanıtla gösterilmeyen,
Ama kendi içinde anlaşılır bir şekilde açık olan,
İnsanın ilk başta inandığı gerçek gibi görülecektir.

Ben cevap verdim: "Hanım! Ben, en iyi şekilde çerçeveleyebileceğim şekilde,
O'na şükranlarımı sunuyorum,
Beni ölümlü dünyadan uzaklaştıran.
Ama lütfen söyle, bu bedenin üzerindeki karanlık noktalardan
Dünyanın altında,
Kabil'in masalsı tuhaflıklarıyla
konuşmasına neden olan?"

Biraz gülümsedi, sonra konuştu: "Eğer ölümlüler yanılırsa
Onların görüşüne göre, duyuların anahtarı
Açılmadığında, şüphesiz ki merakın keskin silahı
Seni delmemelidir; çünkü aklın kanatlarının
Duyuların uçuşunu takip etmek için
Kısa olduğunu görüyorsun. Ama kendi düşüncen ne, söyle."

Sonra ben: "Yukarıda görünen çeşitli şeylerin,
Sanırım, yoğun veya nadir cisimler tarafından meydana getirildiğini düşünüyorum."

Sonra devam etti: "Kesinlikle göreceksin ki
Yalancılıkta inancın altüst oldu, eğer iyi

Benim
yüzleştireceğim argümanları dinlersen. Sekizinci küre
Sayısız ışıklar sergiler, bunlar tür ve boyutta
Farklı yönleriyle fark edilebilir;
Eğer nadir veya yoğun olanlar tek sebep olsaydı,
O zaman tek bir erdem her şeyde olurdu,
Aynı şekilde dağıtılmış, daha fazla veya daha az.
Farklı erdemler, biçimsel ilkelerin meyveleri olmalı ve bunlar, bir tanesi hariç,
Senin muhakemeninle yok olacak. Ayrıca,
Eğer nadirlik o alacakaranlığın sebebi olsaydı,
Sorduğun, ya bir kısmında
O gezegen tamamen boş olmalı ya da
Kendi maddesiyle beslenmeli; ya da, cisimler
Şişmanlıklarını ve zayıflıklarını paylaştıkları için, aynı şekilde bu
Hacminde yaprakları değiştirmeli. İlki,
Eğer doğru olsaydı, güneşin tutulma
Gösterildi, şeffaflıkla
Işığın, ender olanın dışında hiçbir şey aracılığıyla değil.
Ama bu değil. Bu yüzden görmek kalır
Diğer neden: ve eğer diğeri düşerse,
Yanlış, sana görünenin de kanıtlanması gerekir.
Eğer bu enderlik bir yandan diğer yana geçmezse
Geçer, bir sınır olmalı, oradan
Onun tersi daha fazla geçmesine izin vermez.
Ve bu yüzden, dışarıdan gelen ışın,
Geri dökülmeli, renk gelirken, camdan
Yansıtılarak, ki arkasında gizler.
Şimdi diyeceksin ki, orada daha bulanık bir renk tonu var
Diğer taraftakinden daha fazla ışın gösteriliyor,
Oradan daha geriye kırılarak.
Bu şaşkınlıktan seni yakında kurtaracak
Deneyim, eğer bunun için bir deneme yaparsan,
Sanatlarının akışını aldığı kaynak. Üç ayna alacaksın ve ikisini kaldıracaksın
Senden aynı şekilde, ve üçüncüsü daha uzakta olacak.
İlk çiftin arasında, gözlerin buluşacak;
Sonra onlara doğru dön, arkanda
Üçünün üzerinde parlayacak bir ışık dik,
Ve böylece yansıyanlar hepsinden sana gelecek.
En uzakta görülenler uzanmasa da
Çok geniş bir alan, yine de parlaklıkta
Geri kalanlara eşit olacak. Ama şimdi,
Kar altında toprak gibi, eğer sıcak ışın
Ona çarparsa, renginden ayrılmış kalır
Ve onu daha önce örten soğuk, öyle ki,
Zihninde parçalanmış olarak, bilgilendireceğim
O kadar canlı bir ışıkla ki, titrek ışın
Düştüğü yerde titreyecek. Cennetin içinde,
İlahi huzurun yaşadığı yer, etrafında döner
Bir beden, erdeminde varlığın öldüğü
İçindeki her şeyin. Aşağıdaki cennet,
Çok fazla ışığı olan, bu varlık böler,
Farklı özler aracılığıyla, ondan farklıdır,
Ve yine de içinde barındırılır. Diğer küreler
Ayrı ayrımları çeşitlidir
Kendi tohumları ve uygun ürünleri için düzenler.
Böylece dünyanın bu organları ilerler,
Şimdi gördüğün gibi, adım adım,
Etkileri yukarıdan türer,
Ve oradan aşağıya iletilir. İyi düşün,
Bu geçitten gerçeğe nasıl geçtiğimi,
Sevdiğin gerçeği, bundan böyle yalnızca sen,
Sığlıkları güvende, anlatılmamış olarak saklamayı bilebilirsin. "Kutsal kürelerin erdemi ve hareketi,
İşçinin elinin tokmağı gibi,
Kutsanmış hareket ettiriciler tarafından ilham edilmelidir.
Bu cennet,
Bu kadar çok ışık saçan tarafından güzelleştirilmiş,
Dönen küresini hareket ettiren derin ruhtan,
Görüntüsü bir mühür gibi bir baskı alır:
Ve senin tozunun içinde yaşayan ruh gibi,
Farklı, ancak birlikte oluşturulmuş üyeler aracılığıyla,
Farklı güçlerde çözülür; hatta
Entelektüel etkinlik ortaya çıkar
İyiliği yıldızlar boyunca çoğalır;
Kendi birliği üzerinde hala döner.
Farklı erdem farklı sıkıştırır
Canlandırdığı değerli bedenle yapar,
İçinizdeki yaşam örülür gibi,
Orijinal doğasından neşeyle doludur,
Bedenle karışmış erdem parlar,
Canlı gözün gözbebeğinden gelen neşe gibi.
Buradan, ışıktan ışığa
Farklı görünen, yoğun veya nadir.
Bu,
gücüne orantılı olarak, alacakaranlık veya aydınlık yaratan biçimsel nedendir."

III. KANTO

Sevgiyle önceden göğsümü ısıtan o güneş
Adil gerçekle tatlı görünümü açığa çıkardı,
Haklılığın ve yanlış kınamanın kanıtıyla;
Ve ben, kendimi ikna olmuş ve şüpheden arınmış olarak kabul etmek için
Gerektiği kadar, başımı kaldırdım
Konuşmak için dik. Ama kısa süre sonra bir görüntü belirdi,
Bunu işaretlemek için çok niyetliydi,
Artık itirafı düşünmüyordum.

Yarı saydam ve pürüzsüz camdan veya dalgadan
Berrak ve hareketsiz ve o kadar derin akmayan
Yatağı karanlık olduğu için, şekil geri dönüyor
Bizim çarpık çizgilerimizden o kadar silik ki,
Beyaz alnına güçlü bir inci konduruyor
Göze geliyor: böyle birçok yüz gördüm,
Hepsi konuşmak için uzanıyordu, oradan doğrudan kavradım
Adamla çeşme arasında yükselen, aşk alevine zıt bir yanılsama.

Aniden, onları algıladığımda, bunların
Yansıyan benzerlikler olduğunu düşünerek
Kimin olduklarını görmek için, gözlerimi çevirdim ve hiçbir şey görmedim;
Sonra onları geri çevirdim, ışığa yönelttim
Tatlı rehberimin, gülümseyen, ışınları
Göksel gözlerinden fırlatan. "Şaşma," diye haykırdı, "bu gülümsememe, çocuksu yargını gördüğümde; henüz gerçeğe dayanmadığından, ayağını koyuyor, ama her zamanki gibi, seni sağlıksız boşluğa düşürüyor. Gerçek maddeler, gördüğün bunlardır,
Yeminlerinin başarısızlığı yüzünden buraya sürgüne gönderildiler.
Ama onlarla konuş; dinle ve inan,
Onları arzuyla dolduran gerçek ışık,
Ayaklarının kirişlerinden kaymasına izin vermez."

Doğrudan sohbet için en ciddi görünen gölgeye doğru, kendime seslendim ve başladım,
Aşırı hevesle şaşkına dönmüş biri gibi:
"Ey sevinç için doğmuş ruh!
Sonsuz yaşamın ışınlarında, o tatlılığı bilen
Tadına bakılmadığında, çok uzaklara geçen lezzeti
Tüm endişeler, beni çok mutlu ederdi,
Eğer bana adını ve buradaki
durumunu söylersen." O, hemen nezaketle,
Ve gözleri gülümsemeyle parıldayarak: "Bizim merhametimiz,
Adaletle getirilen herhangi bir isteğe,
Kapıyı kilitlemez, yukarıdakinden daha fazla,
Tüm sarayının kendisi gibi olmasını isterdi.
Ben yeryüzünde bakire bir kızkardeşimdim;
Ve eğer zihnin beni iyi gözlemlerse, bu biçim,
Böyle bir güzellikle lütuflandırılmış,
Beni uzun süre saklamayacak, ama sen bileceksin
Piccarda, böylece yerleştirilmiş en geç kürede,
Burada, diğer kutsanmışların da ortasında.
Yalnızca yüksek sevgileri yanan kalplerimiz,
Kutsal Ruh'tan gelen zevkle,
Onun düzenine kabul edildi,
Sevinç içinde ikamet etti.
Ve bu kadar düşük görünen durum,
Bize verilen bu sebepten dolayıdır ki, yeminlerimiz
Bir kısmı ihmal edildi ve geçersiz kılındı."

Bunun üzerine ben ona şöyle cevap verdim: "İlahi bir şey
Yüzündeki ışıklar, harikulade güzellik,
Önceki bilginden seni tamamen dönüştürüyor.
Bu yüzden hatırlamak için çok yavaştım.
Ama söylediklerin hafızama
Şimdi öyle bir yardım etti ki, senin formlarını tekrar izlemek
Daha kolay. Yine de bana bildirin, burada
Mutlu olanlar, daha yüksek bir yer için özlem duyuyor musunuz
Daha çok görülecek, daha çok aşık olunacak?"

Diğer ruhlarla birlikte o nazikçe gülümsedi,
Sonra öyle bir sevinçle cevap verdi ki
Aşkın ilk aleviyle parlıyormuş gibi göründü: "Kardeşim! İrademiz
Sağduyunun gücüyle sakinleşti, bizi tek başına irade eden
Sahip olduğumuz ve arzunun ötesinde hiçbir şey olmayan;
Eğer daha da yücelmek istersek,
O zaman isteklerimiz yüksek iradeyle
Çatışmalı, bizi buraya koyan, bu kürelerin içine
Burada mümkün olmadığını itiraf edeceksin,
Sağduyulu olmak gerek,
Ve eğer onun doğası iyi düşünülürse.
Daha ziyade bu mutluluk durumunda içseldir,
Kendimizi ilahi irade içinde tutmak, ki iradelerimiz onunla
Birdir. Böylece adım adım
Bu krallığın her yerine yerleştikçe, herkes memnun olur,
İradesini içimize eken Kralımız gibi;
Ve onun iradesinde huzurumuz vardır;
Bu, yarattığı ve doğanın yaptığı her şeyin yöneldiği kudretli okyanustur."

Sonra, cennetteki her noktanın
Cennet olduğunu açıkça gördüm, aynı zarif çiy ile
En yüce erdem her yerde görünmüyor.

Ama bir tür yiyecek
doymuşsa ve bir diğeri hala
İştah varsa, bu sorulur,
Ve bunun için teşekkürler; ben de
Söz ve hareketle, ondan eğilip
Hangi ağ olduğunu öğrenmek için eğildim,
Mekik'i noktasına çekmemişti. Şöyle başladı:
"Yüce değer ve yaşamın mükemmelliği
Cennette daha yükseklerde bulunan Hanımefendi,
Saf yasaları ile yeraltı dünyanızda
Giydikleri cübbe ve örtü, bu niyetle,
Ölüme kadar bile nöbet tutabilirler veya uyuyabilirler
Her yemini kabul eden büyük damatlarıyla,
Bu onun zarif zevkine uygun aşk. dünyadan, onu takip etmek için, gençken
Kaçtı; ve, onun cübbesi içinde beni örterek,
Mezhebinin emrettiği yolda söz verdi.
Daha sonra, kötülüğe iyilikten daha uygun olan insanlar,
Beni hoş manastırın solukluğundan çekip aldılar.
Tanrı bilir bundan sonra hayatım nasıl şekillendi.
Bu diğer muhteşem şekil, ki sen görüyorsun
Sağ tarafımda, tüm ışıkla yanıyor
Bu küremizin, kendimden ne söylesem
Kendisine uygulayabilir. Ondan, benim gibi
Bir kız kardeş, aynı şiddetle yırtıldı
Aziz kıvrımlar, güzel kaşlarını gölgeleyen.
O tekrar dünyaya getirildiğinde bile
Kendi isteğine ve daha iyi niyetine rağmen,
Yine de bunun için değil, göğsünün iç örtüsünden
Vazgeçti. Bu,
Kudretli Constance'ın aydınlatıcısıdır, o yüksek patlamadan,
Suabia'nın diyarına ikinciyi üfleyen,
Üretilen o güç, üçüncü ve sonuncusuydu."

Daha fazla konuşmayı bıraktı ve sonra
"Ave Maria" şarkısını söylemeye başladı ve o şarkıyla
Derin dalgalar arasında ağır bir madde gibi
Kayboldu.

Gözlerim, mümkün olduğunca,
Onu takip etti, karanlıkta kaybolduğunda,
Daha büyük bir yoksulluğun ittiği hedefe döndü,
Ve tüm bakışlarını Beatrice'e yöneltti.
Ama o bakışlarıma şimşek gibi parladı:
Öyle ki görüntü ilk başta onu desteklemedi.
Bu yüzden ona soru sormam daha az hızlı oldu.

CANTO IV

İki çeşit yiyecek arasında, ikisi de eşit derecede
Uzak ve cazip, önce bir adam açlıktan ölebilir,
Önce özgürce seçim yapabilmeden önce.
E're bir kuzu da iki vahşi kurdun ağzı, ikisinin de korkusuyla:
Böylece iki geyik arasında bir köpek dururdu,
Bu yüzden, eğer sessiz kalırsam, hata veya övgü
kendime yüklerim, eşit şüphelerle
Askıda tutuldum, çünkü zorunluluktan
Oldu. Sessizdim, yine de arzu
Bakışlarımda resmedildi; ve böylece
Dilden daha içtenlikle dile getirdim.

Daniel gibi, kibirli kral serbest bırakıldığında
Onu adaletsiz ve vahşi eylemlere
sürükleyen öfkeden; Beatrice de öyle görünüyordu.

"İyi anlıyorum," diye seslendi sözleriyle,
"Her iki yoldaki zıt arzular seni nasıl zorluyor,
Böylece endişeli düşüncen kendi içinde
Bağlanmış ve bastırılmış, ne de serbestçe nefes alıyor. Sen tartışıyorsun; eğer iyi niyet kalırsa;
Başkasının şiddetinin
Benim adil hakkımın ölçüsünü kısıtlamasının ne sebebi var?

"Çünkü sen de şüpheye yer bırakan bir şey buluyorsun, öyle görünüyor ki,
Ruhlar, Platon'un varsaydığı gibi,
Yıldızlara geri dönüyor. Bunlar senin iradenin eşit olarak
Sertleştirdiği sorulardır; ve bu nedenle ben ilkim
Daha fazla cesareti olanın iradesini ele alıyorum.
En çok göklere çıkan serafimlerden,
Musa ve Samuel ve John,
İstediğini seç, hatta Meryem'in kendisi bile,
Başka hiçbir cennette oturmazlar,
Bu kadar geç gördüğün ruhlardan daha fazlasına sahip değiller;
Daha fazla veya daha az yıl da yok; ama hepsi
İlk daireyi güzelleştiriyor, çeşitli
Tatlı yaşamdan pay alarak, az veya çok
Ebedi mutluluğun coşkusu onları kaplıyor.
Burada sana gösterildiler, kaderin onları
Bunları kendi küreleri için tahsis ettiği için değil, sana bir işaret olarak
Yükseklikten en uzak olanın.
Böylece ihtiyaçlar, Anlayabilmeniz için konuşuyoruz:
Yalnızca duyusal şeylerden öğrendiğiniz için
Doğru bir şekilde sindirilen
Zihne dönüşür. Başka hiçbir sebep yok
Kutsal yazı, nezaketle
Algınıza, eller ve ayaklar Tanrı'ya
Özellikler, ne de öyle demektir: ve kutsal kilise
İnsan yüzüyle
Cebrail'i ve Mikail'i ve Tobias'ı
tamamlayanı temsil eder. Burada gördüğünüzün aksine,
Timaeus'un yargısı, o onaylar
Her ruh kendi özel yıldızına geri döndü,
Doğa onu kalıbını bildirmek için verdiğinde oradan alındığına inanarak:
Görünüşe göre niyeti
Kesinlikle sözlerinin ilan ettiği şeydir: ya da
Alaycılıktan kaçınmak, belki de gerçek
görüşünü böyle gizlemiştir. Eğer kastettiği şey,
Bu kürelerin etkisine geri dönmekse
İnsan eylemlerindeki onur ve suç,
Belki de gerçeği tamamen kaçırmamıştır.
Bu ilke, doğru anlaşılmadığında,
Bir zamanlar neredeyse tüm dünyayı saptırdı;
Böylece Jüpiter,
Merkür ve Mars'ın efsanevi isimlerine düştü.
Seni harekete geçiren diğer şüphe,
Daha az zararlıdır; çünkü
Seni benden uzaklaştırma tehlikesi getirmez.

"İnsanın gözüne, adaletimizin
Adaletsiz görünmesi, inanç için bir argümandır, sapkınlık için değil.
Sonuna kadar
Bu gerçek, senin görüşünde daha net durabilir,
Seni dileğine bile razı edeceğim

"Eğer şiddet varsa, acı çeken hiç
Zorlayana rıza göstermez, bunun için değil
Bu ruhlar temize çıktı. Çünkü irade,
İstemeyen, hala söndürülmeden yaşar ve
Doğanın ateşte yaptığı gibi, şiddet onu
Bin kere sarsa da; çünkü eğer teslim olursa
Ya da az ya da çok, o kadar uzağa zoru takip eder. Ve böylece, arama gücüne sahip oldukları
Kutsal yeri tekrar. Onlarda, irade
Mükemmel olmuştu, bir zamanlar parmaklıklar üzerinde
Laurence'ı sıkıca tutmuş veya Scaevola'da
Kendi eline acımasızca, yola,
Çekildikleri yerden, adımları hızla geri dönmüştü,
Özgürlük geri döndüğünde: ama çok az
Kararlılık bu kadar kararlı bir şekilde yerleşmiştir. Ve bu sözlerle
Uygun şekilde tartılırsa, o argüman geçersizdir,
Bu seni hala sık sık şaşırtmış olabilir. Ama şimdi
Başka bir soru seni engelliyor, ki çözmek
Daha iyi bir yardım olmadan sabrını deneyebilir.
Şüphesiz, zihnine aşıladım,
O kutsanmış ruh yatmasın; çünkü
İlksel gerçeğin kaynağının yakınında sonsuza kadar ikamet ediyor:
Ve Piccarda'dan sonra öğrenebilirsin
Constance'ın örtüye karşı sevgi beslediğini;
Bu yüzden burada bana karşı çıkıyor gibi görünüyor. Nadiren değil, kardeşim, insanlar için
Memnuniyetle yapmadıkları şeyi yapmak için,
Yine de tehlikeden kaçınmak için yanlış yaptılar:
Alcmaeon'un babasının davası yüzünden
Kendi annesini öldürmesi gibi,
Acımasız hale gelmesi gibi
Merhametini kaybetmemek için. Bu noktada düşün,
Kuvvet ve irade öyle bir şekilde harmanlanmıştır ki
Suçun mazur görülebilir olmasını sağlamaz.
Mutlak irade yanlışa katılmaz,
Kötülüğün korkusu olduğu sürece
Uyumsuzluktan, katılır. İrade hakkında
Böylece mutlak Piccarda konuştu ve ben
Diğeri hakkında; böylece ikisi de gerçekten söyledi."

Böyleydi o saf derenin akışı, o kuyudan
Bütün hakikatin kaynağı; ve böyle
Geri kalanını, hayret verici düşüncelerimde buldum. "Ey ilkel aşkın, ilk zevkin!
Tanrıça!" Ben doğrudan cevapladım, "canlı sözleri
Hala ruhuma yeni bir sıcaklık ve canlılık yayıyor!
Senin lütfunu eşit miktarda minnettarlıkla karşılamaktan sevgim yoksun:
Onun olsun
Karşılığını vermek için, seni gören ve ödüllendirebilen.
İyi anlıyorum ki, sadece o gerçekle
Aydınlatılmış, ötesinde hiçbir gerçek dolaşamaz,
Zihnimiz bilme susuzluğunu giderebilir:
Orada dinlenir, hatta onun ininde olduğu gibi
Vahşi hayvan, o sınıra ulaşır ulaşmaz,
Ve ona ulaşma gücüne sahiptir; aksi takdirde arzu
Sonsuz verilir. Ve oradan şüphe
Bir filiz gibi, gerçeğin stoğunun etrafında fırlar;
Ve bizi yükseklikten yükseğe
Zirveye doğru sürükleyen doğadır. Bu davet ediyor,
Bu beni temin ediyor, hanımefendi, saygıyla
Senden başka bir gerçek istemek için, ki bu hala
Benim için karanlık. Bilmek istiyorum, eğer insan
Başka işlerle iyi Yapılmış olan, yeminlerinin başarısızlığını, terazisinde
Ağırlık eksikliğini hissetmeyecek şekilde sağlayabilir." Konuştum; ve bana doğru
Beatrice, göksel sevginin kıvılcımlarını
Bu kadar bol bir akışta
fışkırtan gözlerle baktı,
İçimde çöken erdem altüst oldu,
Döndüm ve aşağı doğru eğildim, görüşümü karıştırdım.

CANTO V

"Eğer dünyevi alışkanlıktan öteyse, sevginin alevi
Beni aydınlat, böylece senin gücünü yeneyim
Görme, şaşırma: ama nedenini öğren
Görmenin o mükemmelliğinde, ki çok geçmeden
Anlar gibi,
Anladığı iyiliğe ulaşmak için acele eder. Çok iyi ayırt ediyorum,
Zihninde nasıl parlıyor
Ebedi ışık, ki tek başına
görüldüğünde bile
sevgiyi tutuşturmaktan asla geri kalmaz; ve eğer başka bir şey
Sevgin baştan çıkarıyorsa, o sadece o ilkel ışının
Belirsiz bir kalıntısını göstermesidir.

"Bunu bilmek istersin, eğer yeminin başarısızlığı
Başka bir hizmetle sağlanabilirse,
Ruhu güvence altına almak için kendi kendine soru sormak gibi."

Böylece, benim dileğimi umursamadan
Sözlerine başladı; ve böylece,
Söyleşiyi kesmeyen biri olarak, azizvari bir şekilde devam etti.
"Tanrı'nın yarattığı en üstün armağan verdi
Bedava cömertliğinden, en belirgin işaret
İyiliğin ve onun hesabında en değerli olanın,
İrade özgürlüğü,
Bütün entelektüel yaratıklara ve tek olanlara
bahşettiği nimetti. Bu yüzden şimdi çıkarabilirsin
Böylece çerçevelenen yeminin ne kadar yüksek bir değeri olduğunu
İnsan sunduğunda, Tanrı'nın hoşnut olacağı şekilde kabul ettiği;
Çünkü Tanrı ile onun arasındaki anlaşmada,
Bu hazine, sana anlattığım gibi,
Kurban ediyor, ve kendi eyleminin.
Bu yüzden ne tazminat bulabilir?
Eğer, adak olarak sunduğun şeyi,
İyi kullanarak kutsayacağını düşünüyorsan,
Hırsızlıktan hayırseverlik yapmış olursun.
Böylece sana daha büyük noktayı kararlaştırıyorum.

"Ancak, kutsal kilise, burada
Dağıtım, sana keşfettiğim
gerçeği çelişiyor gibi görünse de,
Sen,
Ham gıda,
Beslenmeye uygun şekilde sindirilmeden önce,
Biraz daha tahta başında dinlenmelisin.
Şimdi açığa çıkardığım şeye zihnini aç,
Ve onu içsel olarak sakla.
İyi saklanan
öğrenmeden, aksi takdirde verimsiz olur.

"Bu kurban özünde iki şeyden oluşur; biri, yapıldığı şeydir,
Ahit diğeridir. Sonuncusu için,
Korunmazsa asla iptal edilmez: ve bu yüzden
Daha önce onun gücünden bu kadar kesin bir şekilde bahsetmiştim.
Bunun için İsraillilere emredildi,
Her ne kadar onlara, bildiğin gibi,
Sunuyu değiştirmeleri için izin verilmiş olsa da, yine de sunmak için. Diğer kısım,
Yeminin konusu ve özü,
Böyle olabilir, suçsuzca
Başka bir özle değiştirilebilir.
Ama kendi takdirine bağlı olarak hiç kimse
Omuzlarındaki yükü, serbest bırakılmamış olarak,
Sarı ve beyaz anahtarlardan hiçbiriyle değiştiremez.
Ve hiçbir değişikliği, boşuna saymaz,
Eğer son bağ yeni dahil edilmemişse,
Altıdaki dörtlü gibi.
Bu nedenle hiçbir tatmin ödenemez
Terazide bu kadar değerli olan şey için,
Karşı ağırlıktaki her şey kirişi tekmelemelidir. O zaman gelişigüzel yemin etme: ta'en, inançla
Koru; ama eğilme, Jephthah gibi bir zamanlar,
Körü körüne aceleci bir kararı yerine getirmek için,
Kimin daha uygunu varsa,
'Kötü yaptım' diye haykırmak,
Daha kötüsünü yaparak veya ona benzemeyen bir şekilde
Aptallıkla, Yunanlıların o büyük lideri:
Bundan sonra, sunakta, İphigenia bakire güzelliği için yas tuttu
Ve o zamandan beri yas tuttu
Hem bilge hem de saf, hatta duyan herkes
Böylesine düşen kurbanı. Daha ağırbaşlı olun,
Ey Hıristiyanlar, her rüzgarda tüy gibi
Kaldırılamaz olmayın: ne de kendimizi
Her suda temizlemeyi düşünün. Her iki vasiyetname de,
Eski ve yeni, sizindir: ve rehberiniz için
Kilisenin çobanı Bu yeterli olsun
Sizi kurtarmak için. Kötü şehvet tarafından kandırıldığınızda,
İnsan olduğunuzu hatırlayın, duygusuz hayvanlar değil;
Sokaklarınızda oturan Yahudi'nin
sizi alay konusu yapmasına izin vermeyin. Kuzu gibi olma,
O, kararsız, şımarık, annesinin sütünü bırakıp,
Kendi kendine boş oyunlarla oyalanmak için."

Beatrice'in söylediği sözler şunlardı:
Bunlar, dünyanın en canlı olduğu bölgeye,
Döndü, şehvetle dolu.

Her ne kadar yeni bir soru sormak için acele etse de,
Sessizliği ve değişen bakışı beni dilsiz bıraktı.
Ve ok, ip durmadan önce,
Hedefine sıçradığında; böylece hızla ilerledik
İkinci aleme. Orada, o kadar neşeli bir şekilde içeri giren kadını gördüm ki,
Göz küresi
Gülümsemesi ile daha da parladı; ve eğer yıldız
Neşeyle hareket etseydi, o zaman benim neşem ne olurdu,
Doğanın her türlü değişime uygun kıldığı!

Sakin ve berrak bir gölde balıklar gibi,
Dışarıdan bir şey yaklaşırsa,
Ona doğru çekilirler, onu yiyecekleri sayarlar; böylece
Binlercesinden daha fazla ihtişamlar bize doğru,
Ve her birinde duyuldu: "Bak! Biri geldi
Aşkımızı çoğaltmak için!" ve her biri geldiğinde
Yeni bir ışıltı yayan gölge,
Artan sevince tanıklık etti. İşte, okuyucu! Düşün,
Eğer hikayemin devamını kaçırmış olsaydın,
Gerisini bilmek için ne kadar çok arzuladığını;
Ve göreceksin ki,
Beni ele geçiren şiddetli arzu
Bunlar görüşüme girer girmez,
Durumlarını bilmek için. "Ey mutlu saatte doğan!
Sen ki lütuf bahşediyor, ya da senin yakının
Bedensel savaşın, tahtları görmek için
O ebedi zaferi, bil bize
Gökyüzünden sınırsızca yayılan, iletilen ışığı. Bu yüzden, eğer
Sen ışınlarımızdan bir şey yardımın için ödünç almak istersen,
Esirtme; ve bizim parlaklığımızdan doyasıya yararlan."

Böylece o zavallı ruhlardan biri bana seslendi;
Ve Beatrice sonra: "Söyle; ve güven
Tanrılara olduğu gibi!"--"Yüce ışıkta nasıl
barındırıyorsun ve oradan erdem geliyor,
Gözlerinde parıldayan, senin sevincini gösteriyor,
Anlıyorum; ama, sen kimsin, hala aramam gereken;
Ya da neden, değerli ruh! Senin kaderin için
Bu küre, ölümlülerin sıklıkla tanıdığı
Başkalarının ışınlarıyla örtülü." dedim ve döndüm
Daha önce beni selamlayan, nazik
parlaklığa doğru. Hemen daha parlak
Eskisinden daha parlak, büyüdü: ve, kendisi gibi güneş
Aşırı ışıktan saklanırken, sıcak bakışları
Kalın buharların örtüsünü avladığında;
Kendi uygun ışını içinde, aziz şekli
Böylece gizlendi, neşenin artmasıyla;
Ve, ihtişamla örtülü bir şekilde bana cevap verdi,
Şarkımın tonunun ilan ettiği gibi.

ŞARKI VI

"Ondan sonra kartal Constantine döndü
Cennetin hareketlerine karşı, yuvarlanan
Onun yoluna rıza göstererek, eskiden,
Lavinia'nın eşi, uçuş,
Yüz yıl iki kez anlatıldı ve daha fazlası, onun koltuğu
Avrupa'nın en uç noktasında, Jüpiter'in kuşu
Tutuldu, dağların yakınında, ilk çıktığı yerden.
Orada, kutsal tüylerinin gölgesi altında
Dünyayı sallayarak, ardışık ellerden geçerek
Benimkine geldi. Ben Sezar'dım,
Ve ben Justinian'ım; iradeyle
O ilk aşkın, etkisini hissettiğim,
Boş aşırılıktan, yüklenmiş yasaları temizlemek için.
Ya da o iş beni meşgul etmeden önce,
Mesih'in doğasını sadece insan olarak, böyle bir inançla
Memnun oldum. Ama kutsanmış Agapete,
Baş çoban olan, uyarıcı sesiyle
Gerçek inanca geri çağırdı beni. İnandım
Onun sözlerine: ve öğrettiklerine, şimdi açıkça gör,
Her çelişkide gördüğün gibi
Gerçek ve yanlışın zıtlaştığı gibi. Ayaklarım
Kiliseye geri verildiğinde, büyük görevime,
Tanrı'nın lütfunun ilhamıyla,
Kendimi tamamen verdim ve silahlarımı
Belisarius'a emanet ettim, cennetin sağ elinin
Böyle bir birliktelikle birleştiği,
Dinlenmem gerektiğinin bir işaretiydi. Senin ilk soruna
Cevabımı şöyle şekillendiriyorum, ki burada sona erdi,
Ancak eğilimi zorunlu olarak
Bazı eklemelere yol açıyor; böylece sen iyi bir şekilde
Her iki tarafta da hangi gerekçeyi savunmaları gerektiğini,
En kutsal bayrağın kimin tarafından karşılandığını,
Hem gücünü iddia edenlerin hem de karşı çıkanların.

"Pallas'ın öldüğü o saatten başlayarak
Ona hükmetmek için, işte yiğitçe işler
Onu saygıya değer kıldı. Bilinmeyen
Sana göre, üç yüz yıl ve daha fazla
Alba'da nasıl yaşadı, o korkunç listelere kadar
Onun uğruna rakip üçlüyle karşılaşıldı;
Senin için bilinmeyen hiçbir şey yok, başardığı
Sabinlerin Lucrece'e yaptığı haksızlığa kadar,
Yedi kralıyla ülkeyi fethetmesiyle;
Ne de Romalı değerli kişiler tarafından evde
'Brennus'a ve Epirot prensine ve ordularına karşı
Tek şefler veya birleşmiş eyaletler
Toplumsal savaş; bu yüzden Torquatus sert,
Ve Quintius ihmal edilmiş saçlarından dolayı adlandırdı,
Decii ve Fabii bu yüzden
Ünlerini kazandılar, ki ben görev bilinciyle mumyalama.
Arap ordularının gururu bununla bastırıldı,
Hannibal tarafından yönlendirildiklerinde,
Akıntılarının aktığı Alp kayalarını aştıklarında, Po!
Onun rehberliğinde, en parlak günlerinde
Scipio ve Pompey zafer kazandı; ve o tepe,
Zirvesinin altında ışığı gördüğün,
Katı duruşundan pişman oldu. Sonra, saate yakın,
Cennet tüm dünya üzerinde
Kendi derin dinginliğinin Sezar'ın eline kuluçkaya yatması gerektiğini düşündüğünde,
Roma onu emanet etti; ve o zaman ne yaptı
Var'dan Ren'e kadar, Isere'nin selini gördü,
Loire ve Seine'i ve Rhone selini dolduran her vadiyi gördü. Ondan sonra ne yaptı,
Ravenna'dan çıktığında ve sıçradığında
Rubicon, o kadar cesur bir kaçıştı ki,
Dil veya kalem onu ​​takip edemez. İspanya'ya doğru
Çetelerini döndürdü, sonra Dyrrachium'a doğru vurdu,
Ve Pharsalia'da öyle şiddetli bir dalışla,
Sıcak Nil bile sancıya karşı bilinçliydi;
Antandros'un doğal kıyıları ve Simois'in akarsuları tekrar ziyaret edildi ve orada
Hektor'un yattığı yer; sonra Ptolemaios için kötü
Flamalar tekrar titredi; oradan şimşek düştü
Juba'ya; ve bir sonraki batınıza,
Pompeian trompetinin sesiyle geri döndü.

"Ne takip etti ve sonraki taşıyıcısının şikayeti
Şimdi Cassius ve Brutus tarafından
Cehennemde ve Perugia'nın oğulları tarafından
Ve Modena'nın yası tutuldu. Bu yüzden hala ağlıyor
Üzgün ​​Kleopatra, onun tarafından takip edilen,
Engereğinden kara ve ani ölüm aldı.
Onunla birlikte Kızıldeniz kıyısına kadar koştu;
Onunla birlikte dünyayı öyle bir barışa getirdi ki,
Janus tapınağının kapısını kilitledi.

"Ama tüm güçlü sancak henüz işlemişti,
Ve bundan sonra yerine getirmek üzere görevlendirilmişti,
Salladığı ölümlü krallığın her yerinde,
Görünüşte düşüşler azaldı ve karardı,
Eğer biri sabit göz ve mükemmel düşünceye sahipse
Üçüncü Sezar'a bakın; çünkü onun ellerine,
Nefesinde hareket ettiğim yaşayan Adalet,
Şan'ı bile onun ellerine teslim etti,
Öfkesinin intikamını yerine getirmek için.

"Şimdi dinle ve bundan sonra ne söyleyeceğime şaşır.
Titus'la birlikte gönderildikten sonra
Eski günahın intikamı için intikam almak için,
Ve, kirli dişlerle Lombard dişi,
Kutsal kilisenin göğsünü deldiğinde,
Muzaffer kanatları altında, Charlemagne
Onu kurtarmak için koştu. O zaman kendin karar ver
Daha önce sana suçladığım kişilerden,
Onlar kimlerdir ve suçları ne kadar ağırdır,
Bütün kötülüklerinin sebebi kimlerdir. Biri
Evrensel sancağa karşı
Sarı zambakları diker ve kısmen hedef alır
Diğerinin kendisine atfettiği:
Bu yüzden hangisinin daha çok suç işlediğini görmek zor. Sizin olsun, ey Ghibellines, sanatlarınızı gizlemek için
Başka bir sancak altında: kötüdür bu
Onu ve adaleti kesen kişi tarafından takip edilir:
Ve Guelph'leriyle yeni taçlı Charles'ın
Ona saldırmasına izin vermeyin, ama o pençeler korkuyla tutar,
Daha yüce limandaki bir aslandan
Rahatlığı yırtan. Daha önce birçok zaman
Oğullar babalarının günahı için ağladılar;
Ve cennetin
Zırhını onun zambaklı kalkanı için taşıyacağına dair o tatlı inanca güvenmesine izin vermeyin.

"Bu küçük yıldız iyi ruhlarla donatılmıştır,
Ölümlü hayatları bu amaçla meşguldü,
Şeref ve şöhret onlara hizmet etsin diye:
Ve arzular niyetlerinde böyle hata yaptığında,
Gerçek aşk daha gevşek bir ışınla yükselmelidir.
Ama bizim zevkimizin bir parçasıdır,
Ücretlerimizi liyakatle ölçmek; ve yakın orana hayran olmak. Bu yüzden göksel adalet
İçimizdeki sevgiyi o kadar eşit bir şekilde yumuşatır ki,
Hiçbir zaman herhangi bir haksızlığa sapamaz.
Farklı seslerden tatlı bir müzik yapılır:
Böylece hayatımızdaki farklı dereceler
Bu tekerlekler arasında tatlı bir uyum sağlar.

"Şimdi bizi saran incinin içinde,
Romeo'nun ışığı parlar, iyiliği ve dürüstlüğü
Kötü karşılandı. Ama
Düşmanları olan Provenceliler, neşelenmek için pek az nedene sahiptir.
Kötü şekillendirir o adamı, kendi yanlışını
Başkalarının değerinden. Orada dört kız çocuğu doğdu
Raymond Berenger'e ve her biri
Kraliçe oldu; ve Romeo da bunu yaptı,
Zayıf bir devletten ve yabancı bir ülkeden olmasına rağmen.
Yine de kıskanç diller onu sormaya kışkırttı
O adil olanın hesabını, ona on iki katının on katı olarak geri dönen. Yaşlı ve yoksul
Oradan ayrıldı: ve eğer dünya bilseydi
Kalbi, hayatını lokmalarla yalvararak,
'O, övgüyü, ona teslim ettiğini, yetersiz dağıtıldığını düşünürdü."

YEDİNCİ KANTO

"Hosanna Sanctus Deus Sabaoth
Superillustrans claritate tua
Felices ignes horum malahoth!"
Böylece ilahiler söyleyerek o maddeyi dört kat parlaklıkla tekrar küresine döndürdüğümü gördüm
Dönüyordu; ve geri kalanlar da danslarına
Onunla birlikte hareket ediyordu; ve en hızlı kıvılcımlar gibi,
Ansızın görüş alanımdan uzakta örtüldüler.

Şüphelendim ve "Konuş," diye fısıldadı bana,
"Konuş, konuş hanımına, o da tatlılık damlalarıyla susuzluğunu gidersin." Yine de boş bir korku,
Bana hükmeden, hatta Beatrice'in adının
duyulması halinde bile, beni eğdi aşağı
Uykuda olan biri gibi. O ruh hali uzun sürmedi
Beatrice acı çekti: o, öyle bir gülümsemeyle,
Alevlerin ortasında birini kutsanmış yapabilirdi ki,
Bana doğru gülümseyerek, şöyle başladı sözleri:
"Sen düşüncelerinde (benim gördüğüm kadarıyla)
Ve benim gerçek olarak gördüğüm şeyin nasıl adil bir intikamla
Adaletle cezalandırılabileceğini düşünüyorsun: Bu şüpheden
Seni yakında kurtaracağım; bu yüzden sözlerimi dikkate al;
Çünkü onlar seni ağır bir meseleye sahip olacaklar.

"Doğmamış olan o adam, kendisi mahkûm etti,
Ve, kendi içinde, kendisinden sonra yaşamış olan herkes,
Onun nesli: buradan, aşağıda, insan türü
Acı bir yanılgı içinde hasta yattı uzun asırlar;
Tanrı'nın Sözü gelip
Aralarına inip, kendi şahsına katılmayı dileyene kadar
Doğa, Yaratıcısından çok uzakta,
Sadece sonsuz sevgisinin eylemiyle.
Burada ortaya koyduğum hayreti düşünün.
Doğa ve Yaratıcısı böylece bir araya geldi,
İlk yaratılan kusursuz, saf ve iyiydi;
Ama sadece kendisi aracılığıyla
Cennetten kovuldu, çünkü hakikat ve yaşam yolundan
kaçınmıştı, kötüye dönmüştü.
O zaman ceza hiç bu kadar adil değildi
Çarmıhla verilen, eğer dikkate alırsan
Doğa varsayımda mahkûm edildi: hiç yanlış
Bu kadar büyük değildi, ona göre,
Böyle bir doğayı üzerine alan ve katlandılar.
Tanrı ve Yahudiler tek bir cümleyi beğendiler:
Böylece farklı etkiler tek bir eylemden çıktı,
Ve gök açıldı, yer sarsılsa da.
Artık zor sayma, duyduğunda
Adil bir intikamın adil bir mahkeme tarafından
Adil bir şekilde intikam alındığını. Ama yine de zihnini görüyorum
Düşünce üstüne düşünceyle çok şaşkın,
Ve ne kadar şiddetli bir arzuyla
Labirentin çözümünü arıyor. Duyduğum şey,
Açık, diyorsun: ama Tanrı'nın neden bu yolu
Kurtuluşumuz için seçtiği, benim arayışımdan kaçıyor. "Kardeşim! Mükemmelleştirilmemiş,
Ne de sevgi alevinde tam olarak olgunlaşmamış hiçbir insan gözü,
Bu kararı kavrayamaz. Bu bir işarettir,
Gerçekten, çok hedeflenmiş, ama pek az tanınmış:
Ve bu yüzden sana neden böyle bir yolun
en değerli olduğunu göstereceğim.
Bütün kıskançlığı cömertliğinde, kendi içinde
Öyle bir ışıltıyla parıldayan göksel aşk,
Bütün güzel şeyleri ebedi olarak dışarı gönderir.
Ne damıtır
Hemen oradan, varlığın sonu bilinmez,
Mührünü değişmez bir şekilde basılmış olarak.
Hemen oradan düşen her şey özgürdür,
Tamamen özgür, güçle kontrol edilemez
Her yeni şeyden: böyle bir uyumla
Yazarına daha minnettardır, onun parlak ışınları,
Herkes parıltısını paylaşsa da,
En canlı olanlarda, ona en çok benzeyenlerde.
Bu üstünlük belirtileri insan
Büyük ölçüde bahşedilmiş, eğer bunlardan herhangi biri başarısız olursa,
Onun asaletini kaybetmesi gerekir,
Artık lekesiz değildir. Tek günah,
Onu oy hakkından mahrum eden ve
Başlıca iyiliğe benzemeyen şeydir; çünkü içindeki ışık
Karanlığa uğramıştır. Ve böylece kaybedilen onur
Geri dönüş yoktur; ta ki, suç hükümsüz kıldığı yerde,
O kötü zevk için eşit acıyla ödeme yapmadığı sürece.
Doğanız, tamamen tohumunda
İhlal edilmiş, bu ayrımlardan düşmüş,
Cennetteki durumundan daha az değil; ne de iyileşmenin
(tüm yöntemleri araştırın
Ne kadar titiz olursanız olun) bunlardan biri hariç,
Geçip geçilebilecek tek sığlıklar kalmıştır,
Ya Tanrı'nın nezaketiyle
Onu serbest bırakmıştır
Ya da insan kendisi
Kendi aptallığı yüzünden kendi kendine kefaret ödemiştir.

"Şimdi gözlerini olabildiğince dikkatle,
Sonsuz öğütlere dik ve keşfet,
Sözlerimden ders çıkar, korkunç uçurumu.

"İnsan kendi içinde tatmin araçlarından her zaman yoksun kalmıştı,
Çünkü o kadar alçakgönüllülükle,
İtaat ederek,
O kadar yükseğe, itaatsizlik ederek, yükselmeyi düşündü:
Ve bu nedenle boşuna
Kendi yeterliliğinden,
Sert tatmini ödemeye çalıştı. Sonra Tanrı'nın kendi yollarıyla onu geri götürmesi gerekti,
Düştüğü, yeniden kazandığı hayata:
Her iki yoluyla, yani, tek başına. Ama eylem her zaman daha değerli olduğundan,
Yapanın iyi niyeti ne kadar çok görünürse,
İyilik gökseldir, geniş imzası
Evrenin üzerindedir, tüm yollarıyla
Sizi yükseltmek için, hiç kimseyi dışarıda bırakmak istemedi,
Ne de bu kadar geniş veya muhteşem hiçbir şey,
Ne veren ne de alan için
Son gece ile ilk gün arasında,
Oldu veya olabilir. Çünkü Tanrı daha fazla cömertlik gösterdi.
Kendini, insanı hayata geri döndürmeye muktedir kılmak için verdi,
Şartlar basit ve koşulsuz bir serbest bırakmadan daha fazlaydı.
Ve adaleti için, diğer tüm yöntemler
Hepsi çok yetersizdi, Tanrı'nın Oğlu
Ölümlü et giymek için kendini alçaltmamış olsaydı.

"Şimdi, senin her isteğini yerine getirmek için,
Görüşlerine biraz daha ileri gidiyorum.
Böylece sen de benim kadar net görebilirsin.

"Görüyorum, diyorsun, havayı, ateşi görüyorum,
Toprak ve su ve bunların her şeyi
Birleşmiş, bozulmaya dönmüş ve yakında
Çözülmüştür. Yine de bunlar da yaratılmış şeylerdi,
Çünkü, eğer bana söylenenler doğru olsaydı
Bu nedenle bozulmadan kurtulmuş olurlardı.

"Melekler, ey kardeşim! Ve bu iklim
İçinde bulunduğun, duygusuz ve saf,
Ben yaratılmış diyorum, çünkü onlar
Tüm varlıklarında öyleler. Fakat elementler,
Adını verdiğin ve onlardan yapılanlar,
Yaratılan erdemle bilgilendirilir:
Özlerini yaratırlar ve
Bu parlak yıldızlarda, etraflarında dönüp duran
Her hayvanın ve her bitkinin ruhunu,
Kutsal ışıkların ışınlarını ve hareketini,
Karmaşık bir güçle çeker ve döndürürler.
Fakat bu hayatımız, ebedi iyilik ilham eder
Anında ve kendine aşık eder;
Böylece dileklerimiz sonsuza dek burada kalır.

"Ve bundan dolayı çıkarım yoluyla
Dirilişimiz kesin sonucuna varabilirsin, eğer zihnin
İnsan etinin nasıl şekillendiğini düşün,
İlk başta her iki ebeveynimiz de yaratıldığında. "

CANTO VIII

Dünya tehlike gününde karanlıktı
Sevgi dolu ihtiyarlığa inanmaya alışmıştı
Üçüncü episiklinde yuvarlanan
Erkeklere güçlü bir ışıltı akışıyla saçan
Güzel Kıbrıslı tanrıdan: bu yüzden onlar
Eski zamanlarda, eski kör hatalarında,
Sadece ona değil, fedakarlıkla tapındılar
Ve yakarışla, ama sanki onurlar ödendi
Aşk Tanrısı ve Dione'ye, onlar tarafından sayıldılar
Annesi ve oğlu, Dido'nun koynunda oturduğunu iddia ettikleri kişi: ve ondan,
Önce şarkı söylediğim kişiden,
Güneşe bakan,
Şimdi belirgin, şimdi ters,
O yıldızın adını ödünç aldılar.

Yuvarlandığımın farkında değildim
Onun küresine; ama hanımımı onurlandıran yeni güzellik,
Oraya girdiğimize dair bana bolca kanıt verdi. Ve alevler içindeymiş gibi
Bir ışıltı belirgin veya ses içinde ses
Ayırt edildi, biri düzgün bir şekilde devam ettiğinde,
Diğeri gelir ve gider; böylece o ışıkta
diğer aydınlatıcılar gördüm, akan
Dönen hareketle, az ya da çok hızlı,
Her biri sonsuz evrelerini harekete geçirirken.

Buhardan gelen esinti asla soğukla ​​yüklenmedi,
Gözle görülebilsin ya da görülmesin,
Böyle bir hızla indi,
Donuk bir gecikme içinde oyalanmak gibi görünmemişti,
Bize doğru gelen o göksel ışıklarla karşılaştırıldığında,
Neşeli halkalarının devresini terk ederek,
Yüce melekler tarafından yönetildi.
Ve onlardan sonra, öncüde beliren,
Böyle bir övgü duyuldu,
İçimde hiç sönmemiş olan arzuyu bıraktı,
Yenilenen gerginliği duymak. Sonra geri kalanlardan ayrılarak
Yanımızdan biri geldi ve tek kişi başladı: "Hepimiz
Senin isteğine hazırız, sana nazik hizmet etmeye hazırız. Biz onlarız,
Sen daha önce dünyadayken
'Ey siz! Sizin entelektüel hizmetiniz
Üçüncü göğü hareket ettirir!' diye şarkı söyledin ve tek bir kürede yuvarlanıyoruz,
Bir hareket, tek bir dürtü,
Cennetteki prenslikleri yönetenlerle; ama o kadar dolu bir sevgiyle doluyuz ki,
Seni memnun etmek dinlenmek kadar tatlı olmayacak."

Gözlerim uysal bir saygıyla
Göksel rehberi aradıktan ve onun tarafından
Güvenildikten sonra,
Çokça söz veren ve
Benim şevkimin canlı baskısını taşıyan sesle
"Kim olduğunu söyle," diye bağırdım. Hemen
Büyüdü ve ihtişam kazandı, artan sevinçle;
Ve şöyle cevap verdi: "Aşağıda kısa bir tarih
Dünya beni ele geçirdi. Zaman daha uzun olsaydı,
Gelecek olan çok kötülük asla gerçekleşmezdi.
Sevincim seni benden saklıyor, etrafımda parlıyor
Ve beni, kendi ipeğinden çözülmüş bir hayvan gibi örtüyor. Beni çok seviyordun,
Ve haklı bir sebebin vardı; çünkü yeryüzündeki yolculuğum
daha uzun sürseydi, sana duyduğum aşk
Çiçeklerden daha fazlasını ortaya çıkarırdı. Sol kıyı,
O Rhone, Sorga ile karıştığında, sular.

"Bende efendisi bekleniyordu ve o boynuz
Güzel Ausonia'nın, eski ilçeleriyle,
Bari, Croton ve Gaeta'nın yığıldığı,
Trento'nun dalgalarını
Yeşillerle karışmış, tuzlu deniz taşkınlarına bıraktığı yerden. Zaten şakaklarımda taç dalgalanıyordu,
Bana topraklar üzerinde egemenlik veren,
Tuna Nehri tarafından yıkanmış, oysa o, Alman kıyılarının sınırlarının ötesine
geçerken.
Körfezde, fırtınalı Eurus tarafından kırbaçlanan,
Pelorus ve Pachynia tepeleri arasında,
Güzel Trinacria karanlıkta yatıyor,
(Typhaeus'tan değil, buharlı buluttan
yukarı doğru akıyor), O da
Asası, Charles ve Rodolph'tan bana doğru gelen
bir hükümdar ırkı tarafından kullanılıyormuş gibi görünüyordu;
Palermo'daki insanları her zaman
'Ölüm' haykırışı yükseltti, yüksek sesle ve uzun süre yankılandı. Kardeşimin öngörüsü bunu bilseydi,
Katalonya'nın açgözlü yoksulluğunun balyasını çalıştırmayacağından daha fazla endişe ederdi.
Ve gerçekten de öngördüğü bir ihtiyaç vardır,
Ya da başka bir şey, yoksa zaten aşırı yüklenmiş olan gemisine daha fazla yük biner.
İçindeki doğa, cömertlikten tutumluluğa,
Sadece kasalarının doldurulmasını önemseyenlerden daha cesur silahların muhafızlarını isterdi. "

"Efendim, sözlerin bana verdiği sevinci artırıyor,
Ne kadar güçlü olursa olsun,
Sana olan sevincimi,
Bana olan sevincimi,
Bana olan sevincimi,
Sen baktığında,
Tüm iyiliğin kaynağına ve sınırına,
Orada, konuştuğun şeyi fark ettiğin yerde,
Ondan daha çok değer veriyorum. Beni mutlu ettin.
Şimdi akıllı ol,
Konuşmanın içimde uyandırdığı şüpheyi ortadan kaldır; çünkü çok düşünüyorum,
Tatlı ekildiğinde ne kadar acı filizlenebilir."

Böylece sordum; hemen cevapladı:
"Eğer bir gerçeği gösterme gücüm varsa, yakında
Sorgulamanın ilan ettiği,
Arkanda şimdi gizlenmiş olan o gerçeği sana gösterecek. İyi, rehberlik eden
Ve kutsanmış kılan bu alemi, ki sen tırmanıyorsun,
Tedbirini erdem olarak belirler
Bu büyük bedenlerde: ne de tüm mükemmel Zihin
Sadece doğalarını korur, ama onlarda
Enerjilerini kurtarmak için: hiçbir şey için, o yanılmaz yayın menzili içinde yatar,
Ama kaderdeki amaçla aynı seviyededir,
Her zaman okun karşısına işaret ettiği gibi.
Eğer bu gökleri ziyaret etmeseydin,
Etkileri böyle işlerdi, Sanat olmazdı, yıkım olurdu; ve bu şans eseri olmazdı,
Eğer bu yıldızları hareket ettiren entelektüel güçler,
Başarısız olmazsa veya ilk önce onları başarısızlığa uğratanlar. Bu gerçeği daha açık bir şekilde ortaya koymak ister misin?"

Ben de ona şöyle dedim: "Yeterli: Korkma,
Görüyorum ki, doğanın kendi payına yorulmasın."

Doğrudan karşılık verdi: "De ki, insan için daha mı kötü olurdu,
Yeryüzünde kardeşçe yaşamasaydı?"

"Evet," diye cevapladım; "burada da bir nedene gerek yok."

"Ve eğer farklı durumlar
Hayatınızda farklı görevlerden kaynaklanmıyorsa?
Öğretmeninize danışın, size 'hayır' der."

Böylece geldi, bu noktaya kadar çıkarım yaptı,
Ve sonra şu sonuca vardı: "Bu nedenle,
İşlemlerinizin geldiği kökler,
Farklı olmalıdır. Bu nedenle biri Solon'dur;
Bir diğeri Xerxes; ve Melchisidec
Üçüncüsü; ve dördüncüsü, havadaki yolculuğu
Ona oğluna mal oldu. Dolambaçlı seyrinde,
Doğa, ölümlü balmumunun mührü,
Sanatını iyi yapar, ama hiçbir ayrım
'Bir veya diğer hane arasında. Bu yüzden olur ki
Esav Yakup'tan bu kadar uzaktır: bu yüzden
Kirinus bu kadar aşağılık bir babadan türer,
Soyu Mars'tan gelir. Eğer
Göksel takdir geçersiz kılınmasaydı,
Doğa, nesilde, jeneratör tarafından izlenen yolu
Hâlâ
Sabretmeden takip etmelidir. Böylece senin görüşüne yerleştiriyorum
Geçmişte geride kalan. Ama, sana karşı daha fazla sevginin işareti olarak,
Bu benim isteğimdir
Sen bu sonucu taşı. Doğa her zaman
Uyumsuz talih bularak, tüm tohumlar gibi
Uygun ikliminden uzak, ancak kötü gelişir.
Ve aşağıdaki dünya işaretlemekten memnun olsaydı
Ve doğanın attığı temel üzerinde çalışmak,
Mükemmellik arzından yoksun kalmazdı. Fakat siz, din konusunda ters bir şekilde
Kılıcı kuşanmak için doğmuş olan O'nu zorluyorsunuz,
Ve akıcı söz ustalarından kralınızı yapıyorsunuz;
Bu yüzden adımların yollardan saptı."

CANTO IX

Şüphelerimin çözümünden sonra, Charles'ın,
Ey güzel Clemenza, ihanetten bahsetti
Bu onun tohumuna denk gelmeli: ama, "Bunu söyleme," dedi, "ve kaderin belirlediği yılların gelmesine izin ver."
Daha fazlasını da söyleyemem, ancak
Hak ettiğin kederin karşılığının senin haksızlıklarını telafi edeceğini.

Ve şimdi o aziz ışığın yüzü
Onu dolduran güneşe döndü,
İyiliğe, mutluluğunun bolluğu
Her şeye yeter. Ey yanlış yönlendirilmiş ruhlar!
Aşık, böyle iyi bir yabancıdan
Kalplerinizi ve bakışlarınızı kibire çeviren,
Yazıklar olsun size!--Ve işte! Bana doğru, sonra,
O görkemli biçimlerden bir diğeri yaklaştı,
Dıştan parlaklığıyla, tanıklık etti
beni memnun etmek zorunda kalacaktı. Beatrice'in gözleri, daha önce olduğu gibi,
Bana sıkıca yaslanmış,
İsteğimin onayını ortaya koydu. "Ve," diye haykırdım,
"Kutsanmış ruh! İsteklerim çabucak yerine getirilsin;
Ve bana kanıtla ki, en derin düşüncelerim
Senin üzerinde düşünebilirim. " Orada ışık,
Benim için henüz yeni olan,
Daha önce şarkı söylediği yerden,
Şöyle başladı,
İyilikten zevk alan biri gibi: "O kısımda
Rialto ile Brenta ve Piava'nın pınarları arasında uzanan
Alçak İtalyan topraklarının
Yükseliyor,
Ama yüksek bir tepeye değil,
Bir zamanlar bir ateş parçasının indiği,
Bölgeyi acı bir şekilde örten bir tepe. Aynı kökten
Ben ve o doğduk; yeryüzündeki adım Cunizza:
Ve burada parlıyorum, çünkü onun ışığıyla
Bu yıldız beni geçti. Yine de hiç pişman değilim,
Ne de bu kaderimin sebebini kendime kızıyorum,
Belki de kaba kalpler bunu pek kavrayamaz.

"Bu mücevher, cennetimizde benden sonra,
Parlak ve pahalı, büyük şöhret bıraktı,
Ve bu yüz yıl
Beş kez turlarını bağışlamadan önce yok olmayacak. Düşün,
Eğer üstün olmak değerli bir insan çabasıysa,
Böyle bir hayat ilkine eşlik ettiğinde. Yine de
Bununla ilgilenmiyorlar, şimdi Adice ve Tagliamento tarafından kuşatılmış olan kalabalık,
Hâlâ
Pişman değiller, kırbaçlanmış olsalar da. Saat yaklaşıyor,
Padua bataklığındaki inatçılıkları için
Su değişecek, Vicena'yı yıkayan
Ve Cagnano'nun Sile ile buluştuğu yerde, biri
Onu yönetiyor ve başını yukarı kaldırıyor,
Örgü şimdi eğriliyor. Feltro da
Tanrısız çobanının hatası için üzülecek,
Öyle derin bir leke ki,
Malta'nın bariyeri asla, böyle bir şey için açılmadı. Çok büyük olmalı
tava, Ferrara'nın kanını tutacaktı,
Ve yorgundu, gram gram tartmak isteyen,
Bu rahibin, parti tutkusu gösterisinde,
Nazik bir şekilde vereceği; ne de hediye ülkenin âdetine uygun olmayacaktı. Yukarıda görüyoruz,
Aynalar, onlara taht diyorsunuz, bize yansıyan Tanrımızın yargılarını:
Bu sözlerimizin iyi olduğunu iddia ettiğimiz yer."

Bitirdi ve başka düşüncelerde belirdi
Niyet, geç kaldığı
tekerleğe geri dönerek. Bu arada diğer neşe büyüdü
Şaşılacak bir şeydi, ihtişamla parlıyordu,
Güneşin çarptığı en seçkin yakut gibi,
Çünkü, o üst iklimde, neşe gelir
Burada kahkaha gibi: ve aşağıda,
Zihin üzüldükçe, gölge daha da bulanıklaşır.

"Tanrı her şeyi görür: ve senin görüşün ondadır,"
Dedim ki, "kutsanmış Ruh! Bu yüzden onun iradesi
Sana karanlık olamaz. Öyleyse neden gecikiyor
Sesin, anlatılmamış arzumu tatmin etmek için,
İfadesiz şarkıya katılan o ses,
Cennetin eğlencesi, o şevklerin söylediği,
Onları altı gölgeli kanatla örten?
İstemeni beklemezdim, eğer sen
Benim için, benim sana tam olarak bilindiğim gibi."

Hemen cevapladı, sözleri şöyle başladı:
"Sular vadisi, dünyanın çevrelediği
yerin yanında en geniş olanı, yolunu şekillendirir,
Uyumsuz kıyılar arasında, güneşe karşı
İçeri doğru, o kadar uzağa, orada meridyen yapar,
Ufuktan önce olduğu yerde. O vadinin
Kıyısında yaşadım, Ebro'nun deresi arasında
Ve Macra'nın, kısa bir geçitle Ceneviz sınırlarıyla Toskana'dan ayrılan. Doğu ve batı
Begga ve benim ülkem için neredeyse birdir,
Bir zamanlar kendi kanıyla sıcak olan limanı.
Adımı bilenler bana Folco derlerdi:
Ve şimdi benimkini taşıyan bu cennetin izlenimini taşıyordum: Çünkü Belus'un kızı, Sichaeus ve Creusa'ya zarar vererek, benden daha şiddetli bir alevle
parlamadı,
O olgunlaşmamış tüylere uygun olduğu sürece
yanağım kanatlandı: ne de Rodoplu,
Demophoon'un büyüsüne kapılmış;
Ne de Jüpiter'in oğlu, Iole'nin cazibesi
Yüreğinde saklıyken. Ve yine de burada
Hüzünlü bir pişmanlık yok, ama neşe var,
(Aklıma gelmeyen) hata için değil,
Fakat erdem için, egemen egemenliği
Ve takdiri böyle tuhaf bir şekilde işledi. Burada
Böyle etkili bir çalışmayla
Biçimlendiren beceriye bakılır ve iyi
Aşağıdakinden bu üst dünyaya
Ayrılır. Ama tamamen tatmin edici
Senin isteklerin, bu alanda doğan her şey,
Daha fazla konuşmamı talep ediyor. Sormak istersin,
Bu ışığın sakini kim,
Burada,
Yanımda, güneş ışığının yaptığı gibi
Parıldayan
Berrak dalgada. O zaman bil ki, Rahab'ın ruhu
O neşeli limanda, kabilemize
Birleşmiş ve en önde gelen rütbeye atanmış.
O, gölgenin sona erdiği o cennete
Senin ay altı dünyasının,
Öncelikle, Mesih'in zaferinde, kurtarılan tüm ruhların:
Çünkü, cennetin bir yerinde,
Onun bir ganimet olarak kalması,
Her iki avuçla kazanılan güçlü mücadeleyi ilan etmesi iyi olur;
Çünkü o, ilk önce,
Yuşa'nın kutsal topraklardaki yüce başarısını destekledi, ki
Papa artık bundan pek hoşlanmaz. Senin şehrin,
Yaratıcısına sırtını dönen,
Ve kıskançlığından bu kadar çok acı çıkan,
Lanetli çiçeği doğurur ve büyütür,
Hem koyunları hem kuzuları dolaştıran,
Çobanı bir kurda çeviren. Bunun için,
İncil ve büyük öğretmenler bir kenara bırakıldı,
Kararnameler, sayfa kenarlarında gösterildiği gibi,
Tek çalışmadır. Papa ve Kardinaller,
Bunlara odaklandılar, asla yolculuk etmediler, sadece düşünceyle
Nasıra'ya, Gabriel'in kanatlarını açtığı yere. Yine de, çok geçmeden Vatikan'a,
Ve Roma'nın diğer en seçkin yerlerine,
Petrus'un askerlerinin mezarı olan yerlere,
Ergenlik bağından kurtarılacak."

X. ŞARKI

İlk çocuğuna sevgiyle bakarak,
Hem ebedi, hem de ilk Güçten esintiler
Anlatılamaz, göz veya zihnin
Gezebileceği, öyle bir düzende düzenlenmiştir ki,
Hiç kimse görüp de tadını çıkaramaz. O zaman,
Ey okuyucu! benimle birlikte yüksek tekerleklere,
Konuşman o noktaya yönlendirilmiştir,
Bir hareket diğerine çarpar. Orada başlar
Kudretli Mimar'ın hayreti,
İşini öyle içten sever ki,
Gözleri onu hep izler. Bak, oradan nasıl eğik
Çemberi dallandırır, gezegenler yuvarlanır
İstedikleri etkiyi dünyaya dökmek için;
Yolu böyle eğilmez, yukarıdaki cennette
Çok erdem kaybolacaktı ve burada yeryüzünde,
Bütün güç neredeyse tükenecekti: ya da, doğrudan
Kalkışının az ya da çok uzak olması durumunda,
Evrensel düzende, büyük bir kusur
Hem gökte hem de burada aşağıda, ortaya çıkmalıydı.

Şimdi dinlen, okuyucu! Sırana otur ve ilham al
Gelecek şöleni bekle;
Böylece zevk sana emeğini hissettirmeyecek.
Bak! Senin için önüne koydum
Şimdi besle: bundan sonra yazdığım konu
Tüm düşüncelerimi talep ediyor.
Geçtiğimizde bahsettiğimiz, büyük doğa bakanı
Dünyaya damgasını vuran
Cennetin erdemini ve bize zamanı dağıtan
Kuleler boyunca, her saatin daha erken geldiği yere doğru dönerek ilerledi;
Ve ben onunlaydım, yükselişten bıkmadan,
Biri gibi, varana kadar, onun gelişini bıkmadan.

Çünkü Beatrice, o ki
Böyle aniden iyiden daha iyiye doğru geçiyor, zaman
Eylemi saymaz, oh o zaman ne kadar büyük ihtiyaçlar
Onun parlaklığı olmalıydı! Güneşteydi
(Girdiğim yerde), renk değişikliğiyle değil,
Ama ışık şeffaftı--çağırdım
Deha, sanat, uygulama--böyle konuşmazdım,
Hiçbir zaman hayal edilemezdi: yine de inanılırdı
Olabilir ve manzara haklı olarak arzulanabilirdi.
Ve eğer hayal gücümüz bu kadar yüksekte başarısız olursa,
Ne şaşılacak şey, çünkü güneşten yukarı hiçbir göz
Hiç seyahat etmedi? Onlar burada yaşıyor,
Her şeye gücü yeten Efendinin dördüncü ailesi,
Ruhunu ve yavrularını gösteren;
Ve onları hala manzarayla büyülenmiş halde tutuyor. Ve böylece bana Beatrice: "Teşekkürler, ah teşekkür ederim,
Meleklerin Güneşi, ki lütfuyla
Seni bu algılanabilirliğe yükseltti."

Kalp hiç böyle bir bağlılıkla bağlanmamıştı,
Ve gönül rahatlığıyla
Kendini Tanrı'ya teslim etmeye bu kadar mutlak
Eğilimli,
Benimki o sözlere olduğu kadar: ve o kadar tamdı ki
Beni tutan O'na olan sevgi,
Beatrice'i unutuluşa sürükledi. Hiçbir şey
hoşnutsuz değildi, ama buna neşeyle gülümsedi,
Gülen gözlerinin ışıltısı kırıldı
Ve toplanmış zihnimi etrafa dağıttı.

Sonra parlak bir bant gördüm, canlılıkla
Aşağıda, kendileri taç yapan,
Ve bizi merkez yapan: Sesleri daha tatlı,
Yüzlerindeki ışıltıdan daha tatlı. Böyle çevrili,
Bir ara Latona'nın kızını görürüz,
Döllenmiş hava ipliği tutarken,
Onun bölgesini ören. Göksel mahkemede,
Nereye döndüğümde, birçok mücevher bulundu,
Öylesine değerli ve güzel ki,
O alemden taşınarak: ve bu ışıklardan
Böyleydi şarkı. Kanadını budamayan
Oraya yükselmek için, oradan baksın
Akılsızlardan haberler için. Böyle şarkı söylerken,
Bizi üç kez çevreleyen o yakıcı güneşler,
Sabit direğin etrafındaki en yakın yıldızlar gibi,
O zaman danstan hanımlara benziyorlardı,
Durmadan, ama askıda, sessiz bir duraklamada,
Dinleyerek, ta ki gerginliği yeniden yakalayana kadar:
Böylece asılı kaldılar: ve, içeriden,
Böyle konuşan birini duydum: "Işınıyla
Zarafet, gerçek aşkın ilk önce alevini yaktığı yerden,
Daha sonra sevgiyle artan,
Sende öyle çoğalır ki, seni yukarı çıkarır
Bu merdiven boyunca, kutsal basamaklarından aşağı
Hiç kimse inmez ve tekrar binmez,
Şişesinden sana şarap vermeyi reddeden
Susuzluğunu gidermek için,
Denize akmayan sudan daha az zorlanmazdı.
Dinlemek istersin, bunlar hangi bitkilerdir,
Parlak çelenkte çiçek açan, ki hayranlıkla,
Bu güzel yuvarlak hanım, seni cennet için güçlendiren.
O zaman ben kuzulardandım, Dominic
Kutsal sürüsüne, iyi geliştikleri yolda, kibirle yemin etmemiş.
O, sağ tarafımda en yakın olan, kardeşti,
Ve bana efendi: Köln'lü Albert
Budur: ve Aquinum'dan, Thomas I.
Eğer sen geri kalanların hepsinden emin olmak istiyorsan,
Gözlerini, söylediğim sözlere bekleyerek,
Kutsal çelengin etrafındaki turda.
Bir sonraki ışıltı, her iki foruma da, Cennette iyilik kazanacak şekilde yardım eden
Gratian'ın gülümsemesinden yayılır.
Diğeri, en yakın, topluluğumuzu süsleyen,
Dul kadınla birlikte hazinesini
Kutsal kiliseye veren Petrus'tu. Beşinci ışık,
En güzeli, böyle bir sevgiden esinlenmiştir,
Bütün dünyanız onun kıyamet haberlerini arzular:
İçeride, yüce ışık vardır,
Gerçek gerçekse, o kadar derin bir bilgelikle donatılmış,
Böylesine geniş bir genişlikte bir bilgiyle
İkincisi doğmamıştır. Sonra,
Şu mumun parlaklığına bakın,
En açık şekilde, doğası ve hizmeti,
Meleksel, henüz bedendeyken bile oradaydı.
Diğer küçük ışıkta,
Hristiyan tapınakları için yalvaran,
O, Augustin'e bilgisini veren kişi, sakince gülümser.
Şimdi, eğer zihninin gözü ışıktan ışığa geçerse,
Sekizincinin ardından gelen övgülerimin ardından,
Sekizincinin susuzluğun gelir.
Dünyanın aldatıcılığını, onu duyan herkese gösteren aziz ruh,
Bütün iyiliğin
görünüşüyle, yani,
Orada kutsanmıştır. Sürüldüğü uzuvlar,
Cieldauro'da ve şehitlikten
Ve sürgünden buraya geldi. Bak! Daha ileride,
Isidore'un,
Bede'nin ve Richard'ın, insandan daha önce,
Derin bir anlayışla, çetin ruhu alevleniyor. Son olarak, bu,
Bana bakışının geri döndüğü,
Ruhu yüksek düşüncelere eğilmiş birinin,
Ölümün uzun gecikmesini azarlayan birinin kirişiydi. Sigebert'in ebedi ışığıdır,
Hakikati tartışırken kıskançlıktan kurtulmayan,
Samanlıklarla dolu sokakta okurken." Hemen,
Tanrı'nın eşini çağıran saat gibi,
Saman saatinde damadının aşkını kazanmak için,
Birbirinin her bir parçası uygun şekilde çekilmiş ve teşvik edilmiş,
Şık bir ses çıkarır, çok tatlı,
Sevgi iyi niyetli göğüste fışkırır;
Böylece görkemli tekerleği hareket ettirdiğimi gördüm, böyle duyuldu
Ses cevaplayan ses, çok müzikal ve yumuşak,
Ancak sonsuz günün parladığı yerde bilinebilir.

XI. CANTO

Ah ölümlü insanların şefkatli kaygısı!
Ne kadar boş ve sonuçsuz argümanlar
Seni aşağıda kanat çırpmaya zorlayanlar
Heykeller için bir, özdeyişler için bir
Avlanıyordu; rahiplik bunu izledi,
Zorla veya sofistike bir şekilde arzuladı kural;
Başkasını soymak ve bir başkası da
Sivil iş zenginliğiyle aranmak; biri kıvranarak yatıyordu
Duyusal zevkin ağına dolanmış,
Ve biri akılsız tembelliğe teslim olmuştu;
Bütün bu boş şeylerden ne zaman kaçtım,
Beatrice ile birlikte, böylece görkemli bir şekilde
Yükseltildim ve cennetin konuğu yapıldım.

Çemberin her biri o noktaya. Daha önce olduğu yerde dönmüştü; ve sabit bir şekilde parlıyordu,
Tıpkı yuvasındaki mum gibi. Sonra
Daha önce bana seslenen o parıltının içinde, gülümseyerek
Daha büyük bir sevinçle, şöyle başladığımı duydum:

"Onun ışığı beni aydınlatsa da, ben de
Sonsuz ışığa bakıyorum ve açıkça
Düşüncelerini, nereden doğduklarını görüyorum. Sen şüphe içindesin,
Ve kelimelerimi yeniden,
Böylesine sade ve açık bir ifadeyle, pürüzsüz olabilecek şekilde,
Algına, sana daha önce söylediğim yerde
"İyi gelişiyorlar" ve 'hiçbir ikinci
Böylesi yükselmedi,' ki bu küçük bir ayrım gerektirmez.

"Dünyayı yöneten takdir,
Yaratılmış bilginin
Anlaşılmaz derinliğinde öğütle, o,
Yüksek sesle haykırarak değerli kanla 'eş' olan,
Sevgilisine doğru ayaklarını tutabilsin,
Kendinde güvende ve ona karşı sabit,
İki tane tayin etti, her iki tarafta da ona eşlik edecek: biri serafik, hepsi
Şevkle; yeryüzündeki bilgelik için,
Diğeri meleksi ışığın ihtişamı.
Ben sadece birinden bahsedeceğim: o ikisinden de bahsedecek,
Kim onlardan hangisinin daha iyi olduğunu övüyor
Alınsın: çünkü yaptıkları aynı amaca yönelikti.

"Tupino ile dalga arasında, düşen
Kutsal Ubaldo'nun seçilmiş tepesinden,
Zengin dağ yamacı, sıcak ve soğuğun
Perugia'nın doğu kapısından içeri sızdığı yer:
Ve Norcera, Gualdo ile birlikte, arkasında
Ağır boyundurukları için yas tutuyor. O tarafta,
En dikliğini kırdığı yerde,
Dünyanın üzerinde bir güneş doğdu, tıpkı bunun gibi
Ganj'dan: bu nedenle,
O yerden bahseden hiç kimse,
Ascesi demesin; çünkü adı
Zayıf bir şekilde böyle kurtuldu; ancak Doğu,
Şeyleri doğru bir şekilde adlandırmak için, bundan böyle öyle adlandırılsın.
Yükselişine henüz çok uzak değildi,
İyi etkisi dünyayı kutsamaya başladığında.
Hiç kimsenin zevk kapısını
Ölümden daha fazla açmadığı bir kadın,
Babasının iradesine karşıydı,
Genç seçimiydi: ve onu onun,
Ruhani mahkeme önünde, evlilik bağlarıyla,
Ve babasının gözünde: günden güne,
Sonra onu daha dindar bir şekilde sevdi. O, ilk kocasından
yoksun, hor görülmüş ve belirsiz,
Bin ve yüz yıl ve daha fazla,
Tek bir talip olmadan kaldı, ta ki o gelene kadar.
Amyclas'la birlikte,
Sesinin söylentisinden etkilenmeden bulunmasının da hiçbir faydası olmadı,
Dünyayı sarsan: ne de onun sürekli cesareti
Mesih'le birlikte çarmıha tırmandığı zaman,
Meryem aşağıda kaldığında. Ama seninle
böyle yakından daha fazla ilgilenmemek için,
Gezginlerin unvanlarını geniş al--Yoksulluk ve Francis. Onların uyumu ve neşeli bakışları, hayret ve sevgi,
Ve tatlı bakışlar kutsal düşünceler doğurdu,
Öyle ki, saygıdeğer Bernard önce
Ayaklarını açtı ve barışın peşinde
Öylesine göksel koştu ki, yine de ayaklarının yavaş olduğunu düşündü.
Ah gizli zenginlikler! Ah bereketli iyilik!
Egidius onu sonra çıkardı ve sonra Sylvester,
Ve ikisini de damat takip etti; böylece gelin
Onları memnun edebilir. O andan itibaren yoluna devam etti,
Baba ve efendi, eşiyle birlikte,
Ve şimdi ipin
Alçakgönüllülükle sardığı o aileyle: ve yüreğinin sefilliği
Göz kapaklarını ağırlaştırmadı, çünkü o
Pietro Bernardone'nin oğluydu ve insanlar tarafından
Harika bir şekilde hor görüldü. Ama asil bir şekilde
Zor niyetini Masum
Açıkladı ve ondan ilk önce dininin
mührünü aldı. Sonra, kalabalıklar
Aşağılıkların kabilesi, O'nun adımlarını takip eden,
Harika hayatları hak edilmiş bir şekilde
Ebedî yüksekliklerde, Honorius'un eliyle
İkinci bir taç, Koruyucularının erdemlerini süsleyecek,
Ebedî Ruh tarafından sarılmıştı: ve
Şehitlik susuzluğundan
Ayağa kalktığında,
Gururlu Soldan'ın huzurunda, ve orada vaaz verdiğinde
Mesih'i ve takipçilerini; ama soyu
Dönüşüm için olgunlaşmamış olarak bulduğunda: bir kez daha geri döndü
Acele etti (çabasını kesmemek için),
Ve Auson topraklarını biçti. Sert kayanın üzerinde,
Arno ve Tyber arasında, Mesih'ten
Son Mührü aldı, ki uzuvları iki yıl
Taşıdı. Sonra o zaman geldi ki,
Onu böyle iyiliğe
bırakmış olan o,
Kendini alçaltarak kazandığı hakka, kardeşliğine,
Onların adil mirası olarak,
En sevdiği hanımına emanet etti ve ona olan sevgilerini ve sadakatlerini emretti: ve onun koynundan,
İyi ruhunun hareket etmesini,
Kendisine tayin edilmiş krallığına dönmesini,
Bedeninin başka bir tabuta konulmasını
istedi. "Şimdi birini düşünün, uygun bir meslektaş olan,
Petrus'un teknesini derin denizde tutmak için,
Doğru noktaya dümenlenmiş; ve bizim Patriğimiz de öyleydi.
Bu yüzden, onun emrettiği gibi onu takip eden,
Emin olabilirsiniz, iyi bir yük alın.
Ama yeni yiyeceklerin açlığı sürüsünü cezbeder,
Böylece onlar garip otlaklara, genişlere ihtiyaç duyarlar,
Onları yaymak zorundadırlar: ve ondan ne kadar uzaklaşırsa,
Gezginler dolaşır, o kadar çok köstebek gelir,
Eve, koyun ağılına, sütten yoksun.
Gerçekten, zararlarından korkanlar vardır,
Ve çobana bağlanırlar; ama bu kadar azı,
Biraz kumaş pelerinlerini sağlayabilir.

"Şimdi, eğer sözlerim açıksa, eğer
İyi dikkat et, eğer söylediklerimi hatırlarsan,
Aklına gelirsen, dileğin kısmen yerine gelmiş olabilir:
Çünkü onların nereden geldiğini göreceksin bölünmüş,
Ve bu, 'Onlar kibirle yemin etmedikleri için iyi gelişirler' anlamına gelen sitemi kaçırmadı.'

XII. CANTO

Kutsanmış alev son sözü söylenmek üzere yükselir yükselmez, kutsal değirmen
Dönmeye başladı, henüz bir kez bile dönmemişti,
Ya da bir başkası, etrafında dönerek, onu kuşatmadan önce,
Hareketten harekete, şarkıdan şarkıya, birleştirerek,
Şarkı, ki ilham perilerimiz kadar üstündür,
Serenlerimiz melodik flütleriyle,
İlksel ihtişamın ışığı onun zayıf yansımasını yapar.

Tıpkı, Juno hizmetçisini dışarı çağırdığında,
İki kemer paralel ve aynı şekilde kandırılmış,
İnce bulutu kaplar, dıştaki doğum alır
İçindekinden (o sesin tarzında
Aşkın eridiği, güneşin sisi erittiği gibi),
Ve bakanlar, kehanet dolu bir şekilde,
Nuh'la yapılan anlaşmayı hatırlatır, dünya
Artık taşmayacak; etrafımızda böyle
Sonsuz güllerden, eğilmiş, çelenklenmiş
O çelenkler ikilidir ve en içtekine kadar
Böylece dışsal olan da cevap verir. Ayak bastığında,
Ve diğer büyük şarkı şenliği,
Ve ışıkla uyumlu ışık, her biri
Şen ve neşeli, kendi zevklerine göre durmuşlardı
(Gözler hızlı bir iradeyle hareket ettiğinde,
Kapatılıp birlikte kaldırıldığında),
Yeni ışıklar arasında birinin kalbinden bir ses geldi,
Beni yıldıza iğne gibi gösterdi,
Nereye döndüğümde ve böylece
Başladı: "Beni güzel yapan aşk,
Diğer rehberimden bahsetmemi istiyor,
Benim için bu kadar iyi şeyler konuşuluyor. Biri neredeyse,
Diğeri de değerli olmalı;
Savaşları aynı olduğu gibi, aynı
Şanları olmalı. Yavaş ve şüphe dolu,
Ve ince saflarla, sancağının ardından hareket etti
Mesih'in ordusu (ki onu yeniden atamak çok açık bir şekilde maliyetliydi),
Ebediyen hüküm süren, çöken ordu için
Yaptı tedarik et, yalnızca tam lütuf,
Ve hak ettiği şekilde değil. Duyduğun gibi,
Eşinin yardımına iki şampiyon gönderdi,
Yaptıkları ve sözleriyle katılabilecekler
Yine dağılmış halkına. O iklimde,
Hoş batı rüzgarının açıldığı yerde,
Avrupa'nın kendisini gördüğü taze yapraklar
Yeniden giyinmiş; ne de o dalgalardan uzakta,
Yorucu bir yoldan sonra,
Güneşin bazen onu sakladığı,
Koruma altındaki mutlu Callaroga,
Aslanın yattığı büyük kalkanın
Bağlı ve yüce. Ve orada doğdu
Hristiyan inancının sevgi dolu milyonu,
Kendisine karşı nazik,
Düşmanlarına karşı korkunç,
Ruhunu canlı bir erdemle öyle doldurdu ki,
İlk yaratıldığında, daha annenin rahminde bile,
Kehanet etti. Kutsal yazı tipinde,
Eşler inanç ve onun arasında tamam olduğunda,
Karşılıklı güvenlik yemini değiş tokuş edildiğinde,
Onun kefili olan kadın, uykusunda,
Ondan gelen ve mirasçılarından gelecek olan harikulade meyveyi gördü. Ve böyle
Onun gerçekten de öyle olduğu yorumlanabilsin diye,
Onun sahibini adlandırmaya ilham edildi,
O tamamen onundu ve bu yüzden ona Dominic adını verdi.
Ve ben ondan, kendi bahçesinde Mesih'in yardımcı olarak seçtiği
bir işçi olarak bahsediyorum. Bir haberci ve bir dost gibi görünüyordu,
Mesih'e sıkı sıkıya bağlı; ve gösterdiği ilk sevgi,
Mesih'in verdiği ilk öğütten sonraydı.
Çoğu zaman, dadısı içeri girdiğinde,
Sessizce kalktığını ve yere kapandığını gördü,
"Benim görevim bunun içindi." diyebilecekmiş gibi.
Ah mutlu baba! Felix haklı olarak adlandırılmış!
Ah lütufkâr anne! Haklı olarak Joanna olarak adlandırılmış!
Eğer bu, insanların yorumladığı gibi, anlamına geliyorsa. Dünya uğruna değil, şimdi Ostiense ve Taddeo'nun sayfasına bakıyorlar,
Ama gerçek manna için, kısa sürede büyüdü
Öğrenmede güçlü oldu ve kendini bağda dolaşmaya adadı, ki bu bağ yakında
Solgunlaşıp kuruyacak, eğer iyi bakılmazsa:
Ve (adaletlilere ve yoksullara olan cömertliği kendi hatası yüzünden değil,
Ama onu alçakça dolduran kişiden, yalvardı,
Değiştirilmiş haksızlık için muafiyet yok,
Ne ilk boş servet, ne de onuncu),
Tanrı'nın yoksullarına haklı olarak ait olan,
Ama, yanılan ve yozlaşmış bir dünyaya karşı,
O tohum lehine savaşma izni,
O tohumdan,
O iki kez on iki ciyon seni kuşatır. Sonra, bilge öğreti ve yardım etme iyi niyetiyle,
Büyük elçiliğine doğru ilerledi,
Yüksek bir damardan fışkıran bir sel gibi;
Ve, sapkınlığın ayaklarına doğru atılarak,
En şiddetli darbeyi, direncin en güçlü olduğu yerde vurdu.
O zamandan beri birçok dere,
Katolik bahçesinin üzerinden geçerek,
Yaşam sularını yönlendirdi ve bitkilerini besledi.

"Eğer o iki boyunduruklu arabanın bir tekerleği,
Kutsal kilisenin onu savunduğu,
Ve sivil kavrulmada zaferle ilerlediği.
Sen onun arkadaşının mükemmelliğinden şüphe edemezsin,
Ben gelmeden önce Thomas'ın sana
Bu kadar nazik bir şekilde ilan ettiği. Ama onun pürüzsüz arkadaşlarının yaptığı yol, şimdi terk edildi:
O küflü anne, son tortuların olduğu yerde.
Onun yolunu takip etmeye alışkın olan ailesi,
Geriye dönüp adımlarını tersine çeviriyor; çok geçmeden
Kötü ürünlerinin toplanmasına pişman oluyor,
Reddedilen yabani otlar boşuna
Ahıra giriş izni isteyecek. Hiç şüphem yok ki
Ama cildimizi yaprak yaprak arayan,
Hala şu yazının olduğu bir sayfa bulabilir,
'Ben her zamanki gibiyim.' Yine de böyle değildi
Acquasparta'dan ya da Casale'den, oradan
Metne karışmaya gelenlerden,
Biri uzatıyor, diğeri kuralını daraltıyor.
Bonaventura'nın içimdeki hayatı,
Bagnoregio'dan, biri,
Büyük görevlerimi yerine getirirken
Hala bir kenara bırakmış
Tüm uğursuz amaçları. Illuminato burada,
Ve Agostino bana katılıyor: ikisiydi,
Çıplak ayaklı uysalların ilki arasında,
İpte Tanrı'nın dostluğunu arayanlar: onlarla birlikte
Saint Victor'un Hugues'u, Pietro Mangiadore,
Ve İspanya'nın on iki cildinde parlayan,
Peygamber Nathan, Metropolit
Chrysostom ve Anselmo ve, elini ilk sanata koymaya tenezzül eden, Donatus.
Raban burada: ve yanımda parlıyor
Calabria'nın başrahibi Joachim,
Peygamber ruhuyla donatılmış. Parlak nezaket
Of Rahip Thomas ve onun güzel bilgeliği,
Beni bir akranın ünvanına taşıdı
Bu kadar değerli ve benimle birlikte bu kalabalığı da taşıdı. "

CANTO XIII

Şimdi gördüğümü kavramak isteyen,
Hayal etsin (ve imgeyi sabit tutsun,
Dağ kayası gibi, beni konuşurken dinlerken),
On beş yıldızdan, eterik ordunun arasından,
Seçilmiş, canlı, sakin bir ışınla,
En yoğun havayı yenen: hayal etmek için
Gökyüzümüzün koynunda,
Gece gündüz ekseninde sürekli dönen,
İlk tekerleğin etrafında döndüğü direkten kaynaklanan o boynuzun parlak zirvesiyle,
Kendilerini iki işaret biçiminde
Cennette, Ariadne'nin yaptığı gibi,
Ölümün soğuğu onu yakaladığında; ve onlardan biri
Diğerinin ışınını çevrelediğinde; ve ikisi de
Böyle bir şekilde dönerek, her biri
Zıt hareketle ve böyle düşünerek,
Gerçek takımyıldızın ve dansın
İki katı, beni çevreleyen, o ulaşacak
Görüntü gibi; çünkü oradaki şeyler
Bizim kullanımımızı aşıyor, tıpkı en hızlı cennetin
Chiana'dan daha hızlı olması gibi.
Ne Baküs ne de İo Övgüsü söylendi, ama
Tanrısallıkta Üç Kişi ve doğanın ve insanın birleştiği
bir Özde.

Şarkı ölçüsünü yerine getirdi; ve bize
O aziz ışıklar eşlik etti, daha mutlu hale geldi
Her yeni hizmette. Sonra sessizlik bozuldu,
İlahiyatın uyumlu oğulları arasında,
O ışık kaynağı, Tanrı'nın uysal adamının harikulade yaşamı bana anlatıldı;
Ve şöyle dedi: "Hasadın bir başak harmanlandı,
Ve tahılı güvenle saklandı, tatlı merhamet
Beni diğeriyle birlikte benzer bir zahmete davet ediyor.

"Biliyorsun ki, göğüste, kaburga kemiğinin
o güzel yanağı biçimlendirmek için alındığı, zevkinin
Bütün dünyanın ödediği, ve keskin mızrakla
hem öncesinde hem sonrasında
delen
Böyle bir tatmin sunuldu, öyle ki
Terazideki her kötülük, insan doğasına izin verilen her ışık
Herkes
Erdemiyle aşılanmış olmalı, Her ikisini de
Birini ve diğerini oluşturan: ve sen oradan hayran kalıyorsun
Sana anlattığım mutluluklarda
İkincisi yok, onun için
Beşinci parlaklıkta. Şimdi gözlerini aç
Sana cevap verdiğim şeye; ve göreceksin ki
Senin yargıların ve benim sözlerim gerçekte buluşuyor,
Yuvarlaktaki merkez gibi. Ölmeyen,
Ölebilecek olanlar, her biri sadece birer ışındır,
Egemen Efendimizin
sevgiyle yarattığı o fikrin; çünkü o canlı ışık,
Onun parlaklığından geçen; ondan ayrılmayan, ne de onlarla üçlü olan sevgisinden,
Onun cömertliğiyle, kendini toplar,
Aynalanmış, sanki yeni varoluşlardaymış gibi,
Kendisi değişmez ve her zaman birdir.

"Buradan en düşük güçlere inerek,
Enerjisi öyle batar ki, sonunda
Ama kısa olasılıklar yaratır: çünkü ben böyle adlandırırım
Göksel kürelerin
Hareket ederek, tohumlu ya da tohumsuz, ürettiği şeylere.
Mumları ve onları şekillendiren şey çok farklıdır:
Ve oradan, az ya da çok, parlaklıkla,
İdeal damgayı gösterir: böylece bir ağaç
Türlerine göre, daha iyi meyve verir,
Ve daha kötü: ve, doğduğunuzda, siz, ölümlü insanlar,
Yetenekleriniz çeşitlidir. Eğer mum
Güzel bir kesinlikle şekillendirilmiş olsaydı ve cennet
Yönlendirici etkisinde en üstün olsaydı,
Mührün parlaklığı tamamlanmış olurdu:
Ama doğa onu her zaman kusurlu kılar,
Böylece sanatçıya benzer,
İşinde,
Kusurlu eli becerisine sadakatsizdir.
Ancak, eğer sevgi kendisi düzenlerse ve işaretlerse
İlk erdem, parlak bir şekilde tutuşturur görünüm,
Orada bütün mükemmellik bahşedilmiştir; ve öyle
Kil yapılmıştır, her armağanla tamamlanmıştır,
Böylece hayat dolup taşabilir; yük öylece
Bakirenin göğsünü doldurmuştur: böylece
Senin yargını takdir ediyorum, insan doğası asla
Olmadı ve olamaz, onlarda olduğu gibi.

"Bu noktadan daha ileri gitmedim mi,
'O zaman nasıl onun eşi benzeri yoktu?' diye cevap verebilirdin.
Ama, şimdi görünmeyen şey,
Doğru bir şekilde görünsün, kim olduğunu ve ne olduğunu
(Ona 'Sor' dendiğinde), sebep
İsteğine doğru yöneldi. Böyle söyledim,
Görebilmen için, o bir kraldı,
Bilgelik için, kral olabilmek için
Yeterli: Göksel hareket ettiricileri
araştıracak kadar çok değil; ya da bilmek için,
Gerekliyse, her zaman olası bir şekilde
Zorunluluk yaratmışsa; ya da
İlk hareketin
Verilip verilmediğini; ya da
Orta dairenin, sanatla,
Her köşesi keskin ya da küt olan Üçgen yapılabildiğini.

"Bundan dolayı, söylediklerimi ve bunu,
Sen kralsal sağduyu ve bunu öğren,
Niyetimin okunun hedeflediği yer.
Ve açıkça, sana 'Yükseldim' dediğimi,
Anlayacaksın ki, sadece saygısı var
Krallara, ki çok sayıdadırlar ve iyiler
Nadirdir. Sözlerimi bu ayrımla ele al;
Ve bunlar senin
İlk insan babasına inandığın,
Ve çok sevdiğimiz kişiye ait olanla gayet iyi uyuşabilir. Ve bundan böyle bunun
Ayaklarına götürülmesine izin ver,
Seni yorgun bir adam gibi
Yavaş hareket ettirsin,
Hem 'evet'e hem de 'hayır'a göremez.
Çünkü aptallar arasında o tam alçaktadır,
Onun tasdiki veya reddi,
Ayrım yapılmaksızın, her durumda aynıdır
Çünkü çoğu durumda
Güncel görüş yanlışa götürür: ve sonra
Sevgi yargıyı kendi yoluna eğiyor.

"Kıyıdan boşuna çok daha fazlasını kaybeder,
Çünkü geri dönmez, çünkü yola çıktığı gibi,
Hakikati arayan ve beceriden yoksun olan.
Ve bunun dünyaya açık kanıtları
Parmenides'te,
Melissus, Bryso ve yanındaki kalabalıkta,
Yolculuk eden ve nereye gittiğini bilmeyenlerde:
Sabellius, Arius ve diğer aptallarda,
Tırpanlara benzer şekilde,
Kutsal yazı imgesini çarpıtarak,
bozulmuş bir şekilde yansıttılar.

"Halkın yargılamak için çok aceleci olmasına izin vermeyin,
Tarladaki bıçakları hesaplayan biri gibi,
Ya da ürün olgunlaşmadan önce. Çünkü gördüm ki
Dikenin bütün kış boyunca kabaca kaşlarını çattığını
Ve sonra tepesinde gülü taşıdığını;
Ve kabuğu, denizin üzerinden geçen tüm yol boyunca
Düz ve hızlı koştuğunu, sonunda yok olduğunu,
Sığınağın ağzında bile birinin çaldığını görerek,
Rahibe sunduğu başka bir tuzlu suyu,
Dame Birtha ve Sir Martin'in oradan
Cennetin öğütlerine girebileceklerini sanmasınlar:
Çünkü bunlardan biri yükselebilir, diğeri düşebilir."

XIV. KANTO

Merkezden daireye ve böylece geri
Daireden merkeze, su hareket eder
Yuvarlak kadehte, darbe onu
İçten veya dıştan iterken.
Aklıma gelen görüntü buydu,
Aquinum'un büyük ruhu sona ererken;
Ve Beatrice ondan sonra sözlerini
Dönüşümlü olarak sürdürdü: "Gerek yok (ama yine de
Sana bunu kelimelerle veya düşünceyle bile anlatmıyor) derinliğine kadar kavraması için
Başka bir gizem. Ona söyle, eğer senin özünün
çiçek açtığı ışık seninle kalırsa
Sonsuza dek, şimdi olduğu gibi: ve eğer kalırsa,
Nasıl, ne zaman görünür formlarına kavuşacaksın,
Görüntüler değişime zarar vermeden dayanabilir,
Bu da söyler." Bir halka içinde
Işığı ölçüp, düzensiz neşeleriyle
Sesini yükseltenler ve daha sevinçli bir şekilde sıçrayanlar gibi;
Böylece, o dindar davayı duyduklarında,
Turnuvalarındaki aziz daireler
Ve harikulade notalar yeni bir zevki doğruladı.

Kim ki, bu kılığı çıkarmamız gerektiğini hayıflanır
Zayıf ölümlülüğün, bundan sonra yaşamak için
Ölümsüzce yukarıda, o görmemiştir
O göksel yağmurun tatlı ferahlatıcılığını.

Ebediyen yaşayan ve sonsuza dek hüküm süren O
Üç'ün Bir'de gizemli birliğinde,
Sınırsız, herkesi sınırlayan, her ruh üç kez
Şarkı söyledi, öyle bir melodiyle ki, sadece duymak
En yüksek erdem için yeterli bir ödüldü. Ve daha küçük küreden en iyi ışık,
Yumuşak bir sesle ve yumuşak, belki de
Meleklerin bir zamanlar Meryem'e verdiği gibi, şöyle cevap verdi:
"Cennetin sevinci sürdüğü sürece,
Aşkımız o giysinin etrafında parlayacak, parlak,
Öyle ateşli; ateşli, kutsanmış bir vizyonda olduğu gibi;
Ve kutsanmışlıkta aşırı derecede,
Büyük erdeminin ötesinde mezara sahip olduğu gibi.
Şeklimiz, aziz etten yapılmış görkemli otlarla yeniden giydirilmiş, böylesine bütün olarak,
Daha da zarif görünmelidir. Bu nedenle artacaktır,
Ne kadar ışık, karşılıksız, verirse
En Yüce İyilik; ışık, hizmet eden yardım,
Onun ihtişamını daha iyi ortaya koyar: nereden
Görüntü artmaya ihtiyaç duyar, çok artar
Yaktığı coşku; ve o da
Ondan gelen ışın. Ama açgözlülük
Alev saçar, yine de beyazlığı parlar
Bundan daha canlı ve böylece uygun benzerliğini korur; böylece bu dönen
Görkemli küre, görünüme daha az parlak görünecektir,
Şu anda yeryüzünün örttüğü bedensel cübbemizden
daha az. Ve böyle bir ışık fazlalığı
Bizi alt etmeyecek,
Sert ve her türlü zevke duyarlı hale getirilmiş bedensel organlarda."

Her iki korodan da gelen çok hazır ve çok içten bir "Amin",
Ölü bedenlerinin arzusunu açıkça dile getirirken; yine de belki
Kendileri için değil, yakın akrabaları,
Anneleri ve babaları ve en sevdikleri kişiler için,
Sönmez bir alev haline gelmeden önce.

Ve işte! hemen orada
Zaten orada olanın üzerinde bir parlaklık yükseldi,
Ufuktaki aydınlanma gibi eşit berraklıkta.
Akşam saatlerinde olduğu gibi
Alacakaranlıkta, gökyüzünden yeni görünümler
Belirsiz bir ışıltıyla, şüpheli bir şekilde fark edildi;
Böylece yeni maddeler,
Görüntüye çıkmaya başladı; ve diğer ikisinin etrafında
Dönerek, daha geniş devrelerini genişçe süpürdüler.

Ebedi ışının nazik parıltısı!
Ne kadar da beyazdı ak,
İçimdeki baskın görüş! Ama o kadar güzel,
O kadar güzel geçiyordu ki, Beatrice gösterdi,
Zihin onu takip edemez, ne de kelimeler ifade edebilir
Onun sonsuz tatlılığını. Oradan gözlerim yeniden kazandı
Yukarı bakma gücü, ve kendimi gördüm,
Hanımımla birlikte, daha yüce bir mutluluğa
Çeviri: yıldız için, daha sıcak bir gülümsemeyle
Morlaşmış, yükselişimizi iyi belirtiyordu.

Bütün yüreğimle ve konuşan o dille
Hep aynı, bir soykırım yaptım
Tanrı'ya, bahşedilen yeni lütufa uygun.
Ve göğsümden henüz yükselmemişti
O tütsünün dumanı, anladığımda
Ayin kabul edildi. Öyle güçlü bir parlaklıkla
Ve örtücü kızıl, iki sıralı ışınla
Önümde parlayan ihtişam, diye bağırdım,
"Sabaoth'un Tanrısı! Onları böyle kandıran!"

Galaksiyi kutuptan kutba doğru götürür,
Daha büyük ve daha küçük ışıklara ayrılmıştır,
En bilgelerin bile yazamadığı yolu;
Mars'ın derinliklerinde o kadar yoğun bir şekilde süslenmiştir ki,
O ışınlar saygıdeğer işareti tanımlar,
Yuvarlak birleşen çerçevedeki kadranlar.
Burada hafıza dehanın emeğiyle alay eder.
Mesih
O haçta ışınlandı; ve şimdi bende bir desen yok.
Ama haçını alıp Mesih'i takip eden kişi
Anlatılmamış bıraktığım için beni affedecektir,
Çamurlu şafakta Mesih'in parıltısını gördüğünde. Boynuzdan boynuza,
Ve zirve ile taban arasında hareket etti
Işıklar, parıldayarak, buluştuklarında ve geçtiklerinde. Böylece sık sık görülür, sürekli değişen bakışla,
Düz veya çapraz, bazen hızlı bazen yavaş,
Uzun veya kısa gövdelerin atomları,
Güneş ışını boyunca hareket etmek için, eğik çizgisi
Gölgeyi kontrol eder, sanatla araya girer
Öğle sıcağına karşı. Ve çan sesi
Ozan müziğinin, santurun ve yardımcının
Birçok telli, hoş bir yemek yapar
Notayı ayırt edemeyene;
Böylece, orada bana görünen ışıklardan,
Çarmıh boyunca bir melodi toplandı,
Belirsizce duyulan, coşkuyla
Beni ele geçirdi. Yine de bunun bir ilahi olduğunu fark ettim
Yüce övgüler; çünkü bana geldi
"Kalk ve fethet", duyan
Ve anlamayan birine. Bana öyle bir coşku geldi ki
O saate kadar hiç olmamıştı
Beni bu kadar tatlı bir esaret altında tutan şey.

Belki de söylediklerim fazla cesur görünüyor,
O gözlerin zevkini daha az hesaba katarak,
Üzerine bakmak tüm arzuları yerine getiriyor.
Ama o yaşayan mühürlerin
Her güzelliğin daha hızlı bir güçle çalıştığının farkında olan,
Ne kadar yükselirlerse yükselsinler; ve orada
Beni onlara çevirmemiş olmam; o beni
mazur görebilir, ki mazeretimde
beni suçluyorum ve gerçeğimi kabul edebilir;
Burada henüz açığa çıkmamış olan o kutsal zevk,
Uzaklaştıkça coşkuyla büyüyen.

Proje Gutenberg'in Cennet Vizyonu, Bölüm 1'inin sonu, Dante Alighieri
Rahip H. F. tarafından çevrilmiştir Cary, Gustave Dore'nin çizimleriyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 1. ***

***** This file should be named 8796.txt or 8796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8796/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
