*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Paradise, Part 2. (Cennet Vizyonu, Bölüm 2.)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #8797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Paradise, Part 2., by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Paradise, Part 2.
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 2, 2004 [EBook #8797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM, ARAF VE CENNET

GÖRÜNTÜSÜ

DANTE ALIGHIERI

ÇEVİREN

RAHİP H. F. CARY, M.A.

CENNET

Bölüm 2

XV. KANTO

Gerçek aşk, her zaman kendini açıkça gösterir
Şefkatte, haksızlıktaki gevşek iştah gibi,
Ahenkli liri susturdu ve sakinleştirdi
Cennetin sağ eliyle olan kutsal akorlar
Çözüldü ve sıkılaştırıldı, doğru dualara aktı
Bana irade vermek için
Böylece dua ederken dilsiz olanlar, dinlememeli mi?
Gerçekten sonsuz keder için iyi bir nedeni var,
Kim, kalıcı olmayan bir şeyin sevgisi için,
Kendini sonsuza dek o aşktan mahrum eder.

Sık sık olduğu gibi, durgun ve saf dinginlikte,
Akşam vakti, aniden bir ateş izi kayar,
İstemsiz bir dikkatle
Gözleri onu takip etmeye çeker, daha önce dinlenirken,
Ve gökyüzünde yer değiştirmiş bir yıldız gibi görünür,
Sadece, tutuştuğu yerden hiçbiri kaybolmaz,
Ve kısa sürede söner; böylece boynuzdan,
Haçın sağ tarafında uzanan,
Ayağına kadar, bir ışık kaynağı koşar
Salıncağın ortasından parıldamaz; yine de hiçbir mücevher
Folyonundan düşmez; ve parlak listeden
Alabasterdeki alev gibi, yolunu aydınlatır.

Böylece öne doğru uzandı (eğer bir şeye inanıyorsa
Daha büyük ilham perimiz iddia edebilirse) dindar hayalet
Eski Anchises'in, Elysian çardağında,
Oğlunu algıladığında. "Ey sen, kanım!
Ey en büyük ilahi lütuf! Kime,
Şimdi sana olduğu gibi,
Göksel kapı hiç iki kez
Açıldı mı?" böyle dedi ışık; nereden
Kendimi ona doğru çevirdim; sonra hanımıma
Görüşlerim yönlendirildi ve her iki tarafta
Şaşkınlık beni bekliyordu; çünkü gözlerinde
Öyle bir gülümseme yanıyordu ki,
Benimkinin
Zarafetimin dibine
Ve Cennetteki mutluluğuma kadar
Bölündüğünü düşündüm. Hemen
Duymaya ve görmeye minnettar,
Ruh, proem'ine şeyler kattı
Anlamadım, o kadar derin konuştu ki;
Yine de seçimden değil, zorunluluktan
Gizemli; çünkü onun yüce anlayışı
Ölümlülerin işaretinin ötesinde yaralanmıştı. Kutsal yolculuğun uçuşu öfkesini öylesine tükettiğinde ki, Düşüncemizin seviyesine daha yakın, Konuşma indiğinde, duyduğum ilk sesler, "Sen en iyisi ol, Üçlü Tanrı! Tohumumda böyle bir lütuf bulunan!" oldu. Sonra şöyle devam etti: "Uzun süre de olsa,
Kutsal kitabı okumamı gerektiren,
Yaprakları beyaz ya da koyu hiç değişmeyen,
Sen yatıştırdın, oğlum, bu ışıkta,
Sesimi duyduğun yerden; ona daha çok teşekkür ederim.
Böylesine yüce bir tırmanış için
Tüylerle
Kuşatılmış olana. Düşüncelerini bana ait sayıyorsun
Her şeyden önce gelen,
Bütün sayılar birlikten ışın gibi ışıdığı gibi;
Ve bu yüzden bana kim olduğumu sormuyorsun,
Ya da sana neden bu neşeli kalabalığın içindeki diğerlerinden daha neşeli göründüğümü.
Gerçek senin gördüğün gibidir; çünkü bu renkte
Hem az hem de çok,
Düşüncelerinin veya düşünmeden önce, gösterildiği o ayna görünümünde.
Ama, beni her zaman uyanık tutan,
Tatlı arzunun kutsal susuzluğuyla beni zorlayan,
Belki tamamen iddialı, sesinin,
Korkusuz, açık sözlü ve neşeli, dile getir
İsteğini açıkça dile getir,
Benim hazır cevabımın kararlaştırıldığı."

Beatrice'e döndüm; ve o,
Daha konuşmadan, gülümseyerek, bir onay duydu,
İsteğime kanatlar veren; ve ben başladım
"Kabilenizdeki her birine, ne zaman
Doğayı, içinde eşit olmayan hiçbir şeyin bulunmadığını,
Bilgelik ve sevginin aynı ölçüde dağıtıldığını;
Çünkü onlar güneşte o kadar eşittirler ki,
Işıltınızı ve sıcaklığınızı aldığınız yerden,
Bütün benzerlikleri azaltır. Ama irade ve araçlar,
Ölümlülerde, sebebini iyi anlarsınız,
Farklı kanatlarla kanatlanırız. Bir ölümlü olarak
Böyle bir eşitsizliği deneyimlerim,
Ve bu yüzden teşekkür etmem, sadece yüreğimde,
Babacan selamın için. Bu şekilde
Sana yalvarıyorum, canlı topaz! Bu değerli mücevheri ingemm'st, ismini duymama izin ver. "

"Ben senin kökünüm, ey yaprak! Beklemek
Hatta, beni memnun etti:" bu yüzden hızlı cevap
Önsöz, sonra ekledi; "o, kime
Senin akrabalık adın gelir ve,
Bu yüz yıl ve daha fazla, ilk çıkıntısında
Dağı dolaşmış, benim oğlumdu
Ve senin büyük büyükbabandı. Çok yakışır, onun uzun
Dayanıklılığı senin yaptıklarınla ​​kısalmalı.

"Floransa, eski sınır çizgisinin içinde,
Onu hala sabah namazlarına ve öğlene çağıran,
İffetli ve ayıktı ve huzur içinde yaşıyordu.
O zamanlar kolluklar ve başlıklar yoktu,
Ne püsküllü kadınlar, ne de bölge, göze çarpan
Kişiden daha fazla. Zaman henüz gelmemişti,
Kızının doğumunda baba solgunlaştı.
Yaş ve çeyizin
Her iki tarafta da adil orantıyı aşmasından korktuğu için. Ev
Ailesinden yoksundu; henüz
Hardanapalus,
Oda hünerlerinin hünerlerini sergilemeye gelmemişti. Montemalo henüz
Banliyö kulemizin üzerinden yükseliyordu;
Düşüşte olduğu kadar yükselişinde de aşılacaktı.
Bellincione Berti'nin dışarıda yürüdüğünü gördüm
Deri kuşak ve kemik tokayla;
Ve yanaklarında hiçbir ustaca renklendirme olmadan,
Hanımı camdan ayrıldı. Gördüğüm oğullar
Nerli'nin ve Vecchio gayet memnun
Çıplak ceketleriyle; ve iyi hanımları
İğ ve ketenle uğraşırken; Ne mutlu onlar!
Her biri memleketinde gömülmekten emin,
Ve hiçbiri Fransa için ıssız bir yatak bırakmadı!
Biri beşiği beslemek için uyandı,
Anne babasının çocukluğunu uyuşturan seslerle susturdu:
Bir diğeri, kızlarıyla birlikte,
Dantaftan saçlarını çekerek, onlara Truva, Fesole ve Roma'nın eski hikayelerini anlattı.
Bir Salterello ve Cianghella
Tıpkı sizin şimdi bir Cincinnatus veya Cornelia gibi garip bir mucizeye sahiptik.

"Böylesine sakin ve uygun bir arkadaşlıkta,
Böylesine sadık ve böylesine adil bir eşitlikte,
Böylesine tatlı bir evde, doğumumda Meryem bana
bahşetti, yüksek sesle haykırdı; ve orada
Eski vaftizhanenizde,
hemen Hıristiyan oldum ve Cacciaguida;
kardeşlerim Eliseo ve Moronto gibi.

"Valdipado'dan eşim geldi bana,
Ve bundan dolayı soyadın büyüdü. Sonra
İmparator Conrad'ı takip ettim; ve şövalyeliğini
bana kuşandı; bu kadar iyi bir şekilde
Benim yiğitçe hizmetimi üstlendi. Ondan sonra
O kötü yasaya karşı tanıklık etmek için gittim,
Çobanın hatasıyla
Halkının senin hakkını gasp ederek sahip olduğu. Orada, o pis mürettebat tarafından
Aldatıcı dünyadan serbest bırakıldım,
Alçak sevgisi birçok ruhu kirleten,
Ve şehitlikten bu barışa geldim."

XVI. KANTO

İnsanın asaletine karşı o kadar da hafif bir saygı!
Bunu asla harika bulmayacağım,
Aşağıdaki zayıf sevgimiz
Seçemediğim halde,
Böbürlenmeye yöneliyorsun,
Çarpık arzunun o bölgesinde bile,
Cennetin kendisinde, ama benimle övün!
Yine de pelerinin kısaldı, o zaman için,
Günden güne tüketilmediğin sürece,
Etrafı makasıyla dolaşıyor. Sonra
Roma'nın ilk taşıdığı gibi selamlaşarak,
Ama alışmadığımdan beri başladım;
Ve Beatrice, o küçük boşluk
Kesildi, bana onu hatırlatarak gülümsedi,
Öksürüğü cesaretlendirildi (hikayenin anlattığı gibi)
İlk suç şüpheci Guenever'e.

"Sen benim babamsın," dedim, "bana yürek veriyorsun
Düşüncelerimi özgürce konuşabilmem için: kendimin üstüne
Beni yükseltiyorsun. Çok sayıda akarsudan neşeyle
Ruhum doluyor, ondan neşe fışkırıyor;
Böylece güçlü gelgiti taşıyor ve patlamıyor
Söyle o zaman, onurum kök saldı! Hangi atalar
Nereden geldin ve hangi yıllar işaretlendi
İlk çocukluğunda? Bana o kıvrımdan bahset,
Aziz John'un koruyucusu olduğu, o zamanlar neydi
Durumu ve içinde en üstte kim oturuyordu?"

Rüzgarın esintisiyle közler gibi,
Alevleri canlanıyor, böylece gördüğüm ışık
Benim iltifatlarımda parlıyor; ve büyüdükçe
Görünüşü daha güzel, sesi daha tatlı,
Yine de bu modern tabirle değil, hemen
Cevap verdi: "'Selam sana Bakire!' dendiği günden beri, annemin,
Şimdi aziz olan, onu benden
Ağır olduğu için hafiflettiği o acılara, bu ateş gelmişti,
Beş yüz elli kez ve üç kez, ışınları
Ayağının altında yeniden aydınlanmak için
Kendi aslanının. Onlar, ki ben onlardan geldim,
Ve ben, orada doğum yerimiz vardı, şehrimizin son
Bölünmesinin ilk ulaştığı yer, yıllık oyununu düzenleyen kişi.
Atalarım hakkında bu kadar
Yeterli: kimlerdi,
Ve nereden geldiler,
Daha onurlu
Söylemektense sessizce geçmek gerekir.
O zamanlar Mars'tan
Vaftizciye kadar orada bulunanların hepsi, silah taşımaya uygun,
Bugün hayatta olanların sadece beşincisiydi.
Ama sonra vatandaşın kanı, şimdi karışmış
Campi, Certaldo ve Fighine'den,
Son tamircinin damarlarında saf bir şekilde aktı. Ah, bu insanların
Sizin komşularınız olması ve Galluzzo'da
Ve Trespiano'da, sizin sınırlarınızın olması ne kadar da iyiydi,
Onları içeride bulundurmaktan ve Aguglione'nin kıçının ve Signa'nın kokusunu çekmektense,
Onun gözü pazarlık için çoktan keskinleşmişti!
Dünyanın en yozlaşmışı olan halk, Sezar'a üvey kız olmasaydı,
Ama bir anne gibi, oğluna karşı nazik olmasaydı;
Floransalı olmuş biri,
Ve ticaret ve alışveriş, büyükbabasının dilenci zanaatını sürdürdüğü Simifonte'ye sürüklenmiş olsaydı.
Kontiler hala Montemurlo'nun elindeydi: Cerchiler hala Acone'nin bölgesindeydi; ya da belki de
Valdigrieve'den Buondelmonte'yi geçmişti. Şehrin hastalığı her zaman
Kişilerinin karışıklığından,
Bedeninki gibi, çeşitli yiyeceklerden kaynaklanır:
Ve kör boğa daha dik bir dalışla düşer,
Kör kuzudan; ve çoğu zaman bir kılıç
Beşten daha fazla ve daha iyi sonuç verir. Mark Luni, Urbisaglia,
Nasıl gittiklerini ve onların ardından nasıl gittiklerini
Chiusi ve Sinigaglia'yı işaretleyin; ve
Artık size yeni veya garip gelmeyecek,
Şehirler sona erdiğinde ailelerin başarısızlığa uğraması.
Size ait olan her şey, tıpkı sizin gibi,
Ölümlüdür: ama bazılarında ölümlülük
Fark etmezsiniz, çok uzun süre dayanırlar ve siz
Ansızın geçip gidersiniz. Ve ay
Göksel küresinin yuvarlanmasıyla,
İpi durmadan gizler ve ortaya çıkarır;
Böylece talih Floransa'yla ilgilenir. Bu yüzden hayran olma
Sana ne anlatıyorum, ünü
Zaman kaplayan, ilk Floransalılar. Gördüm
Ughi, Catilini ve Filippi,
Alberichi, Greci ve Ormanni,
Şimdi düşüşte, seçkin vatandaşlar:
Ve eski kadar büyük, Sannella'dan,
Arca'dan onunla birlikte gördüm ve Soldanieri,
Ardinghi ve Bostichi. Kıçta,
Şimdi yeni bir suçla yüklü,
Öylesine zahmetli ki, hızla kabuğu batırabilir,
Ravignani oturdu, ondan türedi
Guido Kontluğu ve o zamandan beri
Ünlü Bellincione'den unvanını alan.
Adil yönetim yine de çok değer verilen bir sanattı
Pressa'dan: Galigaio gösterdi
Yaldızlı kabza ve topuzu, evinde. Sütun, verrey ile örtülü, hala görülüyordu
Sarsılmamış: Sacchetti hala büyüktü,
Giouchi, Sifanti, Galli ve Barucci,
Bushel'ın adlandırılmasını duyunca utananlarla birlikte.
Calfucci'nin dallı gövdesi hala güçlüydü: ve kürsü sandalyelerine
Sizii ve Arigucci hala çekiliyordu.
Ne kadar güçlü olduklarını gördüm, o zamandan beri gururları
Bozdu! Ve bütün iyiliklerinde
Floransa parlak altından mermilerle
Aşırı gelişmişti. İşte o babaların babaları, şimdi,
Kiliseniz boş olduğu kadar,
Kendi meclisine akın ediyor ve boş vakitlerinde
Orada onları oyalayıp şişmanlıyorlar. Çoktan yavrulayan,
Kaçanların peşinden ejderha gibi oynayan,
Ama dönüp dişini gösterenlere,
Ay ya da kese, kuzu kadar naziktir,
Kalkmakta olan, ama yine de o kadar az değer verilen,
Donati'li Ubertino,
Kayınpederinin onu kabilesine bağlamasını kinle karşılamıştı.
Zaten Caponsacco,
Fesole'den pazara inmişti: ve Giuda
Ve Infangato iyi vatandaşlardı.
İnanılmaz bir şey söylüyorum, gerçek olsa da:
Adını Pera'dan alan kapı,
Duvarlarınızın dar çevresine açılıyordu.
Her biri, görkemli baronun
(adı ve değeri
Thomas festivali hala canlandıran)
Şövalyeliğini ve ayrıcalığını korudu;
Her ne kadar onları altınla sınırlayan biri olsa da,
Bu gün sıradan sürüyle karışmış durumda. Borgo'da Gualterottiler yaşıyordu,
Ve Importuni: dinlenmesi için iyiydi,
Eğer daha yeni bir mahalleden yoksun olsaydı.
Gözyaşlarınızın kaynağını bulduğu ev,
Sizi öldüren haklı öfkeyle
Ve mutlu günlerinize bir son veren,
Onurlandırıldı, o ve onunla birlikte olanlar.
Ey Buondelmonte! Sana verilen kötü öğüt,
Sözleşmiş bağı bozmak için
Hiçbiri, şimdi ağlayanlar,
Sevinirdi,
Tanrı sana ilk kez,
Şehrimize yaklaştığında, Ema'yı verseydi. Ama öyle mahkum edildi:
Köprüyü korumak için dikilen o sakat taşta,
Son barışında, kurban, Floransa! düştü. Bunlarla ve bunlara benzer diğerleriyle birlikte, Floransa'yı öylesine emin bir dinginlikte gördüm ki, Üzülecek hiçbir nedeni yoktu: Bunlarla birlikte
Onu öylesine görkemli ve öylesine adil gördüm ki,
Mızraktaki zambak asla ters asılmamıştı,
Ya da bölünmeyle vermil ile boyanmamıştı."

XVII. KANTO

Kendisine
Onun üzerine
yapılan o suçlamayı tasdik etmek için Clymene'ye gelen genç gibi, (ki sonu
Hala babaları oğullarına karşı kaygılı hale getiriyor),
Ben de öyleydim; ne de farkedilen
Beautrice'in ve o aziz lambanın,
Daha önce benim için yerini değiştirmiş olan;
Böylece hanımefendi tarafından: "İsteğini serbestçe dile getir,
Zihninin izlenimini taşıyan,
Doğru bir raporla çıksın; Sözlerinin bizim bilgimize bir şey katması değil, ama sona,
Kendini susuzluğunu karşılamak için kullanman için,
Ve insanlar duyduklarında senin için kaynaşabilirler."

"Ey bitki! Nereden çıktığımı! Saygı duyulan ve sevilen!
Bu kadar yüksek bir yerden uçan, sen net görürsün,
Dünyevi düşüncenin iki körelmişi belirlemesi gibi,
Bir üçgende kapsanmayan, o kadar net
Olasılıkları, kendi başlarına varolmadan önce,
Bütün zamanlar şimdiki, ben, Virgil ile birlikte ruhu arındıran dağa tırmanırken,
Ve kederin yeraltı dünyasını ziyaret ederken,
Gelecekteki kaderime dokunan
Kötü sözler duydum, her tarafta kendimi hissetsem de
Talihin darbelerine karşı iyi karelenmiş. Bu nedenle iradem
Kuranın beni beklediğini bilmekten memnundu,
Önceden görülen ok, uçuşunu yavaşlatıyor."

Böyle dedim parlaklığa, ki o daha önce
Bana konuşmuştu ve iradem ilan etmişti,
Beatrice'in açıkça istediği gibi.
Ne de belirsiz bir kehanet cevabıyla,
Öyle ya da böyle, Tanrı Kuzusu öldürülmeden önce,
İnançlı ulusları kandırdı; ama, kesin ve belirsiz olmayan bilgiyle,
Baba sevgisinin ruhu, kutsallaştırılmış,
Yine de gülümsemesinde belirgin; ve şöyle dedi:
"Olasılık, ölümlü kalıbınızın tabletinde
Görüntülenmeye açılmamış,
Hepsi ebedi görüşte resmedilmiştir;
Ama bundan dolayı zorunluluk türetilmez,
Sahneyi yansıtan vizyondan,
Selden aşağı aceleyle inen uzun gemiden daha fazla. Oradan, kulağa tatlı bir uyum
Organ gelir, gözümün önüne de öyle gelir
Senin için hazırlanmış zaman.
Zalim üvey kızının hileleriyle Atina'dan
kovulanlar,
Hippolytus gitti, sen de
Floransa'dan ayrılmalısın. Bunu istiyorlar ve bunu
Uzun vadede gerçekleştirecekler,
Mesih'in kazançlı ticaretinin yapıldığı yerde,
Ömür boyu sürecek gün boyunca. Ortak haykırış,
Her zaman olduğu gibi, suçu
zarar gören tarafa yükleyecek: ama gerçek,
Verdiği intikamda,
Sadık bir tanık bulacak. Her şeyi
En çok sevilenlere bırakacaksın: bu, sürgünün yayından
atılan ilk ok. Başkalarının ekmeğinin tadının ne kadar tuzlu olduğunu,
Başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar zor olduğunu, Ama seni en çok kızdıracak olan
Değersiz ve aşağılık topluluk olacak,
Bu dar boğaza onlarla birlikte atılacaksın.
Çünkü tüm nankörler, tüm dinsizler ve deliler,
Sana karşı dönecekler: ama kısa bir süre sonra
Onlarınki, seninki değil, kızıl alın olacak
Yolları, hayvanlıklarını öyle bir gösterecek ki
Senin ayrı durman sana çok yakışacak.

"İlk sığınağı, ilk dinlenme yerini bulmalısın,
Büyük Lombard'ın nezaketinde,
Merdivenlerde kutsal kuşu taşıyan. O sana öyle nazik bir bakışla bakacak ki,
İkiniz arasında, diğer insanlar arasında olanın aksine,
Verilen,
İstemeyi önceden haber verecek. Onunla birlikte,
Doğumunda olan o ölümlüyü göreceksin,
Bu yıldızdan, yaptıklarını
Çok güçlü bir şekilde
İzleyecek
Milletler not alacak. Olgunlaşmamış yaşı
Onu hala gözlemlemekten alıkoyuyor; çünkü bu tekerlekler
Sadece dokuz yıl onu çevreledi.
Ama, Gaskonyalıların büyük Harry'deki uygulamasından önce,
Erdem kıvılcımları onun içinde fışkıracak,
Emeklerin ve altının eşit küçümsemesiyle.
Cömertliği o kadar geniş bir alana yayılacak ki,
Düşmanlarının bile
Övgüde boş durmasına izin vermeyecek. Ona
Ve onun iyiliğine bak: Çünkü o,
Birçok insanın kaderinin tersine dönmesine,
Zengin adamlar ve dilenciler servetlerini değiştirecek. Ve sen bunu ruhunda taşıyacaksın
Onun hakkında, ama anlatma;" ve anlattığı şeyler
Onlara tanıklık edenler için inanılmazdı;
Sonra ekledi: "Öyleyse yorumla oğlum,
Sana söylenenleri.--İşte! Pusu
Birkaç dönen mevsimin senin için sakladığı!
Yine de komşularını kıskanma: zaman
Senin ömrünü onların ihanetinin cezasının ötesine uzatır."

Kısa süre sonra, aziz ruh, sessizliğiyle,
Onun için gerdiğim
örgüyü, çözgü üzerine, örülmüş olarak göstermişti,
Başkalarının, bilge, iyi huylu ve dostça
Tavsiyesini şaşkınlık içinde arzulayan biri gibi başladım:
"Baba! Zamanın nasıl da
Bana doğru mahmuzladığını iyi görüyorum,
En çok
Kendini terk edene en ağır darbeyi indirmeye hazır. Bu yüzden iyi ki
En sevdiğim yerden
sürüldüğümde, kendimi kaybetmeyebilirim
Şarkımla diğerlerini. Dünyanın aşağısına
Sonsuz yas ve dağ boyunca
Hanımım'ın gözlerinin beni yükselttiği güzel yükseklikten,
Ve bu cennetten ışıktan ışığa,
Öğrendim ki, eğer tekrar söylersem,
Birçok kişi tarafından acı bir şekilde hoşnutsuzluğa uğrayabilir;
Ve eğer gerçeğe karşı çekingen bir dostsam,
Hayatımın,
Bu günlerin kadim bir tarih olacağı kişiler arasında yok olmasından korkarım."

Parlaklık, hazinenin içinde bulunduğu yerde gülümsedi,
Orada bulduğum, önce ışıl ışıl parladı,
Güneşteki altın bir ayna gibi;
Sonra cevap verdi: "Vicdan, kararmış ya da kendi
Ya da başkalarının utancıyla, senin sözlerini keskin hissedecektir. Sen, yine de, tüm aldatmacalar ortadan kalktı,
Bütün vizyonun belirginleştiğini gör.
Ve omuzları buruşmuş olanlar ürksün.
Ne olursa olsun, ilk tadına bakıldığında, sesin
Hoş karşılanmayacak olsa da, sindirimde
Canlı bir besine dönüşecek. Yükselttiğin çığlık,
Rüzgarın yaptığı gibi, en gururlu zirveleri vuracak;
Bu onurlu bir argüman değil,
Çünkü sana sadece bu gösterildi,
Bu küreler boyunca, dağda ve derinlikte,
Şöhretin not ettiği ruhlar. Çünkü
Duyan kişinin zihni,
Ve inancını sabitlemeye isteksizdir, getirilen örnek
Elle tutulur ve kanıt belirgin bir dürtü olmadıkça."

CANTO XVIII

CANTO XVIII

Şimdi onun sözünde, tek, derin düşünen, sevinçli
O kutsanmış ruh; ve ben kendiminkinden beslendim,
Tatlıyı acıyla ayartarak: bu arada,
Beni Tanrı'ya götüren, uyardı: "Başka
düşüncelere dal: düşün ki,
Ben her kötülüğü telafi eden O'nun yanında oturuyorum."

Tesellinin tatlı seslerine doğru döndüm;
Ve aziz gözlerde görülen sevgiyi,
Burada sessizce bırakıyorum: Ne de güvensizlikten
Sadece sözlerimden, ama böyle bir mutluluğa
Zihin yardım almadan yükselmez. Bu kadar
Yine de konuşabilirim; ona baktığımda,
Sevgi başka bir dilek için yer bulamadı.
Ebedi zevk, oysa tam
Beatrice'e parladı, ikinci görüşle
Güzel yüzünden, sevinen ruhum
Memnun; beni bir ışınla yenerek
Yumuşak gülümsemesiyle, şöyle dedi: "Dön ve yana yat.
Bu gözler senin tek Cennetin değil. "

Burada bazen bakışlarda görebileceğimiz gibi
Sevgi belirginleşti, o zaman ki etkisi
Ruhu tamamen ele geçirdi; böylece kutsal ışık,
Kime döndüğümde, parıldayarak, iradesini
Benimle daha fazla konuşmak için ele verdi ve başladı:
"Ağacın bu beşinci yuvasında, hayatı
Zirvesinden gelen, meyvesi her zaman güzel olan
Ve yaprakları solmayan, kutsanmış ruhlar kalır,
Cennete ulaşmadan önce aşağıda olan,
Her ilham perisinin zaferini
onlarla birlikte onurlandırabileceği kadar güçlü bir üne sahipler. Boynuzlar üzerinde
Bu nedenle haça bakın: Adını andığım kişi,
Yaz bulutunda yaptığı gibi,
Çevik ateşini orada canlandıracak." Haç boyunca gördüm,
Yeşu'nun tekrarlanan isminde,
Kayarak giden bir ihtişam; ne de, söz söylenmişti,
Yapılmadan önce: sonra, adlandırmada gördüm
Büyük Makabi'nin, başka bir hareket
Dönen bir hızla; ve sevinç kırbaçtı
O tepeye. Sonraki Charlemagne için
Ve asil Orlando için, iki bakışım
Göz kovalarken, dikkatle,
Uçan bir şahini kovaladı. Son olarak, haç boyunca,
William, Renard ve Dük Godfrey çekti
Kanımı ve Robert Guiscard. Ve ruh,
Diğer ışıklar arasında benimle konuşan
Uzaklaştı ve karıştı; ve koroyla
Göksel şarkıcıların melodik becerisini kanıtladı.

Benim için Beatrice'e sağa eğildim,
İma veya sözle
Ya da hareketle, sonra ne olması gerektiğini arayarak; ve fark ettim
Gözlerindeki o sade ışıltıyı, o neşeyi,
Daha önceki her şeyi geride bırakmıştı. Ve, duyumla
Yeni bir zevkle, iyi işlerde sebat eden adam, günden güne
Erdeminin arttığını algılar; ben de böyle algıladım
Yükselişimi, cennetle birlikte
Devre genişledi, o hayretteki
Güzelliğin artışını fark ederek. Bir kızın yanağındaki
Kısa bir anda gerçekleşen değişim gibi,
Adilliğinden, onu lekeleyen
Alçakgönüllülüğün ağırlığını boşaltır; onda olduğu gibi,
Ve gözlerime o kadar ani geldi ki,
O ılımlı yıldızın gümüş beyazlığıyla,
Altıncı küresi şimdi bizi sarıyordu. Gördüm,
Şen şakrak kuşağında, orada hüküm süren
Aşkın berrak kıvılcımları,
Dilimize göre şekillendi. Ve nehir kıyılarından kuşlar
Hadi yuvarlak, hadi uzun bir sürü halinde
Uçuşlarında sıraya dizildiler,
Göründüğü gibi,
Yeni buldukları otlakları selamladılar; böylece, ışıkların içinde,
Uçan kutsal yaratıklar şarkı söyledi ve
Hadi D. hadi ben. hadi L. havayı tasarladı.

Önce, şarkı söyleyerek, notalarına göre hareket ettiler, sonra bir
Bu işaretlerden biri haline gelerek, bir süre
Dinlendiler ve sessizleştiler. Ey ilahi
Pegasus soyundan peri! Ruhlarını, ki sen
İlham ettin, görkemli ve uzun ömürlü kıldın,
Seninle şehirler ve diyarlar! Sen kendinle
Bildir bana; şekilleri ortaya koyayım,
Hayal gücünün sunduğu gibi. Gücün ol
Bu kısa şarkıda sergilendi. Karakterler,
Sesli ve ünsüz, beş kat yediydi.
Her biri, göründükleri sırayla, işaretledim.
Diligite Justitiam, birincisi,
Hem fiil hem de isim hepsi arma; ve en uç
Qui judicatis terram. M'de.
Beşinci kelimenin yerini tuttular,
Yıldızı altınla çizgili gümüş gibi göstererek.
Ve M'nin zirvesinde gördüm
Aşağı inen, orada duran diğer ışıklar,
Şarkı söylüyorlar, bence, mutluluklarını ve ilkel iyiliklerini.
Sonra, yanan bir kor sallanır gibi,
Her tarafta sayısız kıvılcımlar
Dağınık bir şekilde yükseliyor, akılsızlar için kehanet kaynağı;
Böylece buradan binlerce ışıltılı parıltı
Yeniden yükseliyor gibi görünüyordu ve daha yüksek bir perde
Bazıları yükseliyor, bazıları daha az; Güneş gibi,
Onları yakan, karar verdi. Ve her biri
Yerlerine yerleştiğinde, baş ve boyun
O zaman bir kartal gördüm, canlı
O çizgili ateşte oyulmuş. Orada resim yapan,
Onu yönlendirecek kimse yok; kendisi yönlendiriyor;
Ve yuvanın her çizgisi ve dokusu
Erdemi ondan alıyor, onu şekillendiriyor.
Öteki parlak mutluluk, daha önce, zambak taçlarıyla, M'nin üstünü örtmekten memnun
Kuşun izini nazikçe takip ederek ilerledi. Tatlı yıldız! Ne görkemli ve kalın taşlarla süslü mücevherler
Bana yeryüzündeki adaletimizi ilan ettiler
Sen,
Kendin,
Pahalı bir mücevher olarak,
Kaktığın o cennetin akıtılması olmak üzere!
Bu yüzden,
Hareketinin ve erdeminin başladığı Egemen Zihne dua ediyorum,
Sisin yükseldiği yerden baksın,
Senin ışınını bozsun: böylece bir kez daha
Elini,
Duvarları mucizelerle ve şehitliklerle
inşa edilmiş olan o kutsal alanda
Sürünmelerini sağlayanlara karşı uzatabilsin.

Ey cennetin orduları! Görkemini görüyorum!
Yeryüzünde olanlar için lütuf dileyin
Hepsi kötü örnekten sonra yoldan çıkmış.
Savaşın bir zamanlar aracı kılıçtı:
Ama şimdi, iyi Babanın hiç kimseye vermediği
ekmeği alıp götürüyor. --Ve sen,
Sadece iptal etmek için yazan, düşün ki,
Sen harcamış olduğun bağ için ölenler,
Petrus ve Pavlus hâlâ yaşıyor ve yaptıklarını anlıyor.
Haykırmak için haklı bir sebebin var, "Kalbim o kadar bağlı ki
Uzakta yalnız yaşayana,
Ve vahşi doğadan şehitliğe sürüklenene,
Balıkçıyı da Pavlus'u da bilmiyordum."

XIX. KANTO

Görmem önce, açık kanatlarla,
Güzel görüntü, tatlı meyvesiyle
Kalabalık ruhları sevindiriyordu. Her biri
Küçük bir yakut gibi görünüyordu, üzerinde o kadar yoğun
Güneş ışığı parlıyordu ki gözlerime
Açık bir kırılmayla geldi. Ve, bundan sonra
Bana tasvir etmesi gereken, ses çıkarılmadı,
Ne mürekkep yazıldı, ne de hayal edildi
Hiçbir zaman. Çünkü gördüm ve duydum
Gaganın konuşmasını; ve, hangi niyetin
Birçoğunun, tek tek, bir kişinin ifade ettiği gibi,
Başlangıç: "Çünkü ben adil ve acınacak haldeydim,
Bu yüceliğe yükseltildim,
Hiçbir arzunun aşamayacağı: ve orada yeryüzünde
Hafızam, kötüler tarafından bile
Övgüye layık görüldü, onlar yolunu terk etmeden."

Böylece birçok közden gelen bir ısı hissedilir,
O görüntüde birçok aşk vardı,
Ve hepsinden çıkan bir ses. Buradan onlara sesleniyorum: "Ey sonsuz sevinç çiçekleri! Tek bir nefeste kokularını çeşit çeşit yayan! Şimdi nefes al; ve açlığın dinmesine izin ver, Uzun zamandır ruhumu büyük bir özlemle tutan, Yeryüzünde yiyecek bulamayan. Bunu iyi biliyorum, Eğer cennette bir alem varsa, Sadık bir aynada göksel Adaleti gösteren, Sizinkisi onu perdesiz yansıtır. Siz ayırt edersiniz, Kendimi dinlemeye hazırladığım dikkati, Siz beni böylesine köklü bir özlemle harekete geçiren şüpheyi." Hemen gördüm, Başlıktan çıkan bir şahin gibi, Başını kaldırıp kanatlarını çırpan, Güzelliğini ve hevesini hayrete düşüren. Böylece o görkemli işareti, övgüyle hareket ettirdiğini gördüm, İlahi zarafetin ve yüksek şarkının, İfadesiz sevincin. "O," diye başlıyordu,
"Pusulasını dünyanın en uç noktasına çeviren,
Ve o uzayda çok çeşitli şekilde,
Hem açıkça hem de gizlice, öyle bir şekilde
Bütün evrende ihtişamının
İzlenimlerini sergileyemedi ki,
Her şeyi bilmesinin Sözü
Hâlâ
Sonsuz bir fazlalıkta kalmasın. Bunun kanıtı olarak,
İlk önce gururla yerini alan,
Her yaratılmış varlığın toplamı olan,
Göksel ve başarısız ışığın
Düşmesini beklemedi.
Buradan her bir alt doğanın ihtiyacı,
Sadece kendi başına ölçülen
Sınırı olmayan İyilik için yetersizdir.
Bu nedenle, her yerde bulunan Zihnin
Görüşünüz,
Tek bir ışın, kökenine sahip olmalı
En büyük gücünü çok aşmalıdır.
Dünyanızın bahşedildiği bilgi,
Ebedi Adalet içinde,
Denizdeki gözün yaptığı gibi,
Aşağıya iner; kıyı, geniş ana
Onu ayırt etmez; ve yine de vardır,
Ama derinliğiyle gizlidir. Işık yoktur,
Saf dinginlikten gelen hariç
Hiçbir zaman rahatsız edilmemiş eterden: geri kalanı için,
'Hepsi karanlıktır, ya da etin gölgesi,
Ya da onun zehiri. Burada itiraf edildi
Gizli olan, senin aramandan gizledi
Yaşayan adalet, ki sen
Böyle sık sorulan bir soru; çünkü sen dedin ki--'Bir adam
İndus kıyılarında doğdu ve orada
Mesih'ten bahseden, ne okuyan ne de yazan kimse yok,
Ve bütün eğilimleri ve eylemleri,
İnsan aklının gördüğü kadarıyla, iyidir,
Ve sözde veya eylemde günah işlemez.
Ama vaftiz edilmemiş ve imandan yoksun olarak ölür.
Onu mahkûm eden adalet nerede?
İnanmazsa suçu nerede?'--Peki,
Ve sen kimsin ki, taburede oturup
Bin mil uzaklıktan yargılamak için
Bir karışlık dar görüşlü bir bakış açısıyla? Benimle böyle incelikli olana,
Şüpheye yer olurdu kesinlikle
Hatta merak etmek için, Kutsal kitabın güvenli kelimesi en yüce otoriteyi elinde tutmasaydı.

"Ey kilden hayvanlar! Ey kaba ruhlar,
Başlı başına iyi olan ilkel irade,
Kendinden, en büyük İyilik, asla hareket ettirilmedi.
Adalet onunla uyum içindedir,
Hiçbir yaratılmış iyilikten türetilemez,
Tam sebebi onun ışınına bağlıdır."

Yuvasında dönen leylek gibi,
Son zamanlarda beslediği yavrularına,
Onlar yukarı doğru bakan gözlerle ona bakarken;
Ben de bakışlarımı kaldırdım; ve eğilerek
Ebediyen kutsanmış görüntü kanatlarını salladı,
Böyle derin bir öğütle uğraşarak. Dönerek
Şarkı söyledi ve şöyle dedi: "Notlarım gibi
Onları anlamayan sana, böyledir
Ölümlü bilgi için ebedi yargı."

Sonra hala o sancağın altında durarak,
Romalılar dünyayı korkuttular,
Kutsal Ruh'un o yakıcı ihtişamları
Sınırı ele aldı; ve şöyle dedi:
"Bu diyara hiç kimse yükselmemiştir,
Hiçbir mümin Mesih'e olmamıştır,
Ne önce ne de sonra,
Kutsal dallar
Ahşaba çivilenmiştir. Ama bakın!
'Mesih, Mesih' diyenlerden,
Hükümde, ondan çok daha uzakta,
Adını hiç duymamış olanlardan daha çok bulunacaktır.
Bu tür Hıristiyanları Etiyopya kınayacaktır:
İki topluluk ayrıldığında;
Biri sonsuza dek zengin, diğeri yoksul.

"Persler krallarınıza ne diyebilir,
Bütün
küfürlerinin yazılı olduğu o cildi gördüklerinde?
Albert'in eserleri arasında okunacaklar,
Kalemi hızla harekete geçirecek,
Prag ıssız krallığı için yas tuttuğunda.
Seine Nehri'nde sahte parasıyla yaptığı işlerin acısı okunacak,
Dişinden yok olacak olan:
Aptal eden susuz gurur,
İngiliz ve İskoç, sınırlarından sabırsız.
İspanyol'un lüksü görülecek,
Bohemyalı'nın oradaki narin yaşamı,
Hâlâ değer vermeyen istekli bir yabancı.
Kudüs'ün yuları
Erdemleri için bir birim, kötülükleri için bir milyonluktan az olmayan bir işaret görecek.
Yaşlı Anchises tarafından
Ateş adasını koruyan kişi
Onurlandırılan
Açgözlülüğünü ve korkaklığını orada bulacaktır;
Ve küçüklüğünü belirtmek için daha iyi,
Yazılar sakatlanmış harfler olmalı,
Dar bir alanda çok şey söyleyen. Oradaki herkes
Amcası ve kardeşinin pis işlerini,
Bu kadar ünlü bir milleti ve iki tacı
Piçleştirenleri bilecekler. Ve Portekizliler
Ve Norveçliler, onunla birlikte ifşa edilecekler
Ratza'nın, Venedik'in
parasını kötü bir şekilde
taklit edeni. Ey mübarek Macaristan!
Eğer artık sabırla
Zulümünü kabul etmezsen! Ve, ey ​​mübarek Navarre!
Eğer dağ gibi kuşağınla kendini silahlandırsaydın
O gün gerçekten, şimdi bile duyuluyor
Magosta sokaklarında ağıtlar ve inlemeler
Ve Lefkoşa'nın, canavarlarına kinle,
Diğerleriyle aynı seviyede duran."

XX. KANTO

Yok olup giderken, yarımküremizden,
Dünyanın aydınlatıcısı yok olduğunda ve gün
Her tarafta zifiri karanlıkta, aniden gökyüzü,
Bir zamanlar sadece onun ışınıyla aydınlatıyordu,
Tekrar açılıyor, dışarı veriyor
Sayısız ışıklar, içinde biri parlıyor. Cennetteki böylesi iniş çıkışları düşündüm,
Dünyayı ve dünyanın liderlerini, kutsanmış gagada, düzenleyen büyük işaret olarak
Sessizdi; çünkü tüm o canlı ışıklar,
Görkemle büyüyerek, şarkılara patladı,
Hafızadan kayıp düşenler gibi.

Seni gülümsemelerle giydiren tatlı aşk!
O ışıltılarda senin görünümün ne kadar da parlaktı,
Sadece kutsal düşüncelerden esinlenen!

Altıncı ışığı alan değerli ve parlak ışıldayan taşlardan sonra,
Melek çanlarının çınlaması durdu; duyduğumu sandım
Bir nehrin mırıltısı, düşen
Kayadan kayaya belirgin, duyuruyor
Yay başının zenginliğini: ve
Sarnıçtaki sarnıcın veya piponun sesi,
Nefes deliğinde modüle ediliyor ve akort ediliyor;
Böylece boynun yukarısına, sanki içi boşmuş gibi,
Kartalın mırıldanması yükseldi ve hemen
Ses orada yükseldi ve oradan gaga boyunca
Kelimeler biçiminde yayıldı, kalbimin aradığı gibi
Onları tablolarına yazdığım gibi.

"İçimdeki, gören ve güneşi taşıyan kısım,
Ölümlü kartallarda," diye başlıyordu, "şimdi
Sabit bir şekilde not edilmeli: çünkü ateşlerden,
Beni tasvir eden,
Gözlerimde parlayanlar,
En büyüklerin en başında gelir. Bu, öğrenci için en ortadaki, aynıydı,
Kutsal Ruh'un şarkısını söyleyen ve
Gemiyi kasabadan kasabaya taşıyan; şimdi biliyor
Ruhunun tutkulu ezgilerinin değerini
İyice yerleştirilmiş ödülleriyle. Beş kişiden,
Görüntünün çemberini oluşturan,
Gagaya en yakın olan,
Dul kadını oğlu için teselli etti: şimdi biliyor
Mesih'i takip etmemenin ona ne kadar pahalıya mal olduğunu,
Hem bu hoş hayatın deneyiminden,
Hem de zıttından. Sonra,
Çevrede, üst kemerde,
Gerçek tövbeyle ölümün hızını yavaşlatan:
Şimdi biliyor o, cennetin derecelerinin
Aşağıdaki dindar duayla
Bugünün kaderi yarının kaderi olduğunda
Değişmediğini.
Diğerleri, yasalar ve benimle birlikte,
Çoban odasını teslim etmek için, Yunanistan'a geçti,
İyi niyetten kötü meyve üreten:
Şimdi biliyor ki, tüm kötülükler
Onun iyiliğinden türemiştir, ona hiçbir şey dümenlemez,
Dünyaya yıkım getirmiş olsa bile.
Altında gördüğün,
Bu toprakların ağladığı, Charles ve Frederick'in yaşadığı için ağlayan William'dı: şimdi biliyor
Cennette ne kadar sevildiğini doğru kral,
O, parlak görünümüyle bunu simgeliyor.
Altındaki yanıltıcı dünyada kim,
Bu turda Truva Ripheus'unun
Kutsal ihtişamların Beşincisi olarak ayarlandığını düşünürdü? şimdi biliyor
Dünyanın göremediği yeterince şey var,
İlahi lütuf, onun görüşü bile
En derin noktasına ulaşamasa da." Tarla kuşu gibi,
Havada şakıyarak uzun süre devam eden,
Sonra, son tatlı melodisini titreterek,
Tatlılıkla doyan damlalar; böyle göründü
Sonsuz zevkle damgalanan o görüntü,
Kendisi gibi tüm güzel şeyleri şekillendiren.

Ben, şüphelerim belirgin olsa da,
Camla örtülü olan renk gibi,
Sessizlik içinde beklemedim: çünkü dudaklarıma
"Bunlar ne şeyler?" istemsizce koştu,
Ve bir geçit açtım: Orada fark ettim
Ani bir aydınlanma ve yeni bir şenlik.
Göz parladı: ve kutsanmış işaret
Artık beni merakta ve merakta bırakmayacak,
Cevap verdi: "Bunlara inandığını görüyorum,
Çünkü ben onlara söylüyorum, ama nasıl olduğunu ayırt edemezsin;
Böylece bilgin inancına bağlı kalmaz:
Bir şeyin adını ezbere bilen,
Ama onun özelliklerine yabancı olan,
Başkalarının dili onları açığa vurana kadar. Ateşli sevgi
Ve canlı umut şiddetle saldırır
Göklerin krallığına, ve yener
En yücenin iradesini; insanın insana galip geldiği türden değil; ama onu fetheder,
Çünkü yine de fethedilmeye isteklidir,
Fethedilmiş olsa da, merhametiyle fetheder.

"Birinci ve beşinci sırada yaşayanların gözünde,
Seni hayrete düşürür,
Meleklerin onlarla süslenmiş bölgesini gördüğün için. Onlar bedenlerini terk etmediler, senin sandığın gibi,
Yahudiler değil, Hıristiyanlar, sağlam köklü inançla,
Bu gelecekte delinecek ayaklardan,
Zaten çarmıha çivilenmiş ayaklardan.
Karanlık uçurumun bariyerinden,
Hiçbir iyi niyetle geri dönmeyen,
Kemiklerine geri dönen. Canlı umudun
Böyleydi; canlı umudun, kanatlanan
Tanrı'ya serbest bırakılması için gönderilen duaları,
Ve onlara iradesini eğme gücü veren.
Sana bahsettiğim görkemli Ruh,
Bir süre sonra bedene dönerek,
Yardım edecek araçlara sahip olana inandı,
Ve inanarak, öyle bir
Kutsal sevgi alevini besledi ki, ikinci ölümde
O bizim neşeli neşemize ortak oldu. Diğeri, o lütfun zenginlikleri aracılığıyla,
Bu kadar derin bir kaynaktan damıtılan,
Hiçbir yaratılmış gözün yükselişini görmediği gibi,
Bütün sevgisini aşağıdaki doğru ve haklı yere koydu:
Bu nedenle Tanrı, lütfundan ona,
İnsanlığın gelecek kurtuluşuna dair gözü verdi;
İnanarak, artık
Paganizmin pisliğine ve onların yollarına
Azmettiği inatçı milletleri azarladı. Üç peri,
Sağ tekerlekte ilerlediğini gördüğün,
Vaftiz etmeden önce bin yıldan fazla bir süre onun için sponsor oldular. Ah, ne kadar da uzak,
Kader! Senin kökün,
İlk nedeni bütünüyle görmeyenlerdendir: ve siz,
Ey ölümlü insanlar! nasıl yargıladığınıza dikkat edin:
Çünkü Yaratıcımızı gören bizler henüz
Seçilmişlerin sayısını bilmiyoruz: ve böylesi bir bilgi kıtlığını zevkimiz olarak görüyoruz:
Çünkü tüm iyiliğimiz o ilkel iyilikte
Yoğunlaşın ve Tanrı'nın iradesi ve bizimki bir olsun."

Böylece, o ilahi formla bana
Görmeyi temizlemek ve güçlendirmek için tatlı bir ilaç verildi,
Ve, ustaca arp çalan biri gibi,
Usta bir şarkıcının sesine eşlik eden
Akorların titreşmesini emreder ve orada şarkı
Daha fazla zevk alır; böylece, konuşurken,
Kutsanmış ışık çiftinin hareket ettiğini gördüğümü hatırlar.
İki gözün uyumlu parıltısı gibi,
Işıltılı çemberleri, seslere dans eder.

CANTO XXI

Gözlerim yine Beatrice'e dikildi,
Ve gözlerimle ruhum, onun bakışlarında
Her şeyi buldu memnuniyet. Yine de gülümsemedi
Ve, "Gülümseseydim," dedi, "sen dik olurdun
Semele'nin küle dönüştüğü zamanki gibi:
Çünkü, bu ebedi saray merdivenlerini tırmanırken,
Güzelliğim, ne kadar yükseğe tırmanırsa,
Senin de fark ettiğin gibi, daha da alevlenir,
Öyle parlar ki, araya hiçbir ayar girmese,
Ölümcül gücün ışınlarından
Büzülürdü, tıpkı yaprağın yıldırımdan küçülmesi gibi. Yedinci ihtişama sürükleniyoruz,
Yanan aslanın göğsünün altında,
Işınlar, bu saatte, onun kudretiyle karışmış,
Zihnin gözlerinle olsun: ve onlarda
Bu aynada gösterilecek olan şekil yansımış."
Kim takdir edebilir, ne kadar şefkatle
Görüşümün onun mutlu yüzüne baktığımı,
Ne zaman yeni düşüncelere döndüğümü,
Göksel rehberimin emrini yerine getirmek için ne kadar sevinç duyduğumu:
Eşit dengede her iki ağırlığı da dengeleyerek.

Adını kaydeden kristalin içinde,
(Uzak çemberi dünyayı kuşatırken)
O sevilen hükümdarın, ki mutlu saltanatında
Hiçbir kötülüğün zarar verme gücü yoktu,
Güneşle aydınlatılmış altına benzer renkte,

Aklımın boşuna takip ettiği bir merdiven,
Zirvesi çok yüksekti; basamaklarından aşağı
Bu ihtişamı gördüm kalabalık
Aşağı inerken, gökteki her ışık, diye düşündüm,
Oradan döküldü. Kargalar gibi, gün doğarken
Onları tüylerini kurutmak için harekete geçiren,
Bazıları tarlada hızla ilerlerken, bazıları eve doğru,
Geri dönerken, uçuşlarını keserken, bazıları kalırken
Ve havadar kulübelerinin etrafında dönerken; öyle görünüyordu
O parıltı, alternatif kanatlarda dalgalanıyordu,
Belirli bir merdivende buluştu ve çarpıştı
Parıltısıyla. Ve yanımızda kalan biri,
Öyle parlaklaştı ki, düşüncemde: "Aşk,
Bana bunun işaret ettiği, şüpheye yer bırakmıyor. "

İstemeden de olsa soru sormaktan kaçınıyorum,
Ona, sessizliğimin ve konuşmamın
Bir işaret arayarak düzenlendiği kişiye: nereden,
O,
Her şeyi gören O'nun gözünde,
Neden sessiz kaldığımı gördü,
Bu ateşli arzuyu tatmin etmem için beni teşvik etti; ve başladım:
"Kendi hakkımda layık değilim,
Bana cevap vermen için; ama onun hatırına,
Kim isteğimi lütfetti, ruhum kutsanmış!
Senin sevincinde örtülüsün! diyor,
Seni bu kadar yakına getiren sebep: ve neden, diyor,
Cennetin tatlı senfonisi
Burada sessizliğini koruyor,
Böyle coşkulu bir bağlılığın sesleriyle
Her alt küreyi kaplıyor?"
"Sen hem duyarken hem de görürken ölümlüsün;"
Cevap şuydu: "Ve Beatrice'in gülümsemesi şarkımızı bölüyor. Sadece sana sesimin sevincini sunmak için,
Ve beni saran ışığı, Ben bu kutsal basamaklardan aşağı iniyorum: Daha fazla sevgi beni davet etmiyor; çünkü bak! Orada yukarıda, o alevlerde aynı miktarda
Ya da daha fazla sevgiye tanık olunuyor:
Ama benim kaderim hayırseverlikle verildi,
Bu bizi hazır hizmetkarlar yapıyor, gördüğün gibi,
En Yüce'nin kararını yerine getirmek için."
"Bu avluda," dedim, "Ey kutsal lamba! Aşk hiçbir zorlamaya ihtiyaç duymaz, fakat özgürce izler
Ebedi takdiri iyi anlıyorum:
Bunu tahmin etmek daha zor, neden senin akranların arasında
Sadece sen bu göreve önceden belirlenmiştin."
Daha bitirmemiştim ki, hızlı bir değirmen gibi,
Merkezinde ışık döndü; ve sonra
Orada yaşayan aşk cevap verdi:
"Ebedi ihtişam, bu kıvrımları delip geçerek,
Erdemiyle görüşüme örülüyor ve böylece
Desteklenerek, beni kendimden öylesine yukarı kaldırıyor ki,
Onun fışkırdığı egemen özde,
Bakma gücüne sahibim: ve bu yüzden,
Parıldadığım sevinç,
Alevlerimle eşitleniyor
Görme keskinliğim. Ama ne ruh,
Cennette en parlak olan, ne de
Gözlerini Tanrı'ya en çok dikmiş olan melek,
İstediğin şeyi çözemez: çünkü uçurumda yatar,
O kadar alçalmış olan ebedi yasa,
Hiçbir yaratılmış onu kavrayamaz.
Ve, geri döndüğünde ölümlü dünyaya,
Bu bildirilsin ki; bundan sonra hiç kimse
Adımlarını böylesine korkacak şekilde yönlendirmeye cesaret edemez.
Burada, yeryüzünde ışıldayan zihin,
Sisle sarılmış. Bakın, eğer yapabilirse,
Aşağıda, yeteneğini aşan ne varsa,
Cennete götürüldüğünde." Bu tür sözlerle
Uyarıldım, artık soru sormadım;
Ve alçakgönüllülükle tek başına ruhun
Bana durumunu öğretmesi için. "'İtalya'nın her iki kıyısı arasında, ne de senin topraklarından uzakta,
Taşlı bir sırt yükselir, böyle bir türde,
Gök gürültüsü sesini bu kadar yükseğe çıkarmaz,
Buna Catria derler: ayağında bir hücre
Yalnız Münzevi için kutsaldır,
Ayrılmış ibadet ve kutsal ayinler için."
Üçüncü kez böyle konuştu; sonra ekledi: "Orada
Tanrı'nın hizmetine öyle sıkı sıkıya bağlı kaldım ki,
Zeytin suyundan daha pahalı yiyecekler olmadan,
Yazın ve kış donlarının sıcaklığını
Göksel düşüncelerle
kolayca geçirdim. Zengindi getiriler
Ve bereketliydi, bir zamanlar o manastırın kullanıldığı
Bu göklere hizmet etmek için: şimdi düşüyor
Öyle boş bir çoraklığa ki, çok geçmeden
Tespit onun kibrini açığa çıkarmalı
Pietro Damiano oradaydı ben gördüm:
Günahkar Pietro, daha önce
Adriyatik kıyısında, bizim mübarek hanımın evinde
Yakınımda yaşarken. Ölümlü hayatımın
Yakınlarında, çok fazla ısrarla
Şapkayı giymek zorunda kalmıştım ki
Hâlâ kötüden daha kötüye doğru kayıyordu.--Cephas geldi;
Kutsal Ruh'un kabı olan o geldi,
Çıplak ayak ve zayıf, şans eseri ekmeklerini yiyorlardı,
İlk masada. Modern Çoban ihtiyacı
Her iki yandan onları destekleyip yönlendirebilecek olanlar,
Çok iri yapılılar: ve arkalarından
Onları kaldıracak başkaları. Atın yanlarından aşağı
Geniş pelerinlerini yaydılar, böylece iki hayvan
Tek bir deriyle kaplıydı. Ey sabır!
Buna bakan ve bu kadar uzun süre dayanan sen."
Ben o vurgularda ihtişamları gördüm
Adım adım, tekerlek ve balmumu,
Her biri dolaşırken, daha güzel. Bunun etrafında
Geldiler ve onları durdurdular; onlara bir haykırış attılar
Öyle yüksek ki, burada hiçbir benzeri yok: ne de ben
Ne söylediğini biliyordum, gök gürültüsü o kadar sağır ediciydi. Gutenberg Projesi'nin Cennetin Vizyonu, Bölüm 2'sinin Sonu, Dante Alighieri
Rahip H. F. Cary Tarafından Çevrildi, Gustave Dore Tarafından Resimlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 2. ***

***** This file should be named 8797.txt or 8797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8797/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
