*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Paradise, Part 3. (Cennet Vizyonu, Bölüm 3.)
Yazar: Dante Alighieri
Yayın Tarihi: August 2, 2004 [EBook #8798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Paradise, Part 3., by Dante Alighieri
Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Paradise, Part 3.
       Translated By The Rev. H. F. Cary, Illustrated by Gustave Dore

Author: Dante Alighieri

Release Date: August 2, 2004 [EBook #8798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 3. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Vizyon

İLE İLGİLİ

Cehennem, Araf ve Cennet


Dante Alighieri



Çeviri

Rev. H. F. Cary, M.A.



CENNET

Bölüm 3



Canto xxii

Adımlarımın koruyucusuna şaşırmış
Beni her zaman koşan soğuk gibi çevirdim
Succor için, en çok güvendiği yer,
Ve o oğlu olan anne gibiydi
Sesiyle solgun ve nefessiz görüyor
Onu yatıştırır ve tezahürat yapar; Böylece o spake,
Beni yatıştırıyor: "Sen değilsin, senden sanat yapıyorsun?
Ve sen değilsin, ne olursa olsun,
Kutsal ve hiçbir şey yapılmadı
Ama gayretle ve iyi yapıldı mı?  Şimdi kabul et
Şarkıda ne değişiklik ve benim gülümsemem
Bulmuştu, çünkü bağırışın seni hareket ettirmesi için güç vardı.
Ki dualarını anlayabilirsin,
İntikam zaten senin tarafından biliniyordu,
Hangisi ölümcül saatine tanık olmalısın
Heav'n Kılıcı Smite için acele etmiyor,
Ne de oyalan, görünüşüne kaydedin,
Arzu ya da korku içinde kim arar.
Ama şimdi başka yerlerde size görüşünü çeviririm;
Yani çok ünlü bir ruha bakıyorsun. "
Benim gözler yönetiyor, olacağı gibi, gördüm
Yüz küçük küre, bu adil büyüdü
İhtişamın değişimi ile.  Kaldım
Biri olarak, o'er çok varsayımdan korkuyor,
Onun içinde arzunun keskinliğini azar,
Ne zaman bu inciler arasında ne zaman sorgulamaya cesaret ediyor,
En büyük ve en parlak bir sürü,
Benim dileğimden memnuniyet sağlayabileceğini;
Ve içinden duyduğum sesler.

"Eğer benim gibi, hayır kurumunu koruyabilirse
Aramızda yanan, zihnin düşündüğü şey,
Mutlak oldu.  Ama bu, yüce bağlı
Ulaşıyorsun, beklenti seni yorgun olmayabilir,
Düşünceye bile cevap vereceğim
Hangi saygıya sahipsin.  Eski günlerde,
O dağ, Cassino'nun yanında duran,
Bir yarış tarafından sık sık yüksekliğindeydi
Aldatılmış ve kötü bir şey yoktu: Ve ben öyleydim
İlk önce onun adını taşıyan,
Ruh-subiming gerçeğini insana getiren.
Ve üzerimde böyle bir hız zarfı parladı
Bu onların itici ibadetlerinden geri kazandım
Sakinler etrafında, dünyayla kim
Sanrılı kayıp vardı.  Bu diğer alevler,
Düşünceli erkeklerin ruhları
Nazik gücü olan o sıcaklıktan geçti
Çiçekleri ve kutsal meyveleri doğurur.
İşte Macarius; Romoaldo burada:
Ve burada adımlarının kaçındığı kardeşlerim
Manastırın içinde ve kalbini sağlam tuttu. "

Ben cevap veriyorum; "Nazik sözlerin ve nazik,
Ve bu neşeli benzerlik, bakıyorum
Gözlemsiz değil, hepinize ışınlanıyor,
İçimde güvence verdiniz, uyandırdı
Tam çiçek, koynumda bir gül olarak
Güneşten önce, tam çiçek ne zaman
Azami genliğe yayılmıştır.  Senin
Bu yüzden ben baba! beyan etmek
Eğer bakacak kadar iyilik kazanabilirsem
Görüntünüz üzerine, perdeyi kaplamadan. "

"Erkek kardeş!"  Böylece yeniden katıldı, "son alanda
Yüce amacının tamamlanmasını bekleyin,
Her arzu tamamlama için orada bekler,
Ve orada benim: her amacın bulunduğu yer
Mükemmel, bütün ve doyum için olgunlaştı.
Her şey hiç olmadığı gibi:
Uzay için bağlı değildir, ne de kutup bölünürler,
Merdivenimiz o clime'a bile ulaşıyor,
Ve böylece sersem uzaklıkta görüşünüzle alay ediyor.
Patrik Jacob'un gerildiğini gördü
En üst turu, ona göründüğünde
Melekler Laden ile.  Ama şimdi monte etmek için
Hiçbiri ayağını Dünya'dan kaldırmıyor: ve dolayısıyla benim kuralım
Yaprakların üzerinde karsız bir leke bırakılır;
Duvarlar, Abbey'in arkasına dönüştü.
Sacks to cowls, küflü yemekle birlikte Choak'd.
Faul tefecilik doth kendini daha fazla kaldırmıyor
Tanrı'nın zevkine karşı, o meyveden daha
Rahiplerin Kalpleri Çok ahlaksız: What'er için
Kilisenin tutulmasında, hepsi önemlidir.
Buna göre, heav'n'ın tatlı aşkına Sue ve değil
Kindred iddiasıyla ilgili olanlara,
Veya daha aşağılık ödenekte.  Ölümcül et
Çok zarif, iyi başlangıçlar değil
Meşe'nin doğumundan, meşe palamudu ortamına kadar. Manastırı Peter altınsız kurdu
Veya gümüş; Dua ve oruç mine ile;
Ve Francis'i uysal alçakgönüllülük içinde.
Ve eğer meseleyi not edersen, her biri ilerlerse,
O zaman bak ne yapmadı, bulacaksın
Beyaz büyüdü.  Ürdün geri döndü;
Ve daha az merak, sonra yansıtıcı deniz,
Tanrı'nın Zevk Çalışmaları Değişikliği burada. "

Yani, meclisine geri döndü:
Ve birlikte bir tane içine kümelediler,
Sonra hepsi bir girdap rüzgarı gibi yukarı doğru yuvarlandı.

Tatlı Dame onları takip etmeye çağırdı:
Ve sadece bu etki ile, bu yüzden hakim oldu
Doğam boyunca, doğal bir hareket yok,
Aşağıda yükselen veya azalan,
Pennon'um varken monte ettiğim gibi.

Yani, okuyucu, umudum geri dönmek
Kutsal zafere kadar
Çoğu zaman günahlarımı bekletiyorum ve göğsümü vuruyorum,
Daha uzun süre dışarı çıkıp itiyordun
Ateşte parmağın, benden daha
Boğa takip eden işaret, ben bedeliyim,
Ve bölgesine girdi.  Ey muhteşem yıldızlar!
O Işık erdemi aşmakla emprenye!
Genius what'er beni kime kaldırıyor
Kabulümün üstünde, minnettarım;
Seninle tüm ölümcül yaşamın ebeveyni
Ortaya ve ayarladığımda, ilk soluma yaptığımda
Toskana havası; Ve daha sonra, Grace
Yüce tekerleğe giriş
Orbunda seni çarptı, kader karar verdi
Senin clime'deki pasajım.  Sana ruhum
Dindar bir iç çekiyor, erdem için şimdi bile
Beni çeken sert imprize ile tanışmak.

"Sen kutsanmışlığın toplamına çok yakınsın,"
Dedi Beatrice, "Bu senin Ken
Uyanık ve net olun.  Ve bu amaçla,
Ya da seni daha da ileriye taşırsın, bu yüzden
Aşağıya bak ve düşünün, ne bir dünya
Zaten ayaklarımızın altına gerilmiş yatıyor:
Kalbin olabileceği gibi, en yüksek ruh hali içinde,
Kendini zaferle sunun,
'Eterik içbükeyle sevinir.'

Düz itaat ettim; Ve benimki göz döndürüldü
Yedi kürenin tümü boyunca ve bu küreyi gördü
O kadar zavallı, o delik
Gülümsemelerimi hareket ettirdi: Ve onu gerçekte tutuyorum
Akıllıca, en az şey olan: Kimin Düşünceleri
Başka yerlerde düzeltildi, en değerli çağrı ve en iyisi.
Latona Shine'ın kızını gördüm
Gölge olmadan, geç saatlerde düşündüm
Bu yoğun ve nadir nedendi.  Burada sürdürdüm
Visage, Hyperion! güneşin;
Ve Mark'led, çevresleriyle ne kadar yakın, yuvarlak
Maia ve Dione'yi hareket ettirin; burada farklılaşmış
Jove'nin tavrını ve oğlunu twixt; ve dolayısıyla
Değişiklikleri ve çeşitli yönleri
Belirgin bir şekilde tarandı.  Ben de yok olmazdım
Yedi kişiden her biri ne kadar hantal, ne kadar hızlı;
Ne de birkaç mesafesi öğrenmez.
Bu küçük alan (adım attığımız
Çok şiddetli), ebedi ikizler boyunca olduğu gibi
Yoluma sarıldım, benden önce göründüm
Havenlerden tepelere uzanmıştı.
Sonra güzel gözlere benim gözler geri döndü.




Canto xxiii

Kuş olarak E'en, yapraklı Bower'ın ortasında
Yuvasında, gece boyunca karanlık oturdu,
Onun tatlı kuluçkası ile, soyulmaya sabırsız
İstedikleri görünümleri ve yemeklerini eve getirmek için,
Onun zahmetinin bilinçsiz düşkün arayışında:
O zaman preventient, sprey üzerinde,
Kanepelerini sarkan, uyanık bakışlarla
Güneş'i bekler; ne de şafağa kadar,
İstekli Ken'den doğudan uzaklaşır;
Böylece Dame dik durdu ve bakışını büktü
Güneşin olduğu bölgede özlemle
Hızının çoğunu azaltıyor; onu görmek
Gerilim ve asabaş, ben bir tane oldum,
Kimin arzu uyandı ve umut
Zevkle dolgular için biraz yeni.

Kısa alan ortaya çıktı; Ben tutulmadım diyorum
Uzun zamandır, hideyi gördüğümde
Giderek daha görkemli balmumu; ve "Bak"
Diye bağırdı Beatrice, "Triumphal Hosts
Mesih'in ve tüm hasat uzun sürdü
Bu kürelere yükseliyor. "Meseem'd,
Bu, imajını hızlandırırken hepsi yandı,
Ve gözlerinde böyle bir dolgunluk sevinçliydi,
Ve benden çıkışsız geçmek için hoşuma gidiyor. Sakin dolunayda olduğu gibi, trivia gülümsediğinde,
Eşsiz güzellikte, 'ortada' ebedi nympus,
Tüm körfezleri mavi derinden boya
Parlak ön planda, orada gördüm, orada
O'er Milyon lamba bir güneş,
Bizimki gibi parlak trenler:
Ve yaşayan ışık boyunca çok parlak parıltı
Ken benim ender 'maddesi.

Ey Beatrice! Tatlı ve değerli rehber!
Beni rahat sözleriyle kim neşelendirdi!
"Erdemlere karşı, o'erpow'rethin,
Direnmemek için boşuna.  İşte kudret,
Ve burada açık olan bilgelik
Uzun zamandır özlem edilen yol,
Heav'n ve toprak arasında. "Ateş gibi,
Bu, bir bulutta hapsedildi
Geniş, böylece rahminden büyüyecek,
Doğaya karşı yere düşer;
Böylece ruhumu ağırlaştıran bu ağır ziyafette
Kendini aştı; ve ulaşım kaybında.
Şimdi onun hiçbirini hatırlatıyor.

"Gözlerin ol ve işaret et: gördün
Gülümsememi sürdürmesi için seni güçlendiren şeyler. "

Unutulmuş bir rüya olduğum zaman
Doth ona rast ve boşuna çabalıyor
Tekrar fantezisinde şekillendirmek için,
Bu zarif nimet bana teklif edildi,
Kitaptan asla iptal edilemez,
Geçmişin yazıldığı.  Şimdi hepsi
Ses için bu diller, en tatlı süt üzerinde
Polyhymnia ve kız kardeşleri
Ve şişman, önyükleme yapmak için tüm yardımlarıyla değil,
Gerçeğin binin. parseline kadar,
Şarkım o aziz gülümsemeyi gölgede bırakabilir,
Sadece aziz gibi görünen görünüşte akıyor.
Ve böyle bir cennet figürüyle
Kutsal zorlama, bir araya gelen gibi sıçramalı
Yolunda ani bir kesinti.
Ama temanın ne kadar büyük olduğunu düşünen o,
Ve bu ölümcül bir omuzun üzerinde yatıyor,
Eğer yük ile titriyorsa af.
Parça, ventrrous omurgumuz Furrow, Brooks
Unribb'd Painnace yok, kendi kendini koruyan bir pilot yok.

"Neden yüzümle," dedi Beatrice, "
Seni her bir
Güzel bahçeye, çiçek açan
Mesih'in ışınlarının altında mı?  İşte gül,
Burada ilahi kelimesi enkarne edildi;
Ve burada kokusu bilinen zambaklar
Yaşam biçimi takip edildi. "Soruşturdum
Teklifi ve bir kez daha karşılaşması
Ağrılı vizyonun çekişmesi.  Bir süre gibi,
Güneş ışığına bakarak, kırık buluttan akar,
Mine Gözleri Çiçek sıkışık bir mead gördü,
Kendilerini gölgede bıraksa da; Yani orada gördüm
Burning Işınları'nın Splendours lejyonları
Yukarıdan şimşek döktü, ama ben görmediğimi gördüm
Çeşme o zaman akıyordu.  Ey zarif erdem!
Geniş damgası üzerlerinde olan sen, daha yüksek
Oda vermek için ihtişamını yücelttin
Benim O'erlabour'd Görme: Adına ne zaman
Usulüne uygun olarak çağırdığım o adil çiçeğin
Hem sabah hem de Havva, ruhum, tüm gücüyle
Toplanan, en iyisi Ardor düzeltildi.
Ve yıldızın parlak boyutları olarak
Heav'n'da mükemmel, bir zamanlar burada olduğu gibi
Göz kürelerimde canlı tasvir edildi,
! Gökyüzünden bir cresset düştü
Bir diadem modası içinde daire çizmek,
Ve yıldız Girt ve hov'ring etrafında çark.

Burada en tatlı geliyorsa,
Ve ruhu en çok kendi başına çizer,
Gök gürültüsünü ızdırtığında bir kira bulutu gibi görünebilir,
O lirin sonucuna kıyasla,
En iyi safir olan, bu kakma
Heav'n tabanı taçtı. "Melek Aşk
Ben, bu yüzden hov'ring uçuş enkaz ile
O rahminden gelen yüce rapture ilham aldı
Arzumuzun nerede yaşadığı: ve
Heav'n hanımefendi! Sikirecek; sen
Oğlun Shalt ve Diviner Sevinci
Varlığından en yüksek küreyi yaldız. "

Bu kadar yakın daire çizen melodiye yakındı:
Ve sona erdiğinde, diğer tüm ışıklar
Gerginliği üstlendi ve Mary'nin adını yineledi. Regal kıvrımları ile cüppe
Dünya ve Tanrı'nın daha yakın nefesi ile
Doth Burn and Titrem, şimdiye kadar tutuldu
İç etek ve üzerimizde süpürüyor,
Bu henüz Majesteleri'nin parıltısı yok
Bana akarsıydı: bu yüzden benim gözler vardı
Taç alevi peşinde koşmak eşitsiz,
Yükselen ve doğa ateş tohumunu aradı;
Ve bebeğim, kollarını uzatan
Göğsüne çok hevesli olmak için,
Süt alındıktan sonra; Yani aşırı
Onların dalgalı zekası tüm ateşli grup,
Mary'ye gayretli aşk yoluyla: o zaman görüş
Orada durdu ve "Regina coeli"
Çok tatlı bir şekilde, zevk beni asla bırakmadı.

O O'erfling Pol up-Pil'd
Aşağıdaki zengin yüklü kasalarda
Hasatı şimdi tuttukları iyi tohumu ekti.

İşte tadı tadı, gözyaşlarıyla
Babil sürgününde kazandı,
Altın başarısız olduğunda.  Burada Synod High
Yeni toplantı ile antik konsey,
Meryem ve Tanrı'nın Oğlu altında,
Güçlü zaferi tutuyor,
Glory'nin anahtarlarına atandı.




Canto xxiv

"Ey Ye! Seçilmiş arkadaşlıkta ilerlemiş
Kutsanmış Kuzu'nun büyük akşam yemeğine,
Besleyen nerede her dilek yerine getirildi!
Tanrı'nın lütfu aracılığıyla bu adama kefil olsaydı
Bunun öngörüsü, masanızdan düşüyor,
Ya da kader terimini reçete;
Acil iradesine dikkat etmiyorsanız;
Ama kutsal çiğlerinizin bir etkisi olabilir
Onu serpin.  Her zaman içecek
Bu yüzden en çok ne istediği akar. "Beatrice Spake,
Ve sevinçli ruhlar, küreler gibi
Dönen sağlam direklerde, bir yangını izledi
Kuyruklu Yıldız Splendor; Ve tekerlekler olarak, o rüzgar
Horologe'daki daireleri, bu yüzden çalış
Belirtilen turlar, gözlemci göze
Birincisi hala görünüyor ve uçarken sonuncusu;
Böylece Carols Çeşitli Dokumaları,
Tedbir pac'd, hızlı veya yavaş,
Beni sevinçlerinin zenginliklerini derecelendirmemi sağladı.

Ondan, en çok güzelliğe dikkat çektiğim
Mükemmel, alev verdiğimi gördüm
Çok parlak, hiçbiri orada daha iyi bırakılmadığı için.
Yuvarlak beatrice üç tekerleğe sahipti,
Çok ilahi bir şarkı ile, o fantezi kulağı
Kayıt değil; Ve kalem geçiyor
Ve bir boş bırakır: bunun için ölümcül konuşmamız,
Ne de beynin içsel şekillendirilmesini de
Bu tür kıvrımları izleyecek kadar iyi renkler.

"Ey Saintly Sister Mine! Dayalı dua
Çok şiddetli sevgi ile
Beni o güzel alandan bağlıyorsun. "

Hanımefendiğime doğru aksanlar buydu
Bu körlükten, kaldığı anda:
Kime böyle: "Ey sonsuz ışık
O'nun, Rabbimizi kavrayan içinde
Anahtarları terk etti mi, bu harika mutluluktan hangisi
Aşağıda çıplak! Bu adamı çadır, olurken,
Daha hafif prob veya derin, inanca dokunarak,
Billows yürüdüğünüz tarafından.
Eğer aşıksa, umutla ve inançla,
Sabit ol, senden saklanmıyor: için sen
Her şeyin bedellendiği Ken'in orada
En canlı portrede.  Ama gerçek inançtan beri
Bu fuar alemini vatandaşlarla insanlarla doludur,
Meet, ihtişamını daha fazla yüceltmek,
Seyircisinde söylemin olmalısın. "

Kendini silahlandıran lisans gibi,
Ve konuşmuyor, usta teklif verene kadar
Soru, onaylamak ve bitirmek değil;
Ben de sessizce, o spake, beni kolladım,
Yardım etmek için her argümanı çağırmak;
Böyle bir sorgulayıcı için be beoveful olduğu gibi,
Ve böyle bir meslek: "İyi Hıristiyan olması gerektiği gibi,
Seni ilan et, inanç nedir? "
Alnım ışığa, bu nefes aldı,
Sonra Beatrice'e döndü ve görünüşünde
Onay, en çok yüzünden karşılandı
Suların kilidini açmalıyım. "Grace olsun,
Bu bana kilisenin kaptanını veriyor
İtirafçı için, "dedi," bana vouchsafe
Düşüncelerime uygun bir söz! "Sonra ekledi:" Sire!
E'en, olmayan stil tarafından belirlendiği gibi
Senin sevgili kardeşin, seninle komploya
Roma'yı yaşam tarzına getirmek için,
Şeylerin inancı özüdür ve kanıt
Görülmeyen şeyler; Ve burada oluşur
Özünü düşünür, "-" haklı olarak düşündün, "
Cevaplandı: "Eğer iyi fark ediyorsan, neden önce
Kesinlikle, madde ve sonra kanıt. "

"Derin şeyler," diye yanıtladım, "burada tarıyorum
Dikkatlice, ölümcül gözün altında
Çok gizli, yalnız inançları var
Varlıkları, hangi Credience Sublime'ı umuyor
İnşa edilmiştir; ve bu nedenle niyet ettiği madde.
Ve iniş yapmamız gerektiğinden
Böyle bir inançtan akıl yürütmemiz, tüm saygı
Hariç tutulan diğer görüşlere göre, bu nedenle kanıt
Niyet türev. "Duydum:
"Öyleyse, erkeklerin ulaşmasını öğrenerek whaterer,
Anlaşıldı, sofist oda isterdi
Zekasını egzersiz yapmak için. "
Aşk: Sonra ekledi: "Akım madeni para
Hem ağırlıkta hem de alaşımda.
Ama söyle bana, eğer onu çanta içinde tutuyorsan. "

"Çok ışıltılı ve çok yuvarlak bile," dedi
"Ben onun tahlilini beyaz bir şekilde yanlış görmüyorum."

Daha sonra derin Imbosom'tan ihtişamdan yayınlandı:
"Diyelim ki, pahalı mücevher,
Her erdem kuruldu, sana geldi. "
"Tufan," diye cevapladım, "Tanrı'nın ruhundan
Yağmur antik bağ ve yeni üzerine düştü,-
İşte beni ikna eden yeniden
Çok hissediyorum, yanındaki her argüman
Karşılaştırmada künt ve zorsuz görünüyor. "
Sonra duydum: "Bu yüzden her birine sahipsin,
Yaşlı Öneri ve Yeni,
Seni ikna et, heav'n'ın sesi? "

"Takip eden eserler, gerçeklerini kanıtlıyor;"
Cevapladım: "Doğa bunlar için yapmadı
Demir sıcak, ya da örs üzerinde onları kalıp. "
"Sana işlerin kendilerine kefil olan,"
"Çok işteydikleri cevaptı
Bu iddia ediyorlar mı?  Hiçbiri sana yemin etmiyor. "

"Tüm dünya," dedi ben, "
Hıristiyan'a ve hiçbir mucize işlendi,
Kendi içinde böyle bir mucize olurdu,
Geri kalanı bu kadar harika değildi.
Yoksulluk ve açlıkta ilerliyorsun
İyi bitkiyi ayarlamak için, asma,
Bir zamanlar öyleydi, şimdi çirkin bir şekilde büyümüş. "
Bu, yüksek göksel mahkeme aracılığıyla sona erdi
Tüm küreleri yankılandı.  "Biz bir tanrıyı övün!"
En doğaüstü melodinin şarkısında.
Ve bu şekilde layık olduğunda, şubeden şubeye,
İncelemek, beni yönlendirmişti, şimdi
Yaklaşım en üstteki dal, doğrudan özgeçmiş;
"Ruhunla tatlı uyuşan lütuf,
Şimdiye kadar gizlice dudakların
Bu, Whatsoe'er onları geçti, ben övüyorum.
Seni ifade etmeniz için seni, neye inanırsın,
Bir sonraki ve burada inancın büyüdü. "

"Ey Aziz Sire ve Ruh!" Başladım
"Bunu kim görmüyorsun, ki
Kendinden daha genç ayakları geride bırakacak şekilde,
Mezarlığa doğru mı?  iraden burada
Creed'imin teninin ortaya çıktığını;
Ve bunun nedeni de soruyorsun.
Ve cevap veriyorum: Bir tanrıda inanıyorum,
Sevgisi olan tek bir ebedi tanrı başı
Bütün ağırlık hareket etti, kendisi bir süre içinde.
Ne de tek başına gösteri,
Veya daha akıllı ve abartılı,
Beni bu inanca ikna ediyor; Ama o gerçekten
Benim için daha iyi, ki bu dökülür
Musa, Rapt Peygamberler ve Mezmurlar aracılığıyla.
İncil ve kendin yazdınız,
Kutsal Ruh'a yetenekli olduğunuzda.
Üç ebedi insanda inanıyorum,
Essence üç katlı ve bir, gizemli lig
Birliğin mutlak, ki birçok kez,
Aklımda müjde sözü
İzler: Ve bu mikroptan, bu ilk kıvılcım,
Canlı alev genişler ve heav'n'ın yıldızı gibi
İçimde parıltı. "Üstat duydukça,
Pekala, ve sonra kollarına enfolketh
Neşeli Tidings getiren hizmetçi,
Ve ayak işini söyledikten sonra barışını korur;
Böylece şarkıyla söyleyen benediction
Huzurum tuttuğum anda beni üç kez pusula etti
Behest
Dudakları vardı; Çok iyi cevapları memnun oldu.




Canto XXV

Eğer yaptığı kutsal şiirse
Hem heav'n hem de toprak copartner'ları,
Ve yalın yoksunlukla, bir yıl boyunca,
Kaşımı soldurdum, hakim ol, hakim ol
Beni öne çıkaran zulüm üzerinde
Uyuyan bir kuzu bulunan adil koyun katının
Kurtlar başladı ve Fain beni endişelendirmişti,
Diğer tahılın diğer ses ve yosunla
Hemen geri döneceğim ve ayakta duracağım
Vaftiz yazı tipimde, çelenk iddia edecek
Şairin tapınakları nedeniyle: ben için orada
İlk önce ruhları yapan inanca girdi
Tanrı için kabul edilebilir: ve onun uğruna,
Peter daha sonra alnımı bu şekilde daire içine almıştı.

Filodan sonra, o zamanlar yayınladı
Yeryüzündeki Mesih'in Vicars'ın ilk meyvesi,
Bize doğru bir ışık, nerede olduğu görülüyor
Leydim, sevinç dolu, bana spake:
"Lo! Lo! Mickle Might'ın akranına bak
Bu, Falicia'nın ziyaretçilerle birlikte olmasını sağlıyor! "

Mate'in yanıyor olduğu gibi,
Diğer tekerlekler hakkında her biri dairelerde,
Ve cooes'u sevgisini mırıldanın; Böylece gördüm
Biri, diğeri büyük ve görkemli prens,
Nazikçe selamlama ile dolu, ikisini de övüyor
Onların göksel ziyafetleri; Ama bir son olduğunda
Maddeleri için, her biri, her biri,
Ben oturmadan önce onlar, çok parlak yanıyorlar
Onlara bakamadım.  O zaman gülümseyerek,
Beatrice Spake: "Ey ihtişamla hayat Shrin'd!"
Kral mahkememizin büyüklüğünü kim yaptı
Sadık kalemle ayarlayın! Şimdi sesin
Bu yükseklikteki övgüler yankılanıyor.
Siz için, onları şekillerde figürle, net,
İsa senden önce dururken, onları konuşabiliyor. "

"Kafanı kaldır ve güvende güçlü ol:
Bunun için ölümlü dünyadan
Arriveth, kirişimizde olgunlaşmalı. "

İkinci alevden böyle tezahürat aksanları
Beni temin etti; ve benim gözler kalktım
Onları geç eğen dağlara kadar
Aşırı yük ile.  "Sith'miz
Onun lütfunun iradeleri, ya da senin ölümün,
En gizli konseyde, efendileriyle
Karşı karşıya kalmalı, böylece görünüm
Mahkememizin ihtişamları, sen
Kendin ve duyan herkes canlandırıyor
Umut ile, bu mutlu bir sonu; ilan etmek,
Bu umut nedir, sana nasıl gelişir,
Ve bu yüzden nereye sahipsin? "Böylece harekete geçiyor,
İkinci Işık: Ve o, nazik sevgisi
O yüce uçuşta yükselen pennonlarım
Eşlik etti, böylece beni önledi, tekrar katıldı:
Oğulları arasında, umut dolu bir tane daha değil,
Kilise militan: yani ondan
Liberal küre olan güneşte kaydedildi
Tüm kabilemizi aydınlatıyor: ve onun terimi
Savaşın, dolayısıyla gelmesine izin verildi,
Mısır'dan Kudüs'e, görmek için.
Diğer noktalar, her ikisi de soruyorsun,
Daha fazla bilgi için değil, ama söyleyebilir
Erdem ne kadar canım, bunlar ona
Bırak i; çünkü sana kolaylıkla cevap verebilir,
Ve övünmeden, Tanrı ona lütuf verir. "
Bilgin gibi, onun görevinde pratik yapmıştı,
Kim, gayret kanıtı vermeye istekli,
Öğretmeni memnuniyetle saniye, "Umut" dedi, ben,
"Kesin bir beklentiye gelmenin keyif aldığı,
Zarafetin ilahi ve haklı etkisi.
Birçok yıldızdan gelen bu ışık kalbimi ziyaret ediyor,
Ama akış bana ondan ilk, şarkı söyledi
Yüce Şarkılar, Yüce
Ayarlı kardeşleri arasında.  Bırakın
Sana, 'öyleyse onun marşı konuş',
Senin adın; ' Ve inancımla bunu bilmeyen?
Senden, bir sonraki, baharından damıtıyor,
Epistle'de bana düştü
O kadar çok ki, diğerlerinde duş alıyorum
Çiğlerinin etkisi. "Ben Spake,
Bir lamba, hızlı ve sesli şimşek olarak,
Bu güçlü parlaklığın koynunda,
Oyun muazzam; Sonra bu aksanları ortaya koydu:
"Bana katılan erdem için aşk
Avucuya e'en ve sahadan çıkarma,
Henüz içimde güçlü parlıyor ve ilham veriyor
Senden de hoşuna gidiyor;
Şef Dost galibiyetinde umuttan ne söz veriyorsun. "

"Her iki kutsal kitap, yeni ve eski," diye cevapladım;
"İşareti öner (ki şimdi bile görüyorum)
Tanrı'nın ruhları için. Isaias Saith,
Bu, kendi topraklarında, her biri kaplanmalı
İki katlı yelek; Ve onların uygun toprakları bu lezzetli hayat.
Daha da dolu,
Ve daha açık, kardeşin ortaya çıktı
Bize bu vahiy,
Beyaz Raiment Azizlere Destin'led. "
Ve kelimeler bittiğinde, yukarıdan,
"Seni umuyorlar," diye ağladık ilk duydum: nerede
Cevap verdim.  Sonra onların ortasında,
Çok net bir genliğin ışığı ortaya çıktı,
O kış ayı tek bir gündü,
Kanserin işaretinde böyle bir kristal vardı.

Bir bakire gibi yükseldi ve gidiyor,
Ve dansın labirentlerine girer,
Eşcinsel olsa da, daha kötü niyetli masum,
Geline uygun onur yapmaktan ziyade;
Bu yüzden yeni efülasyon geldim
Diğer ikisine, bir yüzüğe kim
Tekerlek, onların tecavüzleri gibi.  Dansta
Ve şarkıda karıştı.  Ve Dame
Onlarda tutuldu, görünüşünü düzeltti: Eş olarak E'en
Sessiz ve hareketsiz.  "Bu o,
Pelikanımızın koynunda:
Bu, haçtan tutulan
Güçlü bir suçlama verildi. "Böylece Spake,
Yine de onun görüşünü daha fazla kaldırdı
Onları işaretlemekten ya da sözleri başladı,
Ya da kapandıklarında.  O gibi, kim niyetli görünüyor,
Ve Ken'i arama, nasıl görebileceğini çabalar
Eclipse'deki güneş ve arzu yoluyla
Görme, Loseth Görme Gücü: Yani
Duyurken bu son görkemle ilgili:
"Bunu ararken neden gözlerini gözlersin,
Burada hangisine uymuyor?  Dünya benim bedenim
Yeryüzünde: Ve geri kalanı ile çok uzun olacak,
Numaramız kararnameye eşit olduğu gibi
En yüksek.  Yükselen ikisi,
Bunda mübarek manastırımız, yalnız parla
İki giysi ile.  Yani aşağıda rapor verin. "

Ne zaman olduğu gibi, emek kolaylığı veya kaçmak için
Bir düdüğün nefesinde şüpheli tehlike,
Kürek, bir süre sonra dalgada sık sık oldu,
Tüm dinlenme; o sesteki alev gibi daire
Çok dinlenmiş ve karışan sesi hala
Truinal banttan yumuşak nefes alan gül.
Döndüm, ama ah! Düşüncemde ne kadar titredi
Ne zaman, tekrar görmek için yanıma bakıyorum
Beatrice, onu descreed değil, ama
Uzak değil, mutlu sahilde durdu.




Canto xxvi

Göz kamaştırıcı gözlerle, harikalarla kaldım,
Beni göz kamaştıran ışınlı alevden sonra,
Dikkatle sessizce bir nefes verdi
Beni gözaltına aldı; Ve bu sözler: "
Bu, vizyonunuza kadar benim formumda
O'erspent, erdemini geri kazan, söylemle
Kısa gecikmeyi telafi edersiniz.  O zaman söyle,
Başlangıç, hangi noktaya ruhunun arzuladığı:

"Ve bu arada dinlenin, sendeki bu manzara
Ama bir boşlukla güçlendirildi, tamamen söndürülmedi:
Adil rehber ve güzelden beri, onun görünüşünde
Poteklik, yaşayanlar gibi
Ananias'ın elinde. "Ben böyle cevaplıyorum:
"Çözümün gözlerini veya geç
Ya da erken, onun zevkiyle; çünkü onlar
Girdiği ve ışık tuttuğu kapılar
Asla ölmez.  Burada dileklerim
Ortalanmış; Bu sarayda Weal,
Alfa ve Omega, herkese
Aşk Dersleri beni okuyabilir. "Yine
Dazled ne zaman korkumun dağıtan ses
Bu fazlalıkla, Urg'd ve Spake:
"Seni daha dar bir şekilde hareket ettiriyor,
Ve deyin ki, bu kapsamda kim eğimli. "

"Felsefe," dedi ben, ''
Ve burası yeterince otorite
Bana böyle bir sevgi izleyin: çünkü, kısıtlama,
İyi, iyiyi algıladığımız için,
Aşkımızı yakar ve daha fazla
Çünkü t 't. O zaman öz, böyle bir avantajın olduğu yerde,
Onsuz bulunan her iyi
Ama ışığının ışını, çekilmesi gerekiyor
Her birinin ruhu, sevgi dolu, kim gerçek
Bu kanıtın oluşturulduğu farklılıklar.  Böyle bir gerçek
Bana ilk aşkı gösteren O'ndan öğrenin
Tüm akıllı maddelerin
Ebedi: Sesinden öğreniyorum,
Gerçektir, kendisinin Musa'sı, Saith,
'Senden önce tüm iyiliğimi yapacağım.'
Son olarak senden öğreniyorum, kim ilan et,
Heralding'in başlangıcında e'en,
Ölümlü kulaklarda heav'n'ın gizemi. "

"İnsan bilgeliği ve otorite yoluyla
Orada, "Cevap verdim" diye kabul ediyoruz, devam et
Tanrı'ya olan sevginin en seçimi.  Ama söyle,
Eğer sendeki başka kablolar ise hissediyorsanız
Seni ona doğru çeken; Böylece rapor ediyorsun
Bu aşkla birlikte dişler kaç tane
Senin ruhuna boğuldu. "Kaçırmadım,
Rabbimizin kartalına ne niyetinde
Talebini belirtmişti; Evet iyi kaydetti
Th 'avowal; ve özgeçmiş:
"Kalbi Tanrı'ya örten tüm bağlar,
Hızlı yapmak için Konfederasyon.
Dünyanın varlığı ve benimki varlık,
Yaşamam gerektiğini söyledi ölüm,
Ve benim gibi tüm sadık umutlar
Toutention'a yapılan canlı bilgi katıldı,
Kötü aşk denizinden benim kabuğumu kurtardım,
Ve sahilde onu sağa çekti.
Yapraklara gelince, bahçede çiçek aç,
Onlara olan aşkım harika, iyi
'Ebedi el, hepsini eğlendirir.'

Bittim ve onun en tatlı bir şarkı ile
Kürelerden geçti; ve "Kutsal, Kutsal, Kutsal"
Geri kalanımla uyumlu.
Ve bir uyku kırıldıkça ve dağıldıkça
Çevik ışığın keskin bir karşılaşmasıyla,
Gözün ruhu buluşmak için ortaya çıkmasıyla
Membrandan membran urg'd'e kadar ışın;
Ve yukarı çıkmış Wight, gördüğü nefret eder;
Yani, aniden uyanışında yanlış
Güvence bekleyene kadar etrafındaki her yerde
Daha iyi yargılamada: aziz geldi
Benimkinden sürdü, motes gözlerini uzaklaştırdı,
Kendi yerinden gelmesiyle, bu oyuncu
Parlaklıkları aşağı doğru, bin mil aşağıda.
Bu yüzden benim vizyonum, daha önce daha net olacak,
Kurtarılmış; Ve çok şaşkın, sor
Dördüncü bir ışıktan, şimdi bizimle gördüm.

Ve Beatrice: "İlk dalış ruhu,
İlk erdem çerçevesi, hayranlık duyuyor
Bu ışınlar içinde yapımcısı. "Yaprak gibi,
Patlama patlayana kadar tepe üstünü eğer;
Kendi erdemi ile arkadan uzak durur;
Ben de, derken, huşu yakalanan yay.
Sonra konuşmaya heves beni emzirdi;
Ve başladım: "Ey meyve!
Olgun, ilk ortaya çıktığında!  Eski Baba!
Her evli gelinde iki katına çıkar
Kızınız yakınlık ve kanla!
Deadoutly yapabildiğim gibi, sana dua ediyorum
Benimle sohbet et: benim iradem; Ve ben,
Seni duymak daha hızlı, söylemeyin. "

Bazı hayvan bewrays,
Tüylü ceketinin şık cov'ring'inden.
Ona karışan ve uygun olan sevgi
Dışarıda tezahürat gibi görünüyor:
Ve Guise gibi Adam'ın ruhu hareket etti
Neşeli bir ruh hali, kapak parlaması yoluyla,
Şeffaf, ne zaman beni zevk almalısın:
"Sana gerek yok, ki bu benim anlatılmadım
Ne olursa olsun daha iyi fark
En kesin olan: bunun için göreceğim
O'nda, Hakikat'in aynası ve kendisi
Parhelion her şeye ve başka boşa
Ona.  Bu duyarsın; Tanrı'dan bu yana ne kadar
Me High Garden, Hounds'dan
Beni bu merdivende dik ve uzun sürdü;
Delight sezonumu hangi alan sürdürdü;
Beni gerçekten yasaklayan gazabını gerçekten fırlattı;
Ve ne dile getirdiğim ve çerçevelediğim dil
Ağacın tadına baktığımdan değil, oğlum,
O sürgünün nedeniydi,
Ama sadece işaretin büyümesi
Bana atadı. Orada, hanımefendinin hestinde
Mantuan onu hareket ettirdi, yine de
Bu konsey, güneş tamamlanana kadar,
Dört bin üç yüz tur ve iki kez,
Yıllık yolculuğu; Ve her ışıkta
Geniş yolunda, geri döndüğümü gördüm,
Binleri kurtar, ben yaşarken
Yeryüzünde.  Kullandığım dil
Yıpranmıştı ya da Nimrod'un yarışı
Tamamlanamayan çalışmaları başladı.
Naught için, o adam eğiliyor, kalıcıdı,
Sebebi ücretsiz ve değişken kaldı,
Onu sallayan gökyüzü gibi.  Konuştuğunu
Doğanın istediği midir: ister bu tür veya bu şekilde
En çok etkilediğiniz gibi, size ayrılıyor.
Cehennem Abyss'e indim
EL, Şefin Dünyası'ndaki addı,
Kimin sevinci bana katlanıyor: Eli o zaman aradı
Ve böylece Beseemeth: Çünkü ölümlülerde,
Dalın üzerine yaprak gibidir; Bu gidiyor
Ve diğerleri onun yerine geliyor.  Dağın üzerine
En çok suların üstünde, tüm hayatım,
Hem masum hem de suçlu, ulaştı ama ulaştı
İlk saatten, bir sonraki kuyruklu olana kadar
(Güneş çeyreği değiştikçe) altıncı. "




Canto xxvii

Sonra "Baba'ya, oğluna zafer,
Ve Kutsal Ruh'a, "yüksek sesle çaldı
Tüm cennet boyunca, şarkı ile
Ruhum makardı, bu yüzden gerginliği tatlı geçiyor:
Ve gördüğüm şey eşit ecstasy idi;
Bir evrensel gülümseme, her şeyden göründü,
Royum ​​Geçti Karşılaştır, Gladess Unututable,
Barış ve sevginin bozulmaz hayatı,
Düzensiz zenginlikler ve yenilmez mutluluk.

Benimki gözleri durmadan önce dört meşale aydınlandı;
Ve ilk gelen bu, balmumu yapmaya başladı
Parlaklıkta ve benzeri oldu,
Jove olabileceği gibi, o ve Mars kuş olsaydı,
Ve tüylerini değiştirdiler.  Sessizlik başladı
Blest Quire aracılığıyla, burada, burada atar
Bakanlığın Vicissitudiess, Enjoin'd;
Bu şekilde duyduğumda: "Merak etmeyin, eğer benim tonum
Chang'd olmak; çünkü ben konuşurken, bu şalt görüyorsun
Hepsi benimle aynı şekilde değişir.  Benim Yerim
Yeryüzünde gasp eden (benim yerim, ay, benim,
Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda
Geçersizdir), aynı hath benim mezarlığımı yaptı
Yaygın bir su birikintisi ve kan kanalizasyonu:
Zaferinin daha altında, bu yüzden
Malign düştü. "Böyle bir renk, güneş gibi,
Havva'da veya sabah, olumsuz bir bulut boyar,
Sonra tüm gökyüzünün üzerine serpildi gördüm.
Ve bu 'untsish' dame gibi, kendi içinde
Sansür güvenli, ancak çıplak raporda
Başkalarının başarısız olması, kızlık korkusuyla küçülür;
Öyleyse Beatrice onun Semblance Chang'd:
Ve heav'n methinks'teki böyle bir tutulma görüldü,
En kutsal acı çektiğinde.  O zaman kelimeler
Sesle, kendinden değiştirildi
Çok temiz, benzerlik daha fazla değişmedi.
"Bu amaçla Mesih'in kanımla eşi değildi,
Linus ve Cletus ile beslenen:
Taban altın satın almak için hizmet edebileceğini:
Ama bu mutlu hayatın satın alınması için
Sextus, Pius ve Callixtus kanadı mı,
Ve kentsel, kıyametsiz olmayanlar
Çok ağlayan mühür.  Hiçbir amaç bizim
Haleflerimizin sağ elinde
Hıristiyan halkının bir kısmı belirlenmeli,
Ve sollarının üzerine; ne de anahtarlar
Bana vouchsaf 'oldu, sanırım için hizmet etmelisiniz
Panner'lara, bu vergi savaşı
Baptiz'd'de: Sigil-Mark için de
Satılan ve yalancı ayrıcalıklara dayanmak;
Bu da beni çiğnemeye ve kırmızıya dönmesini sağlıyor.
Aşağıdaki Shepherd'ın Giyim Açgözlü Kurtlarında
Tüm meralar geniş.  Tanrı'nın kolu!
Neden daha uzun uyuyorsun?  Caorsines ve Gascona
Kanımızı terk etmeye hazırlanın.  O İyi Başlangıç
Ne aşağılık bir sonuca varmalısın!
Ama savunan yüksek Providence
Scipio aracılığıyla Roma'ya dünyanın ihtişamı,
Succor'u geciktirmeyecek: Ve sen oğlum,
Mortal Kilosundan Kimi Yine
Aşağıya dön, dudaklarını aç ya da saklanıyor
Benim tarafımdan ne gizli değil. "
Dondurulmuş buhar akarsular havayı
Skiey boynuzu ile ne zaman keçi
Güneşe dokunur; Yani orada akışta olduğumu gördüm
Bizimle geç kalmış olan buharlar
Ve mutluluğa zafer güvertesi ile eterik cope. Görüşümden sonra onların semblansları izledi;
Şimdiye kadar takip edildi, aradaki boşluğa kadar
Ulaşımından onlardan vazgeçti: rehber burada
Göksel, bana daha fazla niyet yok
Yukarı bakarken, "Aşağı bak ve gör
Hangi devre pusula yaptın. "Saatten itibaren
Daha önce benim görüşümü altına aldığımda
Gördüğüm ilk bölge aşırı
En yüksekten bound'ry rüzgarlara;
Bu sonra Gades'ten bedeliydim
Laertes'in oğlunun akılsız pasajı,
Ve bu kıyıya, sen, Europa!
Mad'ten sana neşeli bir yük: ve daha fazlası
Bu loş noktadan görmüştü, ama güneş,
Bir takımyıldız ve daha fazlası, ta'en
Altındaki zodyaktaki ilerlemesi.

O zaman ruhla, o doth asla ayrılmaz
Leydimin görünüşüyle ​​ilgili sevgeli dalişi,
İki katlanmaya geri döndü Ardor benim gözler vardı
Ona yol açtı: Ve parlak gülümsemelerinden,
Ne zaman bana döndüm, çok ilahi zevk
Bana hafifletti mi, ne her ne yem
Veya insan etindeki sanat veya doğa,
Ya da benzerliğinde benzerlikte, birleştirebilir
Açgözlü gözlerden ruhu almak için,
Onun güzelliğine hiçbir şey değildi.  Boon etkisi
Leda'nın fuar yuvasından beni ileri sür,
Ve en hızlı heav'n içine girdi.

Giriş için hangi yer Beatrice seçti,
Söylemeyebilirim, çok üniforma hepsi
En canlı ve en yüce.  O benim gizli dileğim
Divin'd; Ve o kadar memnuniyetle, Tanrı'nın sevgisi
Vizesi parlıyor gibi görünüyordu, böylece başladı:
"İşte hedef, bu yüzden onun yarışında hareket
Başlar; hareketsiz merkez ve geri kalanı
Hepsi hareket etti.  Ruh ilahi hariç,
Bu heav'n içinde yer yok, ruh ilahi,
Nerede kürek olsun,
Tutulur ve döküldüğü erdem;
Bir daire, ışık ve aşk, onu çevreliyor,
Bu doth diğerlerini tokatlamak için; Ve ona,
Sınırını çizen, sınırı sadece bilinir.
Kendini hiçbiri tarafından ölçüldü, bu bölünme
Herkese hareket, onlara sayıldı,
Beşinci veya yarısında olduğu gibi on sayılır.
Vazo, zamanın kökleri daldırıldı, sen
Yapraklar için başka bir yere bakın.  Ey Mortal şehvet!
Kafanı dalgaların üzerinde kaldıramaz
Hangi whelm ve seni batırdı!  İnsanda irade
İyi çiçekler taşır; Ama bu Kırmızı Sözü
Sürekli yağmurun damlatılmasıyla,
Sadece kürtaj yaptı: inanç ve masumiyet
İle karşılandı ama bebeklerde her biri izin alıyor
Aşağı yanaklar serpilir; O oruç tutuyor,
Henüz bir kekemezken, dili gevşedi
Her ayda her gıda gluts.
Bir tane bir babbler, seviyor ve dinliyor
Annesi; Ama en kısa sürede ücretsiz kullanım
Konuşma, onun mezarında dile doth.
Öyleyse aniden onun adil çocuğu,
Kimin Hoş Geldisi Morn ve Havva onun ayrılığı,
Negro siyahlığı için bakire beyazını değiştir.

"Sen, merakından kaçınmak için, hiçbirinin
Bears dünyada ve onun zayıf ailesi
Bu nedenle Wand'rers.  Henüz tarihten önce,
Ne zaman onun müstakati düşüşlerinde yüzüncü
Soluk Ocak ayı bir kenara bırakılmalı
Kış takviminden bu ağır küreler
O kadar yüksek sesle kükreyecek, o servet düşecek
Şimdi püre olduğu kaka çevirmek için;
Böylece filo ileriye doğru koşar; ve gerçek meyve,
Beklenen uzun, sonunda çiçek açacak! "




Canto xxvii

Yani ruhumu etkileyen o
Peçeyi hoş hayatımızdan çekmişti,
Ve kötü ölümlerin gerçeği vardı;
Ne zaman! aynada casusluk
Sırtında bir flambeau parlatıyor,
Yaklaşımını düşündüğü ani cevher yaktı,
Ve eğer onu çözmek için dönerse
Ona doğru olduğunu söyledi ve kaydı sadık görüyor
Not olarak ölçüm cihazına; Bu şekilde bile,
Hatırlıyorum, bana geldim
Güzel gözlere bakmak, bu yüzden aşk
Beni almak için tasmayı yapmıştı.  Ben döndüğümde;
Ve bu, çevrelerinde, casusluk yapan hiçbiri,
Kendi içinde görünen, vurabilir
Benimkinde; Gördüğüm bir nokta, o dart ışığı
Çok keskin, kapak yok, sarkma, dayanabilir
Keskinliğine karşı.  Görüntülediğimiz en az yıldız
Bu nedenle, bir ay gibi görünüyordu, yanına ayarlanmıştı,
Yıldız Star'ın yanında. Ve şimdiye kadar kapalı,
Perchance, Işıktaki Halo gibi
Bu, buharın en yoğun yayıldığı zaman boyar,
Bir ateş çemberi hakkında tekerlek vardı,
İlk kuşaktan daha hızlı
Dünya.  Sonra daire sonra daire, yuvarlak
Birbirini entring yaptı; Yedinci ulaşana kadar
Çevre o kadar geniş, yay,
Juno'nun elçisi içinde,
Yalan kıt tutuldu. Sev'nth'in ötesinde,
Yine de iki tane daha takip ettim.  Ve her biri,
Birincisinden uzak bir sayı olarak daha fazla,
Hareket halindeydi; Ve bu parıltı
En saf alevle, gerçeğin ışıltısına göre
En yakın olan en çok, methinks,
Onun gerçekliğinden.  Rehber Beloved
Beni endişeli düşünce gerginliğinde gördü ve spake:
"Heav'n ve tüm doğa, o noktaya asılır.
Bu daire en çok gözlemlenir;
Ve bilin, şenlik yoluyla rotasını seviyor
Bu hızlılık kanadı. "Kime şöyle::
"Yeterdi; daha fazla aramalıyım,
Dünyada sipariş vermiş olsaydım
Bu tekerleklerde olduğu gibi atandı.
Ama mantıklı dünyada böyle bir fark,
Bu her tur daha fazla tanrısallık gösterir,
Çünkü her biri merkezden daha geniş.  Buradan,
Bu harika ve melek tapınağında ise,
Sadece ışık ve sevgiyi sınırlamak için
Dileğim tamamlanabilir, bilmeliyim
Bu nedenle böyle bir anlaşmazlık
Th 'örnek ve kopyası: kendim için,
Düşündüğümde, davayı delemiyorum. "

"Parmakları folyo yapsaydı, harikadır değil
Düğümü çözüldü: Çok sert büyümüş
"Dedi ki:" Ama al, "
"Eğer iyileşmenizi dilersen, sözlerim,
Ve onları ustaca eğlendirin.  Her Orb
Maddi, derecesi orantılı
Erdemine, parçaları ile difüzyon.
Daha büyük kutsama daha fazlasını korur.
Vücut daha büyüktür (tüm parçalar ise
Eşit olarak paylaşın) daha fazla korumaktır.
Bu nedenle hızlı kursu olan daire
Evrensel çerçeve buna cevap verir,
Bilgi ve aşkta yüce
Böylece erdemle, görünüşte değil, genişlik
Madde, ölçüm, heav'ns göreceksin,
Her biri 'onu yöneten zeka,
Daha büyük ve daha azına daha küçük,
Katı ve harika bir uyum içinde. "

Sağlam kuzey yanağından esiyorsa
Havamızla birlikte gökyüzünü inceleyen bir patlama,
Daha önce asılı olan rafın temizlenmesi
Pırıltılar; Ve güzellikleri ile hepsi ortaya çıktı,
Silah sakin görünüyor ve gülümsüyor;
Beatrice sürdüğünde tezahürat buydu
Net cevapla gölgeleri ve gerçek
Cennette bir yıldız olarak tezahür etti.
Ve kelimeler sona erdiğinde, aksine değil
Fırında ütülemek gerekirse, her cirque
Ebullient Swintilating Fire'ı ortaya çıkarın:
Ve yeni yangına titreyen her ışıltı,
Sayı olarak outmillion hesap
Chequer'd tahtası üzerinde yeniden taklit edin.
Sonra korodan koroya yankılandığımı duydum,
"Hosanna", sabit noktaya kadar,
Ve onları onların yerine tutacaklar,
Sonsuz, tahriş edilemez.

Bir süre durdum: Ve o,
İç meditasyonlarla, böylece başladı:
"İlk çevrelerde, onlar, sen, sen, sen,
Seraphim ve Cherubim.  Böylece hızlı
Çemberlerini takip edin, benzer şekilde,
Olabildiğince yakın, yaklaşıyor; Ve yapabilirler
Daha fazla, vizyonları daha yüce.  Onlar,
Onları etrafta dolaşarak, bir sonraki tanrıya bakarak,
Tahtlardır; ilk üçlü kimin biter.  Ve hepsi
Görüşleri iniş olsa bile kutsanmıştır
Gerçeğin derinliklerinde, dinlenme
Her zihin için.  Böylece mutluluk kökü
Görüşte, sevgi içinde değil, hangi görüş
Sonradan.  Ve böyle görmek
Meed, her birine kadar olması durumunda
Grace ve iyi niyetli tedbirleri atandı.
Diğer üçlü, hala açılış tomurcukları ile
Bu Ebedi Springtide Blossom Fuarı'nda,
Gece koçtan morarmadan korkulmadan,
Üç katlı çırpılmış melodilerle nefes al
Hosannas, üçten hiç karışan
İletildi. Tanrıların hiyerarşisi, evet için
Sevinç, ilk önce egemenlikler, sonraki sonra
Erdemler ve üçüncüyü güçlendirir. Sıradaki kim
Prensedomlar ve Başmelekler
Festal yüzüğünü izlemek için; Ve son grup
Melek, alanlarında dağılıyor.
Hepsi, emirlerinde dolaştıkça bak
Bu tür sallanacak şekilde ve aşağı doğru
Karşılıklı dürtü ile hepsinin Tanrı'ya eğilimi vardır.
Bunlar bir kez ölümcül bir görüş bedeldi.  Arzu
Dionysius'ta çok dikkatli bir şekilde dövülmüş,
Yaptığım gibi onları çaldığını; ve isim
Emirleri, Mareşal düşüncesinde.  Ondan
Muhalif, biri kutsal okumasını reddetti.
Ama bu havada en kısa sürede şüphe eden gözleri
Açıktı, Gregory hatasıyla gülümsedi
Ne de hayret, o bir yeryüzü
Böyle gizli gerçeği taramalı; Öğrenmişti
Hem bu hem de bunlarımızın yanında,
Göz tanrısından Heav'n'un gizemlerine. "




Canto xxix

Latona'nın ikizlerinden daha uzun değil
Terazi ve Fleecy Star'ın örtüsü,
Her ikisi de birlikte, 'ufuk askıda
Zenith Pois'ten eşit dengede,
Bu eşiğe kadar, her biri, değişen yarımküre,
Güzel seviyeyi parçalamak; e'en çok kısa bir alan
Beatrice'in sessizliği var mı?  Bir gülümseme
Yanağına boyanmış yarasa; Ve onun düzeltmesi bakış
Vizyonumun başarısız olduğu noktaya eğildi:
Böylece sözleri devam ederken başladı:
"Ben de konuşuyorum, ne de talebi sorarsın;
Çünkü ben işaretledim, her zaman ve yer nerede
Var.  Kendine artış için değil
İyi, bu artan olmayabilir, ama ileri
İhtişamını kirişleriyle tezahür ettirmek,
Kendi sonsuzluğunda yaşıyor,
Zamanın Sınırının Ötesinde veya Soe'er
Varlığını sınırlamak için, olacağı gibi,
Yeni doğalara, kendi başına gibi,
Ebedi aşk ortaya çıktı.  Ne de öncesi
Donuk hareketsizliğe sahipmiş gibi Torpid yatıyor.
Önceden veya kıç önünde olmamak için
Bu sular üzerine Tanrı'nın ruhunu hareket ettirdi.
Basit ve karışık, hem biçim hem de madde, ileri
Üç dart gibi mükemmel başlamak için
Üç katlı bir yaydan çekim.  Ve Ray olarak
Kristal, cam ve kehribarda, tüm parlıyor,
E'en, yayınlandığı anda; Böylece
Ebedi Sovran'dan tüm ışın yaptı
Üç katlı operasyonu, bir eylemde
Üretim coeval.  Yine de her biri sırayla
Ditili istasyonunu yarattı. En yüksek olanlar,
Kim saf zeka yapıldı: sadece güç
En düşük: ortasında, katı ligle bağlı,
İstihbarat ve güç, Bond'la Bond.
Geçmiş Melekler tarafından Uzun Çağ
Başka bir dünyanın yaratılması,
Gördüğün Jerome'un sayfalarında anlatıldı.
Ama sana ifşa ettiğim şey doğru,
Kutsal Ruh'un hareket ettiği o kalemler
Kutsal kitabının birçoğunda
Kanıtlamak; gayretli bir arama ile bulursun
Ve bir tür neden aynı şeyi ayırt eder,
Kıt bakıcıları kim verecek
Onların mükemmellik boşluk, çok uzun bir alan.
Böylece bu aşk ruhları ne zaman ve nerede yapıldı,
Biliyorsun ve nasıl: ve
Üçlü sorudan yükseldi.
Biri yirmi, e'en çok yakında hesaba katmıştı
Meleklerin bir kısmı düştü: ve sonbaharlarında
Unsurlarınızla karışıklık ortaya çıktı.
Diğerleri istasyonlarını korudu: Ve bu görev,
Nerede baktığın, böyle bir zevkle başladın,
Asla, gündüz ne de gece değiller,
Onların çemberleri.  Bu ölümcül bir şekilde atlamak
Gördüğün zira gurur duyuyordu
Dünyanın göreviyle pent.  Burada kimler
Seest, kendilerini itiraf edeceksin
Onları uygun hale getiren özgür ödülünün
Bakanlıklar için çok yüksek: bu nedenle görüşleri
Grace ve kendi hakları
Yüce; böylece onların onaylanacak
Ayakta duruyorlar, düşecekler.  Şüphesiz,
Ama vouchsafes heav'n lütfu almak için,
Ruh gibi bile
Hızlı bir sevgi ile misafirleri memnuniyetle karşılar.
Şimdi, daha fazla yardım almadan, iyi önemsiz ise
Sözlerim zihnin hazineye girdi, bundan böyle sen
Mayst Scan ile ilgili bu tutma turu,
Ve dolguya bak. Ama yeryüzünde olduğundan beri
Boşuna Bilinçliler, Okullardaki Akıllar Duydu,
'Melek doğası ve anlaşmazlık
Endişe, hafıza, seçim güçleri;
Bu nedenle, benden gerçeği alıyorsun,
Saf ve kılık değiştirmeden, aşağıda.
Eşkedici, koyulaşır ve şaşkına döner.

"Bilin, birincisinden bu maddeler,
Tanrı'nın karşısında sevinmek,
Durmadan görüşlerini tuttum, niyet
Görkemli vizyon üzerine,
Hayırsızın yok ne saklandı: o zaman değişiklik yok
Ardışık kesimlerle yenilik,
Anma, toplanacak hiçbirine gerek yok
Bölünmüş düşünce ve görüntüler uzak

"Böylece erkekler, dolayısıyla gerçeğe göre varyans
Rüya, gözleri açık olsa da; biraz pervasız
Hata; Diğerleri hata yaptıklarının farkında,
Daha fazla suçluluk ve utanç kime veriliyor.
Bilinen her adaçayı felsefesinin parçası
Çöller ve kendi yolunda:
Çok fazla parlamaya hevesli heves
Ve tekillik sevgisi hakimdir.
Yine de bu, olduğu gibi saldırgan,
Heav'n'ın öfkesi, Tanrı'nın kitabından daha az
İnsanın otoritesine verilecek,
Ya da düzlükten ayrıldı:
Dünyada ne kan ekimi
Maliyeti vardır; Kendisi için ne iyilik kazanır,
Kim uysalca yapışır.  Hepsinin amacı
Nasıl parılacağı: e'en, ofisi olan
İncil'i vaaz etmek için müjdenin uyumasına izin verin,
Ve onun yerine kendi icatlarını geçirin.
Biri, Mesih'in Wan Moon'u nasıl acı çektiğini söyler
Adımlarını geri döndürdü ve güneşe gölgede kaldı
Araç diskiyle, geri çekildiği gibi:
Bir diğeri, ışık kendini nasıl örttü
Tabernacle içinde ve karanlıkta kaldı
İspanyol ve Hintli, Yahudi ile.
Bu tür masallar Florence, minber duyar,
İsimlerden daha sık bantlı
Bindi ve Lapi sokaklarında.
Bu arada koyun, zavallı zahmetsiz olanlar, geri dönüyor
Meradan, rüzgarla beslenen: ve ne faydaları
Mazeretleri için zararlarını görmüyorlar mı?
Mesih ilk manastırına olmadığını söyledi,
'İleri git ve dünyaya sahtekarlık vaaz et,'
Ama onlara inşa etmeleri için gerçeği verdi; Ve ses
Dudaklarında kudretliydi; ne de ihtiyaç duyuyorlardı
İncil'in yanında, diğer mızrak veya kalkan,
Onlara inanç için savaşlarına yardım etmek.
Vaiz şimdi kendine mağaza sağlıyor
Jestler ve gibes; Ve bu yüzden eksiklik yok
Kahkaha, onları havalandırırken, büyük kaput
Ayaklıyor ve aradığı meed'i kazandı:
Ama kaba bir bakış yakalayabilir
Kaputunda yer alan o karanlık kuştan
Kıtlık, nimetin dedi.
Şimdi Dotards böyle bir saygıyla tutuyor,
Yurt dışına yayılan her sahte
Kutsal Sözün Elleri, bir taht bulur
Altında güvenilir aptallar.  Aziz Anthony
Bununla domuzu ve diğerleri daha kötüsü
Tembel tahtasında diyet yapan domuzdan daha
Ücretleri için boş metal ile ödeme yapmak.

"Ama (çok uzaklaştık) arayalım
Yine ileri yol; Yani yol gibi
Zamanla kısaltılmalıdır.  Ölümlü dil yok
Ne de insanın şimdiye kadar ulaştığını düşündü,
Bu doğalarınki kabileleri sayabilir.
Binlerce Daniel ne ortaya çıkardı
Sonlu Numaralı Sonsuz Gizle.
Kaynağından kaynaklanan çeşme kirişlerini içiyor,
Işıkla onları çok fazla modda sağlar,
Splendours olduğu gibi, parladığı: her biri
Öngördüğü erdemlere göre,
Sevgi ve tatlı sevgiyle farklı.
Bak, o zaman ne kadar yüce ve ne kadar büyük genişlik
'Kırılan ve dağılmış olan ebedi kudret
Böyle sayısız aynanın üzerinde, ancak kalır
İlkinde olduğu gibi kendi başına ve bir. "




Canto xxx

Öğlenin ateşli saat Perchance altı bin mil
Dolayısıyla uzaktır; Ve gölgeli koni
Neredeyse dünyamızda seviyelendirilecek;
Ne zaman bu mavi uçurumun ortalarından
Sırayla bazı yıldızlar kaybedilmiş vizyonumuz.
Ve güneşin elçisi olarak düz bir şekilde
Işıltılı kaşını, hepsini, ışığı ışıkla ortaya koyar,
Solma ve Spangled Firamament kapanıyor,
Parıltılı throng'un en güzeline. Böylece yavaş yavaş yok oldu
Konu etrafında oynayan zafer,
Bu beni aştı, görünen (için)
Engirt, kuşattı.  Bu nedenle aşk,
Başka nesnenin kaybı ile beni büktü
Beatrice'de bir kez daha gözleri.

Hepsi, şimdiye kadar ona söyleniyorsa,
Bir övgüde idi, 'çok zayıf
Bu dönüşü sağlamak için.  Benimki gözleri baktı
Güzelliğe, Sooth'a inandığım gibi,
Sadece insanımızı aşmak için değil, aynı zamanda
Yapımcını kurtaran, hiçbiri tam olarak
Tadını çıkar.  Bu noktada o'erpower'ım başarısız oldum
Temam için eşitsiz, hiç bard gibi
Buskin veya çorap daha önce başarısız oldu.
Çünkü, güneşin en zayıf manzarasına kadar,
E'en o cadı gülümsemesini hatırlamak
Hath kendi ruhumu elden çıkarıyor.
O günden değil, bu dünyada ilk önce
Takılarını, bu görüşe kadar,
Şarkı uygulamasıyla hiç
Takip etmek, ancak daha fazla takip etmeyin;
Burada kursum sınırlandı, her sanatçının olduğu gibi,
Becerisinin sınırına dokunduğunda.

O (ben onu ormanyaya miras benim gibi
Hastanın daha yüksek sesli Trump'ı,
Zorlu meselesini sona erdiriyor),
Sözleri özgeçmiş, jest ve sesle
Komuta etmek için bir alışverişe benzeyen:
"Son bedenden doda geliyoruz
Heav'n'a, bu modifiye edilmemiş ışık,
Aşkla dolu hafif entelektüel,
Gerçek mutluluk sevgisi sevinçle dolu,
Sevinç, tüm zevk tatlılığını aşar.
İşte her iki kudretli ev sahibi bakacaksın
Cennet; Ve o dizideki biri,
Son kararda göreceksin. "

Şimşek gibi, ani bir dalakta
Katlanmamış, kör edici gözlerden çizgiler
Vizyon ruhları göz kamaştırdı ve bedimm'd;
Öyleyse, benim hakkımda yuvarlak, akarsuları futbolize
Yaşayan Radiance oyun oynadı ve beni yuttu
Ve yoğun geçilemez yangında.
Böyle bir Weal aşkta, bu bu ağırlığı hareket ettiriyor;
Kendi alevi için meşale bu uyum!

Listemden daha kısa sürede kulağına gelmişti
Anladığımdan daha kısa güvence
Bana yeni erdem ve görme
Devam etmek için canlılık ile yeniden yakıldı
Fazla ışık, ancak saf.  Ben baktım;
Ve bir nehir testerenin benzerliğinde
Amber görünen dalgalardan ışık akan
Flaş, kaydırdıklarında
'Twixt Banks, her iki tarafta, baharla boyanmış,
Ne kadar adil inanılmaz; Ve gelgitten,
Orada ve anon, başlayan, uçtu
Yaşamla parıldayan içgüdüler; Ve akışlarda
Onları koydu, yakıtları altınla sevdi;
O zaman, kokularla sarhoşmuş gibi, tekrar daldı
Harika sel içine; Hangisinden,
Re'enter'd, hala başka bir gül.  "Susuzluk
Yüksek bilgi, burada sanat iltihabı,
Burada ne göreceğinizi anlamak için,
Ne kadar çok ısınırsa, beni o kadar memnun ediyor.
Ama ilk önce bu su içeceğinden beove
Ya da bu özlemin ayırdığı. "Öyleyse Spake
Gözlerimin günlük yıldızı; sonra subsine'd:
"Bu akarsu ve bunlar, Körfezinden yayınlanan,
Ve geri dönüyor, her biri yaşayan bir topaz,
Bütün bu kahkahalarla çiçek açan kıyılarında,
Bir önsözden, gerçeğin gölgeli
Onlar amblem: kendi içlerinde değil
Kaba; Ama senin kısımda kusur var,
Bunun için henüz bu kadar yüksek arzu yok. "
Asla bebeğim, bu onun almazdı
Acele, böyle istekli bir süzme, süt,
Ben suya doğru, beni eğerek,
Gözlerimin daha iyi aynalarını yapmak için
Rafinasyon dalgasında; Ve saçak olarak
Benim göz kapakları içti, hemen içti
Bana uzundan yuvarlak döndü gibi görünüyordu
Sonra bir maskeler birliği olarak, koyduklarında
Vizörleri kapalı, eskisinden başka görünmek,
Sahte Semblance bir kenara atıldı;
Yani büyük jübile içine değişti
O çiçekler ve parıltılar ve gördüm
Benden önce her iki Mahkeme Mahkemesi. Ey Prime Aydınlatıcı! sen bana güç veren sen
Gaze aleminin yüksek zaferinde!
Şimdi ne olduğunu söylemek için erdem ver,
    Heav'n bir ışık var, iyi parlıyor
Yaratıcıyı herkes için görünür hale getirir
Onu yalnız görürken yarattı
Barış olsun; Ve şimdiye kadar bir daire yayılıyor,
Çevrenin çok gevşek olduğunu bir bölge
Güneşte kuşaklamak için.  Her şey bir ışın
Birincinin zirvesinden yansıtıldı,
Bu hareket, bu nedenle ve canlılık alır,
Ve bazı uçurumlar olarak, alt gözlerden
Görüntüsü kristal selde yansıtıldı,
Sanki cesur kıyafetlerine hayran gibi
OLDURE ve ÇİÇEKLER: Yani, etrafında,
Işığı izlemek, milyondan fazla tahtta,
Durdu, seçkin, dünyamızdan ne olursa olsun
Gökyüzü geri dönüyor.  Yapraklar ne kadar geniş
Bu gülün en iyisine uzanan,
En düşük adımı böyle bir boşluk olan
Geniş bir parlaklık!  Yine de, ne de genlik
Yükseklik ne de engellendi, ama benim görüşüm kolaylıkla
Bu neşenin tüm boyutlarını aldı.
Yakın veya uzak, ne boşuna, Tanrı nerede
Anında kurallar ve doğa, şantlı, askıya alıyor
Onun sallanması mı?  Gülün sarısına
Çok genişliğinde, uzun ömürlü,
Kademeli çiçek açan, redolent
Asla sallanan güneşe övgüler,
Biri olarak, kimin konuşması ama huzurunu tutar,
Beatrice beni yönetti; Ve "Bak" dedi,
"Bu adil montaj! Karlı Beyaz Stoles
Ne kadar sayısız!  Yaşadığımız şehir,
Ne kadar geniş bak! Ve bunlar bizim koltuklarımız çok
Şimdi burada çok az şey istiyor!  Bu gururlu durakta
Hangisinde, taç, zaten durumunda
Askıya alındı, gözlerini tutar-ya da kendin
Düğün Sup'da Mayst,-ruhu dinlendirecek
Büyük Harry'den, dünya tarafından
Augustas dolu, İtalya'ya gelmeli,
Gününden önce olgunlaşmadan.  Ama hastasın
Ve kör gibi tetchy ahlaksızlığınızda,
Bantling gibi, açlık ölür,
Ve hemşireyi uzaklaştırır.  Ne de olabilir,
Kutsal forumda kimin sallanıyor,
Açıkça veya gizli olarak, onunla
Anlaşmalı Yürüyüş: Tanrı Kime Dayanmayacak
Kutsal Ofis'i uzun süre 'th'; Ama onu aşağı it
Magna'nın rahibinin olduğu Simon Magus'a
Altına batacak: böyle olacak. "




Canto xxxi

Modada, kar-beyaz bir gül olarak,
Benim görüşümden önce aziz çokluk,
Kendi kanında Mesih'i destekledi.  Bu sırada
O diğer ev sahibi, bakmaya uçuran
Ve sevdikleri ihtişamını kutlayın,
Etrafta dolaştı; Ve arı birliği gibi,
Şimdi yanan vernal tatlıların ortasında,
Şimdi, kokulu emeklerinin parladığı kümeleme,
Mighty Flow'r'a aşağı doğru uçtu ya da gül
Yedek yapraklardan, geri akıyor
Sevinçlerinin kararlı bir konutuna kadar.
Yüzler alev ve altın kanatları vardı;
Gerisi sürülen kardan daha beyazdı.
Ve çiçeğe uçtuklarında,
Menzilden menzile, tüylü bellerini fanning,
Kazandıkları barış ve ardor fısıldadı
O yumuşak kazanmadan.  Gölge Yok, geniş
Bu kadar çok uçuşun müdahalesi
Yukarıdan, çiçeğin üzerine döküm veya görünüm
Engellendi.  Çünkü evren aracılığıyla,
Nerede haklı olursa olsun, göksel ışık
Serbestçe kayar ve hiçbir engel engellemez.

Tüm orada, güvenlik ve mutlulukla hüküm süren,
Uzun veya yeni yaşlar, tek bir işarette
Sevgileri ve vizyonları düzeltildi.  O Trinal Işın
Bireysel yıldızın, onları bu şekilde büyüleyici,
Aşağıdaki fırtınamızı yaldız için bir bakış açısı!

Grim kuluçka, dolaşan Arktik kıyılarından,
(Helice, sonsuza dek, tekerlekler olarak,
Bir annenin oğluna düşkünlüğü parlıyor)
Roma'nın eserlerinin ortasında sessiz harikada durdu,
Onların görüşü ne zaman lateran ortaya çıktı
Büyüklükte dünyevi olmaktan daha fazlası; Ben, o zaman
İnsandan ilahi olana, zamandan itibaren geçmişti
Sonsuzluğa ve Floransa dışında
Adalete ve gerçeğe, nasıl seçebilirim
Ama Marvel de?  'Twixt Glades ve Amaze,
Sooth'da hiçbir irade, Aught'ı söyleme,
Ya da duy. Ve bir hacı olarak dinlendiğinde
Yemin tapınağında etrafına bakıyor
Nefessiz huşu içinde ve anlatmak için biraz zaman umuyor
Tüm iyi durumlarından: e'en so mine gözleri
Yaşayan ışık boyunca yukarı ve aşağı
Şimdi alçak ve şimdi havada ve şimdi etrafta
Her adımı ziyaret etmek.  Görünüşe göre baktım
Yumuşak İkna'daki hayır kurumu oturdu,
İçeriden gülümsüyor ve yukarıdan parlaklık,
Ve her jestte zarafet ve onur yüksek.

Öyleyse Ken'imi ve onun genel formunu
Tüm Cennet Araştırmaları: Turda döndüğümde
Leydimin amacıyla sormak
Bir kez daha, bu düşünce gerilimimi tuttu,
Ama benden başka bir şeyden oluşan cevap;
Beatrice, görmeyi düşündüğümde,
Bunun yerine bir kıdemli gördüm, yanımda,
 Rob'd, geri kalanı olarak, zaferle.  Neşe iyi huylu
Gözünde parladı ve yanak difüzyonu,
Spake A babasının sevgisi gibi jestlerle.
Ve, "Nerede yok oluyor?"  Düz sordum.

"Beatrice Summon'd tarafından," diye yanıtladı,
"Dileğinize yardım etmeye geliyorum.
En yüksek üçüncü çembere, orada
Tahtta ona bak, burada liyakat
Hath onu yerleştirdi.
Ve onu gördü, oturduğu yerde, kaşını
Ebedi kirişlerin yansıtan bir çelenk.
Şimdiye kadar denizin merkezinden değil
En yüksek gök gürültüsünün bölgesine kadar,
Ken'im de onunkinden; Ve yine de form
O ortamdan geldi, unmfix'd ve saf,

"Ey bayan! Umutlarımın dinlenmesinin içinde!
Güvenliğim için kim küçümsemedi, cehennemde
Ayak seslerinin izlerini bırakmak Mark'd!
Benimki tüm gözler için, ben, senin gücün
Ve iyilik, erdem borçlu ve lütuf.  Köle,
Özgürlük için beni getirdin; Ve hiçbir şekilde,
Kurtuluşum için, Hast dengesiz kaldı.
Liberal ödülün hala bana doğru devam et.
Bu, benim ruhum olduğunda, tüm delirsin,
Bu bedenden gevşedi, bulabilir
Sana iyilik. "Demek takımım tercih ettim:
Ve o, çok uzak, göründüğü gibi, baktı,
Ve Smil'd; Sonra 'Ebedi Çeşme Tur.

Ve böylece kıdemli, kutsal ve yankılandı:
"Uzun zamandır mutlu olursun
Yolculuğunuz (hangi sonu gönderildim
Destekle Mov'd ve Kutsal Aşk)
Bırakın vizyon aralığınız, genel olarak,
Bu bahçe: için Ray Divine tarafından
Kinded, senin Ken daha yüksek bir uçuş monte edilecek;
Ve bayramın heav'n kraliçesinden, bayıldığım,
Tüm zarif yardım bizimle arkadaş olun; Bunun için ben
Kendi sadık Bernard'ıyım. "Bir Wight gibi,
Hırvatistan'dan kim görmeye devam ediyor
Veronica'mız ve bir süre gösterildi,
Hiçbir zaman bitmemiş bakışlarla asılır,
Ve döner duyduğu her şey
Düşüncede kendi kendine: "Ve baktın
Böylece, Ey İsa, gerçek Rabbim ve Tanrı?
Ve bu benzerlik miydi? "
Hayranlık; Onun hayır kurumu için
Kim Musing, Dünyada Barış Zevk,
Benden önce canlı durdu.  "Grace çocuğu!"
Böylece başladı: "Bilgi kazancı olmayacaksın
Bu sevinçten, eğer gözleri tutulursa
Hala bu derinlikte.  Ama etrafta arama
Çevreler, en uzakta, casusa kadar
Bu alemin devlet, kraliçe oturmuş
Sovran. "Düz mayın gözleri rais'im ve parlak,
Sabahın doğumunda, doğu clime
Güneşin düştüğü ufkun üstünde;
Vale'den olduğu gibi, gözlerini benim için, yukarı doğru
Dağ sped'e, aşırı bağlı, bir parça
Luster'de mükemmel oldu tüm ön karşıtlık.
Ve parıltı dalganın en kaba yanmasıyla,
Bu, hangi phaetonun eğimli ışını bekler
Rehberlik etmeyi biliyordum ve her bölümde ışık
Azalan, ortada en yoğun;
Öyleyse yaktı barışçıl oriflame ve gevşedi
Her tarafta yaşayan alev bozuldu.
Ve o ortasında sportif pennonlar sallandı
Binlerce melek; her biri
Farklı ve şirin süsleme. Onların neşesinde
Ve Carol, Heav'n'tan hoş olanı gülümsedi,
Bu sevinç tüm körlüğün gözündeydi.

Zengin gibi bir dilde bir dilim olsaydım,
Fancy's Tezgahındaki Renklendirme gibi,
En az kısmı söyleyemeyecek kadar fakirdi
Bu büyüleyici. Benim gözlerini gördüğünde
Onu niyet et, o cazibe onu, Bernard Gaz'led
Infus '
Ator göğsüme, daha önce ortaya çıktı.




Canto xxxii

Sage, Musings High'a sarılsa da,
Öğretmenin rolünü varsaydı ve hafif başladı:
"Yara, Mary'nin kapanması, önce açıldı,
Mary'nin ayaklarında çok güzel oturan.
Üçüncüsü, onun altında, lo!
Beatrice ile Rachel. Sarah sonraki,
Judith, Rebecca ve Gleaner Hizmetçisi,
Şarkıları söyleyen Meek atası
Kederli ruh halindeki ağrılı tövbe.
Hepsi, onları adlandırdığım gibi, sağırdan yaprağa,
Gül üzerinde THRONED derecelendirme.
Ve yedinci adımdan, art arda,
Akışın solunum saçları
Hala İbranice Dames dosyası devam ediyor.
Bunlar için bir bölme duvarıdır, böylece
Kutsal merdivenler, inanç olarak şiddetlendi
Mesih'te onları böler.  Bloom'un olduğu bu bölümde
Her yaprak tam olgunlukta, ayarlanmıştır
Mesih gibi ya da geldi, inandı.
Kesişen bir alanın
Yine de yarım daire boşluğunu gösterir,
Mesih'e bakan her şey zaten geliyorlar.
Ve Our Lady olarak onun görkemli taburesinde,
Ve onlar onun altındaki dışkılarında oturuyorlar,
Bu şekilde ayrım: E'en So'da,
Mighty Baptist bu şekilde çizgiyi işaret ediyor
(Çöl ve acıları sürdüren
Şehitlik ve iki yıl boyunca cehennem,
Yine de hala kutsal devam etti) ve altında,
Augustin, Francis, Benedict ve geri kalanı,
Şimdiye kadar yuvarlaktan yuvarlaktan uzakta.  Yani heav'n Kararnamesi
Tahminler, bu bahçe eşit olarak doldurulacak.
Her iki görüşe, geçmişe ya da gelmeye inanarak,
Ayrıca, parçalanan adımdan aşağı doğru
Twain bölmelerinin ortasında, hiçbiri yok
Kim kendi liyakat için elde etmek,
Ama başkalarının liyakati yoluyla ilerlediler,
Belirlenen koşullarda: Ruhlar hepsi
Kendileri için seçme gücü vardı.
Ve eğer onları işaretliyor ve iyi dinliyorsan,
Çocukça görünümleri ve sesleri o kadar ilan ediyor.

"Burada, sen sanat kadar sessiz, şüphenizi biliyorum;
Ve memnuniyetle düğümü kaybedeceğim, burada
İnce düşüncelerin seni bağladı.  Bu alemden
Hariç tutuldu, buradaki girişin bulunamaması,
Artık açlık, susuzluk veya üzüntü olmayacak.
Bağlantısız bir yasa, hepsini tespit etti;
Ne de görmüyorsun, bu uymuyor,
Tam olarak, halkanın parmak olarak.
Bu nedenle, bunlar, bunlar,
O'erspeedy ölümsüz yaşama geliyor,
Mükemmellik hisselerinde farklıdır.
Sovran Lord'umuz-bu mülkü yerleşik
Aşık ve zevkle çok mutlak,
Bu dilek daha fazla cesaret edemez-her ruh,
Onun neşeli görüşünde yaşama,
Zevkte Grace ile çeşitli bağışlar.
Ve bir kanıt için bu etkisi yeterli olabilir.
Ve Üstelik en çok açıkça görülüyor
İkizlerin söylendiği Kutsal Yazılarda
Rahimde mücadele etmiş.  Bu nedenle, zarafet olarak
Coronet'i iç, yani her kaş
Doğru ışık tonunu giyer.
Ve sadece onun ana armağanı ile ilgili olarak,
Merakarın ödülünde değil,
Her biri birkaç derece atadı.
Erken zamanlarda kendi masumiyetleriyle
Ebeveynlerin inancından daha fazlası istemiyordu,
Onları kurtarmak için: geçmiş ilk çağlar, behoov
Erkeklerdeki sünnet impuz
Masum Kanatların Uçuşu: Ama günden beri
Vaftiz Ritleri Olmadan Grace Hath Geliyor
Mesih'i başardı, kendisi masumiyet
Henüz aşağıda durmalı.  Şimdi görüşün
Mesih'e en çok benzeyen vizeye:
Çünkü, sadece onun ihtişamında, kazanacaksın
Ona bakmak için güç. "
Visage duşunda bu tür sevinç selleri,
Kutsal ruhlardan, bu derin kanat;
Bu, henüz yapmış olsam da,
Beni merakla çok fazla askıya almamıştı
Ya da bana Tanrı'nın böyle bir benzerliğini gösterdi.
Ve bir kez inmek zorunda olan o
Yeryüzünde, şimdi heav'n içinde dolu; ve kanatta.
"Ave, Maria, Gratia Plena," Sang:
Kimin tatlı marşı tüm mutlu mahkeme,
Tüm parçalardan cevap ver, Rang: o kutsal sevinç
Derin sakin olan. "Baba Rever'd:
Benim için hoş yerden ayrılmak için kim tenezik,
Nerede, ebedi çok şey!
Söyle, o melek kim, böyle bir glee ile
Kraliçemizi görüyor ve böylece parlıyor
Yüksek güzelliğinden, tüm ateşin göründüğü. "
Bu yüzden yine irfaya başvurdum
Bilge öğretmenimden, Mary'nin cazibesi
Sabah güneşi olarak süsledi;
Bu yüzden Cevap Spake: "Onun içinde özetlendi,
Buxomness ve ücretsiz zevk ne olursa olsun
Ruh içinde veya melekte olabilir, Met:
Ve böylece Beseemes: bunun için avuç içi çıplak
Tanrı'nın Oğlu olduğunda Meryem'e
Vouchsafs, onu karasal yabani otlara giymek için.
Şimdi gözlerinin sözlerimle ilgili beklemesini bekleyin,
Ve bu adil ve dindar alemden not edin
En başlıca soylular.  Bunlar, en yüksek mutlulukta,
Twain, her elimizde İmparatoriçe THRON'UNUZ,
Bu gül için iki kök olduğu gibi.
O sola, ebeveyn, döküntü tadı
Tohumuna acı kanıtlar; Ve sağda,
Kutsal Kilisenin o eski babası,
Mesih Tutma Anahtarları Verdi
Bu tatlı akıştan: Yakınlarda gören,
Bu, öldü, tüm büyük zamanları gördü
Mızrak ve çivilerle birlikte adil gelin
Kazanıldı.  Ve diğerine yakın, dinleniyor
Lider, altında Manna Fed
Nankör ulus, kararsız ve sapkın.
Diğer kısımda, Peter, Lo!
Anna'nın oturduğu yer, bakmak için çok iyi içerik
Sevgili kızında, hareketsiz göz ile
Yüksek sesle söyler: karşıt olsa da
Ölümlü türünüzün ilk babasına,
Lucia, hanımefendiğin bayan,
Harabenin kenarındayken gözlerini kapattı.

"Ama (vizyon için acele bir son)
İşte Break Off, iyi işçi doth olarak,
Pelerin bezine göre şekillendiren:
Ve ilkel sevgiye Ken'imiz yükselecek;
Parlaklığa nüfuz edebilirsin
Görme seni taşıyabilir.  Yine de, ne yazık ki! yatıştırıcı
Pennon'larını dövmek, ilerlemeyi düşünmek,
Geriye doğru düşüyorsun.  O zaman zarafet önce kazanılmalıdır;
Onun lütfu, sana yardım edebilecek.  Dua ediyorsun
Onu arayın: Ve sevgiyle, dava ederken,
Katıl ve bana tüm kalbin ver. "Dedi,,
Ve böylece aziz Orison başladı.




Canto xxxiii

"Ey bakire anne, oğlunun kızı,
Hepsi alçakgönüllülük içinde yaratılan varlıklar
Yükseklikte olduğu gibi, hepsinin üstünde olduğu gibi,
Terim tarafından 'Ebedi Danışmanlık Öncesi,
Doğanın ennobberi, bu yüzden ilerlemiş
Sana, onun büyük üreticisi küçümsemedi,
Kendisi, kendi çalışmalarında yaşıyordu!
Çünkü senin rahminin yeniden canlandırılması aşkı parlattı
Ortaya çıktı, şu anda genital etkisi
Ebedi barış içinde bu çiçek!
İşte bize, sadaka ve sevginin
Sanat, öğlen-gün meşalesi olarak: ve sanat, altında,
Ölümlü erkeklere, umudun yaşayan bir bahar.
Yani güçlü bir sanat sen bayan! Ve çok harika
Desire'yi lütuf yapan ve gelen
Yardım için sana, fain arzu olurdu
Kanatsız uç.  Ne de sadece soran,
Senin ödül succours, ama serbestçe
Önceden sormak.  Whatsoe'er olabilir
Yaratıkta Mükemmellik, Yazık Hafif,
Merhamet, büyük bir municence,
Hepsi senin içinde birleşti.  Burada diz çökmüş
Tüm ruhlardan kim devleti inceledi,
Dünyanın en düşük boşluğundan bu yüksekliğe kadar.
Sana yardım ettiği diz çöküyor, lütuf
Erdem için, ama Ken'i kaldırmak için daha yüksek
Bliss Yüce'ye doğru.  Ve ben, kim
Kendim için daha sevgiyle göze çarpan bir manzara,
Şimdiye kadar onun için, sana dualarım tercih et,
(Ve onlar dua etmedikleri için dua et)
Mortalitesinin her bulutu;
Sovran zevkinde bakabilir.
Bu aynı zamanda seni de alıyorum, ey Kraliçe!
Kim ne yapamazsın yapamaz! O onun içinde sen
Sonuçta korundu, korudu
Sevgi sesi ve insan tutkuları sorgular.
!  Nerede, beatrice ile bir çok aziz
Elbazlarımın ilerlemesinde ellerini uzatın! "

Gözler, sevgi ve huşu ile heav'n,
Talipe düzeltildi, tanık oldu, ne kadar iyi huylu
Dindar Dua'ya bakar: Sonra bağladılar
Sonsuz ışıkta, göze çarpmayan
Şimdiye kadar düşünülebileceği gibi, şimdiye kadar
İçe seyahat edebilir. Bu arada ben
Tüm dileklerin bittiği sınıra yakın,
Dileğimin ardoru (çok behooved için),
İçimde sona erdi. Beck'ning adaçayı gülümsedi,
Hem aloft görünmem gerektiğini: Ama o bede,
Zaten kendimden önce baktım;
Görsel güç için, giderek daha fazla rafine etmek,
Beni ışın otantik içine çıplak
Sovran ışığı.  Bundan sonra gördüm,
Konuşması için kelimeler ne de hafızanın benliği
Becerisi üzerine böyle bir öfkeye karşı durmak.
Biri olarak, bir rüyadan uyandı, düz,
Gördüğü tek şey unutuyor; Yine de hala koruyor
Hayalindeki duygu izlenimi;
E'en böyle bir I: tüm vizyon için ölür,
T olduğu gibi, uzakta; Ve yine de tatlı duygusu
O ondan fırladı, hala kalbimde damlıyor.
Böylece güneşte kar yağışı yoktur;
Böylece uçan yapraklardaki rüzgarlarda kayboldu
Sybil'in cezası.  Ey ebedi ışın!
(Kimin boyu ölümcül düşüncenin ne kadar yükselebilir?)
Bana biraz küçük parçacık ver
O zaman göründüğün için dilimi ver
Güç, ama bir zaferinin bir ışıltısını bırakmak,
Gelecek yarışa kadar, bu kaybetmeyecek
Senin zaferin tamamen, eğer uyanırsan
İçimde hafızanın ve duymaya devam et
Bu eşit olmayan suşta kayıt sesi.

Tanıştığım yaşayan ışından böyle bir hevesli
Bu, eğer benimki gözleri geri dönmüş olsaydı, methinks,
Kaybolmuştum; Ama, bu yüzden emzirdi,
Hatırladığım gibi, görüşüme kadar geçtim
Dread sonsuzluğunun eşiğini yapmıştı.

Ey Grace! Boon'un beğenilmemesi! o gav'st
Bu kadar ciddiyetle düzeltmek için cesurluk benim
Sonsuz bir ihtişamda, baktım,
Görme tespit edilmemişken ve bu derinlikte,
Tek bir ciltte gördüm sevginin tokası, her neyse
Evren ortaya çıkıyor; Tüm mülkler
Madde ve kaza, bedel,
Bileşik, ama bireysel ışık
Bütün.  Ve bu tür bağ methinklerinin gördüğüm
Evrensel form: ne zaman
Yapıyorum ama bundan bahsediyorum, ruhum genişliyor
Onun uygun benliğinin ötesinde; Ve ben konuşana kadar
Bir an daha uzun bir uyuşukluk gibi görünüyor,
Beş ve yirmi yaş ortaya çıkmıştı
Bu Emprize'ye, bu ilk Neptün harikası yaptı
Argo'nun seli üzerinde kararması.

Sabit dikkat, gerilim ve hareketsiz ile,
Gazled idi; ve hayranlık hala
Bence, hoş karşılanıyordu.  Olmayabilir,
O ışığa bakan, dönebilir
Başka bir nesneye, isteyerek, onun görüşü.
Tüm iyilik için, bu göze çarpabilir, orada
Summ'd; Ve hepsi, başka yerlerde kusurlu bulundu,
Tamamlamak.  Dilim şimdi söyleyecek, artık
E'en, hatırlama ne tutar, bebeğin
Bu henüz annesinin göğsünde nemlendirildi.
Yaşayan ışığın benzerliği değil
Chang'd (ilk başta kaldığı gibi)
Ama bu vizyonum, bu tek
Görünüş, hala yeni mucizeler soyuldu,
Ve değişimle beni çalıştırdım.  O uçurumda
Radiance, net ve yüce, görünüşe göre,
Üçlü Üçlü Hue Clipt bir sınırda:
Ve diğerinden, biri yansıyan görünüyordu,
Gökkuşağının gökkuşağından olduğu gibi: ve üçüncüsü
Ateş gibi görünüyordu, her ikisinden de nefes aldı.  Oh konuşma
Ne kadar zayıf ve ne kadar zayıf bir sanat yapıyorsun
Gebe kalma doğum!  Yine de gördüğüm şey için
Çok azdır.  Oh ebedi ışık!
Outsst kendinde tek; ve kendin
Sole anladı, geçmiş, şimdiki veya gelmek için!
Gülümsediniz; sende
Ben Mus'd ederken yansıyan ihtişam gibi görünüyordu;
Ben için ben, meta, kendi tonunda
İmgemiz boyanmış: kararlı bir şekilde
Bu yüzden manzaraya dayandım.  Bir
Geometrik irfanda kimler yok olurdu
Daireyi ölçmek; Ve uzun düşünse de
Ve derinden, ihtiyacı olan o başlangıç,
Bulmaz; E'en böyleydim, tarama niyetinde
Roman merak ve formu izler,
Daire nasıl takılır ve orada
Nasıl yerleşti: Ama uçuş kanatım için değildi;
Aklımı flaş etmemişti
Ve dalakta ne aradığını ortaya çıkardı.

Burada canlılık, Tow'ring fantezisini başarısızlığa uğrattı:
Ama yine de bir tekerlek gibi
Eşit hareketle, aşk çarptı,
Bu, güneşi heav'n ve tüm yıldızlarda hareket ettirir.





Projesi Gutenberg'in Cennet Vizyonu, Bölüm 3. Dante Alighieri tarafından
Gustave Dore tarafından resmedilen Rev. H. F. Cary tarafından çevrildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF PARADISE, PART 3. ***

***** This file should be named 8798.txt or 8798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/7/9/8798/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
