*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Garden Acquaintance
Yazar: James Russell Lowell
Yayın Tarihi: April 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Garden Acquaintance, by James Russell Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Garden Acquaintance

Author: James Russell Lowell

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #880]
Release Date: April 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY GARDEN ACQUAINTANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony J. Adam tarafından üretilmiştir

BAHÇE TANIŞIĞIM

James Russell Lowell tarafından

Babamın kütüphanesindeki en keyifli kitaplardan biri White'ın
"Selborne'un Doğal Tarihi" idi. Benim için yıllar geçtikçe cazibesi arttı. Eskiden bu kitapta bulduğum zevkin sırrını bilmeden okurdum, ancak yaşlandıkça bu doğal büyünün basit
uygulamalarından bazılarını keşfetmeye başladım. Kitabı istediğiniz yerde açın, sizi dışarı çıkarır. Kavurucu Temmuz havamızda, bu cana yakın geveze Oriel Dostuyla dışarı çıkıp yorgunluk yerine ferahlık bulabilirsiniz. Hobi atıyla dolaşırken, bazen güzel bir manzarayı işaret ederken, bazen bir kuşun veya böceğin hareketlerini izlemek veya Sayın Daines Barrington veya Bay Pennant için bir örnek almak için dururken onu takip etmekte hiç zorluk çekmiyorsunuz. Zevkin sadeliği ve doğal inceliğiyle Walton'ı andırıyor; kaba yaratık olarak adlandıracağı şeye karşı şefkatiyle Cowper'ı. Manzara tasvirlerinin iyi olup olmadığını bilmiyorum ama beni mahallesiyle tanıştırdılar. Onu ilk okuduğumdan beri en sevdiği yerlerden bazılarının üzerinden geçtim ama onları hala onun gözlerinden görüyorum
gerçek ve kişisel vizyonun herhangi bir anısıyla değil. Kitapta ayrıca mutlak bir boş zamanın zevki var. Bay White'ın tüylü kasabalılarının alışkanlıklarını incelemekten veya şeftalilerinin duvarda olgunlaşmasını izlemekten daha zor bir işi olmamış gibi görünüyor. Ciltleri, Adem in Paradise'ın günlüğüdür,

"Yapılan her şeyi yok etmek
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye."

Sadece onun bahçesine bakmak bile kesin bir dinlenmedir. "Büyük Diocletianus'un Selanik bahçesinin asil gölgesinde yürüyüşünü izlemekten"
çok daha iyidir,
çünkü oraya elçiler Roma'nın seslerini getirmek için gelirler,
burada ise dünyanın girişi yoktur. Amerikan Kolonileri'nin isyanı
hakkında hiçbir söylenti ona ulaşmamış gibi görünüyor. "Bir domuzun hayatının doğal süresi" onun için bir imparatorluktan daha ilgi çekicidir. Burgoyne
teslim olabilir ve hoş karşılayabilir; bunun ne önemi var ki
kargaların havadaki garip yuvarlanmalarını "kendilerini tek pençeleriyle kaşımak için" dönmeleriyle açıklayabiliriz?
Avrupa'daki tüm kuryeler, Bay White'ın küçük Chartreuse'unda hiçbir kıpırtıya neden olmaz;(1) ancak kırlangıcın geçen yıldan bir gün önce veya sonra gelmesi, tüm muhabirlerine ekspres olarak gönderilmeye değer bir haberdir.

(1) _La Grande Chartreuse_ Fransa'daki orijinal Kartuziyen manastırıydı ve en katı mahremiyet burada korunuyordu.

Bu kitabın bir diğer gizli cazibesi de istemeden yaptığı mizah, bu yüzden
yazar tarafından şüphelenilmediği için çok daha lezzetli. İngilizlerin ve daha da fazlası Selbornian'ın _fauna_ listesine ekleme yaparkenki masum kibri ne kadar da hoş! Sanırım
bir kaplan veya timsah tarafından yenmeyi memnuniyetle kabul ederdi, eğer bu sayede bu insan yiyen vahşi hayvanlardan herhangi birinin bölge sınırları içinde ara sıra varlığı sağlanabilirse. İyi bir topluluktan
övünmüyor, ancak "evcil kahverengi bir baykuşla önemli bir
tanıdıklığa sahip olmaktan" açıkça biraz mutlu. Çoğumuz baykuşları
biraz tanıyoruz, ancak çok azımız tüylü bir baykuşla yakınlık kurmaktan övünebilir. Bay White'ın hayatındaki büyük
olaylar da her zaman komik olan orantısız bir öneme
sahiptir. Ellerinin aslında (ne Willoughby'nin ne de Ray'in) arka ayak parmağı olmayan ve bu nedenle "spekülasyonda sürekli kararsızlıklara" maruz kalan bir
yavru kuşu, _Charadrius himaniopus_ tutmaya layık olduğunu düşünmek! Bu arada, metafizikçilerin arka ayak parmakları olup olmadığını merak ediyorum. 1770'te Sussex'te otuz yıl boyunca evcilleştirilmiş olan "eski bir aile kaplumbağasıyla" tanışır. İlk görüşte ona aşık olduğu açıktır. Tutkusunun gelişimini takip etmenin bir yolu yok;
ama 1780'de onu bir posta arabasıyla nesnesiyle kaçarken buluyoruz. "Yolculuğun
gürültüsü ve telaşı onu o kadar mükemmel bir şekilde harekete geçirdi ki,
onu bir bordüre
döndüğümde, bahçemin
dibine iki kez yürüdü." Bir Mahkeme Günlüğü gibi okunuyor: "Dün sabah H.R.H. Prenses Alice, Windsor Kalesi'nin terasında yarım saat havalandı." Bu kaplumbağa, böylesine aşağılık bir tutkuya tenezzül edebilseydi,
Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olabilirdi.
Ufuk düzlemiyle belirli bir açıyla eğimli bir yüzeyin daha fazla güneş ışığı aldığı yeni keşfedilmişti. Kaplumbağa bunu
her zaman biliyordu (ancak bunu gösterişsizce yapmamıştı)
ve buna göre sonbaharda kendini bahçe duvarına yaslardı. Bay White'dan bile daha çok bir filozof gibi görünüyor, yağmur yağdığında veya güneş çok sıcak olduğunda bir lahana yaprağının altına girmekten ve donmadan önce kendini diri diri gömmekten başka bir şey düşünmüyordu, küvette küvet taşıyan dört ayaklı bir Diyojen. Bu tür bir tarihin sonsuz derecede ferahlatıcı olduğu ruh halleri vardır. İçgüdüsel köleler olarak küçümsediğimiz bu yaratıklar, anayasası sarsılmaz temellere dayanan bir topluluğun üyeleridir, orada asla yeniden yapılanmaya gerek yoktur! _Onlar_
sekiz saatin ona eşit olduğunu veya bir yaratığın bir diğeri kadar zeki olduğunu ve daha fazlasının olmadığını oylamayla çözmeyi asla hayal etmezler. _Onlar_ Tanrı'nın saatlerini ayarlamak için zavallı zekalarını kullanmazlar, ya da yanlarında kılavuz tahtalarını taşıdıkları sürece yanlarından sapmaya devam edemeyeceklerini düşünürler; bu, yüksek ve güçlü aklımızla, her yöne ve her zaman doğruyu gösteren o hayranlık uyandırıcı parmak direğiyle sık sık kendimize uyguladığımız bir yanılgıdır. Ara sıra Bay White'ınki gibi, İnsanın hayvanlar arasında en önemsiz olduğu bir dünyayla sohbet etmek bizim için iyidir. Ancak benim gibi, her zaman kırsalda ve her zaman aynı yerde yaşamış biri, kitabına başka okült sempatilerle çekilir. Termometresini sıfırın 40 derece Fahrenheit'tan daha düşük olmayan bir dereceye derecelendiren, böylece bilinen en soğuk havada cıvanın ampule kaçıp, zaferin parmaklarımızın arasından kayıp gittiğini, tam da üzerine kapandıkları anda görmemizi sağlayan o aptal Martin'e olan öfkesini paylaşmıyor muyuz? Hiçbir adam, şüpheleniyorum ki, bu meteorolojik hırslar tarafından ısırılmadan kırsalda uzun süre yaşamamıştır. Daha sıcak ve daha soğuk olmayı, daha derin karla kaplı olmayı, daha fazla ağaç ve komşularından daha büyük devrilmiş ağaçlar olmasını sever. Özellikle biz Püritenlerin torunları olarak, bu hava durumu yarışmaları yarış pistinin vazgeçilmemiş heyecanını sağlar. İnsanlar gerçek hayal gücü olan, muazzam coşkulara ve buna karşılık gelen üzüntülere sahip termometreleri takdir etmeyi öğrenirler. Geçen gün (5 Temmuz) gölgede 98 dereceyi, en yüksek su işaretimi, daha önce hiç görmediğimden bir derece daha yüksek olarak işaretledim. Bir komşuyla karşılaştım; birbirimize kaşlarımızı silerken, bana 100 dereceyi geçtiğini söyledi ve ben de eve yenilmiş bir adam olarak gittim. Daha önce sıcağı, güzel bir
güneş abartısı dışında hissetmemiştim; ama şimdi beni bir fırının
dünyevi bayağılığıyla eziyordu. Şiirsel yoğunluk olan şey, bir anda
retorik abartıya dönüştü. Onun termometresinden şüphelenebilirdim (gerçekten de öyle,
çünkü biz Harvardlılar kendi mezuniyetimiz dışında herhangi bir mezuniyeti kötü düşünmeye meyilliyizdir); ama bu zayıf bir teselliydi. Gerçek şu ki, onun habercisi
Mercury, ayak ucunda durarak benimkine bakabilirdi. Bay White'da bu tanıdık zayıflıktan bir şeyler seziyor gibiyim. O da bu
değişken zafer ve yenilgilerde pay sahibi oldu. Ayrıca onun rüzgar gülüne karşı gerçek bir taşra beyefendisinin ilgisine sahip olduğundan da şüphem yok; sabahın erken saatlerinde ilk sorusu, Barabas'ınki gibi, "Benim şatafatlı kuşumun gagası hangi yöne bakıyor?" idi.

Bu, zihnin masum ve sağlıklı bir meşguliyetidir, kişiyi sürekli kendini incelemekten uzaklaştırır ve onu kendi sindiriminden çok elementlerin sindirim bozukluklarına odaklanmaya yöneltir. "Rüzgar geri mi döndü, yoksa güneşle birlikte mi gitti?" mantıklı bir sorudur ve saman yapımı ve ekinlerin refahıyla uzaktan yakından ilgisi yoktur. Rüzgar gülünün birçok farklı yerde düzenli olarak gözlemlenmesinin ve sonuçların telgrafla paylaşılmasının, havayı saldırıya hazır olmadan önce pusularını açığa vurarak, bir bakıma bizim kontrolümüze sokacağından pek şüphem yok. İlk bakışta,
tek başarısı günde üç kez rüzgarı ve sıcaklığı kaydetmek olanların hayatlarından daha komik ve önemsiz görünen hiçbir şey yoktur.
Yine de bu tür insanlar şüphesiz bu özel amaç için dünyaya gönderiliyorlar ve
belki de amacı ne olursa olsun,
birileri için nihai kullanımı ve değeri olmayan doğru bir gözlem türü yoktur. Hatta
gazete editörlerimizin spekülasyonlarının ve siyasi atmosferin işaretleri üzerine yaptıkları sayısız yazışmanın,
gelecekteki tarihçilere daha fazla jack-o'-lantern sağlamaktan başka bir şey olmasa bile, iyi düzenlenmiş bir evrendeki belirlenmiş yerlerini doldurabilecekleri
umulabilir.
Hayır, konuyla ilgili tek bilgisi, eşdeğer bir ücret ödemeden halktan geçimini sağlamada hayat boyu elde ettiği başarıdan kaynaklanan bir M.C.'nin finans konusundaki gözlemleri, belki de bundan sonra, temizlendiğinde, bizim _cloaca maxima_'mızın bir kaşifinin ilgisini çekecektir.

Uzun yıllardır, kuşatılmış yalnızlığımın önde gelen olaylarından bazılarını, örneğin belirli kuşların gelişi ve benzerlerini, düzgün bir şekilde sindirilmiş doğal tarihten ziyade White'ın tarzında bir tür _memoires pour servir_ olarak not etme alışkanlığındayım. Kanatlı tanıdıklarımla ilgili birkaç basit hikayenin, benzer zevke sahip kişiler tarafından eğlenceli bulunabileceğini düşündüm.

Hayvanların insanlardan daha iyi meteorologlar olduğu konusunda yaygın bir düşünce vardır ve hava durumuyla ilgili anlık bilgelikte bizim gelişmiş duyularımızın avantajına sahip olduklarından şüphem yok (yine de bir denizcinin veya çobanın onlarla eşleşebileceğinden şüpheleniyorum), ancak zihinlerinin tüm bir mevsimin burçlarını oluşturabileceğine ve kışın sert mi yoksa yazın yağmursuz mu olacağını önceden bize bildirebileceğine inanmamı sağlayacak hiçbir şey görmedim. Hava durumu memurunun bile sıcak mı soğuk mu, kuru mu nemli mi sipariş vereceğini her zaman çok önceden bilmediğinden ve misk kabağının daha akıllı olma ihtimalinin düşük olduğundan şüpheleniyorum. Çok erken ve çok geri bir bahar arasında şarkı serçesinin gelmesinde sadece iki günlük bir fark olduğunu fark ettim. Bu yıl, keten kuşlarını birkaç gün boyunca yeri birkaç santim derinliğinde kaplayan bir kar fırtınasından hemen önce hasır örme işinde gördüm. İşe gittiler ve bir süre bizi yalnız bıraktılar, şüphesiz yiyecek aramak için. Kuşlar, önceden tahmin edemedikleri kaprisli bahar havamızdaki ani değişikliklerden sık sık ölürler. Otuz yıldan fazla bir süre önce, penceremin yakınındaki o zamanlar tam çiçek açmış bir kiraz ağacı, muhtemelen birçoğunu öldüren karışık yağmur ve kar yağışıyla uyuşmuş sinek kuşlarıyla kaplıydı. Görünen o ki, onların gelişi, onları cimri bir evliliğe sürükleyen
güneşin yüksekliğiyle tarihlenmiş olmalı;

"Doğa, onu korajlarında böyle sıkıştırır;"(1)

ama onların gidişi başka bir konu. Baca kırlangıçları bizi erken terk eder,
örneğin, görünüşe göre en son yavruları önlerindeki uzun kürek çekme müsabakasına katılabilecek kadar kanatlarını sağlamlaştırdıklarında. Öte yandan, yaban kazları muhtemelen donana kadar Kuzey'i terk etmezler, çünkü borularının güneye doğru çaldığını Aralık ayının ortası gibi geç bir zamanda duydum. Yerel göçler olarak adlandırılabilecek şeyler
şüphesiz yiyecek şansları tarafından belirlenir. Bir keresinde büyük çapraz gagalı kuşlar
tarafından ziyaret edildim; ve kar yerde uzun ve derin kaldığında, bir sedir kuşu sürüsü kış ortasında alıçlarımın meyvelerini yemeye gelir. Kuşların yerel veya daha doğrusu coğrafi eğilimlerini asla tam olarak kavrayamadım. Bu yazdan (1870) önce hiç bahçemde sinekkapanların en yakışıklısı olan kral kuşları yaşamamıştı; ancak onları yarım mil mesafede nerede bulacağımı her zaman bilirim. Gül göğüslü ispinoz Brookline'da (üç mil uzaklıkta) bilindik bir kuştu, ancak geçen Temmuz'a kadar burada hiç görmedim, ta ki ahududularımın arasında meşgul ve şaşırtıcı derecede cesur bir dişi bulana kadar. Umarım bahçemize yerleşmek için _araştırma_ yapıyordu. Genel olarak, meyvelerim hakkında iyi düşünüyor gibiydi ve bu kadar hoş bir komşuyu kazanmaya yardımcı olacaksa memnuniyetle başka bir yatak dikerdim.

(1) Chaucer'in _Canterbury Tales, Prologue_, satır 11.

Kızılgerdanın dönüşü, gazeteler tarafından genellikle, ünlü veya kötü şöhretli kişilerin bir sulama yerine dönüşü gibi, baharın ilk gerçek bildirimi olarak duyurulur. Ve meyve bahçesinde ve bahçede
görünüşü şüphesiz böyledir. Ama göçmen pamukçuk ismine rağmen, bütün kış bizimle kalıyor ve termometre sıfırın altında 15 derece Fahrenheit gösterdiğinde onu gördüm, Emerson'un Baştankarası gibi,(1) yenilmez bir şekilde silahlanmış ve onun kadar neşeli. Kirazlara düşkün olduğu için kendilerine daha az değer vermeyen insanlar arasında, kızılgerdan kötü bir üne sahiptir. Kabul ediyorum, onda bir miktar bayağılık var ve şarkısı daha çok Bloomfield türünden, fazlasıyla düzyazıyla dengelenmiş. Etiği Poor Richard okulundan ve tüm enerjisini ortaya çıkaran ana şans tamamen göbekten geliyor. Kuzenleri olan kedi kuşu ve mavi kuşların düşmeye meyilli olduğu bu güzel çılgınlık aralıklarını asla yaşamaz. Ama bunun ve bunun iki katı kadar bir şey için, onu Küçük Asya'dan çıkan tüm kirazlarla değiştirmem. Her ne kadar kusurları olursa olsun,
doğanın çocuklarına ait olan üstünlüğü tamamen kaybetmemiştir. Bahçecilik Derneği'nin ardışık komitelerinden damıtılabilecek olandan daha iyi bir meyve zevkine sahiptir ve Dr. Johnson'ınkinden aşağı olmayan bir yudumla yer.
Kamulaştırma hakkını hisseder ve özgürce kullanır.
En eski yeşil bezelye yığını onundur; benim hayal ettiğim tüm dutlar onundur.
Ama eğer ahududuların aslan payını da alırsa, o büyük bir
ekicidir ve yayaları teselli eden ve Beyaz Tepeler'in yorgun kurbanlarına bile anlık bir dinginlik veren o yabani olanları ormana eker. Meyvelere sıkı bir şekilde göz kulak olur ve üzümleriniz güneşte yeterince
uzun süre piştiğinde morun tonunu bilir.
Birkaç yıl önceki şiddetli kuraklık sırasında, bahçemden kızılgerdanlar tamamen
yok oldu. Üç hafta boyunca ne bir tane gördüm ne de duydum, bu arada
küçük bir yabancı asma, meyve vermekten oldukça utanıyordu, tozlu havayı hoş bulmuş gibiydi ve belki de denizin ötesindeki tatlı Argos'unu hayal ederek, kendini yirmi kadar güzel salkımla süsledi. Onları her gün, güneş ışınlarından yeterince şeker salgılayana kadar izledim ve sonunda ertesi sabah hasadımı kutlamaya karar verdim. Ama kızılgerdanlar da bir şekilde onları fark etmişti. Ben kıpırdamadan önce, Yahudilerin vaat edilmiş topraklara yaptığı gibi, casuslar göndermiş olmalılar. Sepetimle gittiğimde, bu kanatlı bağ bozumcularından en az bir düzine, yaprakların arasından fırladı ve
en yakındaki ağaçlara konarak
benim hakkımda aşağılayıcı nitelikte bazı tiz sözler söylediler. Asmayı epeyce yağmalamışlardı. Wellington'un gazileri İspanyol kasabasını daha temiz bir şekilde ele geçirdiler; Federaller veya Konfederasyonlular tarafsız tavukların müsaderesinde daha tarafsız olmadılar. Üzümlerimi güzel Fidele'yi şaşırtmak için saklıyordum, ancak kızılgerdanlar onları benim
anladığımdan daha derin bir sır haline getirdiler. Tek bir salkımın yırtık pırtık kalıntısı benim tüm hasat evimdi.
Sepetimin dibinde ne kadar da önemsiz görünüyordu, sanki bir sinek kuşu
yumurtasını bir kartal yuvasına
bırakmış gibi! Gülmemekten kendimi alamadım; ve kızılgerdanlar da bu neşeye yürekten katılmış gibiydi. Yakınlarda, daha az rafine bolluğuyla mavi, yerel bir üzüm asması vardı, ancak
kurnaz hırsızlarım yabancı lezzeti tercih ettiler. Onları tatsızlıkla vergilendirebilir miydim?

(1) "Çünkü ruh, eğer içten güçlüyse, Deriyi kolayca sarabilir." _Baştankara,_ 75, 76. satırlar.

Kızılgerdanlar iyi solo şarkıcılar değillerdir, ancak koroları, ilkel ateş tapanları gibi, dünyaya ışığın ve sıcaklığın dönüşünü selamladıkları için, eşsizdir. Bir tanesi gibi şarkı söyleyen yüzlercesi vardır. O zaman yeterince gürültülüdürler ve şairlerin yapması gerektiği gibi, sonradan düşünmeden şarkı söylerler. Ancak
kirazların peşinden penceremin yanındaki ağaca geldiklerinde, seslerini
boğarlar ve o zayıf _pip pip pop!_ sesleri bahçenin dibinde, büyük siyah cevizin acı kabuklu deposunu çaldıklarından şüphelenmeyeceğimi bildikleri
yerde.(1) Bunlar
tüylü Pecksniff'lerdir, elbette, ancak sonra güneş ışığında oldukça eski görünen göğüsleri,
yağmurlu bir günde,
ağaçların koyu yeşiline karşı ne kadar da parlak parlar! Bir solucanın tüm ömrünü çimdikleyip çalkaladıktan sonra, İtalyan aşçılar bir bifteğin içindeki tüm ruhu
çıkarıp sonra onu yuttuktan sonra, dürüst bir özgüvenle ayağa kalkarlar, kırmızı yeleklerini bir lobi üyesinin erdemli havasıyla
genişletir ve sakin bir şekilde sorgulamaya meydan okuyan bir gözle size karşı çıkarlar. "Ben_ çiğ haşerenin tadını bilen bir kuşa mı benziyorum?
Kendimi akranlarımdan oluşan bir jüriye atıyorum. Herhangi bir kızılgerdana ardıçın tutumlu meyvesinden
daha az münzevi bir şey
yeyip yemediğini sorun, size yemininin onu
yasakladığını söyleyecektir." Böylesine açık bir göğüs böylesi bir
yozlaşmışlığı örtebilir mi? Ne yazık ki, evet! Göğüslerinin o anda ahududularımın kanıyla daha da kırmızı olduğundan hiç şüphem yok. Genel olarak, bahçede şüpheli bir
dosttur. Tatlısını her türlü meyveden yapar ve
erken armutlara karşı değildir. Ama ne kadar her şeyi yiyen, inanılmaz derecede kısa bir sürede kendi ağırlığı kadar yiyen ve Doğanın bitki örtüsüne düşman yeni böcekler icat etmekte tükenmez göründüğünü hatırladığımızda, belki de zarardan çok fayda sağladığını düşünebiliriz. Kendi adıma, birçok meyveden ziyade onun neşesini ve nazik komşuluğunu tercih ederim.

(1) Kötü ismine rağmen çığlığı doğadaki en tatlı seslerden biri olan baykuş, sesini aynı şekilde mesafenin en baştan çıkarıcı alaycılığıyla yumuşatır. J.R.L.

Kuzeni olan kedi kuşuna daha da sıcak bir saygım var. Her zaman iyi bir şarkıcıdır, bazen kahverengi ardıç kuşuna neredeyse denk gelir ve akşamın geç saatlerinde müziğini sürdürme
özelliğine sahiptir, bildiğim herhangi bir kuştan daha fazla. Hatırladığım kadarıyla, bir çifti ön kapımızın yakınına devasa bir leylak yerleştirmişti ve erkeğin yaz başlarında akşamları alacakaranlık karanlığa dönene kadar neredeyse kesintisiz şarkı söylediğini biliyordum. Ses yeteneklerinde büyük farklılıklar var, ancak hepsinin şarkılarını alt tonda mırıldanma ve prova etme konusunda hoş bir yolu var, bu da yakınlıklarını her zaman göze batmaz hale getiriyor. Bu kuşun taklit eğilimine dair en güvenilir tanık olmasına rağmen, kırk yıldan fazla süren bir yakınlık sırasında yalnızca bir kez onun bunu yaptığını duydum. O durumda, taklit kesinlikle aldatıcı derecede yakın değildi, ancak kendi şarkısında bir tür varyasyon olarak bazı diğer kuşların, özellikle de sarıasma kuşunun notalarının serbestçe yeniden üretilmesiydi. Kedi kuşu, kızılgerdanın kaba bir şekilde samimi olması kadar utangaçtır. Sadece yuvasına veya yavrularına yaklaşıldığında gürültücü ve neredeyse saldırgan oluyor. Meyveler olgunlaşmaya başladıktan sonra, yavrularını ahududu yatağının kenarındaki sık bir kızılcık çalılığına yerleştirdiğini ve onları orada bir hafta veya daha fazla beslediğini
biliyorum. Bu gibi durumlarda, kızılgerdanı aşağılık yapan o bilinçli suçluluk duygusundan hiçbirini göstermiyor. Aksine, çalılıktaki yerini koruyacak ve meyvelerini çalmaya cesaret eden davetsiz misafiri sert bir şekilde azarlayacaktır. Sonuçta, onun talebi sadece ondalık vergiler içinken, kızılgerdan
bir şansı olursa tüm ürününüzü toplayacaktır.

Dr. Watts'ın "küçük yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar" ifadesi, bebek zihnini oluşturmak için tasarlanmış diğer birçok kişi gibi, doğru olmaktan çok uzaktır. Aksine, farklı türlerin birbirleriyle en barışçıl ilişkisi silahlı tarafsızlıktır. Komşularını çok kıskanırlar. Birkaç yıl önce bir çift yaz sarısı kuşun ev yapımıyla çok ilgilenmiştim. Uzun beyaz bir leylakın tepesine yakın, bir oda penceresinin kolayca görülebileceği çok güzel bir yer seçmişlerdi. Küçük evlerinin karşılıklı yardımla büyüdüğünü görmek, çalışkan becerilerinin sadece küçük flörtler ve sevgi dolu anlarla kesintiye uğradığını, minik ev hanımının sağduyusu tarafından tutumlu bir şekilde kesildiğini izlemek çok hoş bir şeydi. İşlerini neredeyse
tamamlamışlardı ve şimdiden eğrelti otu tüyleriyle kaplamaya başlamışlardı, bunların toplanması daha uzak yolculuklar ve daha uzun süre uzak kalmalar gerektiriyordu.
Ama ne yazık ki! kedi kuşlarının kadim malikanesi olan leylak, yirmi fitten daha uzakta değildi ve bu "sersem komşular", görünüşe göre,
baştan sona kıskanç bir şekilde tetikteydiler, ancak sessizlerdi, gecekondu sakinlerinin bir müdahalesi olarak gördükleri şeye tanıklık ediyorlardı. Güzel eşler yeni bir astar yükü almak için hemen hemen
gittikleri anda,

"Korunmasız yuvalarına bu sansar İskoçlar
Çalmak için geldiler."(1)

Sessizce ileri geri uçtular, her biri geçerken
yuvaya intikamcı bir şekilde
vurdu. Düşüp kasıtlı olarak onu yok etmediler, çünkü
yaratıkları
yaralanmış olabilirlerdi. Öyle oldu ki,
sarı kuşlar her geri döndüğünde, düşmanları kendi
görünmez çalılıklarında saklanıyordu. Bilinçsiz kurbanları birkaç kez
hasarları onardı, ancak sonunda, birlikte alınan öğütlerden sonra vazgeçtiler.
Belki de, diğer cahil insanlar gibi,
şeytanın içinde olduğu sonucuna vardılar ve büyücülüğün görünmez zulmüne boyun eğdiler.

(1) Shakespeare: _Kral Henry V._, perde 1, sahne 2.

Kızılgerdanlar, sürekli saldırılar ve rahatsızlıklarla, çamlarımızda yuva yapan mavi alakarga kuşlarını kovmayı başardılar, neşeli renkleri ve tuhaf, gürültülü tavırları onları hoş ve eğlenceli komşular haline getirdi.
Bir keresinde, onlardan bir haneye iyilik yapma şansım oldu ve onlar da bunu çok dostça bir küçümsemeyle karşıladılar. Bir süredir bir yuvaya gözüm takılıydı ve her yaklaştığımda içinde tam yetişkin
görünen kanatların sürekli çırpınması beni şaşırtıyordu. Sonunda, yaşlı kuşların müdahaleme karşı öfkeli itirazlarına rağmen ağaca tırmandım. Gizemin çok basit bir çözümü vardı. Yuvayı yaparken, uzun bir paket ipliği biraz gevşekçe örülmüştü. Üç genç, yuvaya dolanmayı başarmış ve havaya
atılmadan tam yetişkin olmuşlardı. Biri
zarar görmemişti; diğeri ipi bacağının etrafına o kadar sıkı sarmıştı ki
bir ayağı kıvrılmış ve felçli gibi görünüyordu; üçüncüsü, kaçma mücadelesinde uyluğun etini kesmişti ve o kadar çok zarar görmüştü ki
onun sefaletine son vermenin insani olduğunu düşündüm. Kenevir bağlarını kesmek için bıçağımı çıkardığımda, ailenin başkanları
dostça niyetimi sezmiş gibiydiler. Birdenbire çığlıklarını ve tehditlerini keserek
elimin erişebileceği bir yere sessizce tünediler ve beni
azat etme çalışmamda izlediler. Bu, tutukluların çırpınan dehşeti nedeniyle, biraz hassas bir meseleydi; ancak çok geçmeden, onlardan birinin komşu bir ağaca uçtuğunu görerek ödüllendirildim, sakat olan ise kanatlarını paraşüt yaparak hafifçe yere indi ve tek bacağıyla
olabildiğince zıpladı, yaşlıları tarafından saygıyla karşılandı. Bir hafta sonra, çam yolunda onunla karşılaşmanın mutluluğunu yaşadım, iyi bir ruh halindeydi ve topal ayağıyla dengesini sağlayabilecek kadar iyileşmişti. Yaşlılığında, topallığını, kabilemizin sayıca üstün olduğu ve eski kamp alanından
kovulduğu ünlü Çamlar Muharebesi'nde aldığı bir yarayla ilgili güzel bir hikayeyle açıkladığından hiç şüphem yok. Son yıllarda alakargalar bizi yalnızca aralıklarla ziyaret ediyor; ve kışın, karla birlikte belirginleşen parlak tüyleri ve neşeli çığlıkları özellikle hoş karşılanıyor. Onlar
Ezop'a bir masal sunmuş olurlardı, çünkü
çok fazla haz aldıkları tüylü tepe
çoğu zaman onların ölümcül tuzağıdır.
Köylü çocuklar parmaklarıyla kar kabuğunda tam olarak alakarga başının girebileceği kadar büyük bir delik açarlar ve altını biraz oyup
birkaç mısır tanesiyle yemlerler. Tepe kolayca tuzağa
kayıyor ama tekrar çıkarılmayı reddediyor ve ziyafete gelen kişi
bir av olarak kalıyor.

Karga-karatavuklar iki kez çamlarıma yerleşmeye çalıştılar ve iki kez de, bir ön alım hakkı iddia eden kızılgerdanlar,
sınır haydutları rolünü o kadar başarılı bir şekilde oynadılar ki onları
uzaklaştırdılar, çok pişmanım çünkü onlar kargalar için
en iyi alternatifimiz. Shady Hill'de (1) (şimdi, ne yazık ki, uzun zamandır sevdikleri
evden boş) yüzlerce kişi toplanıyor ve akşamları rüzgarlı
politikalarını tartışmak veya çadır kapılarında günün olayları hakkında dedikodu yapmak için bir araya geldiklerinde çıkan gıcırtılı takırtılarından (eski moda meyhane tabelalarının bir geleneği gibi) daha neşeli bir şey olamaz.
Limanları ciddi ve çimenlerin üzerindeki yürüyüşleri Hamlet'teki ikinci sınıf bir hayaletin yürüyüşü kadar savaşçı. Keşfedebildiğim kadarıyla
hiçbir zaman mısırıma karışmadılar.

(1) Bu gazetenin basıldığı dönemde Avrupa'da olan Norton'ların Cambridge'deki evi.

Birkaç yıl boyunca kargalarım oldu ama yuvaları erkek çocukları için karşı konulamaz bir yemdi ve yerleşimleri bozuldu. Öyle alıştılar ki
utangaçlıklarının büyük bir kısmını
atmaya ve benim yaklaşmamı tolere etmeye başladılar. Çok sıcak bir günde, başımın üstündeki bir karaağaç dalında oturmuş, boğucu havada soluk soluğa kalan ve serinlemek için kanatlarını yarı açık tutan bir anne ve üç çocuğunun yirmi fit yakınında bir süre durdum. Çiftleşme mevsimindeki tüm kuşlar az çok duygusallaşır ve
alışılmış şarkılarının gıcırtılı org tekrarından ve yüksekliğinden çok farklı bir tonda yumuşak hiçbir şey
mırıldanırlar. Karga bir sevgili olarak çok komiktir ve onun vıraklamasını uygun Saint
Preux(1) standardına göre yumuşatmaya çalışmasını duymak, bir Mississippi kayıkçısının Tennyson'dan alıntı yapmasına benzer. Yine de kulağıma, berrak bir kış sabahının beş yüz kulaçlık berrak mavi havadan süzülerek size düştüğünde çıkardığı gaklamasından daha melodik çok az şey vardır. Tüm küçük kuşların düşmanlığı, tüm diyakozvari tavırlarına ve kıyafetlerine rağmen, sıranın ahlaki karakterini biraz şüpheli hale getirir. Asla hakaret etmeden dışarı çıkamazdı. Özellikle altın renkli kızılgerdanlar, gözümle takip edebildiğim
kadar onu kovalarlardı ve bu da onun
onların
sürekli gagalarından kaçınmak için beceriksizce eğilmesine neden olurdu. Ancak, bu civardaki herhangi bir yuvayı
soyduğuna inanmıyorum, çünkü bizim özgür ve rahat topluluğumuzda nehri zehirlemesine izin verilen gaz tesislerinin atıkları ona bol miktarda ölü
alabalık kadınları sağlıyordu. Tuz bataklıklarına yaptığı periyodik ziyaretleri ve gagasında bir balıkla genç vahşilerine geri dönmesini izlerdim, şüphesiz ki onlar da bu durumu Kanakalar ve diğer karga ırkları için lezzetli hale getiren
için seviyorlardı.

(1) Rousseau'nun _La Nouvelle Heloise'ine bakın. _

Benimle birlikte bol miktarda Orioles var. Bahçede aynı anda
uçan yedi erkek gördüm. Neşeli bir ekip, sarkık dallardan hamaklarını sallıyor. Bu son yıllardan birinde,
kanker kurtları karaağaçlarımızı kış kadar çıplak bıraktığında, bu kuşlar
çatısı çıkarılmış yuvalarını yeniden inşa etme zahmetine girdiler ve bu amaçla
bu istilacıların istilasından güvenli olan dişbudak ve düğme ağacı gibi ağaçları seçtiler. Bir yıl bir çift (sanırım başka bir yerde rahatsız edilmişlerdi) evin birkaç metre ötesindeki bir karaağaca ikinci bir yuva
yaptılar. Arkadaşım Edward E. Hale, bir keresinde bana sarıasma kuşunun
ağından parlak renkli tüm telleri
reddettiğini söylemişti ve ben bunun birçok kuşta fark edilen o gizlenme içgüdüsünün çarpıcı bir örneği olduğunu düşündüm, ancak
bu durumda yuvanın baykuşlar ve sincaplar dışındaki tüm yağmacılardan
yeterince korunduğu düşünülebilir. Ancak geçen yıl, Bay Hale'in yanıldığının en büyük kanıtına sahiptim. Bir çift sarıasma kuşu,
oturma odası penceremizden on fit uzakta asılı duran,
ve yerden erişebileceğim kadar alçakta olan
bir ağlayan karaağacın en alçak römorkuna inşa edilmişti. Yuva tamamen dokunmuş ve kırmızının hakim olduğu yün halı parçalarıyla
keçelenmişti. Aynı şey ormanda da olur muydu? Yoksa belki de bir insan meskeninin yakınlığı kuşlara daha fazla güvenlik hissi mi veriyordu? Bu arada, halat arayışında çok cesurlar ve sık sık kapının üzerinde büyüyen bir hanımelinin lifli kabuğunu soymalarını izledim. Ama aslında, tüm
kuşlarım bana sanki keyfi bir kiracıymışım gibi bakıyorlar ve onlar
ev sahibiydiler. Utançla itiraf ediyorum, bir sinek kuşu tarafından bile
zorbalığa uğradım. Bu bahar, bir armut ağacını likenlerinden temizlerken,
bu küçük zikzaklar çizen bulanıklıklardan biri bana doğru mırıldanarak geldi, uzun gagasını bir mızrak gibi kıvırdı, boğazı öfkeli bir ateşle parladı, beni balını yudumladığı bir Missouri kuş üzümünden
uyarmak için. Ve birçok
zaman beni bir çiçek yatağından kovdu. Bu arada, bu yaz,
bu kanatlı zümrütlerden bir çifti, yosunlu meşe palamudu kupalarını, bir önceki yıl sarıasma kuşlarının canlandırdığı aynı karaağacın bir dalına tutturdu. Tüm gelişmelerini bir opera dürbününden pencereden izledik ve iki yavrunun alt uçlarında bir tutam tüy bulunan siyah iğnelerden büyüdüğünü, ilk kısa deneysel uçuşlarında dönüp durduklarını gördük. Şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede kanatları güçlendi ve sonrasında onları veya erkek kuşu hiç görmedim, ancak dişi her zamanki gibi petunyalarımıza ve verbenlerimize düzenli olarak ziyaret ediyordu. Genelleme yapmak için yeterince sert olduğunu düşünmüyorum, ancak yaşlı kuşları yavrularını beslerken izlediğim birçok
zamanda, anne her zaman kondu,
baba ise aynı şekilde kanatta kaldı.

Bobolinkler genellikle tesadüfen gelen ziyaretçilerdir, çiçek açma zamanında bahçede şıngırdayarak dolaşırlar, ancak bu yıl, mevsimin başlarında yağan uzun yağmurlar nedeniyle, en sevdikleri çayırlar sular altında kaldı ve dağlık alana sürüldüler. Bu yüzden çimenlik alanımda bir çift yuva kurdum. Erkek, o zamanlar tam çiçek açmış bir elma ağacına tünerdi ve ben
yakınımda tamamen hareketsiz dururken, beş dönümlük tüm tarlanın etrafında titreyerek, şarkısında hiç ara vermeden daireler çizer ve
yeniden çiçeklerin arasına yerleşirdi, hemen
yeni bir müzik coşkusuyla
aceleyle uzaklaşırdı. Bir panayırdaki İtalyan şarlatanının gevezeliğine sahipti ve onun gibi, bir şarlatan ilacının faydalarını ilan ediyor gibiydi. _Opodeldoc-opodeldoc-dene-Doktor-Lincoln-opodeldoc!_ diye tekrar tekrar söylüyordu, sanki
şimdiye kadar en becerikli Figaro'yu bile uzaklaştıracak bir hızla. Kont Gurowski'nin bir keresinde, yabancıların tekelinde olan bu ülke hakkında o kolay bilgi üstünlüğüyle, bizim şarkı söyleyen kuşlarımız olmadığını söylediğini hatırlıyorum! Eh,
eh, Bay Hepworth Dixon(1) tipik Amerika'yı Oneida ve
Salt Lake City'de buldu. Elbette, bu konularda en iyi yargıç zeki bir Avrupalı'dır. Gerçek şu ki Avrupa'da daha fazla şarkı söyleyen kuş var
çünkü daha az orman var. Bu şarkıcılar, şahinler ve baykuşlar daha nadirken kendi yiyecekleri daha bol olduğu için
insanların mahallesini severler. Çoğu insan, daha fazla ağaç varsa daha fazla kuş olduğunu düşünür.
İlk kez ilkel orman tedavisini deneyen ve
yaratık doğanın hayal gücündeki etkileriyle ilgili betimlemesi eşsiz olan Chateaubriand bile,
"havadaki insanların ona ilahiler söylemesini" sever.
Benim gözlemime göre, ormanın kasvetli yalnızlığına ne kadar çok nüfuz edilirse, o kadar az şarkı söyleyen kuş sesi duyulur. Chateaubriand'ın ayrıntılardaki inceliğine, kendi ağırlığıyla düşen yaşlı ağacın o harikulade yankısına rağmen, ki bunu ilk fark eden oydu, onun vahşi doğaya
çok derinlere doğru yol alıp almadığından şüphe ediyorum. Her neyse, 1804'te Fontanes'e yazdığı bir mektupta, _mes chevaux paissant a quelque
distance_'dan bahsediyor. Elbette Chateaubriand yüksek atlara binmeye meyilliydi ve bu _grand seigneur_'un sonradan aklına gelmiş bir şey olabilir, ancak
at sırtında insan ilkel çamların
druid kalelerine doğru pek fazla yol alamazdı.

(1) Seyahat kitabında, _New America._

Kızılderililer, bizden çeyrek mil uzaklıktaki bir çayırda önemli sayıda yetişiyor. Evsiz bir arazi kamplarının ortasından geçer ve açık batı havasında, doğru mevsimde, bir kişi aynı anda yirmi tanesinin şarkı söylediğini duyabilir. Üreme dönemlerinde, eğer
geçersem, erkek kuşlardan biri her zaman bir polis memuru gibi bana eşlik eder, çitin direğinden direğine uçar, kısa bir
azar notası sürekli tekrarlanır, ta ki mahalleden epeyce uzaklaşana kadar. Sonra havaya doğru savrulur ve
rüzgarla birlikte koşar, çayır otlarının umursamaz öbekleri ve alanını işaretleyen kamışların koyu kümeleri üzerinde hiç durmadan müzik çalar.

Şarkısı bülbülünkine uyan bir kuşumuz yok, notası Avrupa karatavuğununki kadar zengin olan yok;
ama sadece coşku için bile asla bobolink'in rakibini duymadım. Ama
opera sezonu kısadır. Yer ve ağaç serçeleri en sürekli performans gösterenlerimizdir. Artık Ağustos ayının sonları ve bunlardan biri bahçede her gün ve gün boyu şarkı söylüyor. On beş güne kadar, bir çift çivit kuşu canlı _ikili_lerini bir saat boyunca birlikte sürdüreceklerdi. Yazarken, Haziran ayındaki gibi neşeli bir sarıasma kuşu duyuyorum ve saka kuşunun _belki_ diye haykırışı bana marul tohumlarımı çaldığını söylüyor. Başkalarının deneyiminin ne olduğunu bilmiyorum, ancak geceleri sert bir şekilde şarkı söylediğim tek kuş _çip kuşuydu. Karanlıkta horozların ötüşü kadar sık ​​şarkı söylediğini söylemeliyim. Rüyalarında şarkı söylediğini hayal etmemek elde değil.

"Işığın babası, hangi güneşli tohum,
Hangi gündüz bakışını hapsettin
Bu kuşa? Tüm cinslere
Bu meşgul vatoza sen görev verdin;
Onların manyetizması bütün gece çalışır,
Ve cennet ve ışık hayalleri."

İkinci düşüncemde, guguk kuşunun neredeyse bütün gece İsviçre saatinin düzenliliğiyle saate vurduğunu duyduğumu hatırlıyorum.

Bu amaçla sakladığım karaağaçlarımızın ölü dalları bize her yaz titrek ışık getiriyor ve neredeyse her gün onun vahşi çığlığını ve kahkahasını yakınımda duyuyorum, kendisi görünmez. Utangaç bir kuş ama birkaç gün
önce, birkaç adım ötemdeki bir ağaçta otururken onu perdelerin arasından incelemenin memnuniyetini yaşadım. Bu kadar yakın ve hareketsizken görüldüğünde, güvercin-ağaçkakan unvanını hak ediyor. Oduncuların, böceklerin yerleşmesini teşvik etmek için kabuğun içine küçük delikler
kazarak keresteye zararlı olduğu yönünde bir fikri var. Hemen hemen her elma bahçesinde görülebilecek bu tür deliklerin düzenli halkaları bu teoriye bir miktar olasılık kazandırıyor gibi görünüyor. Neredeyse her mevsim yalnız bir bıldırcın
bizi ziyaret eder ve kuş üzümü çalılarının arasında görünmeden, sanki o hayali varlıkla saklambaç oynuyormuş gibi _Bob White, Bob
White_ diye seslenir. Daha nadir bir ziyaretçi ise bazen duyduğum hoş ötüşü
(karla kaplı bir kümesten gelen bir horozun boğuk ötüşüne benzer) ve bir keresinde dut ağacında yanımda görme şansına eriştiğim kumrudur. Bir zamanlar çok sayıda olan yabani güvercini
yıllardır görmedim.(1) Vahşi kuşlardan biri, ara sıra bir atmaca
birkaç gün boyunca üzerimize gelir, kümes hayvanı bolluğundan sonra bir ağaçta tembelce oturur. Bunlardan biri bir keresinde bana çiseleyen bir günde birkaç saatliğine çalışma odamın penceresinden yakın bir çekim teklif etti. Ama pazar günüydü ve ona Tanrı'nın lütuf dolu ateşkesinden faydalanmasını sağladım.

(1) Bu yaz (1870) tekrar ortaya çıktılar.--J.R.L.

Belirli kuşlar
hafızamda mahallemizden kayboldu.
Çalıkuşunun Sweet Auburn'da duyulabildiği zamanı hatırlıyorum.
Bir zamanlar yaygın olan gece kuşu artık nadir.
Kahverengi ardıç kuşu ülkenin daha içlerine doğru hareket etti. Yıllardır daha büyük baykuşlardan hiçbirini görmedim veya duymadım, bir zamanlar çocukça korkularımın ötüşleriydi.
Doğuya doğru yolunu tutan
garip göçmen, uçurum kırlangıcı
benim zamanımda tekrar gelip gitti.
Çocukluğumda neredeyse sayısız olan kıyı kırlangıçları
artık nehrin kenarındaki çakıl ocağının ufalanan uçurumunu ziyaret etmiyor.
Bir zamanlar ahırımıza üşüşen, biçilmiş çimenlerin tozlu güneş ışığından
parlayan kır kırlangıçları bu uzun yıllar boyunca yok oldu. Babam, Bay White'ın onları Selborne'da gördüğü gibi, çatıda toplanmalarını ve yıllık göçlerinden önce fikir almalarını görmek için beni dışarı çıkarırdı. _Eheu kaçıp gidiyorlar!_ Şansa şükür, ebabil hala yuvasını yapıştırıyor ve gece gündüz geniş boğazlı bacalarda uzak gök gürültülerini yuvarlayarak akşam havasını neşeli cıvıltılarıyla dolduruyor. Fresh Pond çayırlarındaki kalabalık balıkçıl kuşları neredeyse dağıldı, ama yine de bir veya iki çift eski evi ziyaret ediyor, Ellangowan'ın çingeneleri yıkık kulübelerini ziyaret ediyor ve her akşam üzerimizden nehre doğru uçuyor, geçerken boğuk bir şahinle boğazlarını temizliyorlar ve bulutlu havalarda bacaların tepelerinden ancak daha yüksekte uçuyorlar. Bazen ağaçlarımızdan birine konan birini gördüm, ama ne amaçla olduğunu asla tahmin edemedim. Balıkçıllar bazen beni aynı şekilde şaşırttı, öğle vakti bir çamın üzerine tünediler, merakımdan
kaçtıklarında bekçi çıngırağı sesi çıkardılar ve bir adamın el arabasıyla
uğradığı gibi ağır kafalarını
sürüklüyorlardı.

Sanırım bazı kuşlar bizi terk etti çünkü ülke daha az vahşileşiyor. Bir keresinde evimizin çeyrek mil yakınında bir yaz ördeği yuvası buldum, ama böyle bir _trouvaille_ şimdi Kidd'in hazinesi olarak imkansız olurdu. Ve yine de mahallenin evcilleştirilmesi beni bir açıklama olarak
tamamen tatmin etmiyor. Yirmi yıl önce, nehirde yıkanmaya giderken, her gün bir evin birkaç çubuk ötesindeki bir pınarın çamurlu kenarında bir çift çulluk gördüm ve sürekli olarak susamış
ineklerin ziyaretine uğradım. Onları gizleyecek hiçbir tür büyüme yoktu ve yine de bu
normalde utangaç kuşlar, benim geçişime neredeyse sıradan kümes hayvanları kadar kayıtsızdı. Kuş yuvalama bilimsel hale geldiğinden ve ooloji olarak kendini onurlandırdığından, şüphesiz ki kayıplarımızın bir kısmından
bu sorumludur. Ancak bazı eski dostlar sabittir. Wilson'ın ardıç kuşu her yıl
bana ornitologların en şiirselini hatırlatmak için gelir. Çamlı yürüyüş yolunda
önümde yalnızlığın dehası gibi uçar. Bir çift pewee, buz evinin kemerli girişindeki çıkıntılı bir tuğlanın üzerine çok eskiden inşa edilmiştir; her zaman aynı tuğlanın üzerine ve her yaz orada her biri beşerli iki yavru yetiştirilmesine rağmen asla tek bir çiftten fazla değildir. Çiftliğe olan hak iddialarını nasıl hallederler? Hangi primogeniture hakkıyla? Bir zamanlar orada çalışan bir adamın çocukları

yuvayı _oologize_ etmişlerdi ve pewee'ler bir iki yıllığına bizi terk etmişti. O çocuklara karşı, albatrosu vurduktan sonra Antik Denizci'nin(1) arkadaşlarının ona karşı hissettiklerini hissettim. Ama peweeler sonunda geri döndü ve onlardan biri artık alışılmış tünekte, pencereme o kadar yakın ki, bir sineği kanatta yakalarken gagasının tıkırtısını duyabiliyorum, heybetli bir Trasteverina'nın daha küçük geyiğini yakalamada gösterdiği
yanılmaz kesinlikle. Pewee sabahları ötmeye çıkan ilk kuştur; ve
yaz başında _pewee_
sabahki boşalmasını, başka hiçbir zaman duyulmayan ince bir düdükle önceden söyler. Mevsimle birlikte üzülür ve yaz sona ererken notasını _cheu, pewee!_
olarak değiştirir, sanki ağıt yakarmış gibi. Eğer bir İtalyan kuşu olsaydı, Ovidius'un onun hakkında anlatacak
acı dolu bir hikayesi olurdu. O, açık pencereden kütüphaneme giren bir sineği kovalayacak kadar tanıdıktır.

(1) Coleridge'in aynı adlı şiirinde.

Bir ömür boyu süren bu eski dostluklarda benim için anlatılamayacak kadar değerli bir şey var. Bir zamanlar dalları arasında mutlu bir çiftliği olmayan neredeyse hiç ağacım yoktur ve
onlara,
"Birçok hafif yürek ve kanat,
Şimdi baş olan, senin canlı çardaklarına yerleşmiş." diyemem.

Eğer o utangaç münzeviyi, Wilson'ın ardıç kuşunu özlersem veya ot biçme zamanında,
kırsal ismini haklı çıkaran şarkısının metalik tınısını
duyamazsam çamların altındaki yürüyüşüm yaz cazibesinin yarısını kaybeder.
_scythe-whet_. Avımı bir İngiliz beyefendisi kadar kıskançlıkla korurum.
Herhangi biri bildiğim bir guguk kuşunun yuvasını inceleseydi (her yıl bahçemde bir çift olur),
haftalarca zihnimde yaralı bir yer bırakırdı. Bu yerlileri, ilk gezginlere gösterdikleri erkeklik haline geri döndürmeyi seviyorum ve (istemsiz kelime oyununu bağışlayın)
öncesinde insanlara alışmışlardı ve vahşi yollarını biliyorlardı. Ve onlar
sizin nezaketinize, asla hor görmeye
neden o kadar narin olmayan tatlı bir samimiyetle karşılık veriyorlar. Onlarla bir Penn anlaşması yaptım, bunu yerlilerle olan Püriten yoluna tercih ettim, bu da onları biraz İbraniliğe
ve bol miktarda Medford romuna dönüştürdü. Bana yeterince yaklaşmazlarsa
(çoğu yaklaşacaktır), onları bir opera dürbünüyle yaklaştırırım,--bir silahtan çok daha iyi bir silah. Eğer yapabilseydim, onları güzel pagan yollarından
döndürmezdim. Bazen vahşice şüphe duyduğum tek şey kızıl sincap. Bence o da oologluk yapıyor. Kiraz yediğini biliyorum (bir ağaçta aynı anda beş tane saydık, taşlar bir fırtınayı haber veren seyrek dolu gibi yere düşüyordu) ve
çekirdeklere ulaşmak için armutların küçük uçlarını kemiriyor. Kümes hayvanlarımın burunlarının dibinden mısır çalıyor. Peki ya sen ne istiyorsun?
Altında yattığım ağacın dalına inecek ve
bana bir metre mesafede olacak. O ve eşi, benim eğlencem için büyük kara ceviz ağacının üzerinde aşağı yukarı koşturacak ve maymunlar gibi gevezelik edecekler. Uzun zamandır arazisinde bana tahammül eden birinin ölüm fermanını imzalayabilir miyim? Ben değil. Çalmalarına
izin verin ve hoş karşılasınlar. Aynı şekilde yetiştirilmiş ve aynı cazibeye kapılmış olsaydım, eminim ki yapardım. Kuşlara gelince, bunlardan birinin bile zarardan çok faydası olduğuna inanmıyorum; ve kaç tane tüysüz iki ayaklı için bu söylenebilir?

James Russell Lowell'ın Project Gutenberg'in My Garden Acquaintance adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY GARDEN ACQUAINTANCE ***

***** This file should be named 880.txt or 880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/880/

Produced by Anthony J. Adam

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
