*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From One Generation to Another (Bir Nesilden Diğerine)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From One Generation to Another, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From One Generation to Another

Author: Henry Seton Merriman


Release Date: September, 2005 [EBook #8805]
This file was first posted on August 10, 2003
Last Updated: May 4, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM ONE GENERATION TO ANOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR NESİLDEN DİĞERİNE

Henry Seton Merriman tarafından

BÖLÜM

I. TOHUM

II. BANLİYÖ

III. CİVA

IV. YÜKLENMİŞ

V. ON DOKUZ YIL SONRA

VI. ÜLKESİ İÇİN

VII. DÜNYANIN ÇATISINDA

VIII. RAHATLAMIŞ

IX. YENİDEN DÖKÜM

X. SON BİR ATICI

XI. BİR HALI ŞÖVALYESİ

XII. KÖTÜ HABERLER

XIII. İNCE BUZ ÜZERİNDE

XIV. İYİ BİR NİYETİN LANETİ

XV. DOĞANIN DOKUNUŞU

XVI. ÖRÜMCEK VE SİNEK

XVII. İKİ NEDEN

XVIII. DENİZDEKİ GEMİLER GİBİ

XIX. HURLINGHAM'DA

XX. YAN YOLDA

XXI. YALNIZ

XXII. YILLAR BOYUNCA

XXIII. VE ZAMAN BİR ŞEKİLDE GEÇİYOR

XXIV. KARANLIKTA BİR BIÇAKLAMA

XXV. ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

XXVI. HESAPLARI DENGELEME

XXVII. KÖRFEZDE

XXVIII. SON BAĞLANTI

XXIX. YERLEŞTİRİLMİŞ

BİR NESİLDEN DİĞERİNE

BÖLÜM I

TOHUM

İl faut se garder des premiers mouvements, parce qu'ils sont presque
toujours honnetes.

"Sevgili Anna,--13 Mart tarihli gazeteden gördüğüm kadarıyla
öldüğüm bildiriliyor. Bu hatanın kaynağını araştırmaya başlamadan önce, canım, bunun senin için ne kadar büyük bir
şok olduğunu bilerek sana yazmak için acele ediyorum. Makar Akool olayında olduğum ve hafif yaralandığım doğru --kolumda sadece bir çizik-- ama daha fazlası değil. Birkaç aydır sana yazmadım çünkü
aklımda bir şeyler dönüyor. Sevgili Anna, birkaç yıl daha
evlenebilecek bir konumda olmam mümkün değil ve bunun benim üzerime düşen bir görev olduğunu hissediyorum..."

Yarı yazılmış bu mektup, kamp masasının üzerinde, keskin yüzlü genç bir subayın önünde duruyordu. Aniden yazmayı bıraktı ve ayağa fırlayarak,
cennetin dört rüzgarına açık olan bungalovunun kapısına doğru yürüdü. Bunu yaparken, masanın ve yatağın üzerinde uykulu bir şekilde çırpınan tembel punkah'ın menzilinden geçti. Elini alnına kaldırmasına neden olan şey, daha sıcak havaya olan bu ani değişim olmuş olabilir, alnı yüksek ve garip bir şekilde
yuvarlaktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "ya ben de öyle yaparsam!"

Bir çelik adamın, hafif kilolu, orta boylu, bir maymun kadar keskin ve hızlı bir adamın çevik hareketleriyle hızla ileri geri yürüdü.
Siyah gözleri bir nesneden diğerine öylesine huzursuzca gidip geliyordu ki
gördüklerini anlayıp anlamadığını veya sadece alışkanlıktan dolayı mı baktığını söylemek imkansızdı.

Koyu renk saçlı, soluk tenli ve uzun, sarkık bir burnu vardı -- Sami atalarının burnu. Küçük bir ağız ve neredeyse sivrilen bir çene. İlgi dolu, belirgin bir kusurdan
uzak, kalpsiz bir yüz. İşte önünde bir gelecek olan bir adam vardı - tüm kötülükleri olumsuz, erdemleri tamamen çıkarcılığa bağlı bir adam.
İşte istediği her şey olabilen bir adamdı; bazı adamlar gibi. Çıkarcılık onu harekete geçirirse erdemlerin tam bir deposu olabilirdi; çünkü bedeni, insanlığın o kısmının tüm sıcak kusurlarıyla birlikte, mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. Öte yandan, iyilik uğruna iyilik sevgisi yoktu - o ince gözlerin ardında vicdan yoktu. Tüm bunlar ve daha fazlası, el yazısı birkaç dakika önce yarı dolu mektup kağıdının üzerinde kurumuş olan Seymour Michael'ın yüzüne yazılmıştı.

Geri döndü ve hafifçe çarpık bacaklarla masanın başında durdu - çok fazla binmenin sonucu değildi, günlük alışkanlık gibi çizme ve pantolon giymişti - ama uzak atalardan gelen burun izi gibi nesilden nesile aktarılan bir ırksal kusurdu. Mektup ve gazeteyi yan yana dururken inceledi - vicdan ve günah arasındaki savaşın şüphesiyle değil, hesaplı bir düşüncelilikle. Ne yapılması gerektiğini merak etmiyordu, ama en uygun olanı.

Hindistan'da sıkıntılı zamanlardı, çünkü İsyan bastırılmamıştı ve her posta, uzak istasyonlardan, kalelerden ve kasabalardan gelen haberlerden yavaşça derlenen bir ölü listesiyle eve dönüyordu. Bunlar, insanların hayatlarının Doğu İmparatorluğu'nda yapıldığı veya kaybedildiği günlerdi, çünkü büyük tehlikenin büyük kazançla tartılması
talihin terazisinde görünüyor. Hiçbir büyük servet, yaşam veya mutluluk için orantılı bir risk olmadan elde edilmemiştir. Uysal ve ürkek şehir katibi için küçük bir ücret
ve isimsiz bir mezar gelirken, daha maceracı ruhlar için daha büyük bahisler
daha büyük ödüller getirir. Katip, saf ve basit, bu son yıllarda, Baboo ile yan yana oturarak Hindistan'a giden yolunu buldu ve
sonuç olarak Londra'da bir servet kazanmak, Kalküta ve Madras'ta olduğu kadar kolaydır. Katip, pis medeniyetini ve kişisel güvenlik sevgisini
kendisiyle birlikte taşıdı, daha dayanıklı bir ticaretin önceki öncülerinin
hızla kazandıkları
şanlı belirsizlikten
soğudu. Seymour Michael, bir askerin kırmızı ceketi ve bir Yahudinin keskin, hırslı kalbiyle, tam zamanında, tüm bunlara girmişti. Bu ülkeyi uygun değerinde ele alan, elde ettiği şeyi soğukkanlılıkla ve öngörüyle ele alan bir adam için yakın gelecekte saklı olan muazzam olasılıkları hemen gördü. Riske edebileceği tek bir şeye sahip olduğunu biliyordu, yani hayatı; ve ırksal içgüdüsüne sadık kalarak, buna çok değer veriyordu, hissesinde fahiş bir tefecilik arıyordu.

O anda mücevher mağarasındaki Aladdin gibiydi: Hangi yöne döneceğini, hangi hazineyi önce ele geçireceğini bilmiyordu.

Bu yarı tamamlanmış mektubun hitap ettiği Anna--sevgili Anna--en ufak bir sevgi duymadığı bir kişiydi. Kariyerinin başında duraklamış, aceleyle karar vermiş ve geçen fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Bu nedenle Anna Hethbridge _geçerken_ ilhak edilmişti. Şahsen genç ve oldukça yakışıklıydı - serveti
son derece güzeldi. Bu yüzden Seymour Michael, onu sevecek kadar talihsiz olan bu kızla nişanlı olarak Hindistan'a gitti.

Hindistan'da iki şey oldu. Birincisi, Seymour Michael, Bayan Anna Hethbridge'in servetinin iki katı kadar serveti olan ikinci bir genç hanımla tanıştı.
İkincisi, İsyan çıktı ve Hindistan, hırslı genç subayın önünde Ophir'in tam bir ülkesi gibi duruyordu. Hemen yayının ilk telini kesmeye karar verdi. Anna Hethbridge artık işe yaramazdı - dahası, bir yüktü. Bu yüzden bungalovunun masasında yarı yazılmış bir şekilde duran mektup.

Kusursuz bir kadına yapılan bu haksızlığın önünde durdu ve daha büyük bir haksızlığın işlenmesini düşündü. Lehte ve aleyhte olanı tarttı - Doğru'ya karşı Yanlış'ın ağırlığını dikkatlice teraziden uzak tuttu. Sonra mektubu aldı ve yavaşça küçük parçalara ayırdı. Ölümünün raporunu
çelişkisiz bırakmaya karar vermişti. O günden beş hafta önce Anna Hethbridge'in önündeki basılı köşedeki haberi okuduğu ahlaki olarak kesindi. Onu habersiz bırakmaya karar verdi. Ancak Seymour Michael bencil bir adam değildi. O sırada ve daha sonraki yaşamında yaptığı her şey - mahvettiği tüm hayatlar - kırdığı kalpler - feda ettiği adamlar Ben'in sunağına sunulmadı (bu ayrım ince görünebilir) ama kariyerine satıldı. Kariyer bu adamın tanrısıydı. Büyük, zengin ve güçlü olmak istiyordu;
ve yine de büyüklüğe, zenginliğe veya elde edildiğinde güce kesin bir şekilde ihtiyacı olmadığının bilincindeydi.

İşte damarlarında akan kanın lekesi yine oradaydı. Lanet ona ulaşmıştı - uzun, hüzünlü buruna ve çarpık bacaklara ek olarak.
Eğlence duygusu asla onun olmayacaktı. Kazancın açgözlülüğü -herhangi bir kazanç- kalbini doldurdu ve ruhuna gizlice yerleşen _can sıkıntısı_ şöyle dedi: "Sahip olacaksın, ama zevk alamayacaksın."

Bu sesin farkındaydı, ama o zaman bunu anlamadı. O sadece
sahip olmak için yanıyordu; zevk sağlamak için sahip olmaya bakıyordu. Bunda
tamamen yalnız değildi--yanılgısında onunla birlikte tüm erkekler ve kadınlar vardı. Ve böylece
evlilikten sonra Sevgi'nin geldiğinden bahsediyoruz--ve böylece kadınlar Sevgi olmadan evleniyorlar,
bunun geleceğine inanıyorlar. Tanrı yardımcıları olsun! Sonrasında gelen
şey Aşk'ın hayaleti bile değil, sadece Gelenek'tir. Bu Seymour Michael'ın ruhuydu. Zaten belirsiz bir hırsın bir veya iki nesnesini edinmişti; ve bunlara sahip olduktan sonra sadece onlara alışmayı öğrenmişti -- onları değerlendirmeyi değil.

Anna Hethbridge'in yükünden şans eseri bir
yazım yanlışı sayesinde kurtulmuş olması düşüncesinde hiçbir coşku yoktu. Kazayı acımasızca kendi lehine
çevirmekte de tereddüt yoktu. Sadece istikrarlı bir ilerleme vardı -- kendi kazancına yönelik durmaksızın, yorulmak bilmez bir dikkat.

O günlerde haberler yavaş yayılırdı ve kişisel olan henüz gazetecilikte öncelik kazanmamıştı. Devlet için duyulan kaygıda, Birey
göz ardı edilmeye müsaitti. Seymour Michael en azından altı aylık bir unutulmaya güveniyordu -- daha fazlasını umuyordu, ancak karakteristik ihtiyatıyla
her zaman en kötüsünü bekleyerek hareket ediyordu.

Gazeteyi daha yeni kenara atmıştı ki, bir yoldaş aynı derginin bir kopyasını taşıyarak
bungalov'a girdi.

"Diyorum ki, Michael," diye haykırdı bu adam, "öldürülenlerin arasına
koyulduğunu görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Seymour Michael, acele etmeden, tereddüt etmeden. "Ben
zaten buna karşı çıkmak için yazdım. Ölü ya da diri olmamın umurunda olan kimse yok.
Ama Leadenhall Sokağı'nda bana zarar verebilir.
Bu kadar çok tanıtım yapılırken bir hafta bile ölü kalmayı göze alamam."

Bu sanatsaldı. Çoğumuz gerçeklerden uzaklaşırken kendi özelliklerimizi
korumayı unutuyoruz. Karmaşık ağ, ancak _önce_
aldatma pratiği yaptığımızda örülür. Daha sonra kolaylık daha fazla, kullanım
üstün ve ağ düzgün ve düzgün bir şekilde ilerler. Seymour Michael görünüşe göre bu tür şeylerde
acemi değildi. O anda bile, iç kesimlerdeki postaların düzensiz bir durumda olduğunu ve hiç yazılmamış bir mektubun daha sonra kolayca başarısızlığa uğrayabileceğini zihninde not ediyordu.

Ama o bile her şeyi önceden göremezdi - kimse göremez. Dürüst adam bile, yalancıdan çok daha az.

"Yani," diye devam etti yeni gelen, "ailenize değil de sadece Şirkete yazdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hepsi bu."

"Sen romcu bir adamsın, Michael," dedi diğeri bir puro yakarak.
"Kalpsiz bir dilenci olduğunu düşünüyorum."

"Hiç de değil. Basit gerçek şu ki yazacak kimsem yok. Sadece bir veya iki uzak akrabam var ve raporun aksi yönde olması durumunda muhtemelen daha çok üzülürler."

Daha genç olan subay -sadece bir çocuk- sakalsız, mutlu bir yüzle bungalovun kapısına doğru yürüdü.

"Elbette bu her zaman vardır," dedi umursamazca. "Çelişki eve ulaştığında haber doğru olabilir."

Seymour Michael zayıf bir şekilde güldü. Bu tür bir şaka onu oldukça hasta hissettirdi, çünkü bir Yahudi asla bir asker veya denizci yapmaz ve büyük bir kazanç elde edilmediği sürece bu pozisyonlarda nadiren bulunurlar.

Genç bu nezaketle ayrıldı ve Michael'ı, yazıldığı gibi tavsiye ettiği mektubu yazmaya bıraktı. Yazı malzemelerini kendisine doğru çekerken, karışan genç bir aptal olduğu için kardeşine sessizce ve nazikçe küfür etti. Şirkete - eski Doğu Hindistan Şirketi'ne - gazetedeki hataya dikkatlerini çeken ve arkadaşlarına daha önce tavsiye ettiği gibi, konuyu duyurma zahmetine girmemelerini rica eden resmi bir mektup yazdı.

Bunu yaptıktan sonra, günlük hayatının olağan rutinine devam etti. Bu tür
adamlar sertleşmiştir. Yanlarında Augean ahırının zemini gibi bir vicdan taşırlar, ama üzerinde nasıl yürüyeceklerini bilirler. Dahası,
o, erkeklerle ilişkilerine kadınlara ayrılmış olandan
oldukça farklı bir ahlak kuralı koyanlardan biriydi. Onun kuralı
"ortaya çıkmamak"tı. Erkekler daha şüphecidir--daha erken öğrenirler:
_bu yüzden_ onlara karşı uyulması gereken ahlak kuralları daha katı bir düzendedir. Demiryolu şirketleri ve kadınlar birçok kişi tarafından aldatma için adil oyun olarak görülür. Diğer birçok konuda hassas vicdanlar bu iki istisnaya karşı ince bir küçümseme duyar. Birçok sözde dürüst adam, ikinci sınıf bir biletle birinci sınıf bir vagonda neşeyle seyahat eder ve yolculuğunun her iki ucunda bir kadına yalan söyler, ancak vicdanına gölge bile düşürmez. Seymour Michael bu kuralı güvenliğin en uç noktasına kadar taşıdı. Sonraki aylar boyunca işini temiz bir vicdanla ve Anna Hethbridge'in refah yolundan çıkarılmasıyla biraz rahatlamış bir kalple yaptı. Ülkesine ve Şirkete keskin bir öngörüyle ve başkalarının hayatlarını askerce ifşa ederek hizmet etti ve bu da zamanla ona onur ve ödüller kazandırdı. Mumunu da bir ölçek altına koymadı, ancak onu mevcut en yüksek şamdanın üzerine koydu. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, her şeyi önceden göremedi. Örneğin, puro içen astının -gençliği kadar saf ve ihtiyatsızdı, çünkü ikisi genellikle birlikte giderdi- kuru bir tabak gibi bir hafızaya sahip olduğunu bilmiyordu. Bir Hint bungalovunda geçen bir sohbetin, bir adamın zihninin biraz seyrek örtülü tabletlerinde kendini fotoğraflayabileceğini ve yanlış zamanda yeniden üretilebileceğini ve sonucun zamanın rahminde yirmi altı yıl ileride olabileceğini öngörememişti.

BÖLÜM II

BANLİYÖ

_Aşk her şeyi mazur görür, ama aşk her zaman iyidir._

Bayan Anna Hethbridge, Seymour Michael'ı doğasının kapsayabileceği kadar büyük bir aşkla
seviyordu.

Ölüm haberi, Clapham Common'daki Jaggery House'daki aşırı yüklü kahvaltı masasında ona ulaştığında, ilk hissi, bu kadar umursamaz olabilen bir Providence'a karşı alaycı bir öfkeydi. Hayat onun için her zaman, burjuva, sağlam bir şekilde zengin bir şekilde, tamamen kendi zihniyetine uygun bir şekilde müreffeh olmuştu. Her zaman emrine amade hizmetkarları olmuştu, onlara mantıksızca hakaret edebilir ve doğasına özgü bir şekilde tamamen önemsiz davranabilirdi. Ağır, kalın derili bir babanın ve çok banliyöde yaşayan bir annenin şımarık çocuğu olmuştu ve beklenmedik refahı sayesinde kızına hiçbir şeyi inkar edemezdi. Haberi aldıktan üç ay sonra Anna Hethbridge, Hertfordshire'a gitti ve Stagholme Rectory'yi ziyareti sırasında Stagholme'un Efendisi James Edward Agar ile tanıştı ve nişanlandı. Bir ay sonra, basit fikirli yaşlı taşra beyefendisinin ikinci karısı oldu. Onu bu görünüşte kalpsiz eyleme iten sebeplerin ne olduğunu söylemek zor olurdu. Bazı kadınlar kalpsizdir - bunu biliyoruz. Ama
Anna Hethbridge çok dürtüsel, çok heyecanlı ve çok fazla zevke düşkündü, kalpsiz olmak için. Eyleminin arkasında garip, mantıksız, kadınsı bir sebep olmalı, çünkü her hareketinde bir kasıtlılık vardı - erkeksi anlayışın çok ötesinde olan sebeplerden biri. Bir kadın bu anlaşılmaz şekilde eylemde bulunduğunda, hanım arkadaşlarının asla şaşırmadığını fark edersiniz; ona karşı ince bir sempati duyuyor gibi görünüyorlar. Sadece erkekler şaşkın görünüyor, sanki ayaklarının altındaki zemin dengesizmiş gibi. Bu nedenle, muhtemelen aynı etki, farklı biçimler altında, kadınları hayatlarını sefil hale getiren o garip, tutarsız eylemlere iten bir etki
iş başında olmalı. Erkekler henüz bunu keşfetmedi.

Anna Hethbridge o sırada yirmi dört yaşındaydı, oldukça güzeldi,
sadece daha düşünceli tanıdıklarına anlamsız görünen bir canlılığa sahipti. Zeki sevgilisi Seymour Michael'ın zamansız ölümünden altı ay sonra yaşlı Squire Agar ile evlenme fikri o kadar saçma görünüyordu ki, ev sahibi, iyi, duygusal Bayan Glynde, bir gerçek biçiminde, bir öğleden sonra, papaz evine varmasından kısa bir süre sonra, Bayan Hethbridge tarafından kendisine itiraf edilene kadar böyle bir olasılığı hiç hayal etmemişti.

"Kahretsin, Maria," diye bağırdı Rektör, akşamın ilerleyen saatlerinde bilgi kendisine iletildiğinde. "Neden böyle saçma bir
olayı önceden göremedin?"

Zavallı Bayan Glynde sıkıntılı görünüyordu. Zayıf, ufak tefek bir kadındı, fiziksel ve ahlaki olarak dengesiz bir kafası vardı; yüreği şefkat, duygusallık, yüksekten uçan ilkeler ve diğer eski hanımefendilik özellikleriyle doluydu. Küçük, hevesli yüzü, kırmızı ve hava koşullarından yıpranmış bir ten rengine sahipti - sanki varoluşunun erken bir döneminde, doğu rüzgarında bütün gece dışarıda bırakılmış gibi - kendi ihmalkarlığıyla buruşmuştu.

Zavallı küçük kadın, komşularının refahına derin ve Hıristiyan bir ilgi duymaya çalıştı; ama bu arada başarısızlığın da bilincindeydi. O anda bile, suçlu elleriyle kenetlenmiş küçük koltuğunda otururken, tüm kalbinin ve ruhunun, yukarı kattaki beşikteki küçük bir beyaz flanel ve pembe insanlık destesine geri alınamayacak şekilde daldığını biliyordu. Rektör haftalık incelemesini dizlerinin üzerine bırakmıştı ve ona öfkeyle bakıyordu.

"Gerçekten anlayamıyorum," diye devam etti, "böyle saçma bir şeyin olmasına izin vermek için ne düşünmüş olabilirsin. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Şey, canım," diye itiraf etti küçük kadın utanarak, "Bebeği düşünüyordum--Dora."

"Öyle düşünmüştüm," diye çıkıştı, hafifçe gülerek, gazetesine dönerek.

Ama basılı satırları takip ediyor gibi görünmüyordu.

"Sanırım az önce sen ayaktayken iyiydi!" dedi bir an sonra umursamazca ve gazetesini indirmeden.

"Evet canım," diye cevapladı kadın. "Uyuyordu."

Ve kırk yaşındaki bu genç anne sanki bir anıyı hatırlamış gibi kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Bu mutluluk geç gelmişti, onu tam olarak değerlendirebilmemiz için mutluluk olması gerektiği gibi
ve Bayan Glynde'nin biraz eski moda Hıristiyanlığı, tanrıların bize gönderdiği o kıt malların tadını
çıkartmak için her yolu deneyen bir okuldandı. Bu sırada yolundaki taş,
kendi değersizliğine dair abartılı bir histi--bu konuyu
başka ve daha akıllı bir yargıya güvenle bırakabilirdi.

Sonra Rektör gazeteyi bir kenara koydu ve sandalyesinden yavaşça kalktı.

"Yukarı mı çıkıyorsun canım?" diye sordu düşüncesiz eşi.

"Şey... şey. Evet! Sadece bir mendil almaya gidiyorum."

Bayan Glynde hiçbir şey söylemedi; ancak üst kattaki odadaki her tahtanın gıcırdadığını bildiğinden, kısa bir süre sonra
Rahibin ya kendisinin atandığı parmak ucu olduğu yoldan biraz saptığını ya da aniden
beşiğin durduğu odanın en uzak köşesinde
cep mendillerini tutmaya başladığını fark etti.

Bu papaz evi gibi, uykulu küçük bir insanlık lokması tarafından yönetilen bir evde, Anna Hethbridge'in kendi kişisel amaçlarını ilerletmesinde hiçbir şekilde engellenmediği kolayca anlaşılacaktır - hatta buna periyodik amaçlar da eklenebilir, çünkü hiçbirini uzun süre tutmazdı.

Squire çok yalnızdı. Dört yaşındaki oğlu Jem, bir annenin bakımı için kesinlikle daha mutlu olurdu. Her şeyden önce, Bayan Hethbridge evliliği istiyor gibi görünüyordu ve böylece oldu.

Anna Hethbridge'e o zaman neden istediği sorulsaydı, muhtemelen
yalan söylerdi. Bu arada, yalan söylemeye oldukça meyilliydi. Aslında, bir sebep söyleseydi,
zorunlu olarak doğru yoldan ayrılırdı, çünkü aklında hiçbir sebep yoktu.

Gerçek sebep muhtemelen heyecan sevgisiydi; ve Bayan Anna
Hethbridge, binlerce kişi arasında, aynı sebepten evlenen tek kadın değildi.

Düğün, Clapham cemaat kilisesinde sessizce kutlandı. İnatçı yaşlı Stagholme Beyefendisi için aşağılayıcı bir gündü; çünkü Stagholme'u ve efendisini satın alabilseler bile, "h" harfiyle pek de donanımlı olmayan birçok yeni akrabayla tanıştırıldı. Hanımların burjuva gösterişi ve sözde yüksek tonlu nezaketi, kendi kocalarının kişisel görünümleri kadar sinirlerini bozdu.

Hepsi bir arada, Squire Agar'ın, gelin ve damadın sağlığına serbestçe akan şampanyanın köpürmesi bitmeden önce kendi aptallığının boyutunu fark etmeye başlaması mümkündü.

Olay önde gelen gazetelerde usulüne uygun olarak duyuruldu ve birkaç gün içinde, eklemeyi içeren _Times_ gazetesinin bir nüshası, Hindistan'dan eve dönerken Seymour Michael ile buluşmak üzere doğuya doğru yola çıktı.

Anna Agar, yeni hayatına başlamak için Stagholme'a geldi; Bu arada, varoluşun bu huzurlu oluğuna hiç uygun değildi; çünkü o,
doğumundan beri Clapham'ın ölümcül havasını solumuştu. Bu atmosfer,
burjuvazinin mikroplarıyla korkunç bir şekilde aşılanmıştı.

Ama büyük evin yeniliği, sığ zihinler üzerinde yeni olan her şey tarafından uygulanan o her şeyi içine çeken büyülenmeyi
uygulamıştı. İlk başta,
coşkuyla, kırsal yaşam gibi bir yaşamın olmadığını, Stagholme'dan daha uygun bir
merkezin olmadığını savundu.
Bir süre
Seymour Michael'ı unuttu; ama aşk fazlasıyla aldatıcıdır. Uzun yıllar
koma halinde bir sessizlikte yatar ve sonra aniden hayata döner.
Bazen uzun dinlenme dönemi onu güçlendirmiştir--bazen zaman,
Aşk'ın uyanıp kendini Nefrete dönüşmüş olarak bulduğu bir
krizalit evresinde geçmiştir.

Üvey oğlu Küçük Jem--sağlam, güzel, sessiz--ilk başarısızlığıydı.

"Annenin yanına gel canım," dedi, bir öğleden sonra odada ziyaretçiler olduğunda, korunmasız bir coşkuyla.

"Annemin yanına gidemem," diye cevapladı genç James, ağzı kekle doluyken, "çünkü o öldü."

Bu basit, tüm iyi niyet ve dürüstlükle yapılan açıklamada, ikinci Bayan Agar'ı konuyu daha fazla uzatmaması konusunda uyaran, uzlaşmaz bir gerçekçilik vardı.
Ama komşularına Stagholme'un açık sözlü varisine duyduğuna inandığı anne şefkatini göstermeye o kadar kararlıydı ki,
sonra onu eleştirdi. Büyük bir özenle ve mantıktan tamamen yoksun bir şekilde, Jem'e toplumsal inancının biraz çarpık yollarını öğretmeye birkaç saat ayırdı.

"Ve," diye ekledi, "sana annenin yanına gelmeni söylediğimde, gelip beni öpmelisin."

Son maddeyi ona bir portakal hediye ederek daha da vurguladı
ve sonra anlayıp anlamadığını sordu.

Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde başını kaşıdıktan sonra, çok sabit mavi gözleriyle
güzel yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Sanmıyorum--tam olarak değil."

"O zaman," diye cevapladı üvey annesi öfkeyle, "sen çok aptal bir çocuksun--ve hemen kreşe gitmelisin."

Bu Jem'i daha da şaşırttı ve derin düşüncelere dalarak yukarı çıktı.
Yıllar sonra, bir adam olduğunda, merdivenin üzerindeki tavan penceresinden duvara düşen güneş ışığı ona o anı geri getirme gücüne sahipti--dünyanın ilk kez önünde açılmaya başladığı ve onu şaşırttığı an.

Tam o sırada Bayan Agar, küçük üvey oğluna nezaket kurallarını öğretmeye çalışırken, küçük, keskin yüzlü bir adam Suez'deki Hotel Wagstaff'ın sigara içme odasındaki masanın yanında duruyordu. Orada yatan gazeteleri, nispeten yakın tarihli bir şey bulma umuduyla boş boş karıştırıyordu.

Sonra _Times_'ın bir kopyasına rastladı ve onunla birlikte çöle bakan verandadaki uzun sandalyelerden birine oturdu.

Bazılarımızın çok iyi bildiği.

Genel haberleri boş boş okuduktan sonra doğumlara, ölümlere ve
evliliklere göz attı ve orada Clapham'daki cemaat kilisesinde yakın zamanda yapılan töreni okudu. "Kahretsin!" diye mırıldandı, bir Yahudi'yi küfürbaz bir adam yapan o ırkçı küfür sevgisiyle.

Anna Hethbridge'in onu bu kadar çabuk unutması nedeniyle güçlü bir yaralı kibir duygusuna ek olarak, Seymour Michael bu mirasçının artık erişemeyeceği için açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçek şu ki, Hindistan'daki genç hanım değerli sevgisini, tüm sağlam ekleriyle birlikte, Kalküta'da sakat bırakılmış olan Deniz Kuvvetleri'ndeki genç bir subaya aktarmıştı.

Her şeye rağmen ve her ne pahasına olursa olsun dünyada ilerlemek isteyen adamlar için ilk başarısızlıklar genellikle çok acıdır. Sadece fazla bir şey beklemeden ağır ağır ilerleyenler, bir kontrolden kazanç sağlar. Seymour Michael çok keskin, çok vicdansız davranarak başarısızlığa uğrayacak adamdı. O
genellikle kendine yardım etmek için o kadar aceleciydi ki
başkasının
verimli zevkini asla yaşamasına izin vermezdi.

Hindistan'da bu şevki onu, kendisinin hiç önemsemediği ama aleyhine hatırlanan bir iki küçük hataya sürüklemişti.
Daha zengin bir evlilik teklif edildiğinde Anna Hethbridge'i acımasızca bir kenara atmıştı.
Şimdi hem kemiği hem de düşünceyi özlemişti ve karanlık yüzünde bir gülümsemeyle oturup kasvetli çöle bakıyordu.

BÖLÜM III

MERKÜRE

_Kötülük ekildi ama yıkımı henüz gelmedi._

James Edward Makerstone Agar, beş yaşındayken çocuk hikayelerinin
kahramanlarının evrildiği malzeme değildi. İyi bir çocuk değildi, temiz değildi, özellikle de ilginç değildi. Ancak,
dürüsttü--ve bu _deja quelque chosen_.
"Yanlış anlaşılan" tipten olabildiğince uzaktı; ve oldukça mutluydu.

Üvey annesi gelin unvanını ve şanını bir kenara bırakmadan önce, o, ölümcül dürüstlüğüyle, beş yaşında bir çocuğun bile ona veremeyeceği bir şeye, yani mantığa ihtiyaç duyduğunu anlamasını sağlamıştı. Mantıklı bir şekilde akıl yürütebilecek kadar zeki olsaydı, küçük adamın doğuştan gelen dürüst karakterini baltalayabilirdi, oysa bir çocuğun annesinden öğrenmesi gereken en önemli teşvik, yani kalıtımın sempatisi yoktu. Bayan Agar, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde onu "terk etti". Anlamadıkları şeylerden korkan veya onları hor gören kadınlardandı. Jem'den neredeyse hiç korkmuyordu, bu yüzden onun aptal ve çekici olmadığına kendini ikna etti. Bu sırada Jem ile üvey annesi arasındaki aşırı sevgiye karşı koymak için başka bir etki daha geldi. Jem bundan habersiz olduğu için bu etki ona geldi. Ve bu, küçük varisin kreşteki tartışmasız saltanatının çok geçmeden sona ereceği bilgisiydi.

Eczaneden çok uzakta olmanın verdiği banliyö korkusuyla Bayan Agar, önümüzdeki kış boyunca Stagholme'da kalamayacağını ve çocuğunun Clapham'da doğması gerektiğini söyledi. Tartışmak veya akıl yürütmek boşunaydı ve sonunda Squire, karısının kavrayışının çok ötesinde olan bu ikinci aşağılanmayı yutmak zorunda kaldı. Sadece tüm Agarların çok eski zamanlardan beri Stagholme'da ışığı gördüklerini ima etmeye cesaret etti; ancak bu türden duygular onun pratik ve esasen sıradan zihninde karşılık bulamadı. Böylece Bay Agar ve Bayan Agar, Jem'i geride bırakarak Clapham'a göç ettiler.

Görkemli eve varmalarından birkaç gün sonra, Common'a bakan genç bir subay, o zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticilerinden biri olan Bay Hethbridge'i görmeye geldi.
Şimdi ayrıca, bu genç askerin, Seymour Michael'ın Hindistan'daki bungalovunun kapısında puro içerken gördüğümüz kişi olduğu ortaya çıktı.
Şans eseri, akşam vakti geldi ve kendi port şarabının dumanıyla alışılmadık bir misafirperverliğe
dayanan saygıdeğer Bay Hethbridge, onu oturma odasına geçmesi ve hanımlarla birlikte bir fincan çay içmesi için zorladı. Subay kabul etti, esas olarak
çünkü baskı yapan ve hemen ardından o kısa konuşan beyefendiyi salona
takip eden Müdür'ün kendisiydi - böylece henüz yaratılmamış hayatları şekillendiriyordu - böylece bilinçsizce
hiçbir adamın öngöremeyeceği bir sona
yol açan bir olaylar zincirinin
çözülmesine yardımcı oluyordu.

"Evet," dedi Bayan Agar'ın sorusuna yanıt olarak, "Hindistan'dan yeni döndüm."

Bu ikisinin odanın en uzak ucunda, neredeyse duyulamayacak kadar uzakta bırakılmış olması tesadüftü. Aralarında Bayan Agar'ın kocasının da bulunduğu yaşlılar
bir whist oyununa yerleşiyorlardı. Bayan Agar önemli bir ilgiyle öne doğru eğilmişti. Bu, henüz cazibesini
kaybetmemiş bir ülke ve bir olay hakkında daha fazla şey duymak için geçici bir merak değildi.

"Hindistan" kelimesi, kalbinde şüphelenmediği bir şeyin varlığını harekete geçirmişti. Hayatında kapalı bir oda olan ve kapısının güvenli bir şekilde kapatıldığını düşünen, aniden kendini o odada bulan biri gibiydi.

"Hindistan'ın neresindeydin?" diye sordu, dudakları aniden kuruyarak.

"Ah--Delhi'nin kuzeyindeydim."

"Delhi'nin kuzeyinde--ah, evet."

Odanın etrafına garip, yan yan bakarak dudaklarını ıslattı, sanki yüksekten atlamaya hazırlanıyormuş gibi.

"Ve--ve sanırım İsyan'ın büyük bir kısmını gördün?"

O zaman bile--aylar sonra, huzurlu Clapham'daki bir oturma odasında--genç adamın gözleri sertleşti.

"Evet, çok şey gördüm," diye cevapladı.

Bayan Agar sandalyesinde geriye yaslandı, mendilini sarsıntılı, doğal olmayan hareketlerle parmaklarının arasından geçirdi.

"Ve çok arkadaş kaybettin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı genç adam, "bir şekilde ve başka bir şekilde."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Konuşulduğunda öne eğilip dinleme
gibi bir huyu vardı, bu da sempati için gayet iyi bir şekilde geçerliydi.

"Eh, İsyan gibi bir zaman bir insandaki her şeyi ortaya çıkarır, bilirsin. Ve bazı adamların içinde birinin düşündüğünden daha az şey vardır, oysa
diğerleri -sessiz adamlar- uyanmış gibi görünür."

"Evet," dedi; "Anlıyorum."

"Bir veya iki kişi," diye devam etti, "kendilerine ihanet ettiler. İçlerinde kimsenin şüphelenmediği bir şey olduğunu gösterdiler. Ben de bir arkadaşımı bu şekilde kaybettim."

"Nasıl?"

Hindistan'ın en ufak ayrıntılarının bile bu kadını nasıl ilgilendirdiği harikaydı,
çoğumuz gibi, kendisi de kendini tanımıyordu. Dahası, bunu tam olarak yapmayı hiç öğrenemedi, bu yüzden kendini çok geç tanımanın korkunç acısından kurtuldu.

"Bir hata yaptım," diye açıkladı. "Onun bir beyefendi ve cesur bir adam olduğunu düşünmüştüm. Korkak ve namussuz olduğunu gördüm."

Bir şey onu anlamsız sorularına devam etmeye zorladı - İtalyanlara göre "her şeyin sonunda duran" ve Bay Hethbridge'i bu yabancıyı oturma odasına getirmeye iten aynı kaçınılmaz Kader.

"Ama bunu nasıl öğrendin?"

"Ah, hepsini birden yapmadım. Önce önemsiz bir şeyle başladım. Bu adamın Gazette'de öldüğü bildirildi - bunu ona kendim gösterdim."

Kadın topluluğuna alışkın olmayan ve kendi gevezeliğinden
biraz gergin hisseden genç subay, gözlerini
botlarına dikti ve Bayan Agar'ın yüzündeki ölümcül solgunluğu veya
sandalyenin kadife koluna parmaklarının kasılarak tutuşunu fark etmedi.

Sanki bir şey yutuyormuş gibi boğazını tuhaf bir şekilde hareket ettirerek sağa döndü ve
whist oyuncularının oyunlarıyla ilgilendiklerinden emin oldu. O pozisyondayken bir sonraki sözleri duydu.

"Arkadaşlarına mektup yazma zahmetine bile girmedi. O zamanlar bunu
biraz garip buldum ve ona söyledim. Daha sonra bunun
gerçeğini duydum. Başka birine İngiltere'de bir kızla nişanlandığını söylediğini duydum ve nişandan kurtulmanın
çok iyi bir yolu olduğunu düşündü."

"Bunu kendi kulaklarınla ​​mı söyledi?"

"Evet; ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi."

Bayan Agar sanki acı çekiyormuş gibi sandalyede kıpırdanıyordu. Sonra tekrar garip bir metalik sesle sordu, "Onu sevmediğini
söyledi mi?"

"Evet, o herif!"

"İyi bir adam olamaz," dedi, zihnin doğrudan yardımı olmadan dilin konuştuğunu ele veren o düzgün telaffuzla.

Genç subay saate doğru bir bakış atarak ayağa kalktı.

"Hayır," dedi, "değildi. Daha sonra, kendine saygısı olan bir adamın onu bir arkadaş olarak görmesini
imkansız kılan başka şeyler yaptı."

"O," diye sordu Bayan Agar, "kişisel görünüşü hakkında bir şey söyledi mi?
Öyle miydi?"

Subay şaşkın görünüyordu. Bayan Agar için, derin deneyime sahip bir adam olmaması iyi bir şeydi. Şaşırmak yerine aniden
açıkça görebilirdi.

"Hayır--hayır," diye cevapladı. "Öyle değildi. Sadece bir uygunluk meselesiydi sanırım."

Ama, kadınsı bir şekilde, Bayan Agar ona inanmadı. O, whist masasının üzerinden veda konuşmasını yaparken o da oturdu, ama o kapıya doğru giderken o da ayağa kalktı
ve onu yavaşça takip etti.

Holde hizmetçinin ona paltosunu giymesinde yardım ettiğini gördü - yüz hatları nazik bir vedalaşmanın klişe gülümsemesine dönüştü.

"Bu arada," dedi mide bulandırıcı bir kahkaha atarak, "o adamın adı neydi - kaybettiğin arkadaşın mı?"

"Michael--Seymour Michael."

"Ah! İyi geceler--iyi geceler."

Sonra döndü ve yavaşça yukarı çıktı.

İnsanın bedensel veya ruhsal olsun, hastalıklarını kayıtsızca okumaya meyilliyiz. Okuduklarımızın bize uygulanabileceği gerçeğini göz ardı etmeye meyilliyiz. Bazılarımız kalıtsal bir hastalığın izini bile taşır ve buna inanmayı reddeder. Sonra aniden bir gün gelir ki bir acı kendini hissettirir - hiçbir şey ifade etmeyebilecek aptal, küçük, sinsi bir acı. Otururuz ve tabiri caizse kendimizi hissederiz. Çok geçmeden tüm şüpheler gider. Sahip oluruz. Dünya kararır ve işte, bir süre önce yarı kayıtsız bir acımayla baktığımız kişilerin saflarındayız.

Bayan Agar için de böyleydi. Bazıları doğayla nasıl oynuyorsa, o da kendi
kalbiyle öyle oynamıştı. Nefrete yakın olan
tüketen bir aşktan duymuştu. En güçlü dünyevilikten daha güçlü olan tutkudan okumuştu. Kırık kalbin varlığından gülümseyerek şüphe etmişti. Ve şimdi kendi odasında oturmuş, uyuşmuş bir şekilde, körü körüne kendini hissediyordu, sanki içsel ölümcül bir hastalığın ilk uyarısı kendisine
belirtilmiş biri gibi. Kendi içinde ulaşamadığı, kontrol edemediği bir şeyin farkındaydı.

Titreyen dudaklarıyla oturdu ve bu adama
nasıl zarar verebileceğini düşündü. Sadece bedensel acı vermek istemiyordu, aynı zamanda
kendisinin ilk kez hissettiği o
kemirici kalp acısını da istiyordu. Ve tüm bunların arasında onun ölmesi gerektiği düşüncesi dolanıyordu. Nefretin ona önce sevginin hepimizin hayatında yaşayan,
inkar edilemez bir gerçeklik olduğunu öğretmesi garipti. Bunu daha önce hiç fark etmemişti. Yetiştirilmesi, çevresi, tüm öğretileri
paranın, büyük bir evin, hizmetçilerin ve arabaların bu hayatın
iyi şeyleri, aranması gereken şeyler olduğuydu.

Seymour Michael'a karşı belirsiz bir hayranlığın farkındaydı ve
kendisi hakkındaki bilgisinin tamamı buydu. Bu hayranlık, onun bir gün büyük bir adam olmaya mahkum olduğuna dair dünyevi bir inanç biçimini aldı ve onun güçlü bir şekilde gelişmiş, ortak düşünceli bir büyük hanımefendi olma arzusu vardı.

Bu hayatta, ılımlı bir zekaya sahip olanlar için
oldukça belirgin olan bazı şeyler vardır. Çocukluğu geride bırakmış olan çoğumuz, bir depremi ve ölümü aynı anda tanırız. Aşk, gerçekten geldiğinde de belirgindir. Ve Anna Agar, Seymour Michael'dan nefret etmeyi aniden öğrendiğinde, onu bir kadına yalnızca bir kez gelen o her şeyi içine alan aşkla sevdiğini biliyordu.

O, derin düşünen veya incelikli bir kadın değildi. Hareketleri genellikle
dürtüye dayanıyordu ve şimdiki tek her şeyi içine alan arzusu onu görmek,
onunla yüz yüze konuşmaktı. Bu belirsiz özlemde muhtemelen
aşağılık atalarının lekesi olan
kaba bir küfür aşkı vardı.

Kendisini kandıran adamın
kötü yüzüne karşı nefretini haykırmak ve haykırmak istiyordu.
Onu korkutmak, tehdit etmek,
dili ile
kırbaçlamak istiyordu. Çünkü o sırada ona
zarar veremeyeceğinin bilincindeydi. Düşünceyi tanımlamadan, sağduyusu ona
acı, adaletsiz bir gerçeği öğretti; yani, bir kadın öfkesinin nesnesi tarafından sevilmediği sürece, ona
acı çektiremez.

Sonunda ayağa kalktı ve yazı masasının üzerindeki mumları yakarak
Seymour Michael'a yazmaya başladı. Bu mektupta bile doğasının doğal
kurnazlığı ortaya çıktı.

"SEVGİLİ SEYMOUR"--kaldığı evin adresinin yazılı olduğu bir kağıt parçasına, Seymour Michael'ın servetine ilk kez umursamazca haraç ödediği çatının üzerine yazdı--"Bu akşam alayınızın İngiltere'ye döndüğünü tesadüfen öğrendim. Londra'daysanız,
beni görmeye gelmek için zaman ayıracağınızı umuyorum. Yarın akşam saat dörtte gelin, eğer sizin için uygunsa. ANNA."

Sadece Hristiyan adını yazdı, kişisel
herhangi bir haberi kefil olmaktan özellikle kaçındı. Onun ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini bilmiyordu.

Hizmetçisini çağırmak için zili çalarak, üyesi olduğunu bildiği Hizmet Kulübü'ndeki Seymour Michael'a hitaben mektubu postaya gönderdi. Sonra yatağa girip bütün gece dönüp durdu. Doktorlar, iyi, şişman Clapham uygulayıcıları, her zamanki gibi, küçüğü için tüm bedensel yorgunluktan ve zihinsel endişeden kurtulması konusunda onu uyarmışlardı. Birbirimizi tüm zihinsel endişelerden kurtulmaya teşvik etmek çok kolay ve son derece yararlı.

BÖLÜM IV

KORKUNÇ

Işık hala varken hatırlayacağım,
Ve karanlıkta unutmayacağım.

Seymour Michael, sert sözlerin ve sert darbelerin değiş tokuş edileceği yerde korkak değildi. Kendi zekasının keskinliğine ve dilinin
utanmazlığına olan inancı sınırsızdı.

Ertesi sabah kulübünde nefis bir kahvaltıda Anna Agar'ın mektubunu okuduğunda gülümsedi. Kurnaz anlayışına göre bunun kurnazlığı aşikardı ve yeni edindiği soyadını bastırması, onun kendisi hakkında çok az şey bildiğine onu ikna etti.

Aynı akşam saat dörtte Bay Hethbridge'in görkemli hol kapısının önünde belirdi. İlk önce elini bu kapı tokmağına kaldırdığı ve Doğu Hindistan müdürüne yazdığı tanıtım mektubunu parmakladığı için, Seymour Michael birçok şey öğrenmişti, ancak henüz bilgisi yoktu
ayrım gözetmeyen yalanların eve uçup yerleşmeye meyilli olduğu.

Anna Agar annesini evden kolayca göndermeyi başarmıştı; kocası günlerini Clapham'dan koşullar elverdiğince uzakta geçiriyordu.
Seymour Michael içeri girdiğinde odanın en uzak ucundaki bir kanepede oturuyordu ve dikkatini çeken ilk şey onun ufaklığıydı.
Stagholme oturma odasına çamur taşıyan yürekli taşra beyefendilerinden sonra, bu küçük uzuvlu yakışıklı talih askeri neredeyse cılız görünüyordu. Ancak her kadının kalbinde yalnızca bir erkeğin ulaşabileceği bir derinlik vardır. İkisinin de başına ne gelirse gelsin, o
hayat boyunca diğerlerinden farklıdır.

Bu iki kişiden hiçbiri hizmetçi kapıyı kapatana kadar konuşmadı.

Sonra, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, daha kayıtsız olan önce konuştu.

"Neden bana hiç yazmadın?" dedi Seymour Michael, kederli bakışlarını onun yüzüne dikerek.

"Çünkü öldüğünü sanıyordum."

"Raporu çürüten mektubumu hiç almadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı, o kadar ucuz bir kurnazlıkla ki onu kandırdı.

"Ve," diye devam etti, küçük bir adamın kalpsizliğiyle, çünkü büyük adamlar kadınlara
her zayıf şövalyeden daha derin bir şövalyelikle saygı duyarlar, "ve sen sorma zahmetine girmedin. Mezarımda soğumam için bana altı ay bile süre vermedin."

"Mektubunu nasıl gönderdin?" diye sordu, tamamen yanlış anladığı bastırılmış bir heyecanla. "Her zamanki yoldan. Hemen sildim."

"Yalancı! Yalancı! Yalancı!" diye bağırdı.

Ayağa kalkmış ve ona suçlayıcı bir parmak doğrultmuştu. Sonra
birdenbire durumun dramatik gücü başarısız oldu ve
kahkahalarla gülmeye başladı. Birkaç saniye boyunca kahkahası kontrolünün dışına çıkıyormuş gibi göründü, ama sonunda bir gurultuyla kontrol etti.

Ona kurduğu tuzağın tam başarısı onu neredeyse
hayal kırıklığına uğrattı. Tam başarıdan daha hayal kırıklığı yaratan çok az şey vardır. Ondan nefret ediyordu ve yine de özünde
pis olan kalbinde bir kez parıldayan tek iyi sevgi parıltısı uğruna, onun kendini temize çıkaracağına dair belirsiz bir umut beslemişti - en azından
onun
hilesini anlayacak kadar akıllı olacaktı.

"Yalancı!" diye tekrarladı. "Dün gece bu odada - yirmi dört saat bile olmadan - Bay Wynderton bana her şeyi anlattı. Birkaç adama onun huzurunda beni sevmediğini ve gazetelerde yayınlanan ölümünün nişanı bozmanın en iyi yolu olduğunu söylediğini söyledi."

Seymour Michael'ın gözleri hiç titremedi. Bir kereliğine hareketsizdi,
aşık, sefil bir ırka
konulan laneti anlatan o ciddi derinlikteki bakışla. Dürüst erkekler ve kadınların önünde bakışlarının hiç titrememesi garipti - dürüst gözlerle asla karşılaşamazdı; ama Anna Agar'a baktığında, gerçek bir adamınkiler kadar sabittiler.

"Wynderton," dedi, "terfisini yağmacılık yaptığı için aleyhine bir raporla durdurduğum adam."

Doğa bir kadın kılığında bir aptal yaptığında,
tamamlanmış bir eser ortaya çıkarır. Bayan Agar'ın gözleri gerçekten parladı. Seymour Michael gördü; ama
bir davası olmadığını biliyordu. Bununla birlikte, Squire'ın ileri yaşını göz önünde bulundurarak (ki bu konuda emin olmuştu), umutsuz bir umudu sürdürmeye çalıştı.

"Ve sen bana inanmadan önce bu adama mı inanıyorsun?" dedi Michael. "İnanmak" kelimesinin doğruluğu şüpheli olanların dudaklarından ne kadar sık ​​duyulduğu gariptir.

Şimdi, Bay Hethbridge'in o sabah kahvaltıda Wynderton'dan, kendisiyle ilgili olarak yapılan ifadenin doğru olmadığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bahsetmesi oldu. Ancak, kendisi de doğal olarak yalan söylemeye meyilli olan kadın, Seymour Michael korkunç bir hata yapmasaydı, bunu bile atlamış olurdu. Hepimizden daha akıllı bir adam, her şeyin bir zamanı olduğunu söylemiştir. En belirgin şekilde tanımlanmış olanı, sevişme zamanıdır. Çok fazla sevişmekten çok, çok az sevişmekten daha fazla erkek zarar görür. Seymour Michael, kalpsiz olduğu için, bu kadının üzerinde bir zamanlar sahip olduğu gücü denemek için
bu anın uygun bir an olduğunu hatalı bir şekilde düşündü.

Suçlayıcı konuşmasına, eski zamanlarda gözlerinde karşılık veren bir sevgi bakışı uyandırmayı asla başaramamış olan şefkatli bir bakış eşlik etti. Şimdi, nefretinin boyutunu fark etmek onu aniden tahrik etti. Bir şekilde onu aşağıladı; çünkü geçmişe baktı ve orada kendini bu adamın bir aldatmacası olarak gördü.

"Hayır!" diye bağırdı ve yükselttiği sesinde aniden bir tını vardı - sokakları; Halkı çağrıştıran. "Hayır - bana yumuşak bakışlar
atmana gerek yok. Seni şimdi tanıyorum - o adamın söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Sana korkak ve aşağılık dedi. Sen daha da kötüsün! Sen bir Yahudisin - aşağılık, yalancı bir Yahudi."

Bir erkeğin onurunu zedeleyen en büyük sınavlardan biri, bir kadının
dudaklarından gelen küfürdür. Kadın ona doğru beceriksizce, tehditkar bir şekilde yürüdü ve
sanki ona vuracakmış gibi elini kaldırdı.

Seymour Michael'ın esmer yüzü, alev alev öfkesinin altında sarardı.

"Otur!" diye emretti, "ve kendini aptal yerine koyma."

Kadına kendi parasıyla geri ödeme yapacak kadar zalimdi - bir kadının sahip olduğu tek şey olan, önemsiz, yüksek sesle
çınlayan parayla.

"Tartışmak istemiyorum," dedi soğukkanlılıkla; "ama sana
şimdi söyleyebilirim ki seni hiç umursamadım. Kolumun içinden sana
sürekli gülüyordum. Seni değil, paranı istiyordum. Paranın bu fiyat için çok pahalı olacağına karar verdim, bu yüzden seni
atmaya karar verdim. Bunu yapmayı seçtiğim yol, diğerleri kadar iyiydi, çünkü bana
sana yazma zahmetinden kurtardı."

Anna Agar ona itaat etmişti. Sert arkalıklı bir koltuğa oturmuş, halının desenine aptalca bakıyordu, sanki bu onun için yeni bir şeymiş gibi. Fiziksel acı ve zihinsel heyecan arasında
dolaşmaya başlamıştı.
Yüz bir derecelik bir ateşle
zihninin kontrolünü kaybedecek türden bir kadındı.

Michael ona dikkatle baktı. Fiziksel rahatsızlıktan kaynaklanan ırksal bir korku duyuyordu.
Bir şeylerin yanlış olduğunu gördü, ancak bilgisi daha ileri gitmedi.
Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemişti, seks konusundaki deneyimi o kadar sınırlıydı.

"Hadi," dedi teselli edici bir şekilde, "her şey en iyisi için. Bir hata yaptık.
Birkaç yıl içinde buna geri dönüp bakacağız ve bizi uzun yıllar süren mutsuzluktan kurtardığı için Tanrı'ya şükredeceğiz. Birbirimize uygun değiliz, Anna. Biz
asla mutlu olmamalıydık."

Adamın, kırık bir kalpten çok, baygınlık nöbetinden korkması karakteristik bir şeydi.

Onun yanına gitti ve ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü onda ikisinin de
anlayamadığı o tutku nöbetlerinden birini
uyandırmaktan korkuyordu. Sonunda, deneyimli bir doktorun hemen anlayacağı, tekdüze bir tonda konuştu.
O an için yönlendirilmeyen bir dilin konuşmasıydı. Başını kaldırmadı, ama
gözlerini sanki orada okuyormuş gibi halıya dikti.

"Bir gün," dedi, "sana karşılığını vereceğim. Bir gün--bir gün. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bunu yaptığın için pişman olacağını hissediyorum."

Yirmi beş yıl sonra bu sözler bir anda geri geldi.
Beyninden geçtiler -bir yığın halinde- bir anda, bunları söylemek için gereken zamanın yüzde biri kadar bir sürede.

Hatta bunları duyduğu anda, Anna Hethbridge'e aitmiş gibi görünmeyen o sesle
söylendiğinde bile, solgunlaştı. İçinde
bir ateş gibi
yanan tüm nefrete rağmen, sesinin kasıtlı tonlarında
için için yanıyordu. Nefret ve aşk bize bir anda bir ömür boyu deneyimden daha fazlasını öğretebilir; çünkü her ikisinde de kendimizi
yüzyüze görüyoruz. Bu nefret Anna Agar'ı yirmi dört saatte yarattı ve böylece
yaratılan kadın değişmeden bir ömür geçirdi.

Michael zile doğru yürüdü.

"Hizmetçiniz için çalacağım," dedi.

"İki kez," diye mırıldandı aynı belirsiz sesle yol.

Kadına itaat etti, iki kez zili çaldı.

Hemen kadın geldi.

"Hanımınız," dedi Michael kapıda ona alçak sesle, "birdenbire baygınlık geçirdi. Onu sana bırakıyorum."

Etrafıma bakmadan kapıdan geçip kendi bencil hayatına çıktı. Ama Anna Agar'ın intikamı o andan itibaren başladı. Damarlarında yarı batıl inançlı bir Doğu kanının lekesi dolaşan doğasına sahip bir adam için, bir insanın nefretinde isimsiz bir dehşet vardı, ne kadar çaresiz olursa olsun. Korkakların cehennemi, belirsiz, karanlık tehlikelerin sürekli yaklaşıp uzaklaştığı bir alacakaranlık diyarı olacaktır.

Seymour Michael, Hindistan'a dönene kadar aylarca böyle bir diyarda dolaştı; ve orada, yeni bir hayatın günlük döngüsünde, geçmişi yavaş yavaş silkelemeyi öğrendi. Dünya, tesadüfi karşılaşmalara rağmen çok büyüktür. Aynı ülkede bile, biraz dikkat ederek, iki kişiye yer bulmak yeterince kolaydır.

Bu ikilinin tekrar buluşması yirmi beş yıl sürdü ve sonra sadece
bir bakışmaya vakitleri oldu. O zamana kadar kendi eylemlerinin sonucu kontrollerinin ötesine geçmişti.

Seymour Michael, o günlerde hala
vahşi ve neredeyse güzel olan Common'da yürüyordu; ve genel olarak bu röportajın sonucundan
memnundu. Er ya da geç bunun olacağını biliyordu - bunu en başından beri biliyordu; ve daha kötü olabilirdi. Sadece tespit edilmenin utancına karşı duyarsız olmak, yalancı bir doğanın karakteristiğidir. Doğu ülkelerinde yalancı, birinin yüzündeki gülümsemeleri tespit ederdi. Tespit, bir Doğulu için bir ceza değildir; zihinsel epidermisini delmek için daha elle tutulur
bir şeye ihtiyaç vardır. Güçlü bir sevgiye sahip olamayan bu adam, tüketen
nefretten masumdu. Bu nedenle, zengin bir dul olan
Anna Agar'ın sevgisini bir kez daha kuşatacağı günün gelip gelmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Az önce terk ettiği kadının, o anda, büyük dört direkli bir yatağın yivli maun sütunları arasındaki yastıktan daha soluk olmayan yüzünü görseydi, bunun anlamını anlayamazdı. Yarı kapalı göz kapaklarının arasında parlayan donuk ışığın, kendisine karşı basit bir nefret olduğunu, huzursuz, seğiren dudakların kafasına küfürler fısıldadığını, yarı sersemlemiş beyninin dolaşıma ve düşünmeye geri dönmeye çalıştığını asla tahmin edemezdi.

Seymour Michael, tüm bunlardan habersiz, kulübüne huzur içinde geri döndü,
burada giyindi, yemek yedi ve akşamı bir tiyatroda geçirdi.

O gece, Drury Lane Tiyatrosu'nun tribünlerinde elmas küpelerini sergilerken, zamanından çok önce dünyaya geldi, bir çocuk, Arthur Agar, hayatın en pürüzsüz yollarında yürümeye mahkum, kelimenin tam anlamıyla ipek giysiler içinde; çünkü bu tür şeyleri sevmeye büyüdü.

Ama Doğa'nın yolları gariptir. Çok sessizdir; ölümün kendisi kadar sabırlıdır. Yıllarca elini tutar -bazen bir nesil boyunca- ama sonunda vurur.

Erkekten veya hatta kadından daha zalimdir, ki bu çok şey ifade eder, O
sahip olduğumuz en iyi arkadaş ve en kötü düşmandır, çünkü o asla bir
haksızlığı affetmez.

Doğa elini bu cılız, sızlanan çocuk Arthur Agar'ın üzerine kaldırdı. O
bir annenin bencil tutkusunu asla unutmaz. Hiçbir şeyi unutmaz. Küçük pembe göz kapaklarını ilk açtığında, renksiz mavi-gri gözlerde ürkek bir hayretle etrafına baktı; ve o belirsiz beklenti bakışı daha sonraki yaşamında hiç gözlerinden ayrılmadı. Neredeyse
bebek küreleri geleceğe bakabiliyormuş gibi görünüyordu--öfkeli Doğanın alçalan elini seçebiliyorlardı.

Bu el talihsiz, kötü donanımlı başın üzerinde yıllarca asılı kaldı, sonra Doğa sertçe vurdu.

BÖLÜM V

ON DOKUZ YIL SONRA

Yüksek yerlerde olanlar için sert bir yargı olacak.

"Evet canım. Annene götürmen için sana harika bir haberim var. Jem
görev aldı--bir Goorkha alayında!"

Konuşan kadın sandalyesinde geriye yaslandı, başını yarı çevirdi, ama
odanın diğer tek sakinine doğru tam olarak bakmadı--on dokuz yaşında bir kız.

"Bir Goorkha alayında mı, Teyze Anna?" diye tekrarladı kız; "bu ne? Sanki yüzünü siyaha boyayıp sarık takması gerekecekmiş gibi. Köri ve gymkhana (her neyse) ve pijamalar ve muzlar ve diğer turşuları akla getiriyor. Bir Goorkha alayı."

Sesinde hafif bir düşüş vardı -- son üç kelimede, çok keskin kulaklara sitem anlamına gelebilirdi, ancak dinleyen kişi keskin değildi -- sadece kurnazdı, ki bu tamamen farklı bir konu.

"Evet canım. Bana bu Hint alaylarının, işe girme olasılığı olan genç bir adam için çok daha iyi olduğunu söylüyorlar. Terfi ve --er--er--ayrım için çok daha fazla şans var."

Kız açık pencerenin yanında duruyordu ve başını başka bir şekilde hareket ettirmeden çevirdi, konuşmacıya son derece seçici gözlerle baktı.

"Bosh, sevgili teyzem!" diye fısıldadı güven verici bir şekilde kör ipe.

"Evet," diye devam etti hanım, ilk annesinin hevesli saflığıyla,
inanç uygun olduğunda son konuşana inanmaya her zaman hazır--"Evet.
Rahibe Cecilia bana bütün büyük adamların Kızılderili
Hizmetinde başladığını söyledi."

"Ah! Acaba nerede bitirdiler. Kraliyet Akademisi--Akademiyi bitirmek.
Alaylar ve altın bir çerçeve--arka planda savaşlar varken yumuşak görünümlü bir topa kahramanca yaslanmak."

"Evet, canım," diye cevapladı Bayan Agar, Dora Glynde'ı her zaman ancak yarı yarıya anlayan; "Jem için çok iyi bir şey. Ne muhteşem bir fırsat,
biliyor musun!"

"Evet," diye yankıladı kız, esprili dudaklarını bükerek. "Muhteşem!"

Tekrar dönmüştü ve iki Wellingtonlunun nöbetçiler gibi yan yana kule gibi durduğu yumuşak eski bir çimenliğin karşısındaki pencereden dışarı bakıyordu. Arkadaşının olduğu yöne bakmadan Bayan Agar'ın yüzündeki ifadeyi, bakışlarının yönünü; sığ zihnindeki düşünceyi biliyordu. Bayan Agar'ın kollarını küçük sehpaya dayamış bir şekilde oturduğunu, ipek yüzlü, smokinli, temiz keten, temiz yüzlü, temiz elleri, tertemiz saçları ve genel olarak kötü olmak için fazla zayıf bir havası olan tatsız bir genç adamın fotoğrafına hayranlıkla baktığını biliyordu.

"Rahibe Cecilia," diye devam etti yaşlı kadın, "her şeyi biliyor gibi görünüyor."

Bu noktada Dora Glynde'nin bir yüz ifadesi takındığı gerçeğini gizlemeye çalışmanın faydası yoktur - arkanızda dürüst bir kız öğrenci - Yüz - belirtilmemiş bir veya birden fazla kişiye karşı en büyük küçümsemeyi gösterir.

Onunki, amaca hayranlık verici bir şekilde uyan bir yüz ifadesiydi,
dudakları mizah doluydu ve bu dudaklar gibi büyük ve harika bir şefkati ifade edebilirdi.
_du reste_ yüzü, keyfi bir iklimin diktelerine göre soluktan pembeye dürüst bir şekilde dönüşebilen sağlıklı, açık tenli bir İngiliz kızının yüzüydü.
Gözleri koyu gri-maviydi, açık ve sabitti, içlerinde bilge insanların varlığına saygı duymasını sağlayan bir düşünce gölgesi vardı. O, bir romanın kahramanı gibi acı verici derecede güzel değildi - ne de kurguya girmiş ve (sadece) tüm kalpleri ayaklarına getiren
antitip gibi anormal derecede sade değildi.

"Jem memnun mu?" diye sordu neşeyle. "Kan ve şan için mi susuyor?"

"Ah, çok memnun! Arthur da çok memnun olacak. Sevgili oğlum, _o_ askerlere çok
ilgi duyuyor, ama tabii ki orduya gidemezdi! O
çok
narin - ayrıca, hayat zor ve riskler çok
büyük."

Bayan Agar, başını hafifçe bir yana eğerek konuşuyordu ve
sevimli gözlerini tatsız genç adamın
fotoğrafından hiç kaldırmadı. Öyle yapsaydı, oğlunun adının anılmasıyla genç arkadaşının yüzünde sabırlı, komik olsa da, bir teslimiyet ifadesi görürdü.

"Anneme söyleyeceğim," dedi Dora Glynde, kasıtlı olarak Arthur Agar'ı görmezden gelerek,
ismi her konuşmanın içine er ya da geç karışan.
"Jem'i miğferli ya da sarıklı, yüzü siyaha boyanmış hayal edin! Yine de,
ben bir erkek olsaydım asker olurdum. Ne zaman gidecek - alayına katılmak için?"

"Ah, neredeyse hemen."

Kız, kendisi ve kör ip arasında sessizce irkildi.

"Ve bu arada," dedi hafifçe, "sanırım tamamen kılıç, silah ve bomba mermisi veya Goorkhalar'ın savaşta kullandığı her neyse onu satın almakla meşgul."

"Yarın Pazar günü eve geliyor," diye cevapladı Jem Agar'ın üvey annesi dalgın bir şekilde. Kendi oğlunu düşünüyordu ve bu yüzden neredeyse bir soluk gibi olan hızlı iç çekişi duymadı; kızın gözlerindeki ani ışığı fark etmedi.

Dora Glynde oldukça yalnız bir gençti. Yaşlı ebeveynlerin tek çocuğuydu ve kreşte sırdaşlık eden kızlık döneminin uygunsuz davranışlarına asla izin vermemişti. En kutsal sırlarını diğer yakın arkadaşlarına anlatan bir yakın arkadaşının olmaması gibi bir şansa sahipti, tıpkı kızların yaptığı gibi. Babasından seçici bir zihin ve hayranlık uyandıran bir çekingenlik alışkanlığı miras almıştı. Yalnızken oldukça mutluydu, La Bruyere'e göre bu, tüm kötülüklere karşı büyük bir güvenceydi. Şimdi yalnız kalmak istiyordu ve bu yüzden açık pencereden "Elveda, Anna Teyze!" diyerek dışarı çıktı.

"Elveda canım," diye cevapladı kadın, aniden bir hayal dünyasından uyanarak. Ama
sandalyesinde döndüğünde kız gitmişti.

Dora çimenliği geçti, nöbetçi çamlarının arasından geçti ve dar yaya köprüsünden
hedefi geçti. On dokuz yıllık tüm
rahatlığıyla korkuluğa tırmandı ve parkın üzerinden arı çizgisine ulaştı. Gözlerini yerden hiç kaldırmadı, salınan yürüyüşünde hiç durmadı, ta ki
Pazar Evi bahçesini parkın güney ucundan ayıran
kayın ormanının kahverengi sessizliğine ulaşana kadar.

Tekrar korkuluğa tırmandıktan sonra, büyük bir
kayın ağacının dibindeki yosunlu bir tümseğe
oturdu. Bunu yapma şekli, sadece
orayı bilmediğini, aynı zamanda orada oturma alışkanlığı olduğunu, muhtemelen
düşünmek için oturduğunu belli ediyordu. Şüpheli değerde bir gençlik ayrıcalığı, çünkü hayatımızla daha meşgul oldukça,
yol alırken düşünmek zorundayız.

"Ah!" diye mırıldandı, "ah, ne kadar korkunç!"

Yüzüne yeni bir ifade gelmişti. Daha yaşlı görünüyordu ve tüm
canlılık dudaklarından aniden kaybolmuştu.

Hâlâ orada otururken, düşen yaprakların üzerindeki ayak seslerinin çıtırtısı ormanın içinden yaklaşıyordu. Başını kaldırdığında,
koruluğun içinden evine doğru kıvrılan patikayı takip eden babasını gördü.

Stagholme'un rektörü, son yıllarında ciddi bir adamdı;
umutsuzca, akıllıca kötümserdi, edebi ve teolojik konulara karşı aniden gençliğinde ilgi duymaya başlamıştı.
Gelirken bir kitap okudu.

Dora'nın yüzündeki ifade anında değişti. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, onun azalan ciddiyetine küçümseyici bir şekilde gülümsedi.
Dora başını kaldırdı, hafifçe homurdanarak tanıdı ve kitabını kapattı.

"Baba," dedi, "az önce bir haber duydum."

"Kötü, sanırım."

Güldü.

"Eh," diye cevapladı, "sanırım hayatta kalacağız. Jem, bir Goorkha alayında
görev aldı."

"Goorkha alayı mı? Saçmalık!"

"Anna teyzem bana az önce söyledi. Çok memnun ve en iyiye hazır görünüyor."

"Bu aptalların âdetidir, sadece en iyiye hazır olmak."

Rektör omuzlarını umutsuzca silkti. Kendisiyle birlikte zihinsel olarak yaşayan kadim insanların tarzına göre, birkaç jest yapmaya izin veren bir adamdı. Çok anlamlı bir sigara içiyordu. Şu anda bir tane içiyordu ve yarı yarıya tükettikten sonra attı. Bu ilahi
Tanrı'nın, bir kadına dünyevi güç verdiğinde büyük bir hata yaptığına dair köklü bir inancı vardı ve bu kadını, Bay Carlyle'ın bu mutlu adaların halkına saygılı, dürüst olmak gerekirse, Bay Carlyle'ın onlar hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamayan ünlü bir vecizesi altında sınıflandırmaya meyilliydi. Rahip Thomas Glynde ve kızı, tek bir kelime etmeden eve kadar yürüdüler. Rektörlük oturma odasında, küçük, gergin, endişeli Bayan Glynde'ı buldular. Sıcak tereyağlı ekmeğin korunmasına açıkça önemli ölçüde düşünce ve dikkat vermişti. Zavallı, mütevazı küçük ruh, eşinin bedensel ihtiyaçlarını karşılamaktan oldukça memnundu, çünkü uzun zamandır kendi cinsinin ev işleri hakkında sınırlı bir bilgisi dışında her bakımdan aşağı olduğuna ikna olmuştu. Edebi açıdan Dora'dan aşağı olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve kitaplarla ilgili her şey hakkında kendi kızına aşağılık bir alçakgönüllülükle konuşuyordu. Ancak yaşlılığıyla ilgili diğer tüm konularda bu sessiz küçük kadın tam bir metresti. Rektör yıllar önce büyük bir hata yapmıştı; açık sözlü East Burgen doktorunun söylediği gibi, çocuksu bir hastalık konusunda kendini bir eşek yapmıştı ve böylece Dora'nın yarı gelişmiş küçük hayatını tehlikeye atmıştı. Bayan Glynde o zamanlar, ufak tefek bir dişi kaplan gibi, korkutucu efendisinin ve efendisinin önünde cesurca dikilmiş, ona öyle şeyler söylemişti ki, bunları hatırlamak bile şimdi bile nefesini kesiyordu. O zamandan sonra Rektör'ün gönül rahatlığıyla semptomlar hakkında konuşmasına, kütüphane rafından mezara giden tıbbi kısayolların yer aldığı sağlam, yanlış yönlendirilmiş bir kitap indirmesine izin verildi, ama daha fazlası değil. O aptalca işten hiç bahsetmedi ve yıllar geçtikçe doktoru affetti (uygulayıcının davanın önemine dair doğru ve yerinde bir anlayışa kapılmış olması gerçeğini göz önünde bulundurarak) ancak evde uygulanan tıbbi yardım uygulamasında bilgisinin bir annenin içgüdüsünden sonra geldiğini zımnen kabul etti.

"Görünüşe göre," dedi sertçe, çayını karıştırırken, "Jem
Agar bir Goorkha alayında görev almış."

Şimdi Bayan Glynde, Hint ordusunun yönetiminden daha çok, göksel grupların örgütlenmesi hakkında bilgi sahibiydi. Sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilmiyordu ve son yirmi yıl içinde herhangi bir zamanda, birini veya diğerini yanlış yerde yaptığı için sertçe azarlandığında, uysalca yoklamalar aldı.

"Bu ne canım?" diye sordu.

"Goorkhalar yerli Hint askerleridir," diye açıkladı Rektör. "Çok iyi adamlardır, şüphesiz. Küçük sınır savaşlarında tüm sert darbeleri alırlar ve hiçbir yarım peni almazlar. Kadının ne düşündüğünü bilmiyorum."

Bayan Glynde, çaydanlığın püskülüyle sporcu bir kedinin burnunu
kesen Dora'ya doğru endişeyle bakıyordu.

"Ve Hindistan'a gidecek mi?" diye sordu, kendi cehaletinin bataklığında övgüye değer zihinsel yalvarışlarla.

"Elbette gidecek."

"Ve," diye ekledi Dora neşeyle, "eve zafer ve madalyalarla dönecek, sert turşulara ve acı dillere karşı bir zaafı olacak - yani sert turşulara ve acı dillere karşı bir zaafı."

"Ama," dedi Bayan Glynde nefes nefese, "İngiltere'de hiç görevlendirilmiş değiller mi?"

"Hayır--asla," diye cevapladı kocası sertçe.

Bayan Glynde'nin her iki yanağında da pembe bir leke vardı--tam da orospu çocuğunun
doktorun bu kadar güçlü konuştuğu yıllarda iki leke belirmişti. O lekeler annelikle ilgiliydi ve sadece Dora'nın ruhsal veya dünyevi işleri söz konusu olduğunda beliriyordu.

"Bilmiyorum," diye tekrar söze girdi Dora, "ama Jem'in bir tür sarık ve kırmızı maroken çizmeler giymesi gerekeceğine dair gizli bir inancım var."

"Ama," diye devam etti Bayan Glynde, her iki yanağında kırmızı bir lekeyle gelen cesaretle, "Ben her zaman bu Kızılderili alaylarının kötü durumda olan insanlar için olduğunu düşünmüşümdür."

Rektör kısa bir kahkaha attı.

"Çok da yanılmıyorsun canım," diye itiraf etti. "Ve hiç kimse Jem'in kötü durumda olduğunu söyleyemez. Bir gün çok zengin olacak."

Rektör, genellikle kadınlarına, yetki alanlarının ötesindeki konulara değindiklerini düşündüğünde davrandığı gibi, üstün bir ihtiyat havası takındı.

"Biraz daha çay lütfen, anne," diye uygun bir şekilde araya girdi Dora. "Afiyet olsun, iştahım. Sanırım sonbahar havası."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Bayan Glynde, öfkeli eşini ıslak tost ve ikinci bir demleme çayla yatıştırmaya çalıştı.

"Her zaman," dedi Rektör sonunda, "kuzeninizin bir aptal olduğunu söyledim."

Ve belirsiz bir şekilde Bayan Glynde bir kez daha sorumlu olduğunu hissetti.

BÖLÜM VI

ÜLKESİ İÇİN

Mezarın bu tarafında unutacak mıyım?
Hiçbir şey vaat etmiyorum; bekleyip görmelisiniz.

Aynı akşam saat sekizde Doğu Burgen istasyonuna varan trenden, aniden erkekliği omuzlarına almış gibi görünen bir genç indi. Platformda durdu ve ona Usta James diyen bir hamala, büyük bir Gladstone çantası ve yeni bir kılıç kılıfı gösterdi.

Bavulu bir kolunun altına, hamalı da diğer kolunun altına taşıyabilmesine rağmen, kendi bastonu dışında
bir şey taşımayı teklif etmekten dikkatlice kaçındı. Eğitimin gücü böyledir. Bu çocuk
hizmet bekleyecek şekilde yetiştirilmişti. Hayatı boyunca hizmet alacaktı,
ve bu yüzden kılıç kılıfı kıskandığı hamala bırakılmak zorundaydı.

Yolculuk sırasında -en uzak istasyonlar arasında- kılıç
bir kereden fazla vagon lambasının loş ışığında parlamıştı. Ah!
o ilk kılıçlar! Ne Toledo ne de Şam yıllar sonra onların eşdeğerini üretebilir. İki erin dürüst babası olan hamal, her şeyi gördü - bir anda. Kılıç kutusunu abartılı bir saygıyla taşıdı ve o anda yorum yapmaktan kaçındı. Daha sonra, istasyon lambasının altında, o bölgeden gelen ilk şiline acınası, anlamlı bir gülümsemeyle baktı.

Cumartesi gecesiydi. Doğu Burgen sokakları oldukça kalabalıktı
ve Jem Agar - dirseklerini iyice içeri sokmuş ve kırbacı yaşlı Lasher'ın yüzündeki düzenleme açısına göre tutmuş, sarkan kayışa gözlerini kısmaktan kendini alamayan - kırsal kesim halkına güçlü, derin bir kayıtla yeni bir sesle bağırdı.

Çocuksu başını dik tutuyordu ve yakasını sonsuza dek çıkarmıştı. Önce yaşlı Lasher'ı saygılı bir mesafede tuttu,
biraz kısa ve iş adamı gibi bir tavırla ahırları sordu. Sonra yavaş yavaş, nisan akşamının tanıdık sessizliğinde kırsal yolda ilerlerken, yumuşadı ve o istikrarlı arabacıya genel olarak askeri konular ve özellikle de Hint ordusu hakkında bir dizi çok ilginç ayrıntı verdi.

"Eh, eminim, Mas--efendim," diye fikrini belirtti Bay Lasher sonunda; "eğer bu dünyada, tabiri caizse, doğru yola girmiş biri varsa, o da sensin.
Her zaman senin doğuştan asker olduğunu söylerdim."

"Ah--o zaman görevimi aldığımı duydun mu?" diye sordu Jem, sanki geçmiş yıllarda birçok görevi olmuş gibi.

"Ah, evet efendim! Bana bunu söyleyen Bayan Dora'ydı."

Bir şekilde bu küçük bir sessizliğe neden oldu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dora Hristiyan aleminin en güzel ve en başarılı kızı olma unvanını kaybetmişti. Bu durum o anda, Yüz İkinci Billy Barmond'un kız kardeşi olan Evelina Louisa Barmond adlı genç bir kişi tarafından işgal edilmişti. Bir yıl önce Sandhurst sporlarında beş fit altı atlayan deneyimli bir asker ve yoldaştı. Bayan Evelina Louisa yirmi dört yaşındaydı, Dora'dan beş yaş büyüktü ve Jem Agar'dan sadece üç yıl iki ay büyüktü. Onunla iki kez konuşmuştu ve üniforma ve yeni kılıç gibi önemli konuların izin verdiği aralıklarda onu düşünmüştü. Ancak o zamanlar bu kılıç neredeyse sürekli olarak düşünülmeyi gerektiriyordu.

"Şey," dedi Jem abartılı bir kayıtsızlıkla, "Korkarım ki başka hiçbir şeye uygun olmayacağım."

Bunun üzerine Lasher güldü ve şapkasına dokundu. Bir şakayı bu şekilde selamlamayı bir kural haline getirdi, ya mizah anlayışına genel bir saygıdan ya da üstlerinin sunduğu zihinsel bir lütuf ışığında bakarak.

"Yapabileceğiniz bir şey var, Üstat Jem, efendim - en azından, İngiliz ordusundaki herhangi bir adam kadar iyi yapabileceğiniz bir şey," dedi, affedilebilir bir gururla, "o da bir at üzerinde oturmak." 

"Sayenizde, Lasher," dedi Jem kırbacını savurarak. 

Haysiyet şimdi hızla azalıyordu ve akıllı küçük 
cob kapı direğinin etrafından Stagholme caddesine doğru savrulduğunda, Jem ve 
Lasher eski tanıdık zemine tamamen yeniden yerleşmişlerdi. 

Başlarının üstünde parlak bir ay vardı ve gölün gizemli bir şekilde parladığı çukurun ötesindeki caddenin sonunda, Stagholme'un üçgen çatıları ve sağlam kuleleri huzur içinde itirafta bulunuyordu. 

Jem Agar, İngiltere'nin yalnızca bir Stagholme'a sahip olduğuna kesin olarak inanıyordu ve belki de haklıydı. En yakın istasyondan altı mil uzaklıkta, büyük
ev kendi kendine yeten, kendi kendine yeten bir şekilde duruyor. Şimdi kuru ve ekili olan hendek hala izlenebilir ve iki yerde köprüleme gerektiriyor.
Büyük ağaçların keskin rüzgara veya meraklı modern gazetecilik içgüdüsüne karşı koruduğu geniş park benzeri çayırlarla çevrili eve yalnızca özel bir yoldan
yaklaşılıyor.

Bu yolun kapılarının içinde havanın kokusunda antik ve feodal bir şeyler var. Geniş revakın üzerindeki saat başı çalan büyük çanın sesleri, tüm antik ailelerin içinden geçtiği iniş çıkışlara rağmen hala Stagholme'a ait olan topraklarda kayboluyor. Ancak çocukluğu ve gençliği kendisi kadar iyi isimlere sahip arkadaşları arasında geçen Jem, gururunu kendine saklamayı uzun zaman önce öğrenmişti. O Jem Agar'dı ve aile adı bir şekilde hala yalnızca babasına aitmiş gibi görünüyordu, her ne kadar o eski sporcu üç yıldan fazla bir süredir kendi park kapılarının içindeki küçük kilise bahçesinin sessiz çimlerinin altında yatmış olsa da. Kapıya yanaştığında kapı açıldı ve ışık çerçevesinin içinde üvey annesinin zarif siluetini gördü. Arkasında, gölgede ve geyik boynuzlarının, eski turna ve askının süslemelerinin arasında, evin yarı manastır mimarisine şaşırtıcı bir şekilde uyan uzun, karanlık bir figür belirdi. Bu Rahibe Cecilia'ydı. O her zaman böyleydi - Bayan Agar'ın arkasında, kenetlenmiş elleriyle ve belirsiz bir şekilde onaylayan bir gülümsemeyle, sanki Bayan Agar sadece var olma eylemiyle acı çeken insanlığa bir iyilik yapıyormuş gibi.

Jem'in sabırlı gözlerine hafifçe sıkılmış bir ifade geldi. Üvey annesiyle pek fazla ortak noktası yoktu, ona karşı dürüst bir sevgisi olmasına rağmen; ama Rahibe Cecilia'dan ve onun tüm
işlerinden içgüdüsel olarak hoşlanmıyordu. Bu sonuncular "iyi" olarak adlandırılan sınıftandı. Yani,
bu hanım, mahalledeki eski bir papazın bekar kızı,
neredeyse bir şapka olan ve oldukça iğrenç olan muhteşem siyah bir başlığın dünyevi üniformasının,
zengin ve fakir komşularının en mahrem işlerine utanmazca karışmasını haklı çıkardığını düşünüyordu.

Hayırseverlik kisvesi altında binlerce toplumsal günah işledi. Kendisini, kendisine güvenebilecek veya tavsiye alabilecek kadar zayıf olan herkes için ana-itirafçı olarak tanımladı ve ruhunda zengin bir kadına iltifat eden en küstah zaman geçiriciydi.

Jem, onun yumuşak ve "kutsal" yollarına, özellikle de lanetlenmiş olanlara karşı kurtarılmışların yüce küçümsemesine sahip olan konuşmasına güvenmiyordu. Sakin ve buyurgan tavrıyla, aylar önce, Dora Glynde'nin Rahibe Cecilia'yı öpmesini yasaklamıştı, çünkü bu gösterişli ve erdemli kişi, hizmetçilerle karşılaştığında onları öpme alışkanlığına sahipti;
ve bu Hristiyan uygulamasının, teorik olarak çok değerli olsa da, toplumsal olarak hem hanıma hem de hizmetçiye bir hakaret olduğunu ileri sürdü.

Kendi hayatında meydana gelmek üzere olan önemli değişiklikler, yani birincisi Hindistan'a gidişi ve ikincisi o vaat edilen topraklardan dönmeyi ummadan reşit olması göz önüne alındığında, annesiyle sakin bir akşam geçirmeyi ummuştu. Dahası, sağduyulu bir kişinin o akşam üçüncü bir evlilik yapma yönündeki en acil daveti kabul etmekten dikkatlice kaçınacağı gerçeğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bu nedenle Jem Agar, basit insanların son sığınağına başvurdu.
Kendi içine çekildi ve tabiri caizse kapıyı kapattı. Daha önce bu kadınlarla
yemek yemişti ve konuşmanın her konuda çapraz sorular ormanında her zamanki gibi karmaşık bir rota izleyeceğini biliyordu.

Özellikle de esasen kendi işi olan o mahrem konularda.

Rahibe Cecilia, iyi niyetli bir yanılgı içinde olmasına rağmen elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Pazar okulu çay tarzında canlıydı.
Durumun gerektirdiği gibi sırayla şefkatli ve savaşçıydı; ama Jem'den kişisel
bilgilerden hiçbir kırıntı veya zerre koparamadı, yüksek yakasının arkasında kaskatı bir şekilde nöbet tutuyordu. Bayan Agar heyecanlanmıştı ve yakın arkadaşlarının daha akıllıca adımlarını
takip etmekte tamamen başarısız oldu. Hindistan, Goorkhalar ve askeri meseleler hakkında o kadar saçma sapan şeyler söyledi ki, Jem birden fazla kez sarsılmaz hizmetkarlara
tedirginlikle baktı.

Ertesi gün Pazar'dı ve sabah ayininden sonra Jem, akşam kilisesinden sonra Rektörlükte akşam yemeği yeme davetini hevesle kabul etti. Rahibe
Cecilia Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalacaktı, bu tek başına bu genç askerin Stagholme'daki son akşamını kendi tarihi çatısı dışında bir yerde geçirmesi için yeterli bir sebepti. Onun evde olmasıyla ciddi bir konuşma şansının düşük olduğunu biliyordu; çünkü o, muhtemel yarı-şirketinin
Goorkha'larına kireçle paketlenmiş taze yumurta gönderme olasılığı gibi konuları teşvik ediyordu. Bu yüzden Jem kendi içine çekildi
ve sonunda üvey anne ve oğul arasında söylenmesi gereken
birçok şeyi söylemeden İngiltere'den ayrıldı.

Rektörlükte çok farklı bir atmosfer buldu - kültürlü erkek ve kadınların varlığından gelen o neşeli entelektüellik havası.

Rektör, kendi işine bakmanın nadir erdemi konusunda güçlü görüşlere sahipti ve buna sadakatle, Stagholme'un varisi için askeri hizmetin yerel bir kolunu seçmenin bilgeliği konusundaki
fikrini belirtmekten kaçınmayı doğru buldu.

Akşam yemeği, kalplerindeki büyük soruyla sınırlanan genel konuların tartışılmasıyla yeterince keyifli geçti.
Bir çukurun kenarında karanlıkta birbirlerini arayan insanlar gibiydiler - çukur Hindistan'dı. Dora ve sadece Dora güldü ve meseleyi hafife aldı. Bayan Glynde birkaç kez hata yaptı ve yılların uçurumunu
geri adımlayarak yeni askere bir kereden fazla "canım" dedi. İki kez Dora'nın yardımına ihtiyaç duydu ve ikinci seferde Jem'in daha sonra İngiliz hafızasıyla hatırladığı bir şey
söylendi.

"Jem," dedi kız, bir bisküviyi hafifçe tereyağı sürerek, "bir
günlük
yazmalısın. Bütün büyük adamlar, arkadaşlarının daha sonra yayınladığı günlükler
yazar."

"Sanırım," diye cevapladı Jem, yeni bir kılıca sahip olmanın asla haklı çıkardığı o kalem küçümsemesiyle, "bir günlük
yazmanın benim
işim olduğunu."

"Ah, denemeden asla bilemezsin. Elbette hemen
yayınlanmazdı. T'leri çizip i'leri noktalamak için bir edebiyatçı tutulurdu."

Küçük bir duraklama oldu. Dora, Jem Agar'a baktı ve bir şey ona şunu söyledi:

"Tamam. Deneyeceğim."

"Kim bilir?" dedi Rektör, hoşgörülü bir şefkatle gülümseyerek. "Jem'de büyük bir edebi kapasite gizli olabilir. Bir günlüğün en kötü yanı, yıllar sonra ona baktığında, kişinin yazmak istediğinden çok
farklı bir hikayenin yazıldığını görmesidir."

"Ah," dedi Dora, yerçekimi uçurumundan hafifçe atlayarak, "bu
İlahi Takdir. Bu küçük _çelişkiler_ için İlahi Takdiri suçlamalıyız. Birinin
suçlanması gerekiyor ve İlahi Takdir açıkça umursamıyor."

Jem güldü - biraz zayıf bir şekilde; ama yine de bir kahkahaydı. Akşam yemeği bir şekilde - son öğünler gibi - halledildi. Bazılarımız, görevliler el bagajlarını gemiye bindirirken muhteşem vapur salonunda yudumlanan o fincan çayların tadını asla unutamaz. Pazar akşamı Rektörlükte geç bir yemek vardı ve hizmetçiler kısa süre sonra dua etmek için

başkanlarını takip ederek oturma odasına girdiler.

Sonra Rektör son sigarasını yaktı ve Bayan Glynde her iki yanağında da pembe bir leke belirtileri göstermeye başladı.

Sonunda Jem, Dora'nın
konuşmayı bırakmaktan korktuğu görünen bir çıkışının ortasında beceriksizce ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi; ve Rektörle el sıkıştı.

Bayan Glynde, gergin bir şekilde düşünerek onu öptü ve elini
sarsıntıyla sıktı.

"Dora--sana kapıyı açacağım," dedi, kocasına doğru tedirgin bir bakışla, ancak kocası sandalyesinden kalkmaya hiç yanaşmadı.

Dora sadece kapıyı açmakla kalmadı, aynı zamanda açık bıraktı ve onunla birlikte çimenlerin üzerinden
stileye doğru yürüdü. Kapıya vardıklarında küçük bir
duraklama oldu. Adam öne atıldı ve o sessizce onu takip etti - onun
teklif ettiği yardım olmadan.

Sonra sonunda Jem konuştu.

"Umursamıyor gibi görünüyorsun!" dedi sertçe - yeni sesiyle.

"Ah, _yapma!" diye fısıldadı yalvarırcasına.

Ve sarı ay ışığının gövdelerin arasından girip çıktığı
mırıldanan ağaçların altında yürümeye devam ettiler. Neşeli değildi. Çünkü Doğa
üzüntüsünü hayatın hüzünlü librettosuna kattığında genellikle bir
ya da iki kalbi kırar. Neyse ki bizim için trajedilerimizi çoğunlukla yanlış sahnede canlandırıyoruz - bir komedi için boyanmış sahnede.

"Anlamıyorum," dedi kız sonunda.

"Sanırım Arthur için para biriktirmek için."

"Gitmezsem," diye yanıtladı Jem, "Stagholme'u bırakma meselesi olacak."

Dora, bir Agar'dan diğerine, bir aile geleneği gibi aktarılan böyle bir zorunluluğun kadim dehşetini biliyordu. Dahası, kadınlar basit bir inancı olan ve ona basitçe bağlı kalan erkeklere saygı duyuyor gibi görünüyor. Onlar da bizim inançlarımızdan biri değil mi, ancak ayrıcalıklarla yetinmek yerine haklar arayarak, bazıları bizi ateist yapmaya çalışıyor?

"Yani," dedi yine de, "Arthur'a kurban ediliyorsun!"

Hiçbir şey cevaplamadı, ama Bayan Evelina Louisa Barmond'u sonsuza dek unutmuştu.

"Ne zaman gidiyorsun?" Dora aniden sordu, sesinde daha önce hiç kimsenin duymadığı bir şey vardı. Kendisi de şaşırmıştı.

Yumuşak eski kilise çanı onu vurana kadar bekledi, sonra
cevapladı:

"Yarın!"

Ormanın en uzak noktasına ulaşmışlardı ve park
korkuluğunda durdular.

"Sonra--," durakladı ve sanki bir sıçrama yapacakmış gibi kendini toparladı;
"Sonra elveda, Jem!"

Uzatılmış eli tuttu; geniş kavrayışı onu yutmuş gibiydi.

"Elveda!" dedi.

Çeviklik göstermeden korkuluğa tırmandı, bir an durakladı ve
ay ışığı hafifçe sallanan dalların arasından yüzüne vururken, ona aptalca bir sıkıntıyla baktı.

Sonra döndü ve parıldayan çimenlerin üzerinden yürüyerek uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra Dora oturma odasına tekrar girdi. Annesi ve babası yan yana oturuyorlardı, yıllardır gördüğünden daha yakın. Bayan Glynde solgundu, iki kırmızı lekesi vardı.

Dora yatağa girmek için eşyalarını topladı.

"Jem," dedi sessizce, "yeni onuruyla saçma bir şekilde gurur duyuyor. Bu, tam bir santim yukarı çıkan çenesini etkiliyor."

Sonra yatağa gitti.

BÖLÜM VII

DÜNYANIN ÇATISINDA

Bir insan kendi içinde ne kadar çok şeye sahipse, diğer insanlardan o kadar az şey ister.

"Burada--merhaba!"

Bu çağrıya kimse ses veya yaklaşımla cevap vermediği için genç adam sessizliğe gömüldü.

Çok iri bir genç adamdı, yüzünün koyu bronzluğuna karşı neredeyse keten gibi görünen açık bir bıyığı vardı. Bu sonuncusu, tıpkı diğerlerininki gibi, Yahudilerden daha uzağa
dolaşmış ve şimdiye kadar onlar gibi, birkaç özelliğini
korumayı başarmış olan ırkın gülünç derecede tipik bir örneğiydi. Bu gencin Anglosaksonluğu neredeyse saldırgandı.
Kuzeyli keten bir ulusun dudak süslemesini karakterize eden o dağınık bira kupası
görüntüsünden yoksun olan düzgün sarkık bıyıkta gizleniyordu.
Düşünceli koyu mavi gözlerin bakışında sakince parladı - eski bir tüvit ceketin ceplerinden birine atladı, buna standart üst çizmeler ve haki pantolon eşlik ediyordu.

Üstelik, alnında kibirden uzak duran, herkes kadar iyi ve muhtemelen daha iyi olma duygusunu doğurdu.

O anda gerçekten cevap almak istemiyor gibi görünüyordu, çünkü
atların ayak seslerine hakim olmaya alışkın bir ses tonuyla konuşmadı, ayrıca bilinmeyen bir veya birden fazla kişinin dikkatsizliği veya suç teşkil eden yokluğu hakkında yorum yapmadı.

Sadece kalemini tekrar eline aldı ve o güçlü silahı, daha az güçlü başka bir aletle daha büyük bir beceriye sahip olduğunu ima eden bir beceriksizlikle kullanmaya başladı.
Piramidal olarak dengelenmiş iki ters kovaya, başka bir alanda geniş yeteneklere sahipmiş gibi görünen küçük bir masaya oturmuştu.
Bu masanın ayaklarında, kamp yatağına veya muhtemelen bir kanoya dönüşen ince bir değişikliğin göstergesi olan garip bir kurnazlık vardı.

Yazı malzemeleri, mürekkeple dolu bir vazelin şişesi (dört peni büyüklüğünde) ve iki yorgun kurutma kağıdından oluşuyordu. Üzerine yazdığı kağıt, seyahat etmiş ve biraz sararmış bir havaya sahipti, kalemlik
altındandı. Çadırın mobilyalarında, çadırın brandasında olduğu gibi,
döşemeli dairelerde bir erdem olarak kabul edilen daha iyi günlerin o hüzünlü imaları vardı. Ama her şeyin üstünde, yerli bir askeri hizmetçinin dokunuşundan gelen o iyi temizlenmiş temizlik hissi vardı.
Bu ovalama ve ovma alışkanlığına düşkünlük gerçekten de çok fazla haraplığa sebep oluyordu; çünkü o sessiz küçük Ghoorka adamı,
Ben Abdi, bu tür bir muamele için
hazırlanmamış birçok şeyi ovalamıştı ve ovmuştu. James Edward Makerstone Agar, bir günlüğün derlenmesiyle meşguldü ve bu cildin hala bir kadının mücevher çekmecesinde saklandığına inanmak için sebepler var.

Hiçbir baskıdan geçmedi -aslında, şu ana kadar hiçbir dizgicinin parmağı
sayfalarını kirletmedi. Bu, aslında, beynin değirmen taşlarından yavaşça öğütülen, tarzı günümüzün zevkine hitap etmeyi başaramayan edebi eserlerden biriydi. Argo seven ve düşüncesiz bir neslin ilgisini çekmek için yazar eserlerini çöpe atmalıdır. Bu bir "çöpe atma" çağıdır ve gelecek çağların bu sonucu çöpe atacağı varsayılmalıdır. Günümüzde en iyi edebi itibarı elde etmek için, kişinin bankasında bir bakiye bırakan, zeki, sığ, biraz tatsız ve çok sağlıksız olması gerekir. J.E.M. Agar - veya arkadaşlarının yüzüne ve hizmetçilerinin arkasından ona seslendiği gibi "Jem" - yani Jem Sahib - Pepys değildi. Edebi tarzı kopuk, ağır ve zaman zaman cahilceydi. Bu son özellik, bu arada, günümüzde bir önem taşımıyor, ancak burada gizli amaçlar için belirtiliyor. Bu küçük siyah ciltli kitabın sayfalarında, büyük adamların, görünüşe göre, ölüm sonrası kibirden uzak olmayan günlüklerinde bulunan türden, şüpheli bir düzgünlükte bir ifadeyle karalanmış ışıltılı düşünceler yoktu. Günlük, sağlam gerçeklerin bir kroniğiydi; Jem esasen sağlamdı ve en yalın gerçeklerin adamıydı. Tarafsız bir eleştirmen olarak, Agar'ın çalışmalarına gereğinden fazla kafa yorduğu fikrine meyilli olurduk; belki de, döneminin edebi eğilimiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Kaleminin boşta kalan ucunu çok fazla kemiriyordu ve işin en uç noktasının mürekkep gibi bir yığın halinde kurumasına izin veriyordu. Sonuç, eserin üslubunda belirgin bir emek duygusuydu. Belki de yardım için boşuna yalvardıktan sonra,
yazar son çabasının tefekkürüne geri döndü. Kitap, Letts'in günlüklerinden biriydi, bir sayfada üç gün, ki bunlar başlı başına
tamamlanmış bir edebiyat tarzı için ölümcüldür. Her zaman söylenecek çok fazla şey vardır
ya da çok az. Kişinin düşünceleri asla Bay Letts'in kendilerine tahsis ettiği eşkenar dörtgene uymaz. Günlüğün el altında olduğu zamanlarda düşünceleri olan büyük adamlar, elbette Letts'e patronluk taslamazlar, çünkü ondan, şiirsel düşünceleri harekete geçirebilecek bir gün batımının ne zaman olacağını veya şairin hayatına sempati duymayan genç bir kadının gözlerinin yaydığı soğuk ışıkla karşılaştırılabilecek bir ay doğumunun ne zaman olacağını bilmesi beklenemezdi.

Ancak, Agar gibi adamlar için Bay Letts bir koruyucu melektir. Alan
oradadır ve onu doldurmak için gerçekler ortaya çıkmalıdır. Agar, vicdanlı bir adamdı ve hala öyledir -Tanrıya şükür-. Bu günlüğü tutacağına söz vermişti ve tuttu. Ve kesinlikle ödülünü aldı - mücevher çekmecesini hatırlamak.

Şu anda, dünkü eşkenar dörtgeni dolduruyordu ve
şu açıklamaların sonunda durakladı:

"_Sabah_. Dışarı çıktı ve bir Ghilzai vurdu. Onu vadiye doğru gizlice
giderken gördüm. Uzun mesafe - yüz yetmiş beş metreden vurmalıydım. Göğsüne vurdu. Saat ikiye kadar yağmur yağacak gibi görünüyordu. Sonra açtı. Walter bir mangusta yakaladı ve onu büyük bir zaferle
içeri getirdi. Daha sonra kendini beğenmiş bir tavır takındı ve Ben Abdi tarafından
tekmelenene kadar
benim yatağımda uyudu. Pazar olduğunu görüyorum. Kilise dört yüz küsur mil
uzakta. "

Bu, efendilerim, _tam olarak_ alıntılanacak bir şey değil ve yine de
o gün bu günlük, mücevher çekmecesine kaldırılmadan önce ağlanıyordu. Gerçekten kadınlar gariptir - bir şeyin
kendisine nasıl
göstereceğini asla bilemezsiniz. Dürüst Jem Agar, kalemini kemirerek ve bu berrak gözlemleri askeri beyninden sadece disiplin gücüyle
çıkarırken,
bunun içindeki yüreği - köşedeki lekede yatan ve bitkin
kurutulmuş
kurutma kağıdı tarafından dikkatlice
emilen o küçük
parçacığı - hiç şüphelenmedi.

"Pazar, aman Tanrım!" diye mırıldandı, kollarını kurnaz masaya yaslayarak ve
aşağısında derin mavi bir sis içinde uzanan çam ağaçlarıyla kaplı vadiye bakarak.

Sise baktı ve orada "halkı" dediği kişilerin, temiz bir İngiliz parkından geçerek huzurlu küçük bir İngiliz kilisesine doğru yürüdüğünü gördü. Hemen yanlarına genç bir kişi; pembe pamuklara bürünmüş, sanki kendi aklını ve başka şeyleri biliyormuş gibi, belli bir çekingenlikle yürüyen genç bir kişi. Yolu
soldan parka girdi ve kaybolduğu ağaçların arasında
arkasında uzun, alçak bir evin kırmızı bacaları duruyordu.

Birdenbire bu görüntüler vadinin pusunda daha elle tutulur bir şeyin önünde kayboldu. Bu, köknar ağaçlarının arasında gelip gidiyormuş gibi görünen kirli beyaz bir bezin çırpınışıydı.

Jem Agar geçici koltuğundan kalktı ve çadırın kapısına doğru yürüdü - tam iki adım. Tuvale bir tüfek dayanıyordu ve bunu aldı, gözlerini vadi boyunca uzanan köknar ağaçlarından ayırmadan yavaşça kurdu.

Hemen tüfeği kaldırdı ve anında ateş etti. Zamanında tüfek eğitmeni olmuştu ve hızlı atış hakkında görüşleri vardı. Duman, ortam havasında tembelce yükseldi ve o, tüm
paçavraları ve uçuşan sarığıyla yamaçtan aşağı koşan bir figür gördü. Aynı anda, iki dağınık sesin ardından gelen şiddetli bir yaylım ateşi duyuldu.
Figür durdu, tereddüt ediyormuş gibi göründü ve sonra yavaşça
çimenlere gömüldü.

Agar, başını çadırdan çıkardı ve yarı bir Goorkhas bölüğü gördü, hepsi platonun kenarında sıraya girmiş, yeniden dolduruyorlardı.

Bu, o zamanlar Majesteleri İngiltere Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi için Hindistan'ın kuzey sınırında çok ileri bir konumu işgal eden ve elinde tutan Binbaşı J. E. M. Agar'ın emrindeki güçtü. Ve o, günlerinin çoğunu ve gecelerinin bazılarını bu şekilde geçirdi. O zamanlar, sade Binbaşı unvanına ek olarak, gerçek ve hayali görevleri belirten birkaç başka unvanı daha vardı. Birkaç şeyin "yardımcısı" ve bir veya iki şeyin "hareketi"ydi; çünkü askeri
ünvanlarda kişi ters orantılı olarak büyük bir şekilde başlar ve kısa bir şeyle biter.

Jem Agar, kendisi hariç, hemen hemen herkes tarafından çok beğeniliyordu ve bu konuya fazla kafa yormak aklına gelmemişti. Bir kıdemli subayın veya güzel bir kızın, en ufak bir zarar vermeden, "Sen iyi bir adamsın ve zeki bir adamsın" diyebildiği çok az kişiden biriydi. Kendileri hakkında böyle şeyler düşünen adamlar, arkasından ona gülüyor ve terfi almasının nedenini belirsiz bir şekilde merak ediyorlardı. "Yaşlı Jem"in, sürekli olarak iyi bir talih tarafından kendisine yüklenen her yeni pozisyonda kendini iyi bir şekilde akladığını düşünmek akıllarına hiç gelmedi; zeki genç adamların yaptığı gibi, her birinin ayrı ayrı daha iyisini yapabileceğine dair belirsiz bir inançla yetindiler. Bu arada, yoğun bir ahirette çözülmesi gereken birçok gizemden biri de zeki çocuklara, zeki lisans öğrencilerine ve yetenekli genç erkeklere ait olanıdır. Onlara ne olur? Şu anda okulda yüzlercesi var - bunu kendi ebeveynlerinden aldık; Oxford ve Cambridge'de yüzlercesi daha var - bunu kendilerinden aldık. Birkaç yıl içinde kendilerinden çok daha aşağı olan insanların dünyasına (kendi gösterilerine göre)
dalacak ve bir daha görülmeyecekler.

Jem Agar hiçbir zaman zeki bir çocuk olmamıştı. O zeki bir adam değildi. Fakat -ve
bunu unutmayın- bunu biliyordu. Bu bilginin sonucu,
şimdiki zamanda, şimdiki zamanla yapabileceğini yapması ve evreni şaşırtmayı çoğumuzun yaptığı gibi, belirsiz bir
zamana kadar ertelememesiydi.

Bu sırada, bazılarının düşündüğü gibi, sürgüne gönderildi.
İki imparatorluk arasındaki bir patikadan başka bir şey olmayan bir geçidin tepesine sürgün edildi. Kendi ırkından insanlardan kırk mil uzakta olan bu adam, ya düşünceleri olmayan ya da bunları iletme isteği olmayanlardandı; çünkü Hindistan'da birçok kişi tarafından
tam olarak keşfedilen bir duygu olan bu ırksal yalnızlık, onun sinirlerini hiçbir şekilde
etkilemiyordu. Bazıları gerginleştiklerini söylerken, diğerleri ulusal özelliklerini kaybetmeye başladıklarını ve barbarca eğilimler geliştirdiklerini iddia ederken, bazılarımızın tanıdığı bir Woods-and-Forests adamı, uzun, yalnız ve sessiz akşamlar boyunca kafasında uğultu olduğu için istifa etti. Binbaşı Agar bu konuda hiçbir açıklama yapmadı, ancak başkalarının iddialarını sempatiyle dinledi. Sempati, kapsamlı olmayan bir hayretle gizlice karışmışsa, daha saf bir acıma biçiminin peşinde koşan kişi, alaşımı doğal yoğunluğa bağladı ve başka bir yere yöneldi. Bir avuç Goorkha'nın eşliğinde, Binbaşı J. E. M. Agar, bir haftadan fazla bir süredir bu dar geçidin anahtarını işgal etmiş, manzarayı belirsiz bir şekilde hayranlıkla izlemiş, sarıklı yaşayan "koşan geyiklere", kendisine tanrılardan sonra ikinci olarak tapan ve ruhunu hızla eski moda ve güçsüz hale gelen o güvenilir sabırla ele geçiren ufak askerlerine hızlı ateş etme konusundaki görüşlerini resmetmişti. Aynı hafta boyunca, evdeki gazeteler onun adıyla çok meşguldü. Bazıları, açgözlü bir halkın önüne, Ordu Listesi'nden ve bir gazetecilik hayal gücünden derlenen hayatının kısa ve öz bir hesabını koyacak kadar ileri gitmiş, kaydı altı gün önce, Pazartesi günü, İngiltere'nin gelecekte bu kadar parlak bir genç subayın yardımı olmadan zafer yolunda aksamaya zorlanmasının olağan üç satırlık pişmanlığıyla bitirmişti. Jem ismi, en yakın arkadaşı tarafından bile ciddi bir şekilde veya en büyük düşmanı tarafından ironi olarak hiç bu kadar parlak bir kelimeyle eşleştirilmemişti. Bu tür alaycılık, aşağılamada bile duyulmaya değmeyecek kadar sığdı. Ancak bir ölüm ilanının ne getireceğini asla bilemeyiz. Sadece birçok erdem, erkeksi özellik ve asil işler kaydıyla
donatılmakla kalmamış, aynı zamanda daha önemli onurlar düşmüş armasıyla
yoğunlaştırılmış veya nefes nefese kalmış göğsüne
takılmıştı. Uzak yurttaşlarından bazılarına göre, birden fazla yerel gazete tarafından ölüm ilanı coşkusunun
sıcaklığında kendisine verilen Victoria Haçı'nın gururlu sahibiydi. Diğerlerine göre ise, Temsilci Basın olarak adlandırılan bir kuruluş tarafından ikinci bir Crichton olarak gösteriliyordu. Ve tüm bunlar, ölmüş olduğu içindi. Böyle bir şan.

Bu onurların farkında olmayan dürüst Jem Agar, küçük çadırında oturmuş, kalemtıraşının ucunu kemiriyordu -bu arada babasının hediyesiydi- ve keşke bir sayfada üç yerine altı gün olan bir Letts günlüğü alsaydım diye düşünüyordu.

BÖLÜM VIII

RAHATLATILDI

İyi bekledi, iyi yaptı.

"İşte--merhaba!"

Bu sefer biri onu duydu ve o küçük, sessiz adam, Ben Abdi, çadırın kapısında hazırolda dikildi.

"Vadide iyi bir gözetleme mi yapıyorsun?" diye sordu Binbaşı Agar.

"Ee evet, sar."

"Hiç kimseden haber yok mu?"

"Hayır, sar."

Agar, Ben Abdi'nin kesinlikle resmi olarak görmesi öğretilen günlüğü kapattı, bir kenara koydu ve çadırdan çıktı, küçük Goorkha her hareketinde hızlı ve zeki bir ilgiyle onu takip ediyordu, bu da bir şekilde esmer ve sadık bir küçük köpeği andırıyordu. Birkaç dakika küçük platonun kenarında öylece durdular, büyük adam önde, küçük adam arkadaydı - uyanık, pırıltılı, boncuk gibi gözlerle. Arkalarında çıplak kayadan yapılmış, hafif bir açıyla geriye yaslanmış, ağaçsız, pürüzsüz bir uçurum gibi kasvetli gri bir yamaç yükseliyordu. Önlerinde, büyük mavi gölgeli vadi, güneye doğru uzanıyordu, ta ki uzak bir pus içinde keskin tepeler kapanıp onu kesene kadar.

Sanki dünyanın çatısında, bu şekilde tünemiş olan bu iki adam, sakin bir sahip olma duygusuyla her şeye bakıyordu ve orada, kendi ülkesinden binlerce mil uzakta duran baskın ırkın, bu büyük yabancı kıyı şeridinin tek hakimi olarak, her şeyin garipliği hakkında geçici bir düşünce gelmiş olmalıydı.

Bir sorun vardı, bunu biliyordu. Emirleri, ilerlemek ve keşifçisi olan maceracı bir ruha ithafen, hizmet haritalarında belirsiz bir şekilde Mistley's Plateau olarak işaretlenen bu küçük sırtı işgal etmekti. Bunu tüm gelenlere karşı tutması ve mümkünse, yalnızca bu dar geçitle birbirine bağlı olan iki vadi arasındaki iletişimi engellemesi talimatı verilmişti. Agar, bunların hepsini harfi harfine yerine getirmişti;
ama bir başkası bir yerde başarısız olmuştu.

"En fazla üç gün sürecek," demişti şefi, "ve öncü muhafızların ana birliği sana katılacak!"

Jem Agar bir haftadır işgaldeydi ve kendisi ve küçük adam
grubunun dünyadan unutulmuş gibi görünüyordu. Yine de bu asker dayandı, adamlarına hiçbir şey söylemedi, son derece pratik günlüğünü yazdı ve
bir askerin yapması gerektiği gibi, sonunda disiplinin zafer kazanmasına izin veren _Deus ex machina_'ya güvendi. Vadiye baktı, yumuşak mavi gözleriyle puslarının parıltısını deldi, şefine baktı, şefi de "Üç gün içinde sana katılacağım," demişti.

Agar ve küçük astsubay Ben Abdi'nin böyle birlikte durmaları ilk kez değildi. Sabahın erken saatlerindeki keskin havada, etraflarındaki taşları beyaz don kristalleştirirken, öğle vaktinin parıltısında aynı noktada durmuşlardı; ve sivri tepelerin üzerinde asılı duran ay, vadiyi ölüm vadisi kadar karanlık ve dipsiz opak bir gölgeye dönüştürdüğünde.

Uzaktaki tepeleri tarayan Agar, gözlerini kaldırdı ve
güneşin gökyüzündeki konumunu fark etti.

"Bu sabah ikinci kez helyografı denedin mi?" diye sordu,
çevresine bakmadan, bu gayriresmî tavır küçük askerin
kalbini ısıttı.

"Evet, sar. Kahvaltıdan beri üç kez."

Ben Abdi'nin kendisini ilk kez bir sorumluluk pozisyonunda, savaş yapma yöntemleri onun için bir dinin tüm gizemini ve sonsuz olasılıklarını barındıran denizaşırı ülkelerden gelen beyaz tenli savaşçılardan biriyle hemen temas halinde bulduğu zamandı. Bu sessizce rahatlama arayışı, bir savaş konseyinin doğasından bir nebze de olsa pay alıyordu. Jem Sahib ve kendisi şüphesiz bu sefer kuvvetinin şefleriydi ve Binbaşı, kendisinden başka kime, Ben Abdi'ye danışmalı ve yardım etmeliydi? Küçük Goorkha, bunun böyle olmasını tercih etti; Agar Sahib'in hiçbir şey söylememesini,
sadece üç adım geride sessizce durmasına izin vermesini. Bu Goorkha, mütevazı bir küçük adamdı ve kendi yeteneklerinin sınırını biliyordu,
bu arada, bu bilgi, daha açık tenli
olduğumuz için övünen bazılarımızın
kalbinde her zaman bulunmaz. Zorlu mücadelede, iki yüz metre ötede bir kayanın arkasına rahatça gizlenerek veya açıkta, kurnaz süngü veya çılgınca bir şeyle, arkadaşları kadar iyi olduğunu biliyordu; ancak
stratejide, savaşın daha büyük sorumluluklarında, üst düzey subayının bu işleri kendi sessiz
yoluyla, yardımsız yönetmesinden çok memnundu.

Yemekteki nezaketten çok, hızlı ve içtenlikle dikkat çeken bir öğle yemeği sırasında, James Edward Makerstone Agar,
Hindistan İmparatoriçesi İmparator Hazretleri'nin işlerine çokça kafa yordu. Öğle yemeğinden sonra
bir puro yaktı, kendini yatağına attı ve orada daha fazla düşündü.
Sonra Ben Abdi'yi çağırdı.

"Artık gelişigüzel atış yok," dedi ona. "Artık tek bir Ghilzai'ye veya başıboş bir Bhutari'ye
yayılan yaylım ateşi yok. Görünüşe göre
burada olduğumuzu bilmiyorlar, çünkü rahatsız edilmeden bırakılıyoruz. Onların
bilmesini-anlamasını istemiyorum? Vadi boyunca giden birini görürseniz,
arkasından iki adam gönderin; ateş yok, Ben Abdi."

Ve purosuyla Goorkha'nın yanında asılı duran
kötü görünümlü kavisli bıçağa işaret etti.

Ben Abdi sırıttı. Bu tür işleri çok iyi anlıyordu.

Ardından birçok teknik talimat geldi - sadece iyi dürüst İngilizceyle teknik değil, aynı zamanda gerçekçi bir doğanın ayrıntılarını seven
birinin yararına bizim alfabemizle yazılamayan bir dilden kelimelerle de karıştırılmıştı.

Bu konseyin sonucu, çeşitli küçük esmer savaşçıların
o gün boyunca ve kısa tepelik akşamında
karıncaların çevikliğiyle
ikişer üçer gruplar halinde kayalık yamaçta tırmanmakla meşgul olmalarıydı.

Jem Agar, kendi iyi zamanında, rahatlama gelene kadar
tutması söylenen pozisyonu daha da güçlendirmeye devam ediyordu. Efendinin gözünün büyüsüne ek olarak, güçlü sağ kolunun yardımını sağladı ve esnek ağırlığını Adamlarının yardımsız hareket ettiremeyeceği birçok kaya. Akşam olduğunda
mevzi oldukça güçlendirilmiş bir durumdaydı ve bol bir akşam yemeğinden sonra
gün batımından sonra dağdan vadiye doğru esen
soğuk rüzgarda, platonun kenarında sakin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü,
izleyerek, sürekli izleyerek, ama sakinlikle ve hiçbir endişe belirtisi olmadan.

Bir İngiliz olmak böyle bir şeydir --bir İngiliz kamu
okulu ve kırsal yaşamının ürünü. Kalın bacaklı, çok sessiz; isterseniz kalın kafalı! --bu mümkün olabilir--ama demir gibi bir sinirle, en son düşmanla yüzleşmeye hazır --Ölüm, gözünü bile kırpmadan.

Bazen kulağına, ağır kanatlarıyla fare veya köstebeklerin yuvasına doğru yelken açan bir gece kuşunun alçak, temkinli çığlığı gelirdi; bunun dışında gece
sadece dağ gece mevsimleri gibi durgundu. Aşağıda, orman ve ormanlık alan, Tanrı'dan etlerini isteyen av hayvanları ve yırtıcı hayvanlarla hışırdıyordu, ancak Hindistan'ın daha büyük hayvanları, Afrikalı kardeşlerinin aksine, sessizce, gizlice ama cesurca hareket ediyorlardı; ve mesafe, panter veya kaplanın kurbanının hızla bastırılan çığlığının ona ulaşması için çok büyüktü. Ay doğduğunda, nöbetçilerinin etrafında döndü -on dakika süren bir mesele- ve sonra yatağa girdi. Dokuzuncu günün sabahında, adamların yüzlerinde huzursuzluk belirtileri
aldığını düşündü. Keskin küçük yüzlerinin her zaman ona doğru döndüğünü, her hareketini izlediğini, her özelliğin oyununu
not ettiğini gördü. Bu yüzden sadeliği içinde basit bir diplomasi uyguladı.
Turlarını yaparken ve günlüğünün başında otururken kendi kendine mırıldandı. Sadece bir şarkı biliyordu - "Cesur Bir Savaşçı" - Hindistan'daki her karmaşanın, yaşlı Jem Agar ile ilişkilendirildiği, çünkü hiçbir akşam, Binbaşı'nın tek bir şarkısı olmadan tamamlanmazdı. Ayağa kalkıp,
birçok garip yerde, tamamen duygusallık olmadan,
kendini bilmeden, sonradan düşünmeden, haykırarak söylemişti. Başka bir şarkı öğrenmeyi başaramadığı için asla özür dileme meselesi olduğunu düşünmemişti.
Birçok tanıdığı hanımın
ezbere çalmak için oturduğu gülümsemesi ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Şarkıcıymış gibi davranmıyordu - o bir şarkıyı biliyordu ve eğer beğenirlerse o da söylerdi. Dahası,
beğeniyorlardı ve bu yüzden istiyorlardı. Dürüst Jem'in ayağa kalkıp,
çok müzikal bir sesle,
mükemmel bir doğrulukla, hayat inancının açık bir ifadesi gibi görünen şeyi haykırdığını görmek bazılarına iyi geldi.

Yani, Mistley Platosu'nun çok yukarısında, deniz seviyesinden dokuz bin fit yüksekte, Jem Agar, günlüğüne bakarken, küçük esmer yüzlü savaşçılarına, _alçak sesle_, sevgilisinin altın sarısı saçları, _mavi gözleri ve _kalbi o kadar gerçek ki, onunla kıyaslanamayacak kadar; dahası, _ölümün yakın olup olmadığını umursamıyordu, çünkü aşk için savaşmıştı ve _aşk ölecekti. Çok derin veya çok ince değildi, ama amaca hizmet etti. Şefleriyle birlikte dürüst, sporcu ruhlarında çocuksu ve basit bir şeyler olan bir avuç savaşçının kalbini canlı tuttu.

Akşamdan kısa bir süre sonra Ben Abdi Binbaşı'nın çadırına geldi ve aceleyle kendi dilinde konuştu.

Adamlardan biri, vadide uzaktaki beyaz çelikte güneş ışığının parladığını görmüştü.
Birkaç kez görmüştü bunu - omuzda taşınan sabit bir süngüde güneşin yaptığı gibi uzun bir sarmal ışık.
Böyle bir ışık, berrak bir atmosferde yirmi mil yol kat eder; keskin gözlü Goorkha'nın işaret ettiği nokta on milden daha uzakta değildi. Bir grup halinde, bu izole küçük grup halinde durdular ve aşağıdaki derinliğe baktılar. Bir süre boşuna baktılar, sonra küçük bir heyecan mırıltısı, güneşin cilalı çelikte tekrar parladığını söyledi. Bu sefer birkaç yakın ışık çakması oldu.
Bunlar, düşman topraklarında sabit süngülerle yürüyen adamlardı.

"Heliograf," dedi Agar sessizce, gözlerini vadinin aşağısındaki noktadan ayırmadan; ve kısa süre sonra küçük ayna sorusunu vadiye yansıttı. Birkaç endişeli andan sonra, cevap veren ışık
aşağıdaki ağaçların arasında canlandı. Agar rahat bir nefes
verdi -- hepsi bu.

Ardından, on mil uzayda titreşen kısa bir konuşma geldi.

"Sıkıntıda mısınız?" diye sordu Vadi,

"Hayır," diye yanıtladı Tepe.

"Düşman görüş alanında mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Dağ, yine keskin bir tıkırtıyla.

"Hepiniz iyi misiniz?" diye aşağıdan çaktı.

"Evet," yukarıdan.

Sonra "Elveda," ve süngülerin parıltısı tekrar başladı.

İki saat sonra Binbaşı Agar saçma sapan küçük kuvvetini hizaya soktu ve böylece rahatlama kolunu aldılar, geçmişteki tehlikelerin kasvetli bir şekilde farkındaydılar ama
unutulmamışlardı.

Yeni gelenlerin başında belirgin bir çenesi ve
uzun, sarkık bir burnu olan küçük bir adam vardı; o kadar dikkat çekici görünümlü bir küçük adamdı ki
fizyonomi konusunda en acemi bile dönüp ona tekrar bakardı.
Zekayla parlayan siyah gözleri, sabit kirpiklerin altında o kadar hızlı hareket ediyordu ki
ne gördüğünü ve
ne göremediğini söylemek neredeyse imkansızdı.

Agar'ın selamına telaşla, dalgın bir tavırla karşılık verdi.
Siyah örgülerle neredeyse gizlenmiş, sessiz bir üniforma tunik,
daha parlak ve aynı şekilde daha kirli günler görmüş bir pith miğfer ve atının başının üzerine attığı bacak binicilik pantolonu ve kahverengi deriden düzgün küçük bir çizmeyle kaplıydı.

Eyerden, kısa kesilmiş gri saçları, beyaz bıyığı ve İmparatorluk ile garip bir şekilde tezat oluşturan bir kıvraklıkla kaydı. Uzun saatler eyerde oturmuş birinin tavrıyla Agar'ın çadırına doğru yürüdü. Mahmuzları keskin, iş gibi bir çınlamayla şakırdıyordu ve her hareketi, asker olarak doğup büyüdüğünü gösteren o düzgün bitişe sahipti.

Arkasını dönüp daha uzun bacaklarına dayalı daha yavaş bir yürüyüşle onu takip eden Agar'la karşılaştı ve sessiz, güzel yüze dikkatle baktı.
Döndü ve kılıcını bir tık sesiyle kınına sapladı.

"Tanrıya şükür," dedi, "güvendesin!"

Agar daha fazla gözlem için bekledi. Bu beklediği adam değildi, askeri ölçekte çok daha büyük, çok daha yüksek bir yerde olan başka bir adamdı - daha önce sadece bir kez, o da resmi bir
resepsiyonda karşılaştığı bir adam.

Misafirinin kılıcını çözdüğünü görünce, bu konuşmayı sürdürme görevinin
kendisinde olduğunu varsaydı.

"Evet!" diye cevapladı, bir havlunun köşesiyle maşrapasını temizleyip biraz brendi ve su karıştırmaya başladı; "neden?"

"Neden!" diye cevapladı küçük adam alaycı bir şekilde, "NEDEN! Kahretsin efendim, Stevenor'ın
komuta gücü düşman tarafından kesildi - bir adam katledildi. Bu yüzden 'Tanrıya şükür, güvendesin!' diyorum. Beklediğimden daha fazlası."

IX. BÖLÜM

YENİDEN DÖKÜM

Yaptıklarımız hala uzaklardan bizimle birlikte seyahat ediyor,
Ve ne olduğumuz, bizi olduğumuz şey yapıyor. Bir anlık duraklama oldu; sonra Binbaşı Agar konuştu.

"Bu durumda," diye belirtti, "bu ülkeyi son bir haftadır işgal eden İngiliz kuvveti
ben ve otuz Goorkha'dan oluşuyordu."

"Kesinlikle öyle! Ve senin burada olduğunu tamamen tesadüfen öğrendim. En iyi ihtimalle sadece bir tahmindi. Zavallı ihtiyar Stevenor'un parçalara ayrıldığına dair bir pazar raporu elime ulaştı. Ölü bir adamı suçlamaktan nefret ediyorum,
ama gerçekten ne yaptığını bilmiyorum. Bir yerlerde korkunç bir
hata yaptı. Dün onu gömdük. Raporu duyduğumda, ülke hakkında biraz bilgim olduğu için
kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm. İki bölük ve keşif görevi yapacak yarım filo getirdim. Dün Barkoola'ya ulaştık ve zavallı adamları düştükleri gibi bulduk.
Ve evdeki halı savaşçılarından bazıları siyah bir adamın dövüşemeyeceğini söylüyor! Dövüşemez! Bu sefer çok fazla brendi olmasın lütfen. Evet, doldur."

Agar, yönetmeliğe uygun su şişesini hediye ettiği masaya koydu.

"Şeytan'ın talihi bende!" diye mırıldandı. "Gömülürken seni memurlar arasında özledim; ve sonra felaketten önce
kaçmış olabileceğin aklıma geldi. Adamları saydık ve
otuz dört eksik bulduk, bu yüzden buraya geldik. Tanrım! Mistley ne adammış!
Buraya kontrolsüz geldik. Haritaları mükemmel!"

"Evet," diye itiraf etti Agar, "o adam işini biliyordu!"

Sesinde kıskançlık veya belki de sadece hayranlık olabilecek bir şey vardı; çünkü bu adam kendisinin birçok yönden, üzerinde durduğu dağ geçidini ilk geçen kişiden
aşağı olduğunu biliyordu.

"En kötüsü," diye devam etti büyük memur, "senin eve
öldürülmüş olarak telgrafla bildirilmen."

Son kelimede durakladı, etkisini izledi. Görünüşe göre,
meşgul siyah gözlerin ardında, İmparatorlukta rakibi olmayan, gri, kısa kesilmiş kafanın içinde
bir düşüncenin başlangıcı vardı.

"Bu yakında düzelir," diye belirtti Binbaşı neşeli bir kahkahayla.

"Evet!"

Büyük adam, birinci ve ikinci parmaklarının uçlarıyla düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturuyordu, aynı anda alt dudağını içeri çekiyordu ve
görünüşe göre tıraşlı çenesinin üzerindeki sürtünmeden kaynaklanan hırıltılı sesten zevk alıyordu.

Genellikle insan yüzünde yazılı bir şey vardır - tüm önemsiz özelliklere hakim olan tek bir erdem, kusur veya nitelik. Çoğu
yüz, zayıflığı ifade eder - sokakta birinin yanından geçen yüzler. Bazıları
aşağılığın enkarnasyonudur, daha hoş tipler ise şehvetin sınırındadır. Agar'ı izleyen adamın yüzü yılmaz, yenilmez bir kararlılık ve _başka hiçbir şey_ ifade ediyordu. Bu, tek bir her şeyi kapsayan amaç uğruna herhangi birini, hatta kendisini bile feda etmeye hazır birinin yüzüydü. Bu açıdan muhteşem bir komutandı, çünkü
insanların yaratıldığı kadar kalpsizdi.

Mistley Platosu'nu bir hafta işgal eden,
herhangi bir yardımdan tam yüz yetmiş mil uzakta,
ve düşman ülkesinin kalbinde olan iri yarı, güzel İngiliz, arkadaşına basit bir hayretle gülümsedi.

"Kolunuzda bir şey mi var, efendim?" diye sordu yumuşak bir sesle, çünkü
üst düzey subayının yollarını biraz biliyordu.

"Evet!" diye cevapladı diğeri sertçe. "Bir koz!"

Jem Agar'a soğuk ve hesapçı bir incelemeyle bakmaya devam etti,
tıpkı bir jokeyin atına veya bir kasabın canlı ete bakması gibi.

"Böyle," dedi. "Öldün. Bir süre daha ölü kalmanı istiyorum - diyelim ki altı ay ila bir yıl!"

Agar, zayıf kaslı bedeninin ağırlığı altında gıcırdayan masanın köşesine oturdu ve sonra, kumaşına sadık kalarak, daha fazla emir bekledi; doğasına sadık kalarak, sessizce bekledi.

Kısa bir duraklamadan sonra diğeri açıklamaya devam etti.

"Siz sınır adamları," dedi, "yakından izleniyorsunuz; bunu biliyoruz.
Stevenor'un başına gelen bu talihsiz olay
için orada, Kuzey Avrupa'da büyük bir sevinç olacak, ancak Tanrı bilir ki, o çok tehlikeli bir adam değildi. Senin kadar
tehlikeli değildi, Agar. Senin
yolundan çekildiğini duyduklarında çok sevinecekler. Bir yıl boyunca yolundan çekil ve o on iki ay boyunca
onlar tarafından izlendiğin on iki yılda
yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceksin."

"Anlıyorum," diye cevapladı Agar sessizce. "Ölmedin, ama gittin - ülkenin içlerine."

"Kesinlikle öyle; orada kesinlikle seni gözetlemeyecekler."

Parlak siyah gözler bastırılmış bir heyecanla parlıyordu. Büyük adam
aracının bu titiz dokunuş altında çalışmayı
reddetmesinden korkuyordu.

"Peki ya halkım?" diye sordu Agar.

"Ah, bunu düzelteceğim. Görüyorsun ya, en kötüsünü
bu zamana kadar atlattılar. İnsanların bunu ne kadar çabuk atlattıklarına şaşırıyorum. Bunu bir haftadır biliyorlar ve yaslarını ve tüm bunları satın aldılar."

Agar'ın yüzünde küçük subayın anlamadığı bir bakış belirdi. Kendimizin hissedemediği şeyi asla anlayamayız ve
bu durumda daha az zekanın daha büyük zekayı engellemesi şaşırtıcı değildir. Jem Agar'da keskin zekalı arkadaşının kavrayışının ötesinde bir derinlik vardı.

"Eve gidiyorum," diye devam etti General Michael, "neredeyse hemen.
Karaya çıktığımda yaptığım ilk şey doğrudan halkınıza gidip onlara söylemek. Bunu telgrafla bildirecek paramız yok. Telgraf memurları da insandır ve bu yüksek tirajlı günlerde gazetelerin haberleri için ağır bir bedel ödemeye değer. Hepimiz biliyoruz ki, yayınlanan bazı şeyler
_sadece_ telgraf memurlarından satın alınabilir."

Agar zihninde bir hesaplama yapıyordu.

"Bu," dedi, "duymalarından iki ay önce demek."

Küçük adamın yüzündeki ifade, kalpsiz kurnazlığıyla neredeyse insani değildi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı umursamazca. "Ve sebebi duyduklarında,
sonucun fedakarlığa değdiğini kabul edecekler. Bu,
seni!--ve beni yaratacak!" diye ekledi kara gözler gizemli bir ışıltıyla.

"Bu," diye devam etti General, "bir adamın
hayatında yalnızca bir kez karşılaşabileceği bir şans. Keşke senin yaşındayken olsaydı."

Ses, eğitimli bir Yahudi'nin sesinde genellikle duyulan o dostluk ve samimiyet tınısına sahip hoş bir sesti; çünkü
General Michael, bir Yahudi ve bir asker olan nadir bir kombinasyondu.

"Onları bu kadar uzun süre hata içinde bırakmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Agar,
yarı otoriter iknaya boyun eğerek, yarı hırs ve macera sevgisiyle baştan çıkarılarak. "Hoşlanmıyorum, General. Yapılacak en doğru şey
hemen eve telgraf çekmek olurdu."

Karanlık yüzdeki titrek gülümsemede, elle tutulur bir
avantajla birlikte olmayan
doğru şeye karşı hoş bir küçümseme ima ediliyordu.

"Onlar kim?" diye sordu General neredeyse şefkatle. "Senin
halkın kim?"

Agar çadır kapısına doğru yürüdü ve dışarı baktı. Dışarıda kılıçların
şakırtısı duyuluyordu ve bu karakolun komutanı olarak, olup biten her şeyi bilmek onun göreviydi. Döndü ve kapıda durup,
onu cüssesiyle doldurarak cevap verdi:

"Babam üç yıl önce öldü. Üvey annem ve üvey kardeşim var,
hepsi bu kadar--arkadaşlar hariç."

General mahmuzunun kayışını gevşetmek için eğildi.

"Elbette," dedi o tavırla, "evli bir adam olmadığını biliyorum."

"Hayır."

Yahudi'nin, bir kenara koymadığı miğferinin siperliğinin altında, keskin siyah gözleri izliyordu, izliyordu. Ama hiçbir şey görmüyorlardı; çünkü
temiz bir vicdana ve büyük bir inanca sahip bir adam kadar
geçilmez kimse yoktur.

"Benim fikrim," diye devam etti General Michael, "sizin ve benim dışımda iki veya en fazla üç kişinin sırrımıza girmesine izin verilmesiydi."

"Üç," dedi Agar, sessiz bir kararlılıkla.

"Üç mü?"

"Evet."

General bu noktayı sessizce kabul etti ve karakteristik bir
hızla başkasına aktardı.

"Siz mülk sahibi bir adam mısınız?"

"Evet, mirasımı miras alıyorum babanın Hertfordshire'daki yeri."

"Neden sorduğumu söyleyeyim. Düşünülmesi gereken o canavar avukatlar var.
Öldüğünüzde mirasın kardeşinize kalacağı varsayılır. Yasal işlemler bir şekilde ertelenmeli. Bunu sağlayacağım," diye ekledi
öz ve neredeyse ters bir şekilde.

Agar gülümsedi, ancak belli belirsiz bir rahatsızlık hissinin farkındaydı.
Çok hassas veya sinirli bir adam değildi ve bu his,
birinin kendi ölüm ilanı düzenlemelerine katılmasından kaynaklanabilecekten daha fazlaydı. General, bu küçük noktalarda oldukça bilgili görünüyordu ve bir şey Jem Agar'ı,
az önce ortaya attığı fikrin aniden tasarlanmış bir fikir olup olmadığını sormaya yöneltti.

"Hayır," diye cevapladı General, tuhaf bir duraklamayla.

"Hayır, bir zamanlar aynı şeyi farklı bir amaç için yapan bir adam tanımıştım,
ama fikir aynıydı. Ben fikir sahibi olduğumu iddia etmiyorum."

"Ve hiçbir aksaklık olmadı mı? Başarılı oldu mu?" diye sordu Agar.

"Evet," diye cevapladı yaşlı asker, sanki zihninde o adamın aldatmacasının sonuçlarına geri dönmüş gibi, uzak bir sesle. "Evet, başarılı oldu. Bu arada, halkının Hertfordshire'da yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Çok uzun zaman önce, gençliğimde bir kız tanımıştım, Agar adında bir adamla evlenmiş ve Hertfordshire'da yaşamaya başlamış. Bu isim, ilçeyi söyleyene kadar aklıma gelmemişti. Acaba hanım şimdi üvey annen mi?"

"Üvey annemin adı Hethbridge'di," diye cevapladı Jem Agar.

"Aynı. Ne kadar garip!" dedi General kayıtsızca. "Eh, muhtemelen otuz yıldır varlığımı unutmuş. Bir oğlu var, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Arthur. Yirmi üç yaşında -benden beş yaş küçük."

Kaypak siyah gözler bu anda gözlem hızında kendilerini aştı. Sorularla dolu gibiydiler, birçok soruyla, ama hiçbiri sorulmadı.

"Ah!" dedi General Michael kayıtsızca. "O," diye devam etti Jem Agar, "nazik bir adam; hiçbir şey yapmıyor; gerçi onun Baro'ya çağrılacağına inanıyorum."

Hayatının çoğunu Hindistan'da, insanların çalıştığı veya
evlerine gittiği yerde geçiren General, bunun tam anlamını kavrayamadı; ama
bir gelincik kadar istekliydi ve Jem Agar'ın üvey kardeşini, güçlü adamların zayıflara karşı hissettiği o acımasız küçümsemeyle
aşağıladığını kolayca gördü.

"Anneciğim?" diye önerdi.

"Evet, hemen hemen hepsi bu," diye yanıtladı Agar. General Michael'ın üzerine atladığı gerçeğin açtığı sonsuz olasılıkları algılayamayacak kadar basit, doğuştan dürüst ve dürüsttü.

"Teklifimi kabul etmeye karar verirsen," diye devam etti yaşlı adam, "üvey annene ve üvey kardeşine söylenmesini ister miydin?"

"Evet ve bir kişi daha."

"Ah, ve bir kişi daha. Bunu ikiyle sınırlayamaz mıydın?" diye ısrar etti General.

"Hayır!" diye cevapladı Agar, diğerinin kesin olarak kabul edecek kadar akıllı olduğu bir kararla. Dahası, General, bu üçüncü kişinin adını sormayı ihmal etti,
insanların komutanının dehasını gösteren o içgüdü darbelerinden biriyle.

Ayrıca, General Michael, o anda konuyu daha fazla
ilerletmemenin akıllıca olduğunu düşündü. Yataktaki koltuğundan kalktı, kıvrak uzuvlarını uzattı ve şöyle dedi:

"Bu yeterli olmayacak! İşe koyulmalıyız. Yarın sabah gün ışığında geri çekilmeyi öneriyorum."

Birlikte çadırdan çıktılar ve emirlerini vermeye başladılar,
meşgul adamların arasında girip çıktılar. Karşılamalarında belki de her ikisine de belirgin gelen ince bir fark vardı, ancak hiçbiri yorum yapmayı gerekli görmedi. Agar nereye gitse, Goorkhas'larının hevesli küçük siyah yüzleri onu bir gülümsemeyle veya keyifle sırıtarak karşılıyordu;
General Michael yanından geçtiğinde, koyu renk hatları aniden mermer gibi bir durgunluğa dönüşüyordu ve boncuk gözler asker gibi bir dikkatti.

Birinden korkuyor ve seviyorlardı çünkü onda anlayamadıkları bir şey olduğunu hissediyorlardı; diğerinden korkuyor ve nefret ediyorlardı
çünkü onun doğası kendilerine daha yakındı ve içindeki kötülüğü tanımlıyorlardı.

Ayrıca, her birinin kendine özgü bir ünü vardı -- General Michael'ın İsyan'dan kalma ünü; diğeri ise daha genç ve daha temiz bir sicile sahipti. İngiltere'de Hindistan'ın sessiz milyonlarından bahsetmek doğru bir şey olarak kabul edilir. Bundan daha büyük bir hata yapılamazdı. Bu milyonların bir sesi var, ama bu ses bize ulaşmıyor çünkü onlar bunu yükseltmiyorlar. Kendi aralarında konuşuyorlar.

General Michael'dan otuz yıldır bahsediyorlardı ve onda olan her şey en ince ayrıntısına kadar tartışılmıştı. Bu yüzden, o geçerken nüfuz edilemez yüzleri sertleşti, gölgeli, gizemli gözleri donukluğun boşluğu olmayan bir boşlukla ona baktı.

BÖLÜM X

SON BİR ATIM

Yer ve servet elde et; mümkünse zarafetle;
Eğer değilse, her ne pahasına olursa olsun servet ve yer elde et.

Ertesi sabah gün ışığı bir kar fırtınasıyla doğdu ve ince bir serpinti tüm tepelerin üzerine
yaptı ve onları tertemiz bir beyaza bürüdü.

General Michael ilk uyananlardan biriydi ve geri çekilmenin tüm ayrıntılarını bizzat gördü. Adamlar boş yere, merhum genç liderlerinin oturmaya alışkın olduğu, altın cep kalemliğinin ucunu kemirdiği, edebi kompozisyonun sıkıntılarında erkekçe güreştiği çadıra baktılar.

Sonunda çadırları yıkma emri verildiğinde, erlerin yüzleri tek bir adamın yüzü gibi asıldı.

Binbaşı James Edward Makerstone Agar ortadan kaybolmuştu. Sınırlı
yükü General Michael'ın daha küçük eşyalarına bağlıydı ve o korkulan subay hiçbir
açıklama yapmadı. Ona göre soğuk
kayıtsız bir konuydu; çünkü etrafta durup, yağan kar veya kuzey yamacından ıslık çalan bıçak gibi rüzgara karşı büyük bir kayıtsızlıkla adamların her hareketini izliyordu.

Onun hesapçı bakışları altında öyle bir etki yarattılar ki, saat dokuzda küçük kol aşağı doğru yürüyüşe geçti. General Michael yine Hindistan ile Rusya arasında uzanan o yalnız, ıssız ülkeden geçti. Yine onun
hüzünlü yüzü, keskin ama umutsuz gözleriyle karanlık
vadilerden geçti, eğer efsane doğruysa, İbrahim'in çocuklarının yeryüzünde dolaşmak için yola çıkmasından beri onun kadar eski bir ırkın yaşadığı yer.

Yirmi yıldır bu adam bu vadileri ve tepeleri dolaşıp duruyordu,
her zaman kendi yüceltmesini ve başka hiçbir şeyi aramıyordu. Bir vatansever olarak kabul ediliyordu, ama vatansever değildi; çünkü evsiz kanı damarlarında karışmıştı. Bazıları tarafından bir kahraman olarak kabul ediliyordu, ama değildi; çünkü tehlikeden nefret ediyordu, tıpkı bazı insanların onu sevdiği gibi.

Ancak onun dizeleri, disiplin yasaları ve koşulların tuhaflığı nedeniyle kaçmanın veya geri çekilmenin neredeyse imkansız hale geldiği bu tatsız yerde atılmıştı. Unvanlarına rağmen, büyük ününe rağmen, kendisinin bir başarısız olduğunu biliyordu ve Hindistan'ın üzerinde kaşlarını çatan dağ bariyerinden güneye doğru ilerlerken, tüm insan olasılığına rağmen bu kasvetli topraklara bir daha asla bakmayacağının bilincindeydi. Zamanı dolmuştu, rafa kaldırılmak üzereydi, hayat bitmişti. Ve hala tüm güçlerine sahipti - dilleri ustalıkla kullanmadaki tüm o harikulade hızı, onu yarışı geçmeye, kaçmaya, sıkmaya ve adımını kırmaya iten tüm o huzursuz enerji, düz yolda sabit bir şekilde tutunmak yerine. Jem Agar'ın bu sert, tuhaf sınır askerliği yeteneğini keşfeden oydu. Bu basit fikirli genç subayın terfi üstüne terfi borçlu olduğu kişi oydu. General Michael, Agar'ı son umudu olarak belirlemişti - bu ölümcül ülkede, onu neredeyse delirten bir yavaşlıkla hareket eden
bir şey yapma şansının son şansı.

Bu son girişim, Fortune'a meydan okurcasına reddedildi;
ama yine de risk ona ait değildi. Hiçbir zaman olmamıştı. Bu soluk yüzlü komutan, adamları, kendi
büyümesinden başka hiçbir şey için
kesin ölüme göndermişti. Neredeyse adil bir
İlahi Takdirin, her şeye sahip olup hiçbir şeyi riske atmayan bu adamın
planlarından nefret ederek yüz çevirmiş olduğu düşünülebilir. Jem Agar, disiplinin gizli baskısıyla gönderildiği tehlikeli gizli görevde başarılı olursa, şan asla onun olmayacaktı. General Michael'ın kavrayıcı parmakları altında, bu asla dünyaya gözüpek bir adamın harikulade bireysel başarısı olarak görünmeyecekti, ancak büyük bir generalin ustaca bir strateji hamlesi olarak görünecekti. Seymour Michael, Jem Agar'ın, geçmiş yıllarda haksızlık ettiği kadının üvey oğlu olduğunu çoktan öğrenmişti. Ancak bu isim vicdanını rahatsız etmedi, kısmen bu vicdanın pek bir önemi olmadığı için, kısmen de zamanın her şeyi, hatta acı bir haksızlık hissini bile iyileştirdiği için. Doğrusunu söylemek gerekirse, son yirmi yıldır Anna Agar'ı pek düşünmemişti ve bu basit aracın üvey oğlu olması onu Agar'ı kullanmaktan alıkoymaya yetmedi. Ancak böyle bir adamda doğuştan gelen zayıflığı ele veren ayrıntılara gösterilen o dikkatli dikkat sayesinde, Jem Agar'ın babasının ikinci karısının dudaklarından geçmişe dair hiçbir şey öğrenmediğinden emin oldu.

General Michael, Jem Agar'ı gönderdiği görevin hayat sigortası şirketlerinin tehlikeli dediği şey olduğu gerçeğini kendinden gizlemedi. Ancak kılıçla yaşamıştı ve bu geçim kaynağı elde etme yöntemi insanları başkalarının hayatlarına karşı şaşırtıcı derecede kayıtsız hale getiriyordu.
Dahası, bu bir anlamda onun bir uzmanlığıydı. Oyuna alışıyordu ve soğukkanlılıkla ve kesinlikle oynuyordu.

O gün boyunca küçük grup, düşman ülkesinden geri çekildi, dikkatli, tetikte, neredeyse gergin. Çok az sayıdaydılar; soluk benizli, sessiz liderin neredeyse tüm hayatı boyunca sürdürdüğü sınır savaşının bir özelliğiydi bu. Ve akşam olduğunda huzur yoktu.

Talih, şakacı bir ruhtur. Erkekleri bir ömür boyu bekletir ve sonra,
çok geç olduğunda, aniden iki elini açar. Seymour Michael
kolayca ayırt edilme şanslarından biri için yirmi yıl beklemişti
ki bu, silah arkadaşlarının hepsine denk gelmiş gibiydi. Bu şans
ona düşman ülkesinde geçirdiği son akşamda -çok geç olduğunda-
kendisinin deneyim ve şöhretine sahip bir adamdan beklenenden fazlası olmadığında bahşedildi.

Küçük grup, üç gün önce öncü birliği yok eden muzaffer vahşiler tarafından gün batımında saldırıya uğradı ve yorgun ve aç olan adamların yarısıyla Seymour Michael onları geri püskürttü ve güneye doğru yolunu açtı. Bunun iyi olduğunu biliyordu ve adamlar da bunu biliyordu.
Bu keskin yüzlü küçük adama yarı tanrıya yaklaşan bir şey olarak bakıyorlardı; ama ona Binbaşı Agar'a duydukları kadar sevgi duymuyorlardı. Bilgi onlardaydı, hayatlarının onun için hiçbir önemi yoktu - onlar insan değil, sayıydı. Onları, sadece beceriyle, gerçek bir generalin birlikleri üzerinde uyguladığı o kalpsiz disiplinle, sıradan bir ölümün tüm hayatları eşit değere indirdiği o kritik anda bile, onları zor bir durumdan çıkardı.

Ancak, tam ortasında Goorkhalar -Hint ordusunun hevesli küçük Dağlıları- liderlerinin gözlerindeki savaş ışığını boşuna aradılar.
Kalın ve kararlı bir uyarı, şimdi trompet gibi ve heyecan enfeksiyonuyla çıldırtıcı olan cesaretlendirici sesi boşuna dinlediler.

Dar vadideki o vahşi, görünüşte düzensiz _kargaşanın_ ortasında, dağ gün batımının sessizliği savaşın üzerine çökerken, lider sarsılmaz, soğuk ve sonsuz derecede bilge bir şekilde oturdu. Solgundu ve
dudakları oldukça renksizdi, ancak gözleri uyanık, hazır ve becerikliydi. İdeal bir generaldi ama asker değildi. Bu oyunu
başarısızlık olasılığıyla asla karşılaşmayan bir beceriyle oynadı ve kazandı.

Çok yukarıda, kuzeye doğru millerce uzakta, yalnız bir gezgin ateş
sesini duydu ve dinlemek için durdu. O, o bölgenin güçlü dağcıları arasında bile böyle sayılmaya layık iri bir adamdı ve tuhaf bir şekilde süslü tüfeğinin uzun namlusuna yaslandığında,
koyun postundan pelerini koyu kahverengi tonlu uzun, sinirli bir kolundan geriye düştü.

Uzaklardan gelen bağımsız atışların gürültüsünü dinlerken kendi kendine endişe belirtileri mırıldandı. Gariptir ki, vadinin çukuruna bakan gözler
maviydi. Ancak,
alnına düşen dağınık saç ve ham yün karmaşası arasından neredeyse görünmüyorlardı. Yüksek koyun postundan şapka öne doğru sürüklenmişti ve yüzünün alt kısmı, buradaki çobanların yaptığı gibi, başlık, pelerin ve atkı gibi ayrım gözetmeyen kıvrımlarla neredeyse gizlenmişti.

James Agar tamamen mutluydu. Sporcu ruhunun bir yerinde, insanları yalnızlığa iten, onları avcı, balıkçı ve kaşif yapan o Doğa sevgisi olmalıydı. Sorumluluk ona gelene kadar pasif bir şekilde beklemek bu adamın karakterinde vardı, o zaman bunu kolayca kabul etti; ama onunla karşılaşmak için asla dışarı çıkmadı. Levi'nin oğulları gibi, kendilerine çok fazla şey yüklenen biri değildi; aksine, yalnızca kendi hayatı ve kendi benliğiyle ilgilenebileceği zaman en mutlusuydu.

Şimdi burada bir dışlanmış, bir İsmailiydi, herkesin ona karşı elini kaldırdığı. Bu ilk sefer değildi. Çünkü bu sessiz adam, göze batmadan birçok dil öğrenmişti ve kimse ona kulak asmasa da, bu Doğu topraklarının yollarını hiç de azımsanmayacak bir başarıyla incelemişti.

Ateş hala devam ederken orada bir saat bekledi ve
sonunda sessizlik tekrar hüküm sürdüğünde ve rüzgar karanlık çamların arasından
rahatsız edilmeden fısıldadığında, dolaşan adımlarını
kuzeye, çok az beyaz adamın geçtiği bir ülkeye çevirdi.

Böylece tehlikeli bir şekilde bir araya gelen bu iki adamın üzerine gece çöktü ve
her an aralarındaki mesafe uzadı -James Agar kuzeye gidiyor, Seymour Michael güneye geçiyordu.

Agar, zahmetli günlüğünün eve ulaşıp ulaşmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti,
ama vadide açıkça gerçekleşen
mücadelenin sonucu konusunda endişeli değildi. O da kendisiyle temasa geçen herkesin General Michael'ın savaşta
yanlış yapamayacağına olan inancını paylaşıyor gibiydi.

O gece Stagholme Efendisi onu büyük bir kayanın gölgesine yatırdı, kendi içinde güçlü, inancında güçlü. Ve o uyurken,
gündüz veya gece uyumayanlar veya çalışmalarını durdurmayanlar,
yarısı dünyanın dört bir yanına adını
söyleyen, tıkırdayan, tüküren, huzursuz bir makinenin
üzerinde çarpık sırtlarıyla oturuyorlardı. Ay dağların
üzerinden yükselirken ve orada kendi dünyasında huzur içinde uyuyan bu garip adama sakince bakarken, birbirlerini hiç görmemiş iki adam, binlerce mil uzunluğundaki telin üzerinde çevik parmaklarıyla konuşuyorlardı. Ve biri diğerine James Edward Makerstone'un öldüğünü söyledi.

Uyuyan adam uyumaya devam etti. Ayın altında sessizce gülümsedi. Belki de
eve dönüşü, sonunda "Ben
mücadelemi verdim ve şimdi bana verilen
iyi şeylerin tadını çıkarmak için temiz bir vicdanla geliyorum" diyebileceği o zamanı hayal ediyordu. Asla ihaneti hayal etmemişti.
Kendi çıkarları için insanların komşularının mutluluğunu feda edeceklerini
hiçbir zaman bile kendini suçlamadan bilmemişti. Bazı insanlar, şükürler olsun ki, bu şeyleri asla öğrenmezler, erkeklerin iyi, kadınlarınsa daha iyi olduğuna hayatları boyunca inanmaya devam ederler.

BÖLÜM XI

BİR HALI ŞÖVALYESİ

Çocuklar kıyıda çakıl taşı toplarken.

New Court'a geçtikten sonra sağdaki ilk kapı, Trinity College, Cambridge, nehir kapısı. Küçük bir kapıdır ve doğrudan dar, kıvrımlı bir taş merdivene çıkar. Muhtemelen New Court'tan sorumlu mimarın bildiği bir sebepten dolayı (kemikleri dinlenmesin!),
zemin kattaki odaların kemerli geçitte kendilerine ait bir kapısı vardır. Birinci katta Arthur Agar, etkilenen bir neslin yapmacık ifadesini kullanmak gerekirse, uğraşmamız gereken günlerde "tuttu". Tuttuğu şey ortaya çıkmıyor. Tutmadığı birçok şey vardı, bunların en önemlisi parasıydı. Bu odalarda cömertçe, dikkatlice düşünülmüş bir misafirperverlik dağıttı ve bu da ona belli bir popülerlik kazandırdı.

Her zaman, botlarının kararmasını yalamaya hazır çok sayıda erkek (ve kadın da) bulunur, ancak bu şüpheli yemeğin uygun aralıklarla şampanya veya trüf ile değiştirilmesi şartıyla. Erkekler Arthur Agar'ın odalarına gelir ve arkadaşlarını getirirdi. Son maddeyi iyi not edin. Arkadaşlarını getirirlerdi. Gözle görünenin ötesinde daha fazlası vardır.
"Bay Jones" daveti ile "Bay Jones ve arkadaşları" daveti arasında ince bir fark vardır; sosyal yarışı
yönetmenin okuyabileceği bir fark. Jones tuzuna değerse
bir hafta içinde farkı anlayacaktır.

"Ah, Agar'a gel," derdi bir adam (işareti sakla) diğerine.
"Harika kahve, sigaraları doldur."

Böylece gittiler; harika kahveyi içtiler, harika
sigarayı içtiler ve eğer midesi yerindeyse
şınlayan bir puroya
girdiler. Dahası, hoş karşılandılar. Agar, dolu bir salonu görmeyi seven kendini beğenmiş bir kadın gibiydi. Ve zevkinin bedelini, Havva'nın kızları etraflarına züppeler çekmeye başladığından beri birçok kendini beğenmiş kadının yatırdığından daha onurlu bir parayla ödedi --yani, yukarıda belirtilen misafirperverliğin sıfatlı öğeleri.

Konukların kim olduğu pek önemli değildi, yeter ki _ıvır zıvır_ ve uzun bacaklı tanımındaki
mobilyalarla boş bırakılan o küçük odayı doldursunlar. Böylece adamlar geldi. Duvardaki, çiçekçinin faturasına göre, her zaman taze çiçekler içeren boyalı sabotlara ayak taburelerinden düşüp kafalarını çarpan birinci sınıf öğrencileri vardı; boyalı fotoğraf çerçeveleri, yelpazeler ve fal-lal'ların bolluğu karşısında oldukça güçsüz kalmışlardı. Haftada en az iki kez komik bir şarkı söyleyen ve onunla akşam yemeği yiyen bir adam vardı. Akşam yemeğinden sonra kahve içmeyi seven ve altı peninin değerini bilen, fakir bir Kuzey ülkesi papazının hesapçı oğlu vardı. Kendi valsini çalmaya gelen adam ve kendi sesini duymaya gelen adam vardı, _ve daha fazlası_. Hepsini tanımıyor muyuz? Öbür dünyada, diğer taraftan geçmeye yönelik birçok girişime rağmen, onlarla karşılaşmadık mı? Misafirperverliği alışkanlık haline getirenler, en kalın çamurdan geçerek yolu geçmeye itiraz etmezler. "Odalarından tanıyacaksınız onları," küfürlü de olsa, herhangi bir üniversite kapısının üzerine büyükçe yazılabilirdi. Arthur Agar'ın odaları adama layıktı.
Küçük taş merdivenlerde bile hafif bir pastil kokusu,
veya koku spreyi veya kadınsı bir ima vardı. Dikkatsiz bir ziyaretçi
eşiği geçerken ipek bir
perdeye veya gizlenen bir _portiere_'e vücudunun bir kısmını çarpma olasılığı daha yüksekti; ve
eşiğin vurduğu izlenim (tüm odalar vurur) baskıcı bir
perdeydi. Bu arada, bir erkek
perde veya örtünme hakkında hiçbir şey bilmemelidir. Böyle bir bilgi onun erkekliğini zayıflatır. Bu,
zayıflatıcı bilginin çağıdır. En düşükten en yükseğe kadar hepimiz,
bilmememiz gereken birçok şeyi öğreniriz. Okul
yönetim kurulu çocuğu Fransızca öğrenir; Arthur Agar ve benzerleri Cambridge'den sandalye arkalıklarını örtme konusunda güzel bir beceri getiriyorlar.

Odada küçük paravanlar vardı, raflar özel olarak küçük
şeyleri tutmak için yapılmıştı, bunlar da özel olarak küçük rafların üzerine dikilmek üzere şekillendirilmişti. Çıplak ayaklarıyla altı fit yüksekliğinde, krinolin gibi bir gölgeliği olan, uğursuz bir ayaklı lamba vardı.
Setteler, _puflar_ ve _des prie-Dieu_ ve duvarda kafiye, mantık veya güzellik olmadan asılı garip şeyler vardı. Ve hiçbir yerde bir pipo, bir
tenis raketi, hatta bir çift çizme bile yoktu - köşedeki bir kriket sopası veya masanın üzerinde bir spor
romanı gibi tek bir erkeksi
uygunsuzluk bile yoktu.

Bunun ortasında odaların geçici sahibi, yüzü kollarının arasına gömülü,
üzüntüyle kakmalı bir yazı masasında oturmuştu - ağlıyordu.

Dış kapı kapalıydı. Arthur Agar nadir meşesini çalışmak için değil, ağlamak için kullanmıştı. Bazen bu boş gözyaşı dökme olayı, İngilizlerin, hatta Cambridge'lilerin bile başına gelir. Dahası, Arthur Agar'ın yüzünü mükemmel oturan ceketinin koluna gömüp hıçkırması onun için sonsuz bir şandı çünkü yılda üç bin poundun gelmesine
(sessizce ve kendi kendine) ağlıyordu.

Dirseğinin dibinde bir telgraf vardı--tüm ilerlememize, tüm bilgimize rağmen, en cesurlarımızın bile hâlâ korktuğu o incecik pembe kağıt.

"Jem Hindistan'da öldürüldü; hemen eve dön.--AGAR."

Şeref kime şeref. Arthur Agar'ın tek düşüncesi ani bir
dehşet olmuştu. Dış kapısını kapatmak için dışarı çıkmadan önce telgrafı iki kez okumuştu. Sonra geri döndü ve masaya zayıfça oturdu, not edilmiş temalardan daha çok kokulu notlar yazmıştı, kasıtlı olarak, kadınsı bir şekilde, ağlamak için.

Şunu da belirtmek gerekir ki, artık onun olan Stagholme'u hiç düşünmemişti. Sadece Jem'i düşünüyordu--artık onun değildi--çok şeye tahammül eden ve az konuşan cömert, ağabey Jem. Çocukluğundan beri istediği her şeye sahip olan Arthur Agar, para meselelerini düşünme alışkanlığına hiç sahip olmamıştı. Çiçekçisinin faturaları (ve Cambridge'li bahçıvanlar çiçeklerini Chateau Lafitte ile suluyor gibi görünüyor), şekerlemecisinin hesabı ve terzisinin küçük notu her zaman
bir mırıltı olmadan ödenmişti. Bu nedenle, parasızlık - suç ve suç düşüncesinin başlıca teşviki - bu nazik lisans öğrencisinin ölçülebilir mesafesine hiç gelmemişti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, geleceğe dair fazla düşünmemişti.
Her zaman annesinin ve Jem'in "bir şeyler yapacağı" sonucuna varmıştı;
ve bu arada dikkatini gerektiren önemli konular vardı.
Yaklaşan küçük bir akşam yemeği için hazırlanması gereken _menü_ vardı.
Her zaman yaklaşan bir akşam yemeği ve her zaman berbat Fransızca yazılmış bir _menü_ vardı,
saten yüzlü bir kartta, kolej armaları çok renkli bir ceketle.
Röportaj yapılacak çiçekçi ve denetlenecek
masa düzeni vardı; çiçek süslemesine usta el tarafından verilecek son rötuş.

Jem'in ölümü geleceğin desteklerinden birini devirmiş gibiydi ve
Arthur Agar kederine rağmen
bir gün kendi adına hareket etmek zorunda kalmanın yaklaşan gerekliliğinin farkındaydı.

Sonunda başını kaldırdı ve sanat muslinlerindeki en yeni tasarımın karmaşık deseninden gün ışığı yüzüne düştü.
Fransa'da _şifon_ olarak adlandırılan bir yüzdü; ancak terim asla
erkeksi bir yüze uygulanmaz. Küçük ve hafifçe _geri çekilmiş_ bir burun,
boğulan sinek tasvirindeki yumuşak gri gözler ve
aşağı doğru eğimli güzel bir bıyıkla zar zor gizlenen hassas bir ağız.

Burada, hayatı boyunca yönetilmek üzere yaratılmış bir adam vardı - muhtemelen bir kadın tarafından.
Biraz daha güçle, melankolik bir yüz olabilirdi;
durduğu haliyle,
huzursuzluktan daha güçlü hiçbir şeyi ima etmiyordu. Gözlerde ve tüm çehrede, muhtemelen hatalı ve pratik ruhların kusurlu bir sindirime veya zayıf bir canlılığa bağlayacağı belirsiz bir sıkıntı vardı. Aesculapius'un Caius'ta okuyan birden fazla coşkulu öğrencisi, Arthur Agar'ın sıkıntılı gözlerinde bir tür iç hastalığın kanıtını keşfettiğini iddia etti; ancak şikayeti
vücutla ilgili değildi.

Şu anda eylem zorunluluğu kendini anlayışına dayattı ve
ani bir sarsıntıyla ayağa kalktı. İlk düşüncesinin
giyimle ilgili olduğunu belirtmekte fayda var. İç odaya geçti ve orada zarif sabah takımını siyah bir takımla değiştirdi, narin heliotrop kravatını daha koyu tonlarda bir kravatla değiştirdi. Bunu yaparken zihninde yas
gardırobunu gözden geçirdi ve bu eğlenceden büyük bir manevi huzur
kazandı.

Bu arada, kahvaltısını yapan Stagholme Rektörü
bir sigara yaktı ve hiçbir şeye karşı derin bir ilgi duymadan her şeye ilgi duyan birinin rahat bir keyif duygusuyla
Times'ı açtı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı aniden; ve orada bulunan tek kişi olan Bayan Glynde bir avuç ev işleri parasını yere düşürdü.

"Nedir canım?" diye soludu.

"İşte," diye cevap geldi; "Onu oku. 'Kuzey Hindistan'da felaket.' Orada değil - daha yukarıda!"

Bayan Glynde, hevesiyle Sandwich Adaları'ndaki Wesleyan misyonerlerinin tüketimine
baştan aşağı dalmıştı. Sonra
gözlüklerini bulmak zorundaydı ve ters taktığı için önemli bir gecikme yaşandı. Tüm bunlar olurken, Rektör ona sanki gizli bir şekilde Kuzey Hindistan'daki felaketten sorumluymuş gibi
dikkatle bakıyordu.

Sonunda kısa makaleyi okudu ve rahat bir nefes almak üzereyken
gözleri eklenmiş küçük bir isim listesine kaydı.

"Ne!" diye haykırdı. "Ne! Jem! Aman Tanrım, Tom, bu doğru olamaz!"

"Bunun doğru olmadığını varsaymak için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Rektör sertçe, "."

Bayan Glynde, bir kriz anında sadece
kötüleştirme gücüne sahip gibi görünen talihsiz kişilerden biriydi. Kendi tarzlarında, zihni

dağıtmaya hizmet ettikleri için faydalıdırlar; ama genelde tacizden daha fazlasıyla karşılaşırlar.

Zavallı küçük kadın gazeteyi kocasının dirseğinin yanına nazikçe koydu ve ona belli bir ihtişam ve güç havasıyla baktı.

Anne çalı kuşunu yuvasındaki okul çocuğunun elini gagalamaya yönelten içgüdü
bu sakin yaşlı kadında güçlüydü.

"Bir şey yapılmalı," dedi, ". Dora'ya nasıl söyleyeceğiz?"

Rektör, kendisinden önce asla doğrudan çite doğru gitmeyen bir adamdı.
Değişmez bir şekilde
atlamadan önce engelin yanından geçip at sürerdi ve
atlamaya gittiğinde zihninde bir İngiliz beyefendisi olduğu ve bu nedenle yükümlülükleri olduğu düşüncesiyle kendini hazırlardı. Ancak bu yükümlülükler, birçok İngiliz beyefendisinin yükümlülükleri gibi, kendi
şöminesinin başında sona ererdi. O da çoğumuz gibi, karısının, kız kardeşinin ve kızının yine de saygı gösterilmesi gereken hanımlar olduğunu unutmaya meyilliydi.

"Ah--Dora," diye cevapladı; "o da bizim gibi buna katlanmak zorunda kalacak.
Ama işte buradayım ve üzerime yeni yasal sorunlar yükleniyor. Avukatlarla ve o kadınla bitmek bilmeyen
bir sorun öngörüyorum. Squire'ın beni neden
vasiyetinin uygulayıcısı yaptığını bilmiyorum. Parsons bu konularda hiçbir şey bilmiyor."

Sabreden bir iç çekişle Bayan Glynde arkasını döndü ve pencereye gitti,
orada sırtı ona dönük şekilde duruyordu. Bazen daha donuk erkeksi zihinler için bile
kadınlarımızın bizi olduğumuz gibi bu kadar sabırla karşılaması hayret vericidir. Bayan Glynde kocasına (o kadar bencil biri değildi) dönüp, onu hemen, emriyle, en açık dille, gönül rahatlığıyla sunsaydı, muamele ilk başta şaşırtıcı, sonrasında ise sonsuz derecede faydalı olurdu.

Rahip Thomas, yıl boyunca kendisine izin verdiği bir lüks olan ateşe bakarak oturdu ve sıkıntılı gözlerle baktı. Önünde bir çit vardı ama kendini buna zorlayamadı. Kadınlara karşı duyduğu yanlış küçümsemeyle, karısını hiçbir zaman bu şeylere tam olarak inandırmamıştı -üretim makinesinin kapasitesine göre büyük ya da küçük- bunlar esasen kişisel bir mülktür -yani düşünceleri.

Diğer her şeyi ona açıkça ve hemen anlattı, tıpkı bir İngiliz beyefendisinin yapması gerektiği gibi.

Jem Agar ve Dora hakkında umduğu, düşündüğü ve tekrar düşündüğü her şeyi anlatmalı mıydı? Anlatmalı mıydı; anlatmamalı mıydı? Ve sevgi dolu küçük kadın orada duruyordu, neredeyse büyük sessizliği kendisi bozmaya cesaret ediyordu; ama tam olarak değil. Annesinin kalbi ne kadar güçlüyse, itaat etme alışkanlığı da o kadar güçlüydü. Bir veya iki kez kendisine karşı kullanılan daha derin, daha ciddi ses tonunu duymayı özlüyordu, arzuluyordu. Rahip Thomas Glynde sessizdi ve ikisinin de duyduğu ses, aşağı inerken şarkı söyleyen Dora'nın sesiydi. Sadece birkaç dakika meselesiydi ve harekete geçmek için bundan daha fazla zamanımız olmadığında genellikle yanlış yöne saparız.

Bayan Glynde döndü ve kocasına yalvaran bir bakış attı.

Aynı anda kapı açıldı ve Dora içeri girdi, içeri girerken şarkı söylüyordu.

"Sorun ne?" diye haykırdı. "İkiniz de depresif görünüyorsunuz.
Borsalar düştü mü yoksa başka bir şey mi yükseldi? Biliyorum! Papa piskopos
oldu!"

Neşeli bir kahkaha atarak masaya gitti ve gazeteyi aldı.

BÖLÜM XII

KÖTÜ HABER

Soğuk tutmanın yolu, kapının önündeki temoignage'dir.

Dora okurken korkunç bir zonklayan sessizlik oldu ve ailesi, onun en alt satıra ulaşması için
mutlaka geçmesi gereken saniyeleri hesapladı. Bu tür anlar, yaşam süresinde yıllara

kadar sayılır.

Bayan Glynde ne yaptığını bilmiyordu. Tesadüfen, cebindeki mendille pencere camındaki bir kusuru silmeye çalışıyordu -- bu kusur, sakin yaşamlarda olduğu gibi, eski bir dost olmalıydı. Bu uğraşı sırasında, kalbi tekrar
atmaya başladı.

"Sanırım," dedi Dora, çok sakin bir sesle, "Times asla
hata yapmaz -- yani, emin olmadıkları sürece hiçbir şey
yayımlamazlar?"

Sonra papazın cilası arasından ara sıra dışarı bakan İngiliz beyefendisi kendini öne sürdü - adil oyun ve onur duygusu ona, kurbanı bekletmektense vurulması gereken bir darbeyi hemen vurmanın daha iyi olduğunu söyleyen İngiliz beyefendisi.

"Onların ünü böyle," diye cevapladı Dora'nın babası.

Bayan Glynde, çağrılmayı bekleyen cezalandırılmış bir köpeğin o zavallı özlem dolu hareketiyle döndü.
Ama Dora'da babasının sertliğinden,
babasının iyi İngiliz çekingenliğinden bir parça vardı ve asla seslenmedi.

Döndü, sessizce odadan çıktı. Ve hayatındaki tüm ışık
sönmüştü. Biz böyle yazıyoruz ve siz de böyle okuyorsunuz; ama bunun farkında mıyız?
Birdenbire, karanlık girintilerinde yaşamaya değer bir şey
olmaması için hayata bakan çok fazla insan yoktur. Çoğumuz doktor tarafından "Varlığınızın geri kalanında görme yeteneğinizi kaybetmelisiniz," veya "Hayatınızın geri kalanında durmanız gerekir," dendiğinde
çok fazla kişi değiliz. Ama bunlar önemsiz şeyler. Sadece inanırsak her şey önemsizdir. Zenginlik ve yoksulluk, barış ve savaş, şöhret ve bilinmezlik, şehir ve kırsal, İngiltere ve ormanlık alanlar - bunların hepsi, kendimizi yaşayan bir bütünlük haline getiren
diğer hayatla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir.

Sessizce gitti ve arkasında sessizliği bıraktı. Rektör utanmıştı.
Bir keresinde bir kadın onun için beklenmedik bir şekilde davranmıştı; çünkü o, kadınlara bir sınıf olarak davranma
yanılgısını sürdürecek kadar dünyadan habersizdi. Doğru, Dora'ydı ve onu diğer cinsiyetlerden ayrı tutuyordu; ama yine de merak içinde kalmıştı. Sanki kutsal bir yerde yürürken bulunmuş gibi hissetti
--ayaklarında ayakkabılarla--o iğrenç
Benlik ayakkabıları ki çoğumuzun dünyada yürürken, nereye bastığımıza veya neyi ezdiğimize aldırmadan.

Katlanmak zorunda olduğumuz en zor şeylerden biri, bizim için değerli olan birinin acı çekmesi
sırasında çaresizce kenarda durmaktır. Bayan Glynde dönüp kocasına doğru geldiğinde
yaşlı bir kadın olmuştu.
-Yüzü aniden yaşlanmıştı, vücudu henüz tam gücündeyken ve böyle bir değişime
bakmak hoş değildi.

"Tom," dedi kuru, buyurgan bir sesle, "hemen Holme'a gidip
ne haberleri olduğunu öğrenmelisin. Bir şans olabilir--Tanrı bizi daha fazla
koruyabilir."

"Evet," diye cevapladı Rektör uysalca; "Gideceğim."

O botlarını tüm hızıyla bağlarken Bayan Glynde gazeteyi tekrar eline aldı ve felaketin kısa özetini tekrar okudu. Yorum yapmaktan
kurtuldular; bu darbe daha sonra, Fleet Street savaşçıları yenilginin neden devam ettiğini ve neden asla olmaması gerektiğini açıklamaya başladıklarında geldi. Zamanla bu halı taktikçileri, Albay Stevenor'ın gönderildiği hizmet için yetersiz olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtladılar. Ancak baskı mürekkebinin kokusu asla iyi hisler için iyi değildi.

Zamanla Rektör parkın karşısına doğru yola koyuldu; çok ciddi ve görevinin öneminin açıkça farkındaydı. Kompozisyonunun bir yerinde, durumun
çekici olduğu güçlü bir dramatik his vardı. Daha genç bir adam olsaydı, sabahki çalışma sırasında, gelecek yıllarda anlatı biçiminde yeniden üretilmeye değer birçok ayrıntıyı
biriktireceğini hissetti.

Büyük eve varmadan önce, kötü haber vermenin verdiği acı zevkin kendisine ait olmadığının farkına vardı, çünkü tüm perdeler indirilmişti. Kadınsı bir evde erken dikkat çekmesi muhtemel bir ayrıntı, çünkü bir ölümden haber alanların yas ve perdeleri düşünmeden geçebilenler sadece erkeklerdir. Uşak kapıyı açtı ve Rektör'ün şapkasını ve bastonunu aldı. Bu, iyi yetiştirilmiş bir kederde deneyime işaret eden sessiz bir _savoir-faire_ ile. Onun iffetli tavrı, Rektör'ün beklediğinden daha fazlası olmadığı için, bunun doğru ve yerinde olduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde söylüyordu.

"Hanımınız nerede?" diye sordu Bay Glynde, genel olarak uşaklara ve özellikle de Tims'e dair güçlü görüşleri vardı. Tims, yerinden o kadar emindi ki, bunu her zaman bilmeye zahmet etmiyordu.

"Kütüphane, efendim," diye cevapladı Tims, uygun bir mezar sesiyle.

Rektör, duyurulmasını beklemeden kütüphaneye gitti. Çoğu papaz gibi, insan doğasına çok aşina bir adamdı ve Bayan Agar'ın yemek odası penceresinden gelişini izlediğini görmüş olması mümkündü.

İçeri girdiğinde evin hanımı yazı masasının yanında duruyordu ve onun iyi gizlenememiş heyecanının altında, yalancı bir çocuğun bakışı gibi, ince bir gözlemcilik vardı ve bu bakışı, kıyafetine ve halkın ondan beklediği imkansızlıklara rağmen asla unutmadı ve affetmedi.

"Ah," diye haykırdı, "sensin. Arthur'a telgraf çektim. Arthur'a telgraf çektim."

"Neden?"

Sinirli, neredeyse suçlu bir şekilde güldü ve ona şaşkın bir rahatsızlıkla baktı.

"Neden?" tekrarladı, ona
bölgedeki hayırsızların çok korktuğu soğuk bir incelemeyle baktı.

"Ah, peki," diye cevapladı, "böyle bir zamanda onu evde istemem çok doğal -- böyle korkunç bir hastalık. Ayrıca--"

"Ayrıca," diye önerdi Rektör, sakin bir şekilde, "o artık Stagholme'un efendisi."

"Evet!" dedi, en saf Pazar okulu öğretmenini bile
aldatmayacak bir şaşkınlıkla. "Bunu
düşünmemiştim. Sanırım hemen bir şeyler yapılmalı -- o korkunç avukatlar
yine."

Gözleri nefes nefese bir heyecanla dans ediyordu. Bu kadın için
heyecan, bir ölüm biçiminde bile olsa, hiç yoktan iyiydi. Burjuva zihni, Kristal Saray'a, bir abonelik dansına, hatta bir mahalle pazarına olan sevgisiyle, ilçe hanımı olarak yıllarca süren pratikten sonra bile söndürülemezdi.

Rektör cevap vermedi. Onun önünde, saate bakıyormuş gibi yaparak onu sinsice geri çevirmeye zorlayan bir ısrarla dikildi.

"Bu kötü bir iş," dedi. "O çocuk asla dışarı çıkmamalıydı."

Bayan Agar mendilini hazırlamıştı ve onu kullandı, Bay Glynde üzerinde granit bir sfenksin yapabileceği kadar etki yarattı.

İnsan doğasında iyiyi bulmaya çalışan, doğuştan iyi ve vicdanlı bir adamdan daha zor aldatılabilecek bir adam yoktur.

"Zavallı çocuk!" diye hıçkırdı hanım. "Sevgili Jem! Onu evde tutamazdım." Böylece o bilge gözlerin önünde kendini aptal ve daha da kötüsü olarak kanıtladı.

Fırsat gerektirdiğinde Bay Glynde çok güçlü bir sessizlik kullanabilirdi - düşündüğünden daha güçlü. Şimdi kullandı ve Bayan Agar onun önünde yürüdü, gözleri bastırılmış bir iletişimle parlıyordu. Açıkça hem alakalı hem de alakasız konuşmalarla
dolaşıyordu, ancak Rektör soğuk sessizliğiyle bunu kontrol edecek kadar centilmendi.

Bir duraklamadan sonra konuşan oydu, sakin, duygusuz bir sesle, onu korkuturken
daha da sinirlendiriyordu.

"Bu haberi ne zaman duydun?" diye sordu.

"Ah, dün gece. O kadar geç olmuştu ki aşağı göndermedim. Ben--çok
ani oldu. Çok üzgündüm."

"E--evet."

"Bu sabah ilk iş Arthur'a telgraf çektim," diye devam etti Stagholme'un metresi hevesle, "ve sen içeri girdiğinde sana yazacaktım."

Gözlemcinin şüphesini uyandıran, destekleyici kanıtlara yönelik o gergin arzuyla Bayan Agar,
açık kurutma kağıdı ve mürekkep hokkası olan yazı masasını işaret etti. Anında, ama çok geç,
bunu yaptığına pişman oldu, çünkü şakacı bir şekilde "Herkes
Kendi Avukatı" olarak adlandırılan bir cilt yazı kutusunun yanında itiraf edilmişti ve kitaplıktaki evi boş boş onlara bakıyordu.

"Ve bunu kimden duydunuz?" diye sordu Rektör, kitaba bir tanıma havasıyla kalpsizce bakarak.

"Ah, Bay Johnson'dan--Savaş Bakanlığı'ndan, Hindistan Bakanlığı'ndan veya
bir yerden. Sanırım ona yazıp teşekkür etmeliyim. Bakalım--telgraf
nerede?"

Yazı masasındaki kağıtların arasında gezindi ve "Herkes
Kendi Avukatı"nı kırtasiye kutusunun arkasına itmek gibi korkunç bir hata yaptı.

"İşte burada!" diye haykırdı uzun uzun.

Uzun bir belgeydi. Telgraf masraflarını kendi cebinden ödemek zorunda kalmayan Bay Johnson, görevini eksiksiz yerine getirmişti. Albay Stevenor, Binbaşı Agar ve başka bir İngiliz subayı komutasındaki öncü birliğin şaşırtılıp yok edildiğini açıkça belirtmişti. Henüz hiçbir ayrıntı yoktu ve güvenilir detaylar da beklenemezdi çünkü talihsiz birliğin tek bir adamının bile hayatta kalmadığı kesindi. General Seymour, diye ekledi yetkili, aceleyle komutanın soyadını atlayarak, felaketin olduğu yere hemen gitmişti, galipleri cezalandırmak ve mümkünse öldürülenlerin etkilerini telafi etmek için. Bayan Agar, bir mektubu veya telgrafı eksiksiz okuyamayan kişilerden biriydi. Hikayenin yanlış tarafının özel olarak yaratılmış olması gereken kişilerden biriydi. Yetkili kişi Seymour Michael'ın adını tam olarak yazsaydı, muhtemelen çocuksu heyecanıyla bunu kabullenemez veya yirmi yıl önce kendisine haksızlık eden adamla bağdaştıramazdı.

Son yıllarda bu küçük ilişki hakkında pek düşünmemişti, Seymour Michael'a olan hisleri pasif bir nefrete dönüşmüştü.
Ona kişisel bir zarar verme isteği on beş yıl önce ölmüştü. Aslında, herhangi bir şekilde kalıcı bir his beslemekten oldukça acizdi. Onunki sadece şimdiki zaman için yaşanan bir hayattı. Gelecek haftaki bir çay partisi onun için gelecek yılki talih değişikliğinden daha önemliydi. Bazı insanlar böyledir ve hayatları onların kararsız etkisi altına girenlere Tanrı yardım etsin!

Varlığının tek kalıcı nedeni oğlu Arthur'du - yirmi yıl önce nefretle dolu görünen bir dünyaya erken getirilmiş olan cılız küçük bebek - ve hatta kısa Cambridge dönemleri yarı yarıya sona ermeden önce onun görüntüsü bile zihninden ve düşüncelerinden silindi.

Şu anda Jem'in ölümünden çok Arthur'un yaklaşan gelişini düşünüyordu. Zihinsel odaklanmasında bir sorun olmalıydı, önemsiz şeyler daha büyük meselelerin silinmesine yol açacak şekilde kendilerini en önemli
olan şeyler olarak sunuyorlardı.

"Ve aldığınız tüm haberler bunlar mı?" diye sordu Rektör, oldukça aceleci bir şekilde. Rahibe Cecilia'nın caddeden geldiğini gördü ve o kadın onun için, onu bu kadar yoğun bir şekilde sinirlendiren o kadınsı kusurların birleşiminin vücut bulmuş haliydi.

"Evet. "

Kapıya doğru yürüdü ve orada durup döndü, bir
uyarıcı parmağını kaldırdı.

"Çok dikkatli olmalısınız," dedi. "Bu konuda hiçbir avukata danışmamalı veya
hiçbir adım atmamalısınız. Sizin açınızdan, işlerin durumu
değişmedi. Ben, Squire'ın vasiyetinin uygulayıcısı olarak, o zavallı çocuk vasiyetname yapmadan
ölürse herhangi bir şekilde hareket etmek
zorunda olan tek kişiyim. Oğlunuzun reşit olmadığını hatırlamalısınız."

Bununla birlikte, oldukça aceleyle onu terk etti, çünkü Rahibe Cecilia, tüm meraklılar gibi, hızlı yürüyen biriydi.

Birkaç dakika içinde Bayan Cecilia Harbottle kütüphaneye girdi. İnsan nezaketinin sütünün derinliğinde yüzüyormuş gibi
ileri doğru kaydı ve Bayan Agar'ı duygusal bir şekilde kucakladı.

"Sevgili!" diye haykırdı. "Sevgili Anna, sana karşı neler hissediyorum!"

Bu sempatiyi göstermek için Bayan Agar'ın biraz gevşek ellerine dokundu ve ona yumuşakça baktı. Yaslının gözlerinde bir parıltı görmemesi imkansızdı, ki bu kesinlikle keder değildi. Saf, kalpsiz bir heyecanın ve değişim sevgisinin parıltısıydı.
Ancak Rahibe Cecilia muhtemelen yanlış anlamıştı; çünkü tüm aşırılıklar gibi, hayırseverlik
anlayışı köreltiyor gibi görünüyor.

"Söyle bana, canım," diye bağırdı nazikçe ısrar etti, "hepsi hakkında."

Kaçımız kendi merakımızın tatmininin sempati olduğunu hayal ediyoruz!

Böylece Bayan Agar ona her şeyi anlattı ve hemen daha kapsamlı bir tartışma yapmak için oturdular. Ancak, Bayan Agar'ın bile ötesine geçemeyeceği bir nokta vardı. Rahibe Cecilia bu noktayı, diğer insanların işlerini koklamakta o kadar hevesli olan
terrier içgüdüsüyle kokladı. Bu noktaya üçüncü kez gelindiğinde, nazikçe
yol gösterdi.

"Elbette," dedi, perde çubuklarına teslim olmuş bir bakış atarak, "insan bazen bilge bir İlahi Takdirin her şeyi en iyi şekilde yaptığını hissetmeden edemez."

Söz konusu güç için bu ne kadar memnuniyet verici olsa da, mucizevi bir sevinç
gösterisi gerçekleşmedi ve Bayan Agar kurnazca kendini bağlayıcı olmayan bir "Evet" ile sınırladı.

Rahibe Cecilia iç çektikten sonra daha fazla ayrıntı verdi.

"Sanırım," dedi, "Stagholme'un artık daha iyi ellerde olacağını. Elbette sevgili Jem çok nazikti ve her şey - sevgili, iyi bir çocuktu.
Ama Arthur'un bazı yönlerden bu pozisyona daha uygun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de öyledir," diye izin verdi Bayan Agar, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle.

"O," diye devam etti Rahibe Cecilia, daha geniş bir fırçayla, "çok zarif, çok beyefendi, çok ideal bir taşra beyefendisi."

Ve bundan sonra kendine bilgi sağlamakta hiç zorluk çekmedi.

BÖLÜM XIII

İNCE BUZ ÜZERİNDE

İhanet asla gerçekleşmez. Nedeni nedir?
Çünkü gerçekleşirse, hiç kimse buna ihanet demeye cesaret edemez.

İki gün sonra, temiz tıraşlı yüzü aniden profesyonel bir gülümsemeye dönüşme alışkanlığı olan bir beyefendi, Gray's Inn'deki ofisindeki büyük bir yazı masasında oturuyordu ve bir katip ona Bayan Agar'ın geldiğini duyurdu. Bayan Agar hemen gülümsedi ve efendisini tanıyan katip, nöbet geçene kadar bekledi. Bu arada Bayan Agar, bekleme odasında öfkeyle tütüyordu. Orada bir _Times_ gazetesi ve başka hiçbir şey yoktu. Pencere, beş eski karganın boşuna yiyecek aradığı, özenle bakılan ama iç karartıcı bahçeye bakıyordu. Bayan Agar, bu zeki kuşları izliyordu ama tüm ruhu kulaklarındaydı. Bay Rigg'i kendi zihninde aptal olarak görmüştü çünkü, gerçekten de, onu bekletmeye cesaret etmişti. Ama gerçek şu ki Gray's Inn'deki hanımlara alışkınlar,
özellikle de derin yas tutan hanımlara, tavsiye ve sempatinin dikkatlice harmanlanmasını talep eden iffetli ve önemli bir tavırla. _Devam_ ediyor,
bu derin krep ve oldukça sıra dışı yas tutan hanımlar,
(her zaman aptalca olmasa da) ev yapımı ve herhangi bir yasadan üstün özel bir hak için yalvarıyor ve sıradan düşmanların kendi durumlarında herhangi bir beyefendinin kabul etmeyi düşünebileceğinden daha fazla olduğunu ima ediyorlar. Memur hemen iç odaya geçti ve oradan bir teneke kutu çıkardı, üzerinde soluk beyazla "J. E. M. A." harfleri ve altında "Stagholme Malikanesi" yazıyordu.

Bu embriyo avukat bunu bir toz beziyle dikkatlice sildi ve Bay Rigg'in hemen arkasındaki arkadaşlarının üzerine
yerleştirdi.

Bu sahne düzenlemesinde hiçbir acele yoktu. Bay Rigg, özellikle krep giyen hanımları birkaç dakika bekleme odasında tutmayı alışkanlık haline getirmişti. Bu onları harika bir şekilde sakinleştirdi ve
zihinsel odalarına biraz yasal atmosfer getirdi.

"Marks," dedi, genç adam perdeyi kaldırmadan önce
_mise en scene_'e son kez bakarken, "eh--er--sadece Corbyn'e git ve şu hapları hazırlamalarını sağla."

Tıbbi terimden bahsedildiğinde, sanki aralarında hiçbir sır saklamaya gerek olmadığını ima etmek istercesine gülümsedi, Bay Rigg, insanlığın olağan anatomik yasalarına tabidir.

"Ve--şey--geri döndüğünüzde balıkçıya uğrayın ve bu sabah sipariş ettiğim
bir paketi bana alın."

"Evet, efendim," diye cevapladı sadık Marks, reçeteyi sanki bir vasiyetname veya bir transfermiş gibi alarak.

Rolünü o kadar iyi biliyordu ki kapıya doğru ilerledi ve sanki Bayan Agar'ın bekleme odasındaki varlığı ve katılımı
son derece önemsizmiş gibi kapıyı açtı.

"Marks!"

Kapı açıktı, bu yüzden avukatın sesi koridorda epeyce duyuldu.

"Evet, efendim."

"Şimdi Bayan Agar'ı göreceğim."

Ve Bayan Agar heyecanla telaşla içeri alındı.

"Bay Rigg," dedi, biraz vakarla, "Bay Glynde burada mıydı?"

Avukat tekrar gülümsedi - kelimenin tam anlamıyla parşömen rengindeki yüzünün her yerinde,
gözleri hariç, ciddiliğini korudu.

"Ne zaman, sevgili hanımefendi?" diye sordu, bir sandalyeyi öne çıkarırken.

"Şey, son zamanlarda - oğlumun ölümünden beri."

Avukat büyük bir günlük açtı ve her günü parmağıyla geriye doğru takip etmeye başladı. Bay Glynde'nin son bir hafta içinde arayıp aramadığını tespit etmek zaman meselesi olacaktı. Bu iş adamının müvekkillerini ne kadar iyi tanıdığı şaşırtıcıydı. Bayan Agar hayatı boyunca hiçbir zaman zaman gerektiren bir soruşturma veya projede ısrar etmemişti. Bay Rigg, silahsızlandırıcı gülümsemesinin ardında, bir tül perdenin içini herhangi bir erkek kadar görebiliyordu.

"Oldukça geç bir zaman olmalı," dedi Bayan Agar, öne eğilerek ve günlüğü gözle görülür bir şekilde okumaya çalışarak.

Bay Rigg, sanki ikinci kez yerden geçmek istercesine birkaç sayfa geri çevirdi.

"Bana bir bakayım!" dedi yavaşça. "Şu--şey--üzücü olayın tam tarihi neydi?"

"Geçen Salı, on dördü."

"Elbette," diye düşündü Bay Rigg, gözlerini hüzünle on yedinci yüzyılda Londra Köprüsü'nün bir gravürüne dikerek - miras ve diğer vasiyetname işlerinin daha hüzünlü anları için özel olarak ayrılmış bir yer. "Çok üzücü, çok üzücü."

Sonra hayatında hiç boş yere ağıt yakmaya vakit bulamamış bir adamın dökülmemiş gözyaşlarını zihninden silerek ayağa kalktı. Teneke kutuya doğru döndü, anahtarlarını çok pratik ve iş gibi bir şekilde şıngırdattı.

"Ve sanırım," dedi, "merhum Kaptan Agar'ın vasiyeti hakkında bana danışmaya geldiniz?"

"Bir vasiyetname var mıydı?" diye sordu Bayan Agar, duyulabilir bir endişeyle. "Herkesin Kendi Avukatı"nı boşuna incelememişti, ancak yasal teknik ayrıntıların çoğu aklına hiçbir şey getirmemişti. Bay Glynde ile ilgili sorusunun hiç cevaplanmadığını fark etmemişti.

Bay Rigg ona gülümseyerek döndü.

"Benim bir vasiyetim yok," diye cevapladı. "Belki de bir vasiyetnamenin varlığından haberdar olduğunuzu
düşünmüştüm."

Bayan Agar'ın yüzü aydınlandı.

"Hayır," dedi, iyi gizlenmemiş bir sevinçle; "Vasiyetname olmadığından eminim."

"Gerçekten mi! Ve neden, sevgili hanımefendi?"

"Şey--ah, şey, çünkü Jem bu tür konuları unutacak türden bir insandı. Ayrıca, İngiltere'den ayrıldığında reşit değildi."

Avukat, yüzünde bir aktörün makyajı gibi yayılmış her zamanki sempatik gülümsemesiyle ona bakıyordu, ama gözleri çok keskin ve
zekiydi. "Elbette," diye gözlemledi, "orada bir tane yapmış olabilir."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı hanım, küçük düşünceleri her zaman çok belirgin bir babanın sorumluluğunda dünyaya bir dilek şeklinde gelirdi. "Dışarıda hiçbir tesis yok - avukat yok."

"Hindistan'da epeyce avukat var," dedi Bay Rigg, ani bir ciddiyetle. Yüzü sadece kahkahayı savuşturmak istediğinde ciddileşiyordu.

"Şey," diye ısrar etti Bayan Agar, "Jem'in vasiyetname yapmadığından _eminim_."

Bay Rigg eğildi ve yerine oturdu. Bir kalemlik aldı ve gülümsedi,
muhtemelen kendi neşeli düşüncelerine.

Bayan Agar, kendilerini profesyonel bir adamı ücretinden
dolandırabilecek kapasitede sanan o aptal kadınlardan biriydi. Bir avukata soru sorulursa cevabının en az altı şilin sekiz peni olacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Röportajın bu noktasına kadar ücreti ödemekten kaçındığının sakin bir şekilde farkındaydı.

"Sanırım," dedi umursamazca, bu ekonomik politikayı izleyerek, "böyle bir durumda mülk koşulsuz olarak ikinci oğula gidecek."

"Bazı olasılıklar var," diye cevapladı hilebaz adam yumuşak bir şekilde. Hiçbir şey kastetmiyordu ama Bayan Agar'ın ona bu kadar basit bir tasarım atfetmeyeceğini kurnazca tahmin etti.

Hanımefendi, bazı ailevi konularda kendisinin dışında herkesin bilgisizliğinin biraz acınası olduğunu gösteren, ince bir şekilde acınası bir şekilde gülümsedi.

"Elbette," dedi, "şu anki davayla ilgili olarak, hem Jem'in hem de babasının her şeyin Arthur'a gitmesini isteyeceğini gayet iyi biliyorum."

Ceketinin köşesinden bir ipliği aldırmaz bir tavırla.

Bay Rigg sessizdi. Bu dönemden yaklaşık otuz yıl önce, ilgisiz hayatta kalanlar tarafından yorumlandığı şekliyle ölen kişinin isteklerine önem vermeyi
bırakmıştı.

"Ve _ben_ gerekli transferlerin ve--ve şeylerin
hemen ele alınmasının çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Gecikme bana oldukça
gereksiz görünüyor."

Bay Rigg'in fikrini almak için durakladı - oldukça dostça bir fikirdi, elbette,
bedeli olmadan.

"Affedersiniz," dedi avukat, sonunda bir köşeye sıkışmış bir şekilde, "ama bana merhum Squire'ın vasisi Bay Glynde adına mı yoksa
kendi hesabınız
için mi danışıyorsunuz?"

"Ah!" Bayan Agar, küçümseyici bir kahkaha atarak kendini toparlayarak cevap verdi, "Bunun bir danışma olmasını hiç istemedim. Tesadüfen geçiyordum, hepsi bu. Görüyorsunuz ya, Bay Rigg, Bay Glynde bu konularda hiçbir şey bilmiyor. Din adamları çok aptal."

"Genç adamın tekrar canlanmasından korkuyor gibi görünüyor," diye düşündü Bay Rigg, hoş maskesinin ardında,
"özellikle kendi kurnazlığına olan sınırsız inancında."

Bayan Agar birçok yönden bir çocuk gibiydi, özellikle de kendi kurnazlığına olan sınırsız inancında. Aslında, hayatı boyunca ikiyüzlülük konusunda eğitilmiş bu adamla boy ölçüşebileceğini hayal ediyordu.
Onun aklından hiçbir şey geçmiyordu ve odaya girdiği andan itibaren görüşmeye zihinsel bir hipotezle başlamış olmasını aptalca görmezden geldi.

"Bu kadın," diye düşündü, "üvey oğlundan her zaman nefret etmiştir. Ona, ikinci oğlu için mülkteki yaşam payı için para biriktirirken, onu ortadan kaldırmak için bir Kızılderili alayında görev vermiştir. İkincil amaç, bir umuttan biraz daha fazlasıydı. En iyisini ummuştu. En iyisi geldi ve o, işlerin kendi akışına gitmesine izin verecek kadar akıllı değil." Bayan Agar'ın söylediği her söz, her sessizlik, her bakış avukatın fikrini doğrulamak için gitmişti ve o, ona gülümseyerek oturmuştu. Ayağa kalkıp onu kınamadı, çünkü avukatlar bilim insanlarıdır. Bilimini sürdüren bir doktor, çirkin şeyleri ele almaktan, korkunç yaraları araştırmaktan çekinmediği gibi, avukat da, hukukun hemen dışında kalacak olan bin bir tane aile içi suçun çıktığı o ahlaki tümörlerde ellerini dirseğe kadar kirletmek zorundadır. Ve birinde olduğu gibi diğerinde de daha ince hassasiyetler körelir. Doktor, verdiği acıyı neredeyse unutur. Avukat, doğru ve yanlış arasındaki
duygusunu yavaş yavaş kaybeder.

Bay Rigg dürüst bir adamdı - dürüstlüğün hukukta anlaşıldığı gibi. İnsanlık hukukunda bir suçlu olan bu kadının tüm nedenlerinin farkındaydı. Bir avukatın bakış açısından - _t
est_, kişisel çıkar. "Kimin yararına?" diye sorarlar ve orada eylemi atarlar. Ama Bay Rigg de iyi bir avukattı ve bu nedenle kendi fikrini
saklardı.

"Her şeyin kendi yolunda gitmesine izin verilmeli," dedi, ". Biliyor musunuz Bayan Agar, atasözünde söylendiği gibi hareket etmekte yavaşız, ama eminiz."

Şimdi tam da bu, hukuki rutine olan saygısı muazzam olan Bay Glynde'nin benimsediği pozisyondu. Nadiren, kanunun bir şekilde Bay Rigg'e danışmadan
geçebileceği herhangi bir konuda hareket ederdi; Bay Rigg'e belirsiz bir şekilde "adamım" derdi. Ve Bayan Agar'ın hoşlanmadığı şey tam da bu gecikmeydi. Bunu yapmak için kesin bir nedeni yoktu; ancak bu iyi şans, zamanında minnettarlıkla alınacak adil bir mirastan ziyade, daha çok yakalanacak bir fırsat olarak aklına geldi.

Arthur'un, eline ne kadar açıkça geçirilirse geçirilsin, herhangi bir fırsatı yakalayacak adam olmadığının farkındaydı ve dünya hakkındaki bilgisi, zihninde sahtekârlığını abartma eğilimindeydi.

Rahibe Cecilia ve o, bu konuyu tehlikeli bir şey olan o küçük bilgi kırıntısıyla konuşmuşlardı ve Bay Glynde'nin aniden kendisine yüklenen görevleri yerine getirmeye
yetkin olmadığı sonucuna varmışlardı. Kalbi zayıf oğlunun refahına sarılmışken, hayatının tek kalıcı amacı ona mümkün olan en büyük dünyevi malları güvence altına almaktı. Şimdi başarı ölçülebilir bir mesafede gibi göründüğünden, zayıf komplocunun
berbat paniğine boyun eğdi ve tüm dünyanın
kendisine karşı ittifak kurduğunu hayal etti.

"Her Adam Kendi Avukatına" parmaklarını çekemedi ve
hukuk mesleğine verilen bu nimeti o kadar iyi değerlendirdi ki
en erken fırsatta
en parlak süslerinden birinin cebine yüklü bir ücret koydu. Bay Rigg gülümsemeye ve kendi
fikrini tutmaya devam etti, sadece her şeyin kendi yolunda gitmesine izin verilmesi gerektiğini bildirdi ve hemen ardından Bayan Agar'ı ofisinden, memnuniyetsiz ve biraz da ihtiyatsız davranmış olmanın rahatsız edici hissiyle
retti.

Arthur, Holborn'da bir faytonda onu bekliyordu ve rahat bir nefes alarak, kederi kağıt ve zarflar üzerinde ifade etmenin en yeni temin edilebilir yönteminden sipariş etmek için batıya, Regent Caddesi'ndeki bir dükkana gittiler. Arthur Agar bu tür konularda uzmandı ve aslında hem anne hem de oğul, parayı kazanmanın veya saklamanın teknik ayrıntılarından çok, harcamanın zarif eğlencesinde daha rahatlardı. Arthur, zorluklarının tatlılığını tatmaya başlamıştı ve o anda birlikte olduğu kişilerin etkisine karşı yoğun bir şekilde hassas olduğundan, Jem'in öldürüldüğünü duyduğunda hissettiği ilk keder patlamasına hafif bir şaşkınlıkla geri dönmeye başlamıştı. BÖLÜM XIV

İYİ NİYETİN LANETİ

_Sessiz kalan ve bilge bulunan biri vardır._

Rahibe Cecilia, Jem Agar'ın ölüm haberini yoğun bir Hıristiyan ruhuyla aldı - hatta neredeyse memnuniyetle karşıladı.
Buna bir terbiyenin ışığında baktı - o an için tatsız ama etkisi temiz ve ferahlatıcı olan bir tür ahlaki soğuk banyo.
Jubby-jubby düzeninin yoğun iyiliği ve erdemi sıklıkla bu sonucu üretir.
Sorun, kişisel olmadığı sürece, her şeyi gören bir İlahi Takdir tarafından asla işgal edilmesi amaçlanmayan bir konuma
yükseltilir. Bazı insanlar, yukarıda bahsedilen terbiye edici banyoya
girer gibi başkalarının sorunlarına girer ve etrafa sıçrarlar. Derinden hissettiklerini iddia ediyorlar
ve makul bir şekilde onları etkilemesi beklenemeyecek kadar derin yaslar
ve dünyayı bilinçli bir erdem havasıyla dolaşıyorlar,
sözcüklerle olmasa da tavırlarıyla, "Bana bakın; dertlerim
çevremi kuşatıyor, ama doğuştan gelen iyiliğim onları doğru ruhla karşılamamı ve her şeye rağmen neşeli olmamı sağlıyor." diyorlar.

Bu, tam olarak Rahibe Cecilia'nın Stagholme'daki küçük dünyasına karşı tutumuydu, genç Squire'ın ölüm haberi tüm mahalleye
kasvet
verdikten sonra.

"Ah!" derdi, Rahibe Cecilia'nın tüm kalbinde sahip olduğundan daha fazla gerçek duyguya sahip olan
pürüzlü küçük parmağında bulunan dürüst bir kır annesine. "Bu denemeler bizim iyiliğimiz için bize gönderiliyor.
İlahi Takdirin yolları garip, Bayan Martin--şimdi bize garip."

"Evet, hanımefendi; öyle olsunlar," diye cevapladı Bayan Martin, ona
en az romantik haliyle sorun yaşayan zavallı bir annenin sert ve uzağı gören bakışlarıyla bakarak. Ve Rahibe Cecilia, dünyevi şeylerin dünyevi tarafına sistematik olarak gözlerini kapatmaktan kaynaklanan o körlükle, sempatinin küçük değişiminin genellikle biraz daha sinir bozucu olduğunu asla fark etmedi.

Bu dönemde Jem Agar'a "zavallı çocuğum" demeye başladı. Mezar, geçmişi tamamen değiştirme gücüne sahip gibi görünüyor ve Rahibe Cecilia damgası taşıyan kişilerde ölüm sadece tüm günahları silmekle kalmıyor, aynı zamanda yaşayanların hafızasını o kadar bozuyor ki ölenin bireyselliği artık tanınmıyor.

Jem hiçbir zaman kelimenin hiçbir anlamıyla onun çocuğu olmamıştı. Ona karşı hisleri
çocukluğun güvensizliğinden, bir okul çocuğunun doğaüstü erdemli her şeye karşı duyduğu kibirli küçümsemeye geçmişti ve sonunda
erkekliğin daha hoşgörülü küçümsemesine yerleşmişti. Ancak ölüler,
yaşamlarında küçümseyerek reddettikleri çok fazla sevgiyi zorunlu olarak kabul etmek zorundaydılar.

"Zavallı Jem!" dedi Rahibe Cecilia, o hanımın Gray's Inn'i ziyaretinden sonraki gün Bayan Agar'a. "Her zaman onun ve sevgili Dora'nın
biraz anlayışa varabileceğini düşünmüşümdür."

Sabretmiş bir açıyla eğilmiş sabırlı, acı çeken başıyla çayını karıştırdı.

"Sizce aralarında herhangi bir anlayış var mıydı?" diye sordu Bayan Agar.

"Şey--söylemek istemem."

Çevrilince, söylemek istediği ama bilmediği anlamına geliyordu.

Dora'nın Arthur ile evlenmesi Bayan Agar'ın her zaman en sevdiği planlardan biriydi; birincisi, anne babasının ölümünden sonra yılda yaklaşık iki bin pound kazanacaktı; ikincisi, bolca sağduyuya sahip yetenekli bir kişiydi. Bu iki yardımcı, yani para ve sağduyu, Bayan Agar oğlunun gevşek eli için adaylarda akıllıca aradı.

"Bunu bulmaya çalışacağım," dedi Rahibe Cecilia bir duraklamadan sonra.

Bayan Agar hiçbir şey söylemedi. Planı lehine olan bu son kader darbesi üzerinde düşünüyordu ve düşünceleri, genellikle vicdansızların kendileri için elde ettikleri iyi şeylerden aldıkları zevki bozan iyi talihin devamına olan güvensizlikten rahatsızdı.

Böylece Rahibe Cecilia, aynı akşam Dora'yı ertesi öğleden sonra kendisiyle çay içmeye davet eden bir not yazdığında, Stagholme'un hanımının isteğini yerine getirdiğini varsayıyordu.

Belirlenen saatte Dora geldi ve dekorasyonu açıkça dindar olanla ekonomik estetik arasında gidip gelen küçük kulübe salonuna uygun şekilde alındı.

Rahibe Cecilia, şeylerin doğası gereği (ve Rahibe Cecilia için) uzun süreli olamayacak bir duyguyla üzerine doğru geldi.

"Canım," diye fısıldadı, "Tanrı sana bu korkunç sınava dayanman için güç verecek."

Dora nefesini geri aldı ve ezilmiş kıyafetlerini yeniden düzenledi, sonra da onu düpedüz kaba olmaktan kurtaracak kadar duyguyla, "Sorun nedir; başka bir şey mi oldu?" diye sordu.

Rahibe Cecilia geri çekildi. Zihninde bir tuğla duvara çarptığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Dora'da anlayamadığı yeni ve sıra dışı bir şey vardı - eğer görebilseydi, tüm cemaatin yas tuttuğu sessiz, güçlü adamı andıran bir şey. Ama Rahibe Cecilia kurnaz bir kadın değildi. Dünya, erkekler ve kadınlar hakkında o kadar az deneyimi olmuştu ki, dört penilik-buçuk penilik ibadet kitaplarından derlenen küçük özdeyişlerle hepsinin eşit muamele görmesi gerektiği yanılgısına kolayca düştü.

"Hayır canım," diye haykırdı; "ben korkunç kaybımızdan bahsediyordum.
Kalbim senin için kan ağlıyor--"

"Çok nazik, eminim," dedi Dora sessizce; "Haber bize ulaştığından beri seni görmediğimi unutmuşum."

Muhtemelen özdenetimi ona tahmin ettiğinden daha pahalıya mal olmuştu.
Dudakları gerilmiş ve kurumuştu. Kalın bir peçe takmıştı ve peçeyi gözlerinin hizasından yukarı kaldırmaktan dikkatlice kaçınıyordu. "Eminim," diye inledi Rahibe Cecilia, "hepimiz için çok zor bir zamandı. Bayan Agar'ın bu kadar cesurca dayanmasına şaşıyorum. Sağlığı harika, düşünüldüğünde."

Dora tam önüne bakarak oturuyordu. Eldivenlerini yavaşça çıkarıyordu.
Yüzünde, bir ameliyatın dayanıklılığına hazır bir zihin vardı.

Sağlığa yönelik karakteristik gönderme olan geveze sesi,
çok sinir bozucuydu. Ölüler gömülmeden önce kendi sağlıklarından bahseden bazı kadınlar vardır.
Kederi bedensel hastalıktan ayıramıyor gibi görünüyorlar. Krepe giyip deniz kenarına koşuyorlar ve orada,
muhtemelen keder bacaklarını etkilediği için, kendilerini ve Keder'i bir banyo sandalyesinde tekerlekli sandalyede gezdirecek bir adam tutuyorlar. Neden--ah, neden! yas, kadınları King's Road'da, Lees'te veya Hoe'da banyo sandalyelerine mi sürükler?

"Harika!" dedi Dora.

Rahibe Cecilia, çaydanlıkla meşgul olarak, gerçek erdemin
açık sözlülüğüyle kendi trompetini çalmaya başladı.

"Onunla sürekli birlikteydim," dedi. "Bence hepimiz için
kederimizi anlatmak daha iyi; bence bize bu amaçla konuşma hakkı verildi. Çünkü kişi sadece sempati ve belki de
biraz öğüt sunabilse de, üzüntüsünden bahsetmek her zaman rahatlatıcıdır."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Dora, çekingenliğinin güçlü olduğu yerden, "bazı insanlar için."

"Ah, evet!" diye haykırdı Rahibe Cecilia, alaycılığın hiç farkında olmadan. Çünkü
aşırı merhamet buna karşı bir kanıttır. Bir sürü günahın yanı sıra başka şeyleri de kapsar. Aptalca kullanıldığında aşırı
sürüngen bir sarmaşık gibi başıboş dolaşır ve genellikle sağduyuyu öldürür. "Ve bu yüzden seni
gelmeni istedim canım. Birine güvenmek isteyebileceğini düşündüm - belki de
kalbini, sanki bu üzüntü onunmuş gibi hisseden birine açmak isteyebilirsin-"

"Sadece bir parça şeker, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Dora. "Teşekkür ederim. Hayır.
Ekmek ve tereyağı, lütfen. Çok naziksin, Rahibe Cecilia. Ama,
gördüğün gibi, rahatlamam gereken bir şey olduğunda her zaman annem var ve
herhangi bir tavsiyeye ihtiyacım olduğunda her zaman babam var."

"Evet canım. Ama bazen kişinin ebeveynleri bile kederli zamanlarında
başvuracağı kişiler olmuyor."

"Ah!" diye gözlemledi Dora, pek de hevesli olmadan.

Rahibe Cecilia, farkında olmadan Dora için mümkün olan en iyi şeyi yapıyordu. İçinde düşmanlık ruhunu uyandırıyordu - sanki yeni bir meydan okumayla
çatlak bir kalbi sertleştiriyordu. Dora'ya
en kutsal saydığımız şey için savaşmayı öğretiyordu - yani kendi düşüncelerimizi ve hislerimizi tekeline alma hakkı. Rahibe Cecilia, sempati ve sırf merak arasında kesin bir çizgi çekemeyen dünyadaki tek iyi kadın değildir. Birçok kişi için sempati gösterisi, daha fazla ayrıntı sürüsünü çekmek için yarı bilinçli bir yemden başka bir şey değildir.

Bu kızın karakterinde bir yerlerde kendine güven gizliydi, ancak bu asla koşulların baskısıyla
gelişmemişti. Babasının uyguladığını gördüğü çekingenlik, ancak bunun gerçek avantajları ancak şimdi ona belirginleşmeye başlıyordu. Bize vücudun anormal koşullara uyum sağladığı söylendi; zihin de öyle. Dora, denizde dedikleri gibi, ayaklarını bulmaya başlamıştı bile;
çevresinin ortasında, neredeyse tek başına tutmaya zorlandığı o duruşu almaya
başlamıştı.

Ve Rahibe Cecilia, gerçek bir kötülük kadar
çok sorun yaratan iyi bir amaca olan kör inancıyla, kendisi için çizdiği yolda ilerlemeye devam etti.

"Biliyor musun canım," dedi, ince, meraklı dudaklarının duygusal bir şekilde sarkmasıyla pencereden dışarı bakarak, "bu--bu korkunç darbenin senin için bizim için olduğundan daha fazla şey ifade ettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Neden?" diye sordu Dora pratik bir şekilde.

Rahibe Cecilia sessizdi, düz bir çelişkinin bile tatminine izin vermeyen o sinir bozucu sessizliklerden biriyle. Anlamlı bir
sessizlik, bir korkağın argümanıdır. Bu çocuğun önünde hafifçe gergin hissetmeye başlamıştı, çocukluğun her zaman yıl ve takvim ayları meselesi olmadığının farkında değildi.

"Neden?" diye sordu Dora tekrar.

Rahibe Cecilia oldukça şaşkın görünüyordu.

"Şey, canım, belki de düşündüm ki - zavallı oğlumun her zaman bir duyguya sahip olduğunu
düşündüm - anlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Dora, babasının en ezici tavırlarını ödünç alarak, "Bunu yaptığımı söyleyemem. 'Zavallı oğlun' dediğinde, Jem'den mi bahsediyorsun?"

Rahibe Cecilia, en eski şehide layık, teslim olmuş bir şekilde başını sallayarak onayladı.

"O zaman, herkes onda bu kadar çok erdem keşfettiğine göre - aniden - bunlardan birini taklit etsek iyi olur ve en azından onun
beslediği herhangi bir duygu hakkında dilimizi tutmalıyız. Sen de öyle düşünmüyor musun Rahibe Cecilia?"

"Eh, canım, sadece senin için en iyi olabilecek şekilde hareket etmeyi düşündüm," dedi iyi niyetli
karışan, profesyonel olarak yanlış anlaşılan birinin gevezeliğiyle.

"Bundan hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Dora, yine garip bir şekilde Jem Agar'ı andıran bir sakinlikle. "Ama gelecekte benim
emin adına hiçbir şey yapmaktan kaçınarak benim refahımı çok daha etkili bir şekilde gözeteceksin."

"Nasıl istersen canım; nasıl istersen," umutsuz bir tonda, yaşın, deneyimin ve gençlik ve delilik tepeden aşağı doğru
hızla koşarken boş durmaya zorlanan bilgeliğin.

"Evet," diye karşılık verdi Dora sakin bir şekilde; "Bunu biliyorum, teşekkür ederim. Ve şimdi, sanırım,
konuyu değiştirsek iyi olur."

Bu nedenle konu değişti; ama Rahibe Cecilia, ayrıntılara olan iştahını kabartmış gibi, zihnini
besleyecek başka şeylerle rahat değildi ve Dora hemen ayrıldı.

Kız, edindiği yeni bir bilgiyle küçük dünyasına geri döndü - her şeyde ve her şeyde gerçekten yalnız olduğumuz bilgisi. Sadece bir arkadaş olabilir ve o da yoksa, bize sadece birkaç konuşan makine kalır. Ve çoğumuz tüm hayatımızı onlarla konuşarak geçiririz. Öyledir; ve nedenini bilmiyoruz.

Bu küçük kavga için kendini belli belirsiz bir şekilde daha güçlü hissetti - bir kavga her zaman
coşku vericidir. Bundan sonra Jem'in anısının kendisinin ve sadece kendisinin olduğunu, savunması ve beslemesi gerektiğini hissetti. Pek de teselli edici değildi. Hayır. Ama bu küçük merhametlerin dünyasıdır, bazılarımız bir ömür istediğimizde bir saat veya günün kötü bir kısmını alır.

BÖLÜM XV

DOĞANIN DOKUNUŞU

Bir his, ilk kez ona karşı çıktığımda,
"Ona güvenme!" dedi.

Yas kırtasiye malzemelerini başarıyla satın aldıktan ve kederle ilgili diğer önemli şeylerle ilgilendikten sonra, Arthur Agar Cambridge'e geri döndü. Doğasında, kederi beslemesini ve onu sevgiyle beslemesini sağlayacak kadar kadınsı bir şey vardı, bazı kadınların (en iyileri olmasa da) yaptığı gibi. Dünyaya karşı bu tavrında, hayatından bir şeyler
kaybolmuş sıradan bir adamın karakteristiği olan, işine inatla sarılmaktan eser yoktu.
Yaslı bir tavırla Cam kıyılarında dolaştı ve değerli arkadaşları Hall'dan sonra onunla birlikte sempatik kahveler içtiler. Jem'den, Üniversitelilerin kendilerinden birkaç yıl daha kıdemli olan ve "bir şeyler yapmış" olan birine karşı dürüstçe hissettikleri o ateşli hayranlıkla bahsettiler. Ona "yiğit bir asker" diyorlardı ve bazıları barışın daha az görkemli yollarını seçmekte akıllıca davranıp davranmadıkları konusunda ciddi şüpheler besliyordu. Ve Arthur Agar eski kârsız hayatına yerleşti, şu farkla: dışarıda yemek yiyemiyordu, siyah kenarlı not kağıtları kullanıyordu ve narin heliotrop kravatları, kederi teknik olarak yarı yas olarak adlandırılan o teslimiyet durumuna gelene kadar bir çekmecede katlanmıştı. Dönem sonuna doğru bir öğleden sonra Arthur Agar'ın "gyp"i, kişinin gardırobunun kapsamına dair fazlaca samimi bir bilgiden türemiş gibi görünen o uşak benzeri gizli havayla içeri sızdı. "Bir beyefendi var, efendim," dedi, "sizi görmek istiyor. Ama adını asla vermeyecek, çünkü siz bilmiyorsunuz."

"Gravür mü satıyor?" diye sordu Arthur.

"Gip" hafifçe kırılmış görünüyordu. Sanki o tür şeyleri bilmiyormuş gibi!

"Hayır, efendim. Asker, ben alırım."

Arthur Agar, zamanında İskoç Balaclava gazisiyle de tanışmıştı. Tereddüt etti ve itibarının tehlikede olduğunu hisseden "gyp" şöyle dedi:

"O kesinlikle bir beyefendi, efendim," dedi.

"Öyleyse onu getirin."

Bir an sonra kapıda, gezgin Yahudi _fin de
siecle_ olabilecek bir adam duruyordu. Şık asker bıyığı küçüktü ve belirgin şekilde kesilmişti, yüzü güneş yanığıydı ve gözlerinde Hindistan'ın huzursuzluğu parlıyordu.

Eğildi ve adamın çıkışını bekledi. Sonra öne çıktığında, ilk kez Arthur Agar'ın yüzünü net bir şekilde görebildi ve bakışları titredi.

O anda Arthur Agar, yüzünde neredeyse güçlü bir şeyle ona bakıyordu. Bu adam odaya girdiğinde, Arthur kalbinin neredeyse onu boğacak kadar büyük bir sıçrayış yaptığını hissetti. Göğsünde, nefes alma güçlerini felç eden garip bir fiziksel boşluk hissi vardı ve şakakları acıyla zonkluyordu.

Arthur Agar'ın hayatı son derece keyifli yerlerde geçmişti. Varoluşun karanlık tarafı her zaman gözlerinden dikkatlice gizlenmişti.

Bu nedenle, varlığına sıçrayan bu garip hissi -insanüstü, fiziksel, ölümlü tiksinti hissini- tanımıyordu.

İki içgüdü arasında bölünmüştü. Doğasının bir tarafı onu bir kadın gibi çığlık atmaya zorluyordu. Diğerini takip etseydi, daha önce hiç görmediği bu adama
saldırır, ona bedensel zarar vermeye çalışırdı.
Bir mücadeleye benzer bir şeyde, onu izleyen kaslı, koyu gözlü askere karşı hiçbir şansının olmayacağını düşünmek için durmazdı. Çünkü bu kendini bastırma çağında bile, durup düşünmediğimiz anlar vardır, yüzme bilmeyen biri başkasını kurtarmak için
derin suya atlar.

Bu nazik doğasına o kadar yabancı olan bu ani mantıksız nefret, Arthur Agar'ı kendi varlığında gizlenen ölümcül bir hastalığın ani belirtisi gibi
sarsmış gibiydi. Uzun bacaklı sandalyenin
arkasını kavradı ve söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Konuşan
yabancıydı.

"Sanırım," dedi, hoş bir gülümsemeyle, dinleyicisinin aniden başını sudan kaldırmış gibi nefes aldığı müzikal bir sesle, "Sanırım siz Bay Arthur Agar'sınız?"

Konuşurken Arthur'un yanından, ipek örtülü pencereden dışarı baktı.
Bu genç adamın bakışından hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü en pratik
olanlarımızın bile zaman zaman vicdanı vardır.

"Evet."

Yeni gelen bastonunu masaya koydu ve kapının kapalı olduğundan emin olmak için
döndü.

"Üvey kardeşinizi tanıyordum," diye açıkladı, "Jem Agar, Hindistan'da."

Sonra beyefendinin ve ev sahibinin içgüdüsü, zonklayan nefretin üzerinde kendini gösterdi.

"Ah! Oturur musunuz?"

Yabancı, kendisine uzatılan sandalyeyi aldı ve şapkasını bir kenara koydu. Ama ikisi de
rahat değildi. Daha önce tanışıp tartıştıklarına dair ince bir ima vardı - belirsiz, mantıksız, isterseniz öyle diyelim ki imkansız;
ama oradaydı. Aralarında bir geçmişle tekrar buluşan adamlar gibiydiler
(unutulamayacak kadar güçlü tutkularla dolu) ve her biri bunu
boşuna görmezden gelmeye çalışıyordu.

"Eve birkaç eşyasını getirdim," diye devam etti yabancı
açıklamaya. "Sadece bir port-manto, birkaç giysi ve eşya."

Durakladı ve kolunun üzerinde taşıdığı bir ceketin cebinden küçük bir paket çıkardı.

"İşte," diye devam etti, "birkaç kağıdı var--bir günlük ve bir iki mektup. Geri kalan şeyler kasabadaki otelimde."

Arthur paketi aldı ve hala aynı düşsel, gerçek dışı şekilde
açtı. Son girişe döndü--altı hafta öncesine ait.

"Saat beşte yataktan kalktım ama vadide hiçbir şey görünmüyordu. Bu sabah biraz sinirli hissediyorum. Bugün hiçbir şey olmazsa
rahatsız hissetmeye başlayacağım. Adamlar iyi görünüyor. Cesaretli küçük adamlar."

Jem Agar'ın günlüğünde Arthur'a hiçbir şey ifade etmeyen doğru kelimeyi seçme konusunda bir özbilinç vardı. Ama daha sonra başka ellere geçti ve orada daha iyi anlaşıldı.

General Michael, lisans öğrencisini, günlüğün yazarına daha iki ay önce gösterdiği aynı eleştirel dikkatle izliyordu.

"Üvey kardeşini çok gördün mü?" diye sordu aniden, amacına doğru yolunu yoklayarak.

Arthur başını kaldırdı. Bu adama karşı hissettiği nefrete alışıyordu, tıpkı kötü bir kokuya veya fiziksel bir acıya alışmak gibi.

"Onu çok sevecek kadar çok gördüm," diye yanıtladı.

"Ve annen--ona bağlı mıydı? Kusura bakma; bir
nedenim var."

Küçük bir duraklama yeterliydi. Seymour Michael bunu bekliyordu.

Bayan Agar'ı Jaggery Evi'nin oturma odasında başına yığdığı hakaretleri asla affetmemişti. Bir Yahudi'ye
utanç getirmek çok zordur ve o zaman modern İsmaililerin bu oğlu
kendinden tamamen utanmıştı. O geçmiş rezilliğin acısı
hala üzerindeydi ve intikam alabileceği zamana kadar
kalbinde kalacaktı.

Bugün her adamın elini kaldırdığı talihsizlerden birinde neredeyse mazur görülebilecek bir fırsat için o alçakça, sinsi uyanıklıkla, intikam susuzluğundan asla vazgeçmemişti. O an uygun görünüyordu. Anna Agar için, bir kadının ancak acısını tam olarak takdir edebileceği o kin dolu kadın tuzaklarından birini kurmak onun elindeydi.

Bayan Agar'ı üvey oğluna ilişkin gerçeklerden habersiz bırakmaya karar verdi. İntikamı, kendi oğlu Arthur'un Stagholme'a sahip olmasının
talihiyle neredeyse açıkça sevinmesine izin vermekti. Kadını, Jem Agar geri döndüğünde, yüzlerce şekilde rezillik, bayağılık, aldatmaca yığacağını ve bunların
başına devasa bir enkaz halinde çökeceğini öngörebilecek kadar iyi tanıyordu.

Bu, adama layık bir intikamdı ve kurbanı tarafından tam olarak
anlaşılacak kadar kin doluydu. Fakat, kuyuları ele alan diğerleri gibi, Seymour
Michael de biraz dikkatsizleşti ve bazen yanlış adamın
yüklendiğini unuttu.

Jem Agar'ın dönüşünde her şeyin güvenli olmasını sağlayacak kadar iyi bir konumda olduğunu biliyordu. Gelecekte kendi güvenliği için Arthur Agar'a söylemek kesinlikle gerekliydi. Sırrın açıklanacağı diğer iki kişi Bayan Agar ve Dora Glynde'di. Bayan Agar'dan
Seymour Michael kendi nedenleriyle haberi saklamaya karar verdi. Dora, bir kadın olduğu ve bu nedenle güvenli olmadığı için karanlıkta tutulacaktı.

Bu, Michael'ın Cambridge'deki üniversitedeki odalarında Arthur Agar'ı aradığı orijinal plandı. Bu, yaratıcının öngörmesinin pek beklenmediği bir durumla daha da desteklendi ve detaylandırıldı: Arthur Agar'ın Dora'ya olan aşkı, ki bu aşk o sıralarda kesin bir varoluş kazanmaya başlamıştı. Bu, tüm aşklar gibi, az ya da çok, isteyenin doğasına göre artan bir ihtiyaçla başladı. Arthur Agar, erkeksi bir utançla satın alamadığı küçük ve kadınsı lüksleri satın alabileceği birine ihtiyaç duyuyordu. Ülkede kısaca _magasins de luxe_ olarak adlandırılan, içeriklerinin geldiği yerlerde para harcamaktan zevk alıyordu. Bu nedenle Dora için "küçük şeyler toplama" alışkanlığı edindi ve bunun sonucunda Dora da o çok küçük nesneyi, kalbini aldı. Michael, bu kısa görüşme sırasında Arthur Agar'ı yeterince görmüştü ve bu ona, annesi Anna Agar'a karşı duyduğu aynı küçümseme ihtiyacını bahşetti. Güçlü kişisel benzerlik, çocuğun yüzündeki belirgin zayıflık ve her şeyden öte, cesur adamları korkaklardan ayıran o üstünlük hissi ona güven veriyordu. Görünüşe göre, eline verilen kartları oynaması gerekiyordu.

"Jem Agar'ı çok iyi tanıyordum," diye devam etti, "çok iyi tanıyordum. O tuhaf bir adamdı: çok sessiz, çok çekingen ve zor bir durumu daha da zorlaştıracak adamdı."

Arthur'un zekası bu sözün gidişatını takip edecek kadar keskin değildi.

"Evet," dedi nazikçe.

"Bana bir iki kez ima etti," diye devam etti Seymour Michael, "evde her şeyin pek uyumlu olmadığını."

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı Arthur, doğuştan gelen centilmenliği ona bunun kutsal bir yer olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyordu.

General pozisyonunu değiştirdi.

"O birinci sınıf bir askerdi," dedi sıcak bir şekilde.

İkisi de anlaşamadıklarını açıkça görebiliyordu. Bir şey
ikisi de geri tutuyor gibiydi, ikisinin de dünyayla ilişkilerinde edindikleri _savoir-faire_'i felç ediyordu. Seymour Michael
şaşkındı. Bu çocuktan korkmuyordu. Kendisinin daha
güçlü olduğunu biliyordu--onu tamamen alt edebilecek kapasitedeydi. Ama hayatında ilk kez
kendisini garip ve huzursuz hissediyordu.

Arthur Agar sadece bu adamın gitmesini istiyordu. Bu nefret
edilen varlıktan kurtulabilirse, şüphesiz verebileceği haberi kaçırabileceğini hissediyordu. Bazen nefret tekrar geldi,
kalbine konan soğuk bir el gibi.

"Onunla birlikte miydin," diye sordu lisans öğrencisi, "ölümü sırasında?"

"Hayır. Ben karargahtaydım, kırk mil geride."

Kısa bir duraklama oldu, sonra Seymour Michael aniden öne eğildi
ve iki elini aralarında duran masaya koydu.

"Bay Agar," dedi, "bir sırrı saklayabilir misiniz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Agar endişeyle.

"O zaman sana, sana açıklama izni verene kadar
en kutsal saydığın her şey üzerine yemin etmen gereken bir şey söyleyeceğim."

Arthur yüzünde belirsiz bir korkuyla ona baktı. Sanki bu adam hayatında hep varmış gibi aniden göründü--sanki bir daha asla
çıkmayacakmış gibi.

"Bunu duymak istediğimden emin değilim," diye tereddüt etti.

"Bunu duymalısın. Jem Agar'ın bana söylediği son sözler neredeyse
bunu sana söylememi istemekti."

"Bunun doğru olduğuna söz veriyor musun?"

Arthur kendi şüphelerine şaşırmıştı. Bu, onun doğasına hiç benzemiyordu, ahlaksızlığı kavrayamayacak kadar zayıftı, başkalarındaki ahlaksızlık veya aldatmaca şüphesinin onu rahatsız etmesine asla izin vermemişti.

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Seymour Michael.

Arthur bir çaba için kendini toparladı. Bu adama olan güvensizliği neredeyse bir panikti.

"O zaman söyle bana," dedi.

Michael sandalyesine yaslandı, hoş gözlerini Arthur'un solgun yüzüne dikti.

"Miras senin değil," dedi. "Üvey kardeşin Jem Agar ölmedi."

"Ölmedi!" diye tekrarladı Arthur, sesinde hiçbir neşe olmadan. "Ölmedi!
O zaman sen kimsin? Bana kim olduğunu söyle!"

"Ah! Bunu sana söyleyemem. "

Ve Seymour Michael, Anna Agar'ın oğlunun üzerine sessizce gülümseyerek oturdu.

BÖLÜM XVI

ÖRÜMCEK VE SİNEK

Kötü işler yapmak için araçların görülmesi ne kadar da sık
kötü işler yapılmasına sebep olur!

Bazen gerçeği kullanan akıllı bir yalancıdır. Seymour Michael, Arthur Agar'a daha fazla açıklama yaparken
harika dilini tutacak kadar akıllıydı.

"Uzun bir hikaye," dedi, "ve durumu size tam olarak anlatabilmek için
belki de çok az duyduğunuz bazı konulara girmeliyim.
Bir politikacı mısınız? Yani, dış ilişkilerle ilgileniyor musun?"

Arthur, dış ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti, Michael dar görüşlü, karakteristik odaya girdiğinde bunun tamamen farkına varmıştı.

"Belki de biliyorsundur," diye devam etti Seymour Michael, alaycılığın kurbanı tarafından
kaybedildiği bir tonla, "Rusya'nın bir gün Hindistan'ı ele geçirme umuduyla yaşadığını?"

"Ah--ah--evet!"

Arthur Agar'ın hiç ilgilenmediği açıktı. Hatırlanması gereken benzer nitelikte çok şey vardı --onu gerçekten
ilgilendirmeyen şeyler--ve daha yakın olanlar onun zihninde öncelikliydi. Örneğin, Trinity Hall'un o yıl nehri geçme umuduyla yaşadığını ve Narcissus Kulübü'nün Mayıs haftasında nergis renginde bir dans düzenleyeceğini ve bu eğlencede jölelerin bile
sarı olacağını biliyordu.

General şimdi dikkatlice hazırlanmış bir açıklamaya girişti
Dinleyicisinin sınırlı bilgisine uygun bir dille.

"Rusya," dedi, "şimdi o kadar büyük ki, daha da büyütmezlerse ve tropikal kaynaklara başvurmazlarsa, parçalanacak.
Hindistan'ı istiyorlar. Bir gün bir savaş olacak, çok büyük bir savaş. Ama
henüz değil. Bu arada, savaş alanlarının olacağı o ülkenin her santimini ve savaşı izleyecek olan adamların
zihinlerindeki her düşünceyi öğrenmek gerekiyor. Ben--"

Durakladı, kendi adının şöhretinin
bu ücra yere bile
işmiş olabileceğini hatırladı. "Bazılarımız
hayatımız boyunca bunu yaptık. Orada, Sınırda, her iki tarafta da çok
derin bir oyun oynayan belli sayıda insan var. Kardeşiniz
oyunculardan biri, sahadaki önemli bir adam; bir yarı bek, ona denebilir."

Bu benzetmeyi sürdürmek için güçlü bir istek vardı -- kendisinin kaleci olduğunu söylemek; ancak Seymour Michael, ihtiyaç halinde kendi kibrini bile rahatlığa tabi kılabilen birkaç kişiden biriydi.

"Birbirimizi izliyoruz," diye devam etti, "kediler gibi. Başkalarının
nerede olduğunu ve ne yaptıklarını her zaman biliriz. Kardeşiniz diğer taraf tarafından en yakından
izlenenlerden biriydi. Bir süredir, bize bugüne kadar dostça davranan bir Hillmen kabilesi üzerinde bir etki olduğunun farkındayız ve bu etkinin ne olduğunu veya onlara nasıl etki ettiğini
bulamadık. O kadar yakından izleniyorduk ki, etkilenen ülkeye
giremedik. Ama sonunda fırsat geldi. Kardeşiniz öldürülmüş olarak ilan edildi. Raporun
çelişkisiz kalmasına izin verdik. Diğer tarafın Jem Agar'ın öldüğünü ve bu nedenle daha fazla zarar veremeyeceğini düşünmesine izin verdik ve şimdi o ülkeye gidip ne aradıklarını öğrenmeye gitti." 

Arthur başını salladı. 

"Anlıyorum," dedi. Her şey hakkında oldukça belirsizdi ve henüz bunların hepsinin doğru olduğunu, hala nefret ettiği ve hiçbir görünür sebep olmadan güvenmediği bu adamın gerçek ve hayatta olduğunu, onunla gerçek uyanık hayatında konuştuğunu ve bir rüyada olmadığını tam olarak fark etmemişti. Dahası, Jem'in hayatta olduğunun neredeyse farkında bile değildi. Kendi siyah giysilerinin, kasvetli kırtasiye malzemelerinin, bu dönemdeki yas alışkanlığının kanıtı, onun gibi bir zihin için aniden bir kenara atılamayacak kadar güçlüydü. Belki de mirasın tesellisinin ilk bakışta görünenden daha büyük olduğunu keşfetmişti. Altı hafta içinde Jem'in ayakkabılarına çok rahat bir şekilde girmişti ve hayatının Stagholme'un asil boyutlarının bir arka planına sahip olması doğru ve yerinde görünüyordu. Ayrıca, Stagholme artık Dora demek istiyordu; çünkü dünyanın gözündeki kişisel değerinin altı kısa haftada büyük bir
değişime uğradığını bilecek kadar dünya bilgeliğine sahipti. Parası olan adamın
genellikle kazandığını biliyordu.

Seymour Michael'ın düşüncelerini en azından kısmen tahmin ettiği neredeyse anlaşılıyordu.

"Mutlak gizliliğin neden gerekli olduğunun iki nedeni var," diye devam etti, "birincisi, Agar'ın kendi iyiliği için. Elbette, o kılık değiştirmiş. Kimse onun orada olduğundan şüphelenmiyor ve bulunduğu ülkedeki tek güvencesi bu. İkincisi - ama lütfen tüm dikkatinizi istiyorum."

"Evet, dinliyorum."

Seymour Michael öne eğildi ve eldivenli parmağıyla masaya vurarak sözlerini vurguladı.

"Görev o kadar aşırı derecede tehlikeli ki neredeyse aynı şeye geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Arthur Agar, nazik zekası yalnızca oturma odası tipinin inceliklerini
kapsayan.

"Jem Agar'ın Pregalla'da öldürülmemiş olmasına rağmen neredeyse ölü bir adam kadar iyi olduğunu kastediyorum."

Altı hafta önce aynı odada ağlayan adam, sıkıntılı gözlerinde umuda çok benzeyen bir
parıltıyla baktı. Sevginin gücü böyledir. Çünkü Arthur Agar, bir zamanlar ölmüş ama şimdi hayatta olan üvey kardeşinde bir rakibinin olma ihtimalinden habersiz değildi. Kardeşi Cecilia bunu görmüştü.

"Ama ne zaman öğreneceğiz? Ne zaman geri dönecek?" diye sordu. Ve
incelikli Seymour Michael yolunu daha net görmeye başladı.

"Elbette altı ay değil, muhtemelen dokuz ay değil."

Hiçbir adamın dünyaya hazır bir
aldatıcı olarak gönderilmediğini varsayabiliriz. Her şey hayatın koşullarına bağlıdır. Hiç kimse sonuna kadar güvende değildir ve olaylar bir araya gelerek en iyimizi
dünyanın bir kötü adam dediği şeye dönüştürebilir.

Deneyimsiz, zayıf, kalıtımsal engelli Arthur Agar aniden kendini terazide buldu. Ve terazi, kör ve merhametli Adaletin elinde değil, çok açık gözlü,
kendi amacı için keskin bir uyanıklıkla; önyargılı; vicdansız Seymour Michael'ın elindeydi.
Şartların Arthur Agar'a karşı olduğu kabul edilmelidir.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye ekledi Seymour Michael, arkadaşının kavrayamayacağı bir gülümsemeyle, "çok sessiz kalmaktan ve
mirasçı pozisyonunu işgal ederken fırsatları en iyi şekilde değerlendirmekten başka."

Arthur hastalıklı bir şekilde gülümsedi. Birdenbire sanki bu adam onun içini görebiliyormuş gibi hissetti ve bu arada ondan nefret ediyordu. Seymour Michael'ın kastettiği "borçlar"dı - ırkından birinin her şeyden önce parayı düşünmesi doğaldı - Arthur'un düşünceleri Dora'ya odaklanmıştı. Ve suçlulukla kendini fark edilecek biri olarak hayal etti.

"Jem'e zarar vermeyeceksin," dedi ayartıcı, hoş kahkahasıyla. "Onun iyiliği için rolünü iyi oynaman gerekiyor."

"Evet, sanırım öyleyim," diye cevapladı Arthur. "Ve kimseye söylememeliyim?"

"Kesinlikle hiç kimseye."

Saf doğasına rağmen, Arthur Agar bu durumda özellikle şüpheciydi.

"Bunlar Jem'in kendi talimatları mı?" diye sordu.

"Kendi talimatları," diye cevapladı Seymour Michael duygusuzca.

Arthur derin düşüncelere dalarak durakladı. Açıkça, diye savundu kendi kendine,
Jem'in Dora'ya değer vermemiş olabileceği ya da gerçeği bilmeden onu asla terk etmeyeceği ortadaydı. Bu nedenle, Jem'in yokluğunda, Dora'yı kendisi için kazanabilseydi, üvey kardeşine
haksızlık etmekle hiçbir şekilde suçlanamazdı. Ve hepimiz biliyoruz ki, kendisiyle tartışan bir vicdan
kaybolur.

"İkimiz için de işleri kolaylaştırmak için," diye sürdürdü Seymour Michael, "bu görüşmenin aramızda kesinlikle bir sır olarak kalmasını öneriyorum ve bu amaçla
kendi adımı gizledim. Oldukça bilinen bir isim. Bunu iyi niyet garantisi olarak söyleyebilirim. Ancak, beni tanımadığın için, daha önce hiç tanışmadığımız gerçeğini bastırman senin için daha kolay olacak."

Arthur bu son sözlere neredeyse gülecekti. Sanki bu adamı hayatı boyunca tanıyormuş gibiydi - sanki tüm varoluşu sadece onun gelmesini beklemekle geçmiş gibiydi.

"Ve annem bilmemeli mi?" dedi. Bu soruyu tekil bir ısrarla tekrar tekrar sordu. Birkaç erkek ve birçok kadın için bir sırrın tereddüt etmeden ilk gelene devredilmesi gereken bir sorumluluk olduğu. Dünyanın bir yarısı bir sırrı ifşa etmekten zevk alır - diğer yarısı içinse bir sırrı saklamak kesin bir acıdır.

Seymour Michael sırrın güvenli olmayan ellerde olabileceğini hiç düşünmemişti. Kendisi gibi gizemli bir adam için bir fikri saklama yetersizliği hiç akla gelmemişti. Hepimizin hata yaptığı noktanın başkalarını kendimize göre yargılamak olduğu şüphesizdir. Arthur Agar kendi birçok şeyde yetersizlik--o, pencere kenarındaki altı küçük bitkiyi sulamak için bir adam tutan gelecek vaat eden lisans öğrencilerinden biriydi.
Yetersizlik onun tarafından bir bilime indirgenmişti.
Yapamadığı o kadar çok şey vardı ki, çok
geniş bir boş zaman için iş bulmak zorundaydı ve bunlar genellikle genç kızlarda zarif, genç erkeklerde ise çok
utanç verici olan küçük işlerdi.

Şimdi yetersizlik doktrini çok tehlikeli bir doktrindir.
Ceza mahkemelerinde bile yasayı
uygulamak için yeterli hissetmeyen erkek ve kadınlardan duymaya başladık. Arthur Agar'ın kendisinin ötesinde olduğunu düşündüğü birçok toplumsal prosedür yasası ve birkaç okul çocuğu onur yasası vardı ve itirafta bulunarak
affedilme hakkı kazandığını düşündü.

General Michael'a sır saklamada iyi olmadığını söylemedi,
başlıcası o beyefendi önemsiz itiraflarda bulunan tiplerden olmadığı için;
ama zihninde bir çekince oluştu.

Seymour Michael ayağa kalkmış ve pencere ile kapı arasında
ileri geri yavaşça yürüyordu. Küçük odada oldukça rahat görünüyordu ve üç adım atıp sonra
dönme tarzı çadırlarda yaşama alışkanlığını ima ediyordu.

"Söylemeniz gereken şey, kardeşinizin eşyalarını aldığınızdır," dedi. "Nereden diye sorarlarsa - Savaş Bakanlığı'ndan. Ben her bakımdan Savaş Bakanlığı'yım. Olay neredeyse unutuldu. Tüm
ayrıntılar yayınlandı - her zamanki gazete ayrıntıları, Fleet
Street yerel renklendirmesiyle. Hiçbir zorluk çekmemelisiniz."

"Hayır," diye cevapladı Arthur uysalca, ama bir başka zihinsel çekinceyle.

"Elbette, devam eden bazı yasal formaliteler var," diye devam etti General, "mirasla ilgili. Bunların devam etmesine izin verilmeli. Avukatların yavaş ilerlemesine güvenebiliriz. Ve sonrasında yaptıklarını geri alarak eğlenebilirler. Bu onların işi. Yarısı diğerlerinin yaptıklarını geri alarak geçimini sağlıyor. Siz ..."

Seymour Michael kendini o kadar kaptırdı ki durup zihinsel bir
hesaplama yaptı. Arthur onun bunu yaptığını gördü ve hiç şaşıracağını düşünmedi.
Bu adamın zihinsel hesaplamaları temellendirecek verilere sahip olması oldukça doğal görünüyordu.

"... henüz yirmi bir yaşında değil misin?" Michael cümleyi tamamladı.

"Hayır."

"Yani, görüyorsun ya, kardeşin gelmeden veya geri gelmeden önce mirası sana devredemezler."

Arthur bu sefer vurguyu mükemmel bir şekilde anladı. İlerliyordu.

"Birkaç tane var," diye devam etti Michael, fazlasıyla metodikti, "dikkatimi çeken birkaç
askeri formalite. Aslında, her şeyin halledildiğini düşünüyorum. Herhangi bir
bilgiye veya belki de tavsiyeye ihtiyacınız olursa, C 74, Smith's Library, Vigo
Street adresine yazın. O zarfın üzerindeki adres bu."

Arthur da ayağa kalktı. Ziyaretçisinin ayrılmak üzere olabileceği düşüncesi, rahatlamış bir gerilimin sıcaklığıyla onu coşturdu. "Kendi bilginiz olsun," dedi Michael, titrek, renksiz gözlerin içine bakarak, "size şunu söyleyebilirim ki, benim fikrime göre - bir uzmanın fikrine göre - bu keşif gezisi fazlasıyla tehlikeli. Biz - biz en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız." 

Arthur Agar arkasını döndü. Derin gözlerin ruhunu yokladığını - tam içine baktığını hissetmişti. Kalbinde mide bulandırıcı bir zayıflık hissi vardı. Bu adamın huzurunda kendisine ait olmadığını hissediyordu. 

"Yani," diye mırıldandı beceriksizce, "Jem'in asla geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?" 

"Bence çok olası. Ve sonra - tüm umudumuzu yitirmemiz gerektiğinde, yani - bu şeyi kendimize sakladığımız için mutlu olacağız." 

Seymour Michael elini uzattı ve çocuğun zayıf parmaklarını dikkatsizce sıktı. Sonra döndü ve kısa bir "Elveda" ile ayrıldı. 

Arthur, kapalı kapıya bir kadının korkmuş gözleriyle bakıyordu. Odasının tanıdık nesnelerine baktı - böyle ortamlara layık bir varoluşu çevrelediği boşuna küçük ıvır zıvırlar - örtülü şömine rafındaki davetiye kartları, tek bir stephanotis çiçeği olan fantastik şekilli küçük cam vazolar, Sanatın Erkekliği sömürdüğü titiz bir neslin yüz bir fantezisi. Ve gözleri aniden yapamayacağı yeni bir şeyler dünyasına açıldı. Yetersizlikler perspektifine baktı - belli belirsiz bir utançla değil. Düşüncesizin _laissez-aller_'inde hayatın küçük zevklerin ve rafine eğlencelerin, küçük akşam yemeklerinin ve hoş sohbetlerin, Dora ve rahat bir evin, çiçeklerin ve masa dekorasyonunun karşılıklı hafif zevkinin bir devamı olacağını varsaymıştı. Seymour
Michael aniden bu varsayıma adım atmıştı -güçlü, huzursuz ve gizemli- ve
Arthur olasılıkların huzursuzca farkına vardı.
Kendi hayatında bir şey olabilirdi, hatta kendi içinde
kontrol edemediği bir şey olabilirdi.
Kendi içinde bir şey vardı--gitmiş, arkasında huzursuzluk bırakmış, geçtiği her yerde bıraktığı adamla bağlantılı bir şey. Bu neydi? Nereye
gidecekti?

Arthur Agar zili çaldı ve önemsiz bir bahaneyle "gyp"i odada tuttu. Yalnızlıktan korkuyordu.

BÖLÜM XVII

İKİ NEDEN

Boşuna bir bahane uydurarak
Mutluluktan, korkunç bir şekilde
her şeyi izleyen bir sessiz gölge hissiyle.

"Pooh! Kız yeterince mutlu!"

Bay Glynde gazetesini kaldırdı ve Afrika'nın Batı Kıyısı'na gitmek üzere olan buharlı gemilerin reklamını okudu. Karısı--küçük boyutlarda kırmızı bir flanel elbise kesmekle meşguldü (çalışma masasında yapmayı bir nokta haline getirdiği bir işlemdi)--iki kez nazikçe kesti ve işini bıraktı.

Kocasının saçlarının biraz seyreldiği başının arkasına baktı ve hiçbir şey söylemedi. Rahip Thomas Glynde ile kimse tartışmadı.

"Kız yeterince mutlu," diye tekrarladı, çelişki arayarak.
Bir otokratın kendisiyle tartışılmasını çok istediği zamanlar vardır.

"O her zaman canlı ve neşelidir," diye devam etti meydan okurcasına.

"Çok neşeli," diye fısıldadı Bayan Glynde makasa, Cennet'in verdiği tek bilgeliğin bir parıltısıyla ve bu bilgelik tüm annelere verilmez.

Kış, Stagholme'un üzerinde kapanmıştı, İngiliz kırsal yaşamının izole edici, mesafe yaratan kışı, her evin kendi
kaynağına atıldığı ve barışçılların komşularının onlara
ulaşamadığı için
dinlendiği.

Dora dışarıdaydı. Artık epeyce dışarıdaydı; Rahibe Cecilia'nın
etkilediklerinden farklı türden iyi işlerle fazlasıyla meşguldü. Kış havası
onu canlandırıyor gibiydi ve bir kutu çorba veya bir bebek beziyle
kilometrelerce yürüdü. Ve içeri girdiğinde her zaman babasının tarif ettiği gibi neşeliydi. Kulübe sakinleri arasındaki ziyaretlerini eğlenceli bir şekilde anlatıyordu, babalarının kendilerinden önceki eski zamanlardan beri onlara söylediği kırsal
dudaklardan dökülen küçük, tuhaf fikirleri teşhir ediyordu ve bunların hepsinde insan doğasına dair keskin bir anlayış sergiliyordu. Bazen zekiydi; babası bunu ciddi bir onayla fark ediyordu, zekiliğin sürtüşme anlamına geldiği gerçeğinden habersiz veya aldırışsızdı. Mutlu insanlar zeki değildir.

Birdenbire siyasete ilgi duymaya başladı ve gazeteyi büyük bir ilgiyle okumaya başladı. Yarı unutulmuş birkaç görev yeniden canlandı ve bunların yerine getirilmesi bir prensip meselesi haline geldi.

Bay Glynde bu ince değişiklikleri fark etmedi. Yaşlı adamlar genelde bencildir, mümkünse gençlerden daha fazla ve Bay Glynde fazlasıyla bencildi. Diğer insanları sadece kendisiyle ilişkili olarak görüyordu. Onlara kendi
aracılığıyla bakıyordu.

Bayan Glynde, bir "kesme" fırsatını değerlendirerek
bir değişikliğin Dora'ya iyi geleceğini düşündüğünü söylemişti. Jem'in ölümünün duyurulmasından bu yana geçen üç ay boyunca, Stagholme zorunlu olarak
biraz sıkıcı bir mesken olmuştu. Kış iyi geçmemişti, ama inişli çıkışlıydı, zorlu rüzgarlar ve çok yağmur vardı. Bunları kırmızı flanel rulosunu keserken söyledi - makas ona cesaret veriyor gibiydi.

Stagholme Rektörü'nün Brighton'da mobilyalı bir ev veya Riviera'da tıkabasa dolu bir otel hakkında korkunç hayalleri vardı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu, ifade ettiğinden daha az şey ifade eden sert bir sesle.

"Şehre, canım."

Bay Glynde artık Londra'yı seviyordu.

Bu arada Dora, Stagholme'daki meyve bahçesine bitişik olan bekçinin küçük kır evinin kapısında duruyordu. Rahibe Cecilia'nın "anlaşamadığı" bazı kadınlar vardı ve bunlar zımni bir anlaşmayla Dora'ya devredilmişti. Aynı "anlaşamama"
becerisi Rahibe Cecilia'nın hayatı boyunca büyütülmüş bir şekilde taşıdığı haçlardan biriydi. Avlak bekçisinin karısı başarısızlardan biriydi - birkaç dayanıklı küçük avlak bekçisinin dayanıklı bir annesiydi ve annelik işini en iyi kendisinin bildiğini düşünüyordu ve bunu Rahibe Cecilia'ya da ima ediyordu. Dora oraya çok sık giderdi ve küçük çocuklarla geçirdiği yolculuğun acıklılığı burada değinilemeyecek şeylerden biridir. Oraya gitmesinin sebebi, kulübenin Holme'a yakın olması ve yolun onu büyük evin önünden geçirmesi olabilir. Bayan Agar ile birkaç kelime konuşmak için habersizce odalardan geçme alışkanlığını hiç bırakmamıştı. O hanıma büyük bir saygı veya hürmet duyduğundan değildi; ama kırsalda insanlar komşularını oldukları gibi kabul etmeyi öğrenirler, onların komşu olduklarını hatırlayarak.

Meyve bahçesinden geçti ve her zaman
kulpunun çevrilmesiyle açık duran yan kapıdan içeri girdi. Her zaman bu girişi kullanma ve
sopa rafına geçerken, kaba bir üvez ağacının durduğu yere bakma gibi tuhaf bir alışkanlığa
düşmüştü - Jem'in yıllar önce yanında dururken kestiği bir sopa. Belki de bu sopada Jem'i karakteristik olarak çağrıştıran
bir şey vardı - güçlü ve basit bir şey. Duygusal düşüncelere dalacak biri değildi; bunu göze alamazdı. Gerçekten de, sık sık
sopa rafına düşünmeden bakardı, ama bakmadan asla geçmezdi.

Kütüphanede Bayan Agar'ı hizmetçisiyle konuşurken buldu, hizmetçisi
sıkı bir selamlamayla geri çekildi. Bayan Agar, dinleyiciye olan şiddetli ihtiyaçlarında
tüm rütbeleri eşitleyen talihsiz kadınlardan biriydi. Yüzünün ifadesi kesinlikle gözyaşıydı.

"Zavallı Arthur!" diye haykırdı. "Dora, canım, çok korkunç bir şey oldu!"

"Evet," diye karşılık verdi Dora, en kötüsünü
tatmış birinin kayıtsızlığıyla.

"Zavallı Arthur, Jem'in kağıtlarını, günlüklerini ve diğer şeyleri aldı ve mektubundan bunun onu
oldukça üzdüğünü görebiliyorum. Çok sempatik, biliyorsunuz."

Dora tamamen uzaklaşmıştı. Genellikle kırsal gezilerinde bir baston taşırdı ve aniden bunu kapının yanındaki bir masaya koymayı düşünmüş gibiydi. Baston tekrar düştü ve yerden alırken birkaç an geçti. Döndüğünde, peçesi
şapkasının siperliğinden
yüzüne doğru kaymıştı.

"Ama bu onun için bir sürpriz olamazdı," dedi sessizce. "Muhtemelen eve böyle bir şey gönderileceğini
bilmiş olmalı."

"Evet, evet. Ama bilirsin canım, her şeyi ne kadar keskin bir şekilde hissediyor. Bu
çok gergin, sanatsal mizaçlar--ama sana söylememe gerek yok; sen de neredeyse benim kadar
Arthur'u tanıyorsun."

Dora hiçbir şey cevaplamadı. Bayan Agar'ın bir söze, kaba düşünceli inceliğiyle, narin ve son derece
zeki olarak gördüğü o ağırlıkta önem yüklemesi ilk kez değildi. Ve Dora bunu her duyduğunda belirsiz bir rahatsızlık hissediyordu,
sanki bir tehlikenin, hayatına karşı koyamayacağı kadar güçlü bir müdahalenin yaklaşması gibi. Bu, kabul etmek anlamına gelen, görmezden gelmek korkuyu kabul etmek anlamına gelen, savuşturulması gereken o aşağılık kadınsı
sürümlerden biriydi.

"Onları sana o mu gönderdi?" diye sordu, ancak büyük bir çabayla
yazı masasına bakma cazibesine direndi.

"Evet," diye cevap verdi. "Görünüşe göre bunlar bir süredir onun elinde. Onları bir sebepten dolayı geri tuttu - nedenini bilemiyorum."

İlahi takdir bazen beklenmedik şekilde naziktir. Bayan Agar farklı bir kadın olsaydı, belki daha iyi bir kadın olsaydı, daha az sinir bozucu, daha
ihtiyatlı, daha onurlu olsaydı, şu anda Dora'nın sessizce yapmasını
dua ettiği şeyi yapmazdı.

"İşte," diye devam etti Stagholme'un hanımı, yazı masasına giderek,
"günlüğü; belki de göz atmak istersin? Zavallı Jem! Korkarım ki
çok ilgi çekici olmayacak."

Dora küçük koyu renkli defteri neredeyse kayıtsızca aldı.

"Teşekkürler," dedi. "En kısa mektubu yazmak onun için her zaman bir çabaydı, değil mi? Papa onu görmek ister, biliyorum, eğer ona gösterebilirsem."

Bayan Agar'dan biraz daha uzun olduğu için, o hanımın omzunun üzerinden, merakla yirmi kadar desteyi çevirdiğini görebiliyordu, içinde mektuplar olduğu açıkça belliydi.

"Bunlar," dedi Bayan Agar, "mektuplar gibi görünüyor; muhtemelen ona yazdığımız mektuplar.
Yakalım mı?"

Dora bir an düşündü. Birçok destede Jem'e yazılmış mektuplar olduğunu biliyordu. Bunlar halka hiçbir şey iletmeden çatılardan okunabilirdi. Ama bazıları -neredeyse satır aralarında- Jem'e bir şeyler iletmek için tasarlanmıştı ve iletmişti. Kadınların bu tür konularda yaptığı gibi öfkelenmeden, Bayan Agar'ın merakı onu harekete geçirirse, tüm bu mektupları açıp okumaktan çekinmeyeceğini düşündü. Paketler açıkça açılmamıştı ve Arthur'un centilmenlik onurunu takdir eden bir anlık duygu zihninden geçti. Solmuş kağıtların etrafında, Hindistan'da paketlenmiş paketlere yapışan gizemli bir koku vardı. "Evet," dedi, "yakalım." Bayan Agar bir an tereddüt etti ama bu sadece etki yaratmak içindi. Paketlerden korkuyordu, çünkü içlerinden biri onu rahatsız eden vasiyeti içerebilirdi.

Ve böylece birbirinden çok farklı, çok farklı amaçlara sahip bu iki kadın, mektupları ateşe taşıdılar ve orada yaktılar. Kıvrılan alevlerde Dora kendi el yazısını gördü. Bayan Agar'ın tavrındaki bastırılmış heyecanı anlayamıyordu; tek bildiği, Stagholme'un hanımının yanan kağıtlara bakmaktan korkuyor gibi görünmesiydi.

Her şey tükendiğinde iki kadın da rahat bir nefes aldı.

"İşte," dedi Bayan Agar, "zavallı Arthur'u kurtarabildiğimize sevindim.
Bu şeyler çok acı verici. "

Dora, sanki Arthur'un hayatın acı dolu şeylerinin diğer insanlara göre daha zor katlanması gerektiğini anlayamıyormuş gibi görünüyordu. Ama
hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Agar," diye devam etti, "bana yardım edenin sen olduğunu duyduğuna sevinecek. Biliyorum ki, sen olsaydın herkesten daha çok isterdi."

Bütün bunlar, türünün korkunç anlamı, sinsi önemiyle birlikte; çünkü
insan duygularının tüm yelpazesinde kesinlikle kutsal hiçbir şey olmayan kadınlar vardır. En sapkın erkeklerin bile
dudaklarının sessiz kaldığı şeylerden bahsedecek kadınlar vardır.

Ve bununla birlikte Dora'nın itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu --
kendisine cevap veremeyeceği sorular
sorma riski olmadan cevaplayabileceği hiçbir şey yoktu.

"Eh," dedi neşeyle, "şimdi bitti, bu yüzden
aklımızdan çıkarabiliriz. Elbette o annenin
tamamen kontrolden çıktığını biliyorsun. Onu tutamıyorum. Planları tamamen kedi gibi. İki ay boyunca şehirde bir daire kiralamak, Boulton ve bir hizmetçiyi almak, bir aşçı tutmak ve genel olarak kötü yerlere gitmek istiyor."

Bayan Agar'ın gözleri parladı. Başkalarının heyecan aradığını duymaktan hoşlanıyordu çünkü kendisi bunu yapmakta daha haklı hissediyordu.

"Bence çok mantıklı. Hepinizin bir değişiklik istediğinden eminim. Ben de istiyorum. Burada düşüncelerle baş başa kalmak çok iç karartıcı. Rahibe
Cecilia geçen gün Brighton'a veya başka bir yere gitmem gerektiğini söyledi - bunu Arthur'a borçluydum."

"Bunu kime borçluysan kendine neden ödememen gerektiğini anlamıyorum," dedi Dora. "Bu, değişiklik için uzaklara gitme çağı. Hayat, eski Martin'in pantolonu gibidir - o kadar çok değişiklikle yamanmıştır ki orijinal desen kaybolmuştur."

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Agar, belirsiz bir kahkaha atarak. Dora ile konuşurken, her zaman beceriksiz ve kendini koruyamayan hissederdi, tıpkı birçok savunmasız dış noktanın farkında olan şişman bir eskrimci gibi. Bu kızı
anlamadı ve hangisinin carte, hangisinin tierce olduğunu asla bilemedi.
"Yani gidiyorsun?"

"Öyle olmasını bekliyorum. Annem genellikle küçük planlarını gerçekleştirir ve
babası içsel ruhunda oldukça hızlı bir yaşlı beyefendidir. Kaldırımı seviyor ve--ben de dükkanlara itiraz etmiyorum."

"O zaman hoşuna gider mi?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Dora, gitmek için ayağa kalkarak. "Bay Martin gibi, eski desenin korunmaya değer
olduğundan emin değilim."

"Keşke seninle gelebilseydim," dedi Bayan Agar, veda öpücüğü için yanağını dalgın bir şekilde yukarı kaldırarak; "Uzun zamandır şehre gitmedim."

"Geçen hafta," diye düzeltti Dora içinden.

"Neden ben de gelmiyorum?" dedi yüksek sesle, sopayı, sepeti ve eldivenleri bir araya toplayarak.

"İşte Arthur," diye cevapladı kadın. "Korkarım ki, bu kadar büyük bir darbeden sonra, hemen
evden ayrılmak istemeyecektir."

"Bir süreliğine şehre gidip kendini unutması için daha da fazla sebep var."

Bayan Agar hüzünle gülümsedi ve daha fazla ikna edilmeyi bekledi. Gitmeye tamamen karar vermişti Brighton, ama ilk önce tüm cemaatin onu isteği dışında bunu yapmaya zorlaması konusunda endişeliydi.

"Çok güzel olacak," diye devam etti Dora, "uçarı atalarımı düzene sokmama yardım etmen çok güzel olacak. Şimdi gitmeliyim."

Başını sallayıp hafifçe gülerek kütüphane kapısını kapattı,
ziyaretin daha üzücü olaylarını unutmuş gibi görünüyordu. Ama
sepetinde günlüğü vardı.

BÖLÜM XVIII

DENİZDEKİ GEMİLER GİBİ

Bilen ama yine de dilini tutan biri gibi ol.

"Ve tabii ki odadaki herkesi tanıyorsun?" diyordu Dora kuzenine, orkestra aniden "Tanrı Galler Prensi'ni korusun." diye çalmaya başladığında.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Bayan Mazerod; ve iki genç hanım da ayağa kalkıp Kraliyet ailesine reverans yaptı.

Yılın en büyük sanatsal _gecesi_ydi ve hiç kimseden oluşan kalabalıklar, saf olabilecek herkesi kandırmak ve
birisi olduklarına inanmalarını sağlamak için çılgın arzularıyla birbirlerini itiyorlardı. "Elbette," dedi Dora, tekrar oturduklarında ve Gal havasının gerginliği "arzuyla" bastırıldığında, "çok büyük dalgalanmalar olabilirler; kendilerine özgü bir şekilde olduklarından şüphem yok; ama öyle görünmüyorlar."

Bayan Mazerod eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

"Bazıları," dedi, "çerçeve yapımcıları, birçoğu, yüksek yerlerde büyük
faturalarla. Diğerleri aktrisler - sahne dışında çok büyük aktrisler. Oradaki o uzun boylu kızı görüyor musun, küstah bir ifadeyle, bir hizmetçinin bölgedeki merdivenlerde bir sütçünün aşkını küçümsemesini hatırlattığını bilmiyor? O büyük bir aktris, küçük
sözler kabul etmez ve büyük olanlar teklif edilmez. O bir aktris 'pour se faire photographier'."

"Ve bu Londra sosyetesinin kreması mı?" dedi Dora, etrafına bakarak, hatırı sayılır bir eğlenceyle.

"Toplum," diye karşılık verdi kuzeni, "şimdi krema yerine geçmesine izin verilmiyor.
Bir kaşıkla karıştırılıyor, gümüş yaldızlı ve yağsız süt kremayla
umutsuzca karışıyor. Şu anda aktrisle konuşan genç adam göründüğü gibi değil. Aslında o,
asil bir ailenin çocuğu, kilden korkunç bir şekilde modellik yapıyor."

"Ve sırtını döndüğü o muhteşem kişi?"

"Modellerinden biri."

"Kilden mi?"

"Esasında öyle."

Ve Bayan Mazerod mutlu bir kahkaha attı. Onunkisi sadelik veya önemsizliğin acılığı değildi, ama sonsuz derecede daha fazla ima edici bir şeydi. Aslında hiç de acılık değildi, ama belki de en derin
alaycılık olan hafif yürekli bir aşağılamaydı.

"Omurgası olmayan, paslı siyaha bürünmüş zavallı kadın kim?" diye sordu Dora.

"Canım! O, çağın en büyük kadın sanatçılarından biri. Fabrika kızlarına veya bir şeye ders veriyor ve kaplan zambaklarının üzerinde
burnunu çeken
zavallı kadınlar çiziyor. İdeal kadınının boynunda böyle bir sarkıklık var -sanırım- bunu fabrikaya öğretmeye çalışıyor. Omurgaya karşı çıkıyor."

Bahsedilen yardımcının çok sağlam bir örneğine sahip olan Bayan Mazerod, kendini toparladı ve acıyarak gülümsedi.

"O zaman," dedi Dora, "çizimlerim konusunda kendimi oldukça teselli edilmiş hissediyorum."

Bayan Mazerod ilk kez ciddi görünüyordu.

"Dora," dedi, "Sanatsal bir ruha sahip olmamak için dualarda biraz minnettarlıktan bahsetmenin küfür olup olmayacağını sık sık merak ediyorum.
Dünyada, özellikle Londra'da, böyle birçok kadın var.
Kendilerini erkeklerden üstün gördüklerini iddia ediyorlar, ama kalplerinde kadınlardan aşağı olduklarını biliyorlar. Çünkü kadınların sahip olması gereken
bir şeye sahip değiller--Hayır, Dolly, burada kahverengi çalışmalar yok; burada
rüya görmemelisin!"

Hafifçe gülen Dora, zihinsel gezintilerinden döndüğünde, hemen dikkatini çeken bir yüze baktığını fark etti. Bir erkeğin yüzüydü--kahverengi, kendine yeten, mutsuz gözleri ve uzun, sarkık bir burnu olan.

"Bu _adam_ kim?" diye hemen sordu. "Şimdi, diğerlerinden oldukça farklı. Ne kadar dikkat çekmeyi başardığını gizlice
öğrenmeyen tek kişi o."

"Evet, bu bir amacı olan bir adam."

"Ne amacı?" diye sordu Dora.

"Bilmiyorum; kimsenin bildiğini sanmıyorum."

"_O_ biliyor," diye önerdi Dora.

"Evet, _o_ biliyor."

Bayan Mazerod, dudaklarında mutluluk ifadesiyle yelpaze mekanizmasına bakıyordu. Esmer bir genç adam, karışık kalabalığın arasından onlara doğru dirsek
ile ilerliyordu.

"Adı ne?" diye sordu Dora, hala bir amaçla adama bakıyordu.

"General Seymour Michael."

"Kızılderili adam mı?"

"Evet."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Mazerod, mor elbiseli ve depresif bir kızı olan şişman bir kadın tarafından alıkonulan genç adama doğru baktı.

"Onu tanımak isterim," dedi Dora.

"Daha kolayı yok," diye cevapladı kuzeni, hala yelpazeye dalmış bir şekilde. "Onu
çok iyi tanıyorum."

"Şu an sana bakıyor. "

Bayan Mazerod başını kaldırıp hafifçe eğildi, sanki ağırbaşlı olmak için fazla genç hissediyormuş gibi; "Buraya gel" diyen eğilmelerden biri.

Bu sırada genç adam geldi ve Dora ile coşkulu bir şekilde, Bayan Mazerod ile yavaşça el sıkıştı.

"Jack," dedi genç kadın, "Az önce arkanızdaki General Michael'a gülümsedim. Onu Dora ile tanıştırmak istiyorum."

Jack bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü ve
çabuk bir şekilde kenara çekildi.

Seymour Michael hoş bir gülümsemeyle öne çıktı. Kesinlikle odadaki en seçkin görünümlü adamlardan biriydi, göğsünde parlak bir
kurdele ve başarılı askerleri damgalayan o akıllı, iyi fırçalanmış genel etkiyle.

"İngiltere'ye ne zaman döndün?" diye sordu Edith Mazerod, babası Hindistan'da bu adamla birlikte çalışmıştı.

"Ben--oh! Altı aydır evdeyim," diye cevapladı, kelimelerden daha etkili olan
ince bir _empressemant_ ile el sıkışırken.

"İzinli misiniz?"

"Hayır. Rafta."

Ayağa kalktı, ironik bir vurguyla kendini dikleştirdi, sanki
içinde daha yaşanacak ve çalışılacak çok yıl olduğunu olabildiğince açık bir şekilde göstermek istercesine.

Edith Mazerod güldü, dikkatsizliğin umursamaz ve geçici kahkahası.

"Dora," dedi, "General Michael'ı tanıştırabilir miyim? Kuzenim."

Ayağa kalktı ve Seymour Michael boş koltuğa oturmaya hazırlandı. Jack adındaki genç kaşlarıyla işaretler yapıyordu ve onun ne demek istediğini anlamaya çalışırken Dora'nın adını anmayı unuttu.

"Bunun için pişman olacaksın," dedi Seymour Michael otururken. "Kuzenine teşekkür
etmeyeceksin."

"Neden?" diye sordu Dora, muhtemelen esmer bir yüze sahip olduğu ve saçlarını kısa kestirdiği için ondan hoşlanmaya hazırdı.

"Çünkü," diye cevapladı, "bu işte umutsuzca yeniyim."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Dora; "Hangi resimlere bakacağımı ve
hangilerini görmezden geleceğimi bile bilmiyorum. Bu yüzden duvarlara bakmaya hiç cesaret edemiyorum."

"Benim durumum tam olarak bu, sadece ben daha kötüyüm. Sen nazik çevrelerde nasıl davranacağını
biliyorsun; ben bilmiyorum. Sanki bu tür şeyler tekdüzeliği yüzünden seni yoruyormuş gibi, biraz yorgun görünüyorsun."

"Öyle mi? Bunun için üzgünüm."

"Hayır, üzgün olmak için bir sebep yok. Hepsinde var."

"Ama," diye itiraz etti Dora, "ben onlardan biri değilim. Ben sadece
Romalıları taklit ediyorum."

"Bunu iyi yapıyorsun; yöntemini inceleyeceğim. Edith
Mazerod'dan daha iyi yapıyorsun."

"Edith genç - umutsuzca, kıskanılacak kadar genç. Onları iyi tanıyor musun?"

"Evet, onları Hindistan'da tanıdım."

"Elbette; Unuttum."

Döndü ve ona sertçe baktı. Bazen kendi itibarı, bir mutluluk olmaktan
uzak, ona kuşku duyması için sebep veriyordu.
Kirli bir
sicile sahip bir adam, bastırılmasını istediği tüm
ayrıntıların
bastırılmış olduğundan emin olamaz. Kısa bir duraklama oldu, bu sırada
ikisi de, gözlemlenmek için huzursuz bir arzuyla dolu, içeri girip çıkan, kendini beğenmiş kalabalığı izlediler.

İlk konuşan Seymour Michael oldu. Karma kanına sadık kalarak,
kendini güvende tutmaya çalıştı.

"Affedersiniz," dedi, "ama Edith Mazerod sizin adınızı anmadı; "Sorabilir miyim?"

"Dora Glynde!"

Onun irkildiğini gördü. Gözlerinde aniden titrek bir parıltı gördü ki
başka bir adamda olsa korkardı.

"Bayan Dora Glynde," diye tekrarladı; ve yüzündeki ifade o kadar
dingindi ki, ondan kaybolan bakış çoktan
kendi beyninin bir tasarımı olarak hafızasına gelmeye başlamıştı.

"Daha genç ve utangaçken," dedi, tuhaf bir telaşla, "bir hanıma adını
söylemeye korkardım, yakalayamadığım zaman ve--ve bunu yapacak cesareti
bulamadığım için sık sık pişmanlık duyardım."

Sonradan her şeyi hatırladı--her kelimeyi, her duraksamayı. Ama sonra,
sık sık olduğu gibi, bilgi hafızasına yardımcı oldu ve
her ayrıntıya önem kattı.

"Mazerod'larda mı kalıyorsun?" diye sordu.

"Evet, bana hayat gösteriliyor. Bir mevsim geçiriyorum. Bu gece eğitimimin bir parçası. Yarın, sanırım, Hurlingham'a gideceğiz; ertesi gün bir
yardım kermesine, vb. Çok iyi gittiğime inanıyorum. Teyze Mary
benden memnun. Ama ben hala etrafıma bakıyorum ve bir edebiyat ünlüsüyle veya gazetede tanınmış başka biriyle
tanıştığımda gözle görülür bir hayal kırıklığı gösteriyorum."

"Gerçekten ünlüler _hayal kırıklığı_ yaratıyor."

"Sadece bu değil, birçoğunun biraz sıradan olduğunu görüyorum.
Tam da bizim kırsalda beyefendi dediğimiz türden değiller."

"Ah! Bayan Glynde, Sanatın sınıf ayrımlarının üstüne çıktığını unutuyorsunuz."

"Evet, ama sanatçılar öyle değil; ve sanatçıların eşleri hiç yükselmiyor. Bence
tebrik edilmeniz gerek. Mesleğinizde sınıf ayrımına göre daha az kişi var."

Bu, Seymour Michael'ın korktuğu bir konuydu. Dora'nın ne kadar
bilebileceğinden habersizdi. En başından beri Jem Agar'ın gerçeği bilmesini istemesinin sadece bir duygusallık meselesi olduğundan şüphelenmişti; ancak onunla bu kamusal şenlikte neşeli ve renkli bir şekilde karşılaşması bu teoriyi temelinden sarstı. Edith Mazerod'dan hoşlanmıyordu, çünkü kendi erken kariyerinin muhtemelen onun önünde tartışıldığından ve onun rahat yürekliliğinin ona şüpheli olduğu kadar anlaşılmaz geldiğinden şüpheleniyordu. Dora'dan nedenini bilmeden korkuyordu.

"Sanırım Hindistan'ı iyi tanıyorsun?" dedi, tam önüne bakarak.

"Çok iyi," diye cevapladı, keskin bir yan bakışla.

Haklıymış. O anda Dora bu bozgunun
_müdavimlerinden_ biri olabilirdi ve balo salonu. Çok solgundu ve yorgun görünüyordu.

"Otuz yıl önce oraya gittim," diye devam etti, "Mutiny'e. O zamandan bu yana Hindistan arkadaşlarımı öldürüyor."

Küçük bir duraklama oldu. Olayların doğal akışında bu adamın Jem'i şahsen tanıdığının neredeyse kesin olduğunu biliyordu.
Adını anmak kolay olurdu; ama yara çok tazeydi, kalbi onun
tartışılmasını duymanın acısına dayanamayacak kadar
acımıştı.

Seymour Michael bir anlığına uçurumun kenarında durdu. Dudakları neredeyse
adı çerçeveliyordu. İyilik neredeyse kötülüğe galip geliyordu.

Ve orada oturan kız--kalbi kırık, sessiz ve güçlü, sadece
kadınların olabileceği gibi--ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi. Bazen sanki
kaderin zulmü gereksizmiş gibi, sanki çok az veya çok fazla kelimesi, bütün bir hayatı değiştirme gücüne sahip olan, sadece bir İlahi deneyi ilerletmek için saklanmış veya söylenmiş gibi görünüyor.

"Evet," dedi Michael, "Hindistan'dan nefret ediyorum."

Ve büyü bozuldu, an sonsuza dek kayboldu. Seymour Michael
sessiz kalmıştı ve başka yerlerde, belki de tam o anda onun sonu söylenmişti. Kim bilebilir? Bize şanslar sunuluyor - isterseniz, bir deneyin kuklalarıyız - ve kesinlikle karar veren bir an olmalı.

Dora kendi gücünü yanlış hesapladığının bilincindeydi. Onu tehlikeli bir yere
getirmişti, ama geri adım attığını görünce rahatladı. Onu tekrar oraya götürmeye cesaret edemedi.

Başka bir arkadaşının zamanında gelmesiyle, onu terk etmesi uzun sürmedi.

Miss Mazerod'un tanıştırması tam bir başarıya ulaşmamış gibi görünüyordu, çünkü ciddi bir şekilde ve tekrar buluşma umudunu ifade eden tek bir kelime etmeden ayrıldılar. Ve yine de Dora ondan hoşlanıyordu, çünkü güçlü ve kararlıydı, tıpkı tüm erkekler gibi. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Onun olduğunu bildiği bilgiye daha fazla kabul edilmek istiyordu.

Seymour Michael, belirsizliği nedeniyle daha az rahatsız edici olmayan bir rahatsızlık hissinin farkındaydı.
Bir şeyle
çevrelendiğine dair sinirsel bir his vardı -bir zincirin doğasında olan,
birbirine bağlı, halka halka--yavaşça
üzerine doğru yaklaşan bir şey.

XIX. BÖLÜM

HURLINGHGAM'DA

Sadece nazik olmak için zalim olmalıyım.

Belirli bir amacı yerine getirmeyi başaran kişi derin kişiniz değildir,
ancak kalabalık tarafından kavranabilecek kadar derin olan kişidir. Çünkü,
sonuçta, kalabalık, bir tasarımın ilerlemesinde, gelişigüzel, parantez içi bir şekilde yardım etmeye yeterince hazırdır; ve biraz derinlik,
üstün bir anlayış duygusundan zevk alan o kibri okşamaya hizmet eder, sadece şevke katkıda bulunur.
Bir ipi çekmeye veya bir tekerleği itmeye hazır çok sayıda insan vardır, ancak işlerin yönü kendilerine teklif edilirse bunu yapmaya daha istekli olanlar vardır.

Bayan Glynde, genellikle yöntemlerinin şeffaflığıyla tasarımlarında başarılı olan, kolayca kavranabilen kişilerden biriydi.
Londra'ya, Dora'yı kız kardeşi Leydi Mazerod'un bakımına bırakmak amacıyla gelmişti ve o sevimli dul kadınla yarım saat konuşmadan önce, tasarım sanki söylenmiş gibi belirginleşti.

Zamanı gelince Dora ve Bayan Mazerod çocukça bir aşkı tazelediler ve Nisan ayının sonunda Bay ve Bayan Glynde Stagholme'a tek başlarına geri döndüler. Muhtemelen ne Bayan Glynde ne de Providence, Dora için Edith Mazerod'dan daha iyi bir arkadaş seçemezdi. Bu genç hanımın hayata bakış açısında, hayatı basitleştirme gücüne sahipmiş gibi görünen hafif bir sadelik vardı. Kötülüğe dair sınırlı bir anlayış ve iyiliğe dair sınırsız bir inançla donatılmış bazı insanlar vardır. Belki de bugün olması gerektiği kadar okunmayan çok kurnaz bir yazar, "saflar için her şey saftır" demiştir. Sık sık kastettiğinden daha azını söylerdi. Çünkü bizim kadar o da saf zihinlilerin, atmosferi temizleyen ve kendilerine zarar vermeyen ahlaki filtrelerden ibaret olduğunu biliyordu. Dora Glynde'ın böyle birine ihtiyacı vardı; çünkü Fransızların dediği gibi,
"kendini bulmuştu." Stagholme'un küçük dünyası -bu
Kayıt'ın dünyası- yoğun bir şekilde insandı. İçinde çok iyi olan kimse yoktu ve çok kötü olan kimse yoktu. Erkeklerin zihinsel donanımına akıllıca dahil edilen kötülüğü daha hızlı algılayan Jem, onu Rahibe
Cecilia'ya karşı uyarmıştı. Ve şimdi onun ne demek istediğini anlamaya başlamıştı. Bayan Agar'ı
kendisi için bulmuştu. Babasına saygı duyuyor ve onu seviyordu, ancak
baba ve annenin diğer erkekler ve kadınlar gibi olduğunu
keşfettiğimiz o yaşa gelmişti. Annesini, bir kızın zihinsel olarak üstün olduğu yerde bulunan o yarı küçümseyici
şefkatle seviyordu.

Gerçekten saygı duyduğu ve çekinmeden baktığı tek kişi Jem'di.

Genel olarak hayat çok karmaşık, incelikli, zor ve umutsuzdu,
Edith Mazerod içeri girdiğinde ve varlığıyla günlük varoluşun atmosferini
temizliyor gibiydi.

Başlangıçta sürekli ziyaret ve neşe döngüsü üstün bir çabaydı;
sonra hoşgörü geldi ve sonunda birçok kişi tarafından eğlence olarak yanlış anlaşılan o iş gibi kabullenme geldi. İnsan makinesi, mutlulukta veya sefalet içinde her zaman yüksek basınç altında çalışmak üzere tasarlanmamıştır. Omuzlarımızda canlı bir kaygıyla bütün gün ve bütün gece var olamayız - en büyük sefalet bazen
kaybolur. Erkeklerde bu, sıkı çalışmayla ve aynı şekilde alkolle yağlanabilir, ancak ikinci yöntem her zaman tavsiye edilmez. Kadınlarda yeni bir elbiseden veya birkaç yeni elbiseden ve bir şapkadan çıkarılacak çok fazla teselli vardır. Hatta yeni bir çift eldiven bile
kırık bir kalbe iyi gelebilir ve doğru anda (inançla veya inançsız) içilen bir bardak acı bira, bir erkeğin hayata bakış açısını değiştirme gücüne sahiptir.

Böylece hiçbir zaman trajik olmayan Dora, Akademi
_soirees_ ve benzeri eğlencelerin, dünyaya karşı seçtiği tavrı
korumasına yardımcı olduğunu fark etmeye başladı. Ve eğer onu
suçlayan birileri varsa, bunu yapmakta özgürdürler. Onların
eğitimi için -yerde veya başka bir yerde-
yazmak amacıyla duraklamaya değmez.

Öteki hayatında sadece bir rahatlamadan pişman oldu. Akademi _soirees_'inden sonraki gün Mazerodlar onu Hurlingham'a götürdüler. Ve Hurlingham, hayatının
tamamen koparmak isteyeceği sayfalarından biri oldu. Basit kapıdan içeri girip kıvrımlı yoldan döndüklerinde, harika bir öğleden sonranın beklendiği açıktı. Mavi-beyaz kulüp bayrağı, çatıdan terasa kadar dolu bir pavyonun üzerinde dalgalanıyordu. Takımlar parlak renkleriyle çoktan dışarı çıkmış, her biri bir antrenman topuyla, sert küçük midillilerinin üzerinde, sadece polo sahasında görülen o tekil sıkışık hareketle hareket ediyorlardı. Mayıs ayının başlarında, sadece bahçıvanların homurdanarak yağmurdan bahsettiği veya düşündüğü o parlak günlerden biriydi. Birkaç tüylü beyaz bulut boyanmış gibiydi. Gökyüzünde öyle hareketsizdiler ki, Hurlingham renklerini yerden çok yukarıda yeniden üretiyorlardı. Nehirden gelen hafif bir esinti, leylak ve tomurcuklanan şeylerin kokusunu beraberinde getiriyordu.

Sandalyeler iyi giyimli bir kalabalıkla doluydu, çoğunluğu öğleden sonra polonun amaç olduğunun farkında değil gibiydi.

Mazerod'lar ve Dora sandalyelere oturur oturmaz Arthur Agar
kendisini tanıttı. Terzisi ona görünüşe göre altı aylık bir aradan sonra hafifçe
istediği bir tenourun kıyafetlerini giymenin kabul edilebilir olduğunu söylemişti. Gri takımı yerdeki en zarif takımlardan biriydi,
Süet eldivenleri tam oturuyordu, kravatı eşsizdi. Ve Arthur Agar
oradaki en iyi giyimli kız kadar mutluydu.

Ona verilen karşılama pek de coşkulu değildi.
Jack adındaki genç adamın tamamen tatmin edici olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Leydi
Mazerod diğer tüm genç erkeklere kayıtsızca davranıyordu. Edith, Arthur Agar'ı hor görüyordu çünkü Jack'in eğilimleri atletikti; ve Dora onu gördüğüne üzülüyordu çünkü son üç mektubuna cevap vermemişti.
Ayrıca teşekkür etmeyi başaramadığı çok sayıda küçük ama pahalı hediye de vardı.

Ne yazık ki Jack adında genç bir adam çay saatinde geldi, ağır sandalyelerden birini taşıyordu, bu sandalyeler bazılarımızın eldivenlerini bilinçsizce bozmayı asla başaramazdı. Bu genç beyefendinin faaliyeti ve girişimciliği sayesinde çay kısa sürede temin edildi ve sonuç olarak ara bitmeden ve orkestra düdüğünü çimlerde moda olandan farklı bir şeyle ıslatmadan önce gönderildi. Bahçelerde bir yürüyüş önerildi ve Leydi Mazerod gençleri tek başlarına gönderdi. Başka seçenek yoktu; ancak Dora muhtemelen kendisine böyle bir şey teklif edilmiş olsaydı, bir seçim yapmayı düşünmezdi. O da birçok genç hanım gibi, olayları savuşturma gücüne fazla güvenmekle hata etti. Edith ve enerjik John hakkında hiçbir şüphe yoktu. Nehir yolundan ve tenis kortlarından geçerek kalabalığın gözüne karşı yüce bir umursamazlıkla ilerlediler, Dora ve Arthur'u kendi takdirlerine göre istedikleri hızda takip etmeye bıraktılar.

Tenis çimlerinden ayrılmadan önce Arthur daldı. Belki de çekingenliğin verdiği çaresizliktendi, belki de yeni gri takım elbise ve benzersiz kravat ona güven veriyordu. Genç bir hanımın bir elbisenin başarısı veya korkulan bir rakibin yokluğuyla zihinsel durumunu tamamen kaybettiğini
görürüz ve Arthur Agar'ın içindeki kadından yeterince vardı ve bu tehlikeli baş dönmesine
yol açtı.

"Dora," dedi, "son üç mektubuma cevap vermedin."

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü bana biraz saçma geldiler."

"Gülünç!" diye tekrarladı, öyle içten bir dehşetle ki şefkate
dönüştü. "Gülünç, Dora, neden?"

Dehşete kapılmış, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş sesi, savunmasız, aptal bir hayvana vurmuş gibi, ona kendini suçlama sancısı yaşattı.

"Eh, onlarda anlamadığım şeyler vardı."

"Ama onları anlamanı sağlayabilirim," dedi, onu ürküten ani bir kendini
iddiayla. Sonuçta en zayıf adam, kadınlar söz konusu olduğunda, bir erkektir.

"Bence yapmasan iyi olur," dedi, adımlarını hızlandırarak.

Ama hızını değiştirmeyi reddetti ve onun uyarısını dikkate almadı.

"Bunun anlamı," dedi, "seni sevdiğimi bilmeni istediğimdi."

Küçük bir duraklama oldu. Dora, ürpertici bir önsezi hissiyle
dilsiz kaldı. Bu, sorunlarla dolu bir geleceğe anlık bir bakış gibiydi.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "umarım--bunun bir
hata olduğunu anlarsın."

"Ama bu bir hata değil. Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

Dora durakladı. Vurmaktan korkuyordu. Bir anda
zalim olmanın daha az zalimce olduğunu henüz bilmiyordu.

"Bu şeylere pratik olarak bakmak en iyisi," dedi. "Ve eğer
pratik olarak bakarsak, sen ve ben birlikte
mutlu olma ihtimalimizin hiç olmadığını göreceğiz."

"Nasıl bakarsam bakayım, tek gördüğüm sensiz asla mutlu olmamam gerektiği."

"O zaman, Arthur, sen pratik olarak bakmıyorsun."

"Hayır ve istemiyorum," diye inatla cevapladı.

"Bu bir hata. Hayatın küçük bir parçası pratik olmayabilir, ama geri kalanı pratiktir; ve o küçük parçanın tatmini için, geri kalan her şey yaşanacak."

Arthur şaşkın görünüyordu. Cevap vermeden önce
orkideyi ceketinin içinde yeniden düzenledi. Orkideyi düşünmek için zaman bulmuştu.

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi. "Sadece seni sevdiğimi ve
sensiz mutsuz olacağımı biliyorum. Ayrıca, eğer o küçük parça
aşksa--aşk diye bir şeyin olduğunu kabul ediyorsun sanırım?"

Dora yüzünü buruşturdu. Ağaçların arasından, huzurlu akşam nehrine bakıyordu.

"Evet," diye nazikçe cevapladı. "Sanırım öyle."

Arthur Agar, boşuna tartışmaların olduğu bir ortamda
büyümüştü,
ama hiçbir şeyi boşuna istememişti. Boşuna istemenin günlük hayatın en önemli özelliği olduğu bir dünyada
çocuk yetiştirmeye cesaret eden kadınlar--aptallar--vardır. Arthur geleceğini bu şekilde tartışmaya devam etmeye yeterince hazırdı, ancak sonunda her şeyin kendi arzusuna varacağından asla şüphe etmedi. Karşılayamadığı bir argümanı anlamadığı için bir kadın gibiydi.

Çiçek açan çalıların arasında yürümeye devam ettiler ve Dora onu ikna edemediği için rahatsız edici bir hisle
doldu.

"Seni acele ettirmek istemiyorum," dedi Arthur hemen, çıldırtıcı bir sakinlikle. "Cevabını bana başka bir zaman verebilirsin."

"Ama şimdi verdim."

Arthur, geçen bir kadına şapkasını çıkarmakla meşguldü ve bunu hiç kabul etmedi.

"Evdeki herkes memnun olurdu," diye belirtti, şapkasını düzeltmekle meşgul olduğu bir duraklamadan sonra. "Hepsi istiyor."

Kendisine verildiğinde Hayır cevabını reddetmesi değildi, daha
daha önce hiç karşılaşmadığı için onu tanımamasıydı.

Artık güvercin avlama alanının etrafından dönüyorlardı ve grubun sesleri çay molasının geçtiğini duyuruyordu.

Uzakta, yorulmak bilmez Jack'in eşlik ettiği Leydi Mazerod ve Edith, Dora için bir sandalye tutuyorlardı. Dora hızını yavaşlattı. Ona, hayatın zorluklarının genellikle tek başına üstesinden gelinmesi gerektiği bilgisi gelmişti. Arthur'dan korkmuyordu ama bu, onun arkasındaki etki nedeniyle belirgin bir zorluktu.

"Arthur," dedi, "Sanırım birbirimizi _şimdi_ daha iyi anlamalıyız.
İkimize de gelecekte bir şeyler kazandırabilir. Hayır demek zorunda olduğum için biraz
üzgün hissetmekten kendimi alamıyorum. Her kız bunu hisseder. Bu hissin
nereden
geldiğini bilmiyorum. Bir tür pişmanlık, sanki iyi ve değerli bir şey
boşa gidiyormuş gibi. Ama Arthur, bu _Hayır_ ve her zaman
Hayır olmalı. Ben değişecek türden bir insan değilim."

"Sanırım," diye cevapladı, _en vrai fils de sa mere_, "başka biri daha var?"

Konuşurken döndü, ama Dora'nın şemsiyesi onun için fazla hızlıydı.

"Lütfen kitaplardaki insanlar gibi olmayalım," dedi. "Yan konulara girmeye hiç gerek yok. Bana evlenme teklif ettin.
Seninle asla evlenemem. Bütün soru ve bütün cevap bu.
Sana daha değerli birini bulmaktan veya bu tür saçmalıklardan bahsetmiyorum. Lütfen bana her zamanki -başka birinin olduğu- küstahlıklardan -kurtul."

Kelime hedefini buldu. Arthur Agar nefesini tuttu ama
cevap vermedi. Onlar, şimdi sandalyelere doğru yığılan iyi giyimli kalabalığın arasındaydı.

Arthur, Dora'yı Leydi Mazerod'un bakımına teslim ettiğinde şapkasını çıkardı ve
en güçlü yanı olan o mükemmel _savoir faire_ ile
ayrıldı.

BÖLÜM XX

YAN YOLDA

"Her şeyi özetlemek gerekirse, o bir kocanın sahip olabileceği en büyük kusura sahip, o benim
tercihim değil."

İki çiftten fazla kişinin elinde olan bir sevişmede şüpheli bir şeyler vardır. Bugün sendikaların günüdür. Birliktelikte yatan güç, günümüzde çok fazla gayretle
geliştirilmektedir. Ancak aşk meselelerinde durum henüz değişmemiştir ve asla değişmeyecektir. Bu, iki kişinin kendi aralarında karar vermesi gereken bir konudur ve her türlü müdahale yanlış ve
acınasıdır. Genellikle, başkalarının işlerine karışmaya çalışanlar, kendilerini hissetme yeteneğinden
yoksun olan kişilerdir.

Müdürlerden birinin böyle bir müdahalede yardım istemesi, işini bilmediğini itirazsız bir şekilde kanıtlar. Arthur Agar'ın aradığı türden bir yardım. Dora'nın şüphelendiği gibi, annesine Hurlingham ağaçlarının altındaki konuşmanın tüm ayrıntılarını içeren bir mektup yazmıştı. Kadınsılıkları nedeniyle mantıksız zihnine hitap eden birçok argüman sunmuştu ve Dora'nın onunla evlenmekten daha iyisini yapamayacağını kanıtlamıştı. Anlaşmanın, hangi açıdan ele alınırsa alınsın, tatmin edici olduğunu ileri sürmüştü; ve sonunda annesine kendisinin başarısız olduğu yerde
başarılı olmayı denemesini rica etmişti. Bayan Agar'ın Dora'ya başvurmasını önermemişti; böyle bir yolun itici olmasından değil, sadece daha iyisini bildiğinden. Bayan Agar'ın bu konuda Bay Glynde'ı dinlemesini önermişti.

Bu öneri başlı başına bir diplomasi hamlesiydi. Akıllılar, Rahip Thomas Glynde'nin parayı sevdiğini bu zamana kadar şüphesiz anlamışlardır;
ve parayı seven bir adamın içinde iyi bir babanın
yapısı yoktur, başka ne varsa. Arthur'un bunun farkında olup olmadığını söylemek zor.
Şeylerin doğası gereği, Bay Glynde'nin Dora'yı Arthur Agar ve Stagholme ile evlenmeye
zorlayacağını, onun bu konudaki kendi hislerine gereken önemi vermeden, bilme
gücüne sahip olup olmadığı, hiç kimsenin güvenilir bir görüş veremeyeceği bir sorudur. Rahip Thomas'ın kendisi için belirlediği şeyin tam olarak bu olduğu kesindir.

Paraya ve mevkiye karşı abartılı bir saygısı vardı - bir unvan saygı duyulacak bir şeydi. Din adamları, sanatçılar gibi, himayeye bağımlıdır ve
gururlarını yutmalıdırlar. Bu nedenle, belki de Bay Glynde'nin bir pozisyonu güvence altına almak için duygu veya hislerden (özellikle de bir başkasının duygu ve hislerinden) biraz fedakarlık yapmaya hazır olması oldukça doğaldır.

Arthur Agar sadece çağın ruhunu takip etti. Tek başına başarılı olamazdı ve bu nedenle Dora'yı onu sevmeye veya bu arada onunla evlenmeye zorlamak için bir sendika kurmaya başladı.

"Elbette," dedi Rahibe Cecilia, konu ilk kez tartışıldığında Bayan Agar'a, "yakında ona değer vermeyi öğrenecekti. Kadınlar _her zaman_
öğrenir."

Bu, Rahibe Cecilia'nın bu konuda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor.

"Ayrıca, sanırım ona zaten değer veriyor," diye ekledi Bayan Agar, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı.

Rahibe Cecilia başını bir yana eğdi ve ikna olmuş gibi göründü - düzene.

"Elbette," diye devam etti Bayan Agar belirsiz bir şekilde, "Dora'yı çok seviyorum; kimse ondan daha fazla olamaz. Ama itiraf etmeliyim ki onu her zaman anlamıyorum."

Rahibe Cecilia'ya bile ondan korktuğunu itiraf etmek doğru olmazdı.

Görüşme kolayca gerçekleşti. Bayan Agar, Rektör'e bir not yazdı ve onu öğle yemeğine davet etti. Olaysız hayatı boyunca pek fazla hukuki
işlemi olmayan Rektör, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında kendisine danışılmasından her zaman memnun olurdu. Ayrıca, o günlerde Stagholme'da güzel bir öğle yemeği veriyorlardı.

"Sevgili Arthur'dan bir mektup aldım," dedi Bayan. Agar, uygun gördüğü bir anda, yani üçüncü kadeh Stagholme kahverengi şerisinden sonra.

"Ah! Umarım iyidir. Çocuk pek güçlü değil."

"Evet, gayet iyi, teşekkür ederim. Ama tabii ki büyük bir
şok geçirdi ve bunun üstesinden bir anda gelmesini bekleyemeyiz."

Rektör fazla duygusal değildi, bu yüzden kendini
ağır bir yudum şeriyle yetindi.

"Ve şimdi yeni bir sorun olduğundan korkuyorum," diye ekledi Bayan Agar.

"Borca mı girdin?" diye önerdi Bay Glynde.

"Hayır, o değil. Hayır, Dora."

"Dora! Dora ne yapıyordu?"

Bayan Agar, işaret parmağıyla gümüş bir tuzluk ağzını parlatıyordu.

"Elbette," dedi, "uzun zamandır devam ettiğini gördüm. Zavallı oğlum her zaman - yani, her zaman Dora'ya hayrandı."'

"Ah!"

"Evet ve elbette bundan daha iyisini istemezdim. Eminim ki çok
mutlu olurlardı."

Rektör kuşkulu görünüyordu.

"Şunu unutmamalıyız," dedi, "Arthur yapısal olarak
narindir. Aktif egzersize karşı aşırı isteksizlik, rahatlığa olan düşkünlük
ve--şey--kapalı alan uğraşları, organizasyonu zayıflatma eğilimi gösterir
ki bu da--öyle olacağını söylemiyorum ama--gerilemeye dönüşebilir."

"Ama doktorlar onun oldukça güçlü olduğunu söylüyor. Herkes güçlü
ve--ve iri olamaz."

Her zaman kin beslediği Jem'i düşünüyordu, çünkü onun zararsız varlığı bile Arthur'u
zayıf gösterme gücüne sahipti.

"Hayır; ve elbette dikkatli bir şekilde Arthur'un olgun bir yaşa kadar yaşamasını umabiliriz," dedi Rektör, soruyla sadece cilve yapıyordu.

Bayan Agar bir bisküviyle oynuyordu. Doğrudan soruya karşı köklü bir tiksinti duyuyordu.

"Sanırım," dedi, "siz veya annesi böyle bir bağlılığın kendiliğinden oluşma olasılığını
görmüş olurdunuz."

Gerçek şu ki, Rahip Thomas kendi refahını doğrudan etkilemeyen hiçbir konuya fazla kafa yormuyordu. Bir zamanlar Jem ile Dora arasındaki bir bağlılığın çocukluk arkadaşlığından kaynaklanabileceğini düşünmüştü, ancak Arthur kehanetlerine hiç girmemişti. Genç adamı, hem kendi hesabına hem de Anna Agar'ın oğlu olduğu için hor görüyordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı, "bu şeyin hiç aklıma gelmediğini. Elbette,
gençler her şeyi kendi aralarında halletmişlerse, sanırım
onlara onayımızı vermeliyiz ve daha fazla beladan kurtulduğumuz için şükretmeliyiz."

Dora'nın duygularını Arthur Agar gibi
olası olmayan bir şeye bağlamasını oldukça garip buldu; ancak kadınların duygularının önemsiz olduğu kadar anlaşılmaz olduğu da onun dünyevi inancının bir parçasıydı. Bu arada, bu, Stagholme Rektörü'nün dünya hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor.

"Ama," diye itiraz etti Bayan Agar, "bunu kendi aralarında halletmediler. İşte mesele bu."

"Ne?"

"Sadece zorluk."

Bay Glynde'nin yüzü hemen her zamanki gibi sabit bir depresyona büründü.

"Benden ne yapmamı istiyorlar?" diye sordu, aslında hiç de teslimiyet olmayan
bir teslimiyet havasıyla.

"Şey," dedi Bayan Agar geveze bir şekilde, "görünüşe göre Arthur, Hurlingham'da Dora ile konuşmuş ve nedense o da Hayır demiş. Hiç anlayamıyorum. Eminim ki ondan her zaman çok hoşlanmış gibi görünüyor. Belki de geçici bir heves ya da başka bir şeydi, biliyorsunuz. Hepimizi memnun edeceği söylendiğinde, belki fikrini değiştirir. Zavallı Arthur bundan
çok
üzüldü. Elbette onun pozisyonundaki bir adam böyle
bir şekilde küstahça davranılmasını pek de beklemez."

Bay Glynde gülümsedi. Papazın arkasında biraz daha iyi biri vardı;
insan türü açısından yenilmesi çok zor olan adil ve dürüst bir İngiliz beyefendisi vardı.

"Korkarım Arthur'un bu tür işleri kendi başına halletmesi gerekecek. Bir kız
tüm hayatını ilgilendiren bir soruyu çözerken genellikle
kendisine karısı olmasını isteyen adamın konumunu düşünmek için durmaz. Eğer bir pozisyonu olmasaydı ona bunu sormaya hakkı olmazdı ve gerisi sadece derece meselesidir."

"O zaman eşleşmeyi umursamıyor musun?" dedi Bayan Agar, onun zihninde mantığın en eski temelleri anlaşılmazdı.

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı Rektör, hayatı boyunca kadınlarla ilişkisi olmuş bir adamın sabrıyla; "ama Dora'nın kendi kendine seçim yapmakta özgür olduğunun anlaşılmasını isterim. Ona eşleşmenin benim için tatmin edici olacağını söylemeye hazırım. Arthur bir beyefendi, ki bu da günümüzde çok şey ifade ediyor. O şefkatli ve bildiğim kadarıyla görevini yerine getiren bir oğul. İyi bir koca olacağından pek şüphem yok."

Bayan Agar, Bay Glynde'nin zihinsel epidermisinden, meşhur tavuğun sırtından akan su gibi akan belirgin bir gözyaşını sildi. Bunu da dünyayla olan ilişkileri sırasında öğrenmişti.

"Bana iyi bir oğul oldu," diye burnunu çekti şefkatli ve aptal anne.

Bu kişilerin hiçbiri, "iyiliğin" bir kocada veya karıda aradığımız tek şey olmadığını anlayamıyordu. Bu iyi kocalar -Tanrı eşlerine yardım etsin!- dünyanın kara biletle etiketlediği kişiler kadar çok kalp kırarlar.

"O zaman Arthur'a ona yardım edeceğini söyleyebilir miyim?" dedi Bayan Agar, aniden pratik bir enerjiyle.

"Ona iyi dileklerimi ilettiğini ve Dora'ya isteğine uymanın avantajlarını göstereceğimi söyleyebilirsin. Elbette, her iki tarafta da
avantajlar var, bunu biliyoruz."

Her zamanki gibi, Bayan Agar işleri abarttı. Kayıtsızlığının havası
sekiz yaşında bir çocuğu aldatabilirdi, tabii zekası
_de premiere force_ değilse.

"Evet," diye mırıldandı, "Sanırım Dora ev masraflarına
küçük--eh--katkısını getirirdi. Rahibe Cecilia
bana annesinin evlilik anlaşmasıyla
kendisine küçük bir şey geleceğini hissettirdi."

Bayan Agar bir hata yaptığını görecek kadar akıllı değildi. Rahibe Cecilia'nın adının anılması Rektör'e zihinsel bir duş gibi
etki etti. Tam genişlemeye başlıyordu --muhtemelen
kahverengi şerinin
yumuşak etkisi altında-- ve Rahibe Cecilia'nın adı onu bir sarsıntıyla bir araya getirdi. Sarsıntı onun yüz hatlarına kadar uzanıyordu; ancak Bayan Agar hiçbir erkeğin korkmaması gereken o kurnaz kadınlardandı. O kadar kurnazdı ki kendini görmek istediği şeyi görmeye kandırdı, başka hiçbir şeyi değil.

"Bütün bunlar," dedi Rektör ciddi bir şekilde, "Arthur Dora'yı Evet demeye
ikna ettiğinde tartışılabilir."

Polisle tartışmaya girmiş, söylediği her kelimenin aleyhine delil olarak
kullanılabilir. Mevcut konuşmanın her ayrıntısının, anlatıcının hayal gücünü memnun edecek veya amacına uygun olacak şekilde
süslemeler veya çıkarmalarla Rahibe Cecilia'ya tekrarlanacağı hatırlatılmıştı.

"Tehlikeli bir kadın," Rahibe Cecilia'ya en kasvetli sesiyle seslendi,
ve bir papaz tehlikeli kadınlardan korkmalıdır. Bu, bakanlığın
sınavlarından biridir.

Bayan Agar zorlama bir şekilde güldü.

"Elbette," dedi -sözlerine şu iki kelimeyle başlama alışkanlığı vardı--"elbette, henüz böyle sorular düşünmemize gerek yok. Eminim
tek istediğim sevgili çocuklarımın mutluluğu."

"Umph!" diye bağırdı Bay Glynde, her zaman nezaketin bir örneği olmasa da.

"Eminim ki," diye devam etti Bayan Agar, mendilini ıslatarak, "hepimizin en büyük dileği budur."

"Çocuk ne zaman eve gelecek?" diye sordu Rektör.

"Ah, bir hafta içinde. Gelmesini çok özlüyorum. Şehre gidip biraz kıyafet alması gerekiyor, bu da dönüşünü bir gece geciktirecek."

"Bu dönem iyi gidiyor mu?"

Bayan Agar biraz incinmiş görünüyordu.

"Eh, her zaman çok çalışır, sadece aşırıya kaçmasından korkuyorum. Sanırım bu dönem sınavından geçemediğini biliyorsunuz. Elbette _benim_ bir şey söylemem iyi olmaz, ama ona karşı adil davranmadıklarına oldukça ikna oldum. Bazı
sınav kağıtlarını gördüm ve bazı sorular sadece kin dolu.
Bunu bilerek yapıyorlar, biliyorum. Ve Rahibe Cecilia bana bunun
_bazen_ olduğunu söylüyor. Herhangi bir sebepten dolayı -çünkü
reddedilmişler veya buna benzer bir şey- ustalar, sınav görevlileri veya her ne adla anılıyorlarsa, bazı adamlara karşı sert davranıyorlar ve onları geri tutuyorlar.
Onlara almaları gereken notları vermiyorlar. Arthur neden
her zaman başarısız olsun ki? Elbette bu adil değil."

Bu teori Rektör için pek de yeni değildi. Tartışmayı bırakmıştı
ve genellikle kaçmaya sığınıyordu. Bu sefer de öyle yaptı.
Ama parkın karşısından eve yürürken sigara içerken, Stagholme'un sahibi için üniversite kariyeri gibi küçük bir meselenin
sonuçta hiç önemi olmadığını düşündü. Bu geniş dönümler, görkemli ormanlar,
büyük eski ev, Arthur Agar'ı bu tür düşüncelerin, hatta
çoğu düşüncenin üstüne çıkardı. Ve Bay Glynde bunu Dora'ya çok
güçlü bir şekilde söylemeye karar verdi.

BÖLÜM XXI

YALNIZCA

Bataklığın adı Despond'du.

Dora iki hafta sonra Stagholme'a döndüğünde Arthur'un henüz Cambridge'den gelmediğini görünce rahatladı.

İlkbaharda mutlu olanların -_geçici_, elbette, her şeyi biliyoruz - daha mutluyken, yanlarında bir şey
taşıyanlar yükü daha ağır bulurlar. İlkbaharda Stagholme, Dora için bir tür
şok oldu. Şeylerin büyümesine eklenen bazı eklentiler vardı ki bu ona gerçek bir acı veriyordu. Akşam yemeğinden sonra, ilk gece,
bahçeden kayın ormanına doğru yürüdü, ama çok geçmeden
tekrar geri döndü. İlkbaharda kayın ormanlarında dünyadaki hiçbir kokuya benzemeyen bir koku vardır ve Dora buna dayanamadığını fark etti.

Babası ve annesi, o yıl sıcak bir Mayıs ayı olduğu için
açık pencereli oturma odasında oturuyorlardı. Düşen
perdelerden içeri girdi ve bir şey ona yüzünü annesinin gözlerindeki gizli bakışlardan uzak tutması konusunda uyardı. Şehirdeki kısa
sezonunda dünya hakkında bir şeyler öğrenmişti ve derslerden biri de
dünyanın genellikle kendisine atfedilenden daha fazlasını gördüğüydü.

"Şehirdeki bir mevsimin en kötüsü," dedi neşeyle, "insanı yaşlı ve deneyimli hissettirmesidir. Orta yaş, tam şu anda, bahçede aniden üzerime geldi."

Bay Glynde gazetesinin üzerinden ona neredeyse eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu kısaca.

"Yirmi beş."

Belirsiz bir şekilde soru korkunç bir şekilde sarstı. Dora, babasının yargısının yanılmazlığı konusunda hafif bir şüphenin farkındaydı.
Dünyasal anlamda onun annesinden daha deneyimli, daha düşünceli, daha zeki olduğunu biliyordu, ancak bazı açılardan kendisiyle ilgili sorularda
anne görüşüne meyilliydi.

Tam bu sırada Bayan Glynde odadan çağrıldı ve isteksizce gitti, zamanın uygunsuz olduğunu hissediyordu.

Bay Glynde'nin hayatı fazlasıyla olaydan uzaktı. Refah içinde, yarı gönülsüz, neredeyse olumsuz bir şekilde mutlu, biraz bencil, hiç zorluk yaşamamış, hiç zorlukla karşılaşmamıştı. Ciddi bir konuşma dedikleri şeyi seven, konuyu abartılı bir ciddiyetle bir çalışmaya çağıran, _mizansenin_ bir noktaya değinen ve sonunda sıradan bir sohbet sırasında söylenemeyecek hiçbir şey söylemeyen bu tür adamlardır. Dora atmosferde ciddi bir konuşmanın kokusunu aldı ve bu tür sohbetlerin bugüne kadar esinlediği hayranlığı bir şeyin aldığını fark etti. Şehirdeki mevsim olabilir, ancak daha büyük olasılıkla dünyayla ilgili bilgiden gelen güvendi. Hayatta babasından daha fazla şey bildiği şeyler vardı ve bunlardan biri de üzüntüydü. En kötü şeyin gerçekleştiğini bilmek kadar güven veren hiçbir şey yoktur. Bu, kişiyi günlük yaşamın önemsiz endişelerinin üzerine çıkarır. Dora, kederle tanışmasının, sanki cellat kapıdaymış gibi oturan babasınınkinden daha samimi, daha kapsamlı olduğunu biliyordu. Ciddi konuşmayı biraz endişeyle bekledi, ama çocukluğunda bildiği neredeyse felç edici bir hayretle.

"Yaşlanıyorum," dedi adam, aşırı bir egoizmle, "ve beni daha uzun süre yanında tutamazsın."

"Ama bunu bekliyorum," diye yanıtladı Dora neşeyle. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, baba, ama kesinlikle bekliyorum."

Bu, durumun kasvetli ciddiyetini biraz bozdu.

"Şey, Tanrıya şükür! Ben hala yürekli bir adamım," diye itiraf etti Rektör, daha umutlu bir şekilde; "ama yine de anne babanın hayatın boyunca yanında olmasını bekleyemezsin, biliyorsun."

"Geleceğe çok fazla bakmamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Dora, kendini savuşturarak.

"Geleceğe çok daha mutlu bakardım," diye cevapladı Rektör, ev idarecisinin düşünceliliğiyle, "eğer sana bakacak iyi bir kocan olduğunu bilseydim."

Bir anda Dora, Bayan Agar aracılığıyla her şeyi Arthur'a kadar takip etti; ve onun olası sevgilisi onun gözünde daha da düştü. Her fırsatta onun idealinin tam karşıtını göstermeye mahkûm gibiydi.

"Ah," diye güldü, "ama ya kötü bir tane çekersem? Her zaman evliliğin bir piyango olduğunu söylersin ve ben bu sözün orijinal olduğuna inanmıyorum.
Ya boş çekersem; boş biriyle evlenmeyi hayal et! Ya da daha
kötü olabilir. Bir şey eksi çekebilirim - örneğin beyin eksi. Onlar
piyangoda, çünkü onları gördüm, kusursuz ketenden yapılmış - hem boş hem de daha kötü."

Pencereye doğru döndü ve yüzü çevrildiği anda
birden değişti. Gölgelerin kararan doğudan süründüğü
kayın ormanına bakan yüz acıklıydı,
dehşete kapılmış, sürüklenmişti.

İnsanların -dürüst, iyi niyetli ebeveynlerin
ve diğerlerinin- neden insan zihnindeki en iyi ve en saf olan her şeye
sertçe saldırmaya hazırlandığı her zaman canlı bir sorudur.

Rahip, sakin ve kendinden memnun sesiyle, melekleri bile ürkütmüş olması gereken
ne yaptığını bilmeden devam etti.

"Birçok kız," dedi, "sadece geçici bir heves uğruna
bir mutluluk şansını tepti. Aman bunu yapma."

Küçük bir kahkaha attı, oldukça doğal ve rahattı, ama yüzü ciddiydi
ve daha fazlası.

"Bence bundan korkulacak bir şey yok," diye hafifçe cevapladı. "İtiraf etmelisin ki, papa, her zaman kendi işlerimi yönetme konusunda dikkate değer bir
kapasite gösterdim - Rahibe Cecilia'nın yardımıyla, _bien entendu_."

Bu oldukça umutsuz bir umuttu, ancak Dora köşeye sıkışmıştı.
Rektör iyi, metodik bir vaaz verme alışkanlığındaydı ve
genellikle başladığı metnin yakınında bir yerde bitiriyordu. Kendine sapma izni verdi, ancak metnine asla sırtını dönmedi ve bazılarının yaptığı gibi kutsal metinlerin çayırlarında belirsiz bir şekilde dolaşmadı. Bu sefer bir anlığına saptı, ancak ana soruyu asla gözden kaçırmadı.

"Rahibe Cecilia," dedi, "bir meraklıdır ve tüm meraklılar gibi bir aptaldır. Komşularına yardım etmek için bu kadar hevesli olanlar her zaman kendi işlerini idare edemeyen kişilerdir. Kendine bakabilecek kapasitede olduğundan hiç şüphem yok, herhangi bir kız kadar yeteneklisin; ama çocuğum, şunu unutmamalısın ki
deneyim dünyada çok yol kat eder ve şeylerin doğasını senden daha iyi bilmeliyim."

"Elbette biliyorsun, canım baba. Bunu biliyorum."

Ama o bilmiyordu ve o da onun bilmediğini biliyordu. Bu bilgi, er ya da geç, sadece kendileri için ve kendi içlerinde yaşayan erkeklere ve kadınlara gelecektir. Onlar, başkalarının hayatlarıyla bağlantılı şeyler hakkındaki görüşleri pek de değerli olamayacak zihinsel münzevilerdir, çünkü sadece kendi varoluşlarını incelemişlerdir.

Stagholme Rektörü aniden bunun farkına vardı. Aniden tavsiyesinin artık yasa olmadığını
anladı. Birçoğumuz bilardo, whist veya polo oynayamayacağımızı itiraf etmeye hazırız, ancak hiçbir adam hayat oyununu oynayamayacağının bilinmesinden hoşlanmaz. Bay Glynde bu incelikli yetersizlik hissinden hoşlanmadı. Dünya adamı olmakla övünürdü ve sık sık bu belirsiz terimi kendisi için kullanırdı. Hepimiz bir dünyanın insanlarıyız, ancak vatandaşlığımızın ne kadar değerli olduğu o dünyanın büyüklüğüne bağlıdır. Bay Glynde'nin dünyası her zaman Rahip Thomas Glynde olmuştu. Dora'nın dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve oraya adımını atar atmaz yolunu kaybetti. Ancak soruşturmalar yapmaktansa daha ileri giderek babacan onurunu desteklemeyi düşündü.

"Sana," dedi kaçınılmaz bir egoizmle, "sadece senin çıkarlarını düşündüğümü söylemem gereksiz."

"Tamam, canım baba. Ama bu korkunç şeylerden bahsetmeyelim. Ben
evde oldukça mutluyum ve buradan ayrılmak istemiyorum.
Dünyada
buradan daha erken olmam gereken hiçbir yer yok, hatta bazen yeryüzündeki en kasvetli yaşlı beyefendi olduğun gerçeğini
de hesaba katarsak."

"Eh," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle, "Eminim ki beni kasvetli yapacak kadar
param var. Para konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söylemekten mutluluk duyuyorum.
İsteyebileceğin her şeye sahip olabilecek kadar iyi durumda olacaksın. Ama
zenginlik bir kadının istediği tek şey değildir. Bunu bir erkekle aynı hesaba getiremez.
Mevki, bir ev, bir koca ister. Aksi takdirde
dünya onu sadece kullanır; hayırseverlik saçmalıklarının ve iyi işleri kötü yapan kötü insanların kurbanı olur. Bir papaz olarak değil, bir dünya adamı olarak konuşuyorum."

"O zaman," dedi, "bir papaz olarak, sadece bu şeyler uğruna, yani bir ev ve bir koca uğruna, umursamadığın bir adamla evlenmenin yanlış olup olmayacağını söyle."

"Elbette olur," diye cevapladı Bay Glynde. "Ve bu, bu hayatta genellikle cezalandırılan bir yanlıştır. Ancak, aşk olup olmadığını söylemenin zor olduğu durumlar vardır. Bir adamı gerçekten hor görmediğiniz veya ondan nefret etmediğiniz sürece, ona değer verebilirsiniz."

"Ve bu arada, bahsedilen konum ve avantajlar elde etmeye değer mi?"

"Dünya böyle diyor," diye itiraf etti Bay Glynde.

"Peki papaz ne diyor?"

Ona doğru gitti ve iki kolunu geniş göğsüne koydu, koltuğunda otururken arkasında durdu ve
başka tarafa bakan yüzüne şefkatle baktı.

"Peki papaz ne diyor?" diye tekrarladı, parmaklarını göğsüne sevgiyle
dokunarak.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi. "Benden daha iyi bir papaz, doğal olanın doğru olduğunu söyler."

"Evet, ve bu da kendi kalbinin emirlerini takip etmek anlamına mı geliyor?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Hector, onun iki elini de ellerinin arasına alarak.

"Ve kalbimin emirleri evde kalıp kadim anne ve babama bakmak ve onları endişelendirmek içindir. Beni gönderecekler mi? Henüz değil, yaşlı beyefendi, henüz değil."

Rahip Thomas Glynde, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi güldü. Kendi tarzında vicdanlı bir adamdı. Dora'nın, bir beyefendi ve esasen zararsız olan Arthur'la evlenmesinin iyi olacağına dair dürüst bir inancı vardı. Onu gizlice bunu yapmaya ikna ederek, iyi olduğunu düşündüğü şeyi dürüstçe yerine getirmiş oluyordu. Kısa bir süre sonra Bayan Glynde geri döndü ve kısa bir süre sonra Dora odadan çıktı. Rektör dizinin üzerinde açık tuttuğu kitabı okumuyordu, bunun yerine dalgın dalgın şömine halısının desenine bakıyordu.

Bu sessiz evde bir değişiklik olmuştu. Dora çocukken gitmişti.
Bir kadın olarak geri dönmüştü, yirmi ile otuz yaşları arasında bir yerde gelen o hayat bilinciyle - kısmen hayatın her birimize en iyi şekilde değerlendirmek için verildiği bilgisinden oluşan bir bilinç; ve bunun en iyisinin ne olduğunu kendimizden başka kimse bilemez. Birisi için mutluluk olan şey, bir başkası için sefalettir ve insanlar cennetin bulutları gibi çeşitlilik gösterirken,
hiçbir hayat belirli bir kurala göre yaşanamaz. Rektör bu şeyler üzerinde düşündü. Dora'daki farkı hissetti.
O hala kızıydı ama artık çocuk değildi. Onun varlığı hala onun en büyük endişesiydi ama sadece kenarda durup burada ve orada biraz yardım edebiliyordu; çünkü çocukluğun bağımlılığı geride kalmıştı ve onun açık niyeti kendi hayatını kendi yolunda sürdürmekti. Aynı şekilde
doğası gereği başkalarının tavsiyelerine ve sempatisine bağımlı olanlar
sadece kendi güçlerine yaslanmayı öğrenirler.

Üst kattaki odada, yorgun gözlerle pencerenin yanında duran Dora
mırıldanıyordu: "Acaba--acaba hepsine karşı koyabilecek miyim?"

BÖLÜM XXII

YILLAR BOYUNCA

Yıllar boyunca geliyor gibi görünüyorsun.

"Yapamayacağım şey tam da bu. Beklemeye gücüm yetmiyor."

Arthur Agar, düzgünce giydiği küçük ayaklarını içeri çekti ve Stagholme
oturma odasında her zaman kendisininki olarak bir kenara konan
derin sandalyeye yaslandı.

Anne ve oğul, geniş, biraz kasvetli dairede yalnızdılar. Arthur
evde altı saat olmuştu ve konuşmalarının konusu,
elbette, Dora'ydı.

Rahibe Cecilia, yalnızca Arthur'un annesine yazdığı son mektuplardan
birindeki çok belirgin bir imaya itaat ederek yoktu.

"Sadece kısa bir süre," diye yalvardı Bayan Agar. "Elbette, canım, her şey yoluna girecek. Buna ikna oldum. Sadece sen görüyorsun canım, kızlar böyle önemli bir adımda acele ettirilmekten hoşlanmazlar. Eminim ki o seni umursar; sadece sen ona biraz zaman vermelisin."

"Ama yapamam, yapamam," diye tekrarladı endişeyle. Ve yüzünde, neredeyse korkuya varan, garip bir şekilde vurgulanmış bir sıkıntı ifadesi vardı - henüz gelmemiş bir şeyin korkusu.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Agar. "İkiniz de yeterince gençsiniz, eminim."

"Ah, evet, yeterince genciz."

Çayını, kaliteli Coalport ve zarif bir Norveç kaşığına karşı kadınsı bir takdirle karıştırdı.

"O zaman neden beklemeyesin?"

Arthur sessizdi; ipek yüzlü gece ceketi içinde çok küçük ve zayıf, neredeyse çocuk gibi görünüyordu. Şımarık bir çocuk her yerinde kocaman yazılar vardı. "Arthur," dedi Bayan Agar, "benden bir şey saklıyorsun."

Zayıf başını zayıfça salladı.

"Öylesin, biliyorum öylesin. Ne oldu?"

Bu, Anna Agar'ın kalbini kalıcı bir sevgiye benzer bir şeye
uyandıran dünyadaki tek kişiydi. Bir zamanlar -yıllar önce- Seymour Michael'ı aniden nefrete dönüşen volkanik bir tutkuyla sevmişti. Ama hiçbir koşulda böyle bir aşk devam edemezdi. Bu kadının yapısında tutarlılık, sebat, tek amaçlılık oldukça eksikti. Nadirdir ama bir kadın bu konuda başarısız olduğunda, başarısızlığı erkeklerin, ne kadar tutarsız olurlarsa olsunlar, başarısızlığından daha eksiksiz, daha sefildir.

Arthur'a olan sevgisi, ucuz bir kurnazlıkla her zaman birlikte gelen o şüpheyle birleşince, onu doğru yola sokmuştu.

"Söyle bana," dedi, "bilmekte ısrar ediyorum."

Yine de, zayıfların inatçı sessizliğiyle suskunluğunu korudu.

"Peki, o zaman," diye bağırdı, "Dora'yı kazanman için benden yardım isteme, hepsi bu!"

Bir duraklama oldu; büyük evin sessizliğinde rüzgar hafifçe inliyordu. İster sakin ister fırtınada olsun, oturma odasında her zaman inlerdi,
yüksek havalandırmalı tavandaki keşfedilmemiş bir hava akımından.

"Bazen düşünüyorum," dedi Arthur sonunda, hayrete düşmüş bir sesle, "Jem'in
ölmemiş olabileceğini."

"Ölmedi! Arthur, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

Hiç hayrete düşmemişti. Daha yoğun, daha iğrenç doğası,
sessizliğe veya uğultulu rüzgara karşı bir kanıttı. Kazanç hırsı, batıl inançları öldürme gücüne sahiptir.

Yüzü onu şaşırttı. Birden kendini geriye attı ve yüzünü
ellerinin arasına sakladı.

"Ah!" diye mırıldandı, "Yapamam, yapamam!"

Bir anda annesi onun başında dikiliyordu.

"Arthur," diye tısladı, "bir şey _biliyorsun_?"

"Evet," diye itiraf etti sonunda fısıldayarak.

"Jem ölmedi mi?" diye tekrar tısladı. Sesi kısıktı.

"Felakette ölmedi," diye itiraf etti Arthur. Yüreğinde, Seymour Michael'ın gizlice sunduğu diğer umuda hâlâ tutunuyordu - Jem'in basit korkusuzluğuyla ölüme gittiği umuduna.

"O zaman nerede o - nerede o, Arthur? Bana hemen söyle!"

Bayan Agar bembeyazdı ve nefes nefese kalmıştı. Sanki ruhunu
pazarlamış ve ödemeden sonra pazarlıktaki payı elinden alınmış gibiydi. Dünyasını dolduran ve gelecek diğer dünyaya uzanan bir korkuyla titriyordu.

"O eylemden kurtuldu," dedi Arthur, gerçek ortaya çıktıktan sonra itirafta bulunan bir çocuk gibi gevezelik etmeye başladı, "birkaç adamla birlikte öne gönderilerek. Onlar fark edilmeden kaçtılar, daha büyük olan ise saldırıya uğradı ve katledildi."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bilmiyorum. Sana adını söyleyemem."

"Arthur!" Bayan Agar gergin bir şekilde haykırdı, "deliriyor musun? Ne
söylediğini biliyor musun?"

Cevap olarak hıçkırık gibi küçük bir kahkaha attı.

"Ah evet," diye cevapladı, "her şey yolunda. Ne dediğimi biliyorum, ama
bazen kendim bile inanamıyorum. Yüz yıl önce olsaydı,
insan buna kolayca inanabilirdi, ama şimdi gerçek dışı görünüyor."

"O zaman Jem nerede? Esir mi alındı? O adamlar vahşi, değil mi? İnsanları esir aldıklarında öldürüyorlar."

"Hayır, esir alınmadı," dedi Arthur. Bazen annesine karşı
çabuk, kadınsı bir tavırla sabrını kaybediyordu.

"Ah! Söyle bana, söyle bana, Arthur canım! Beni öldürüyorsun!"

"İzin verirseniz yaparım. Jem'in ülkeyi ve insanları tanıdığı için orada kendine bir isim yaptığı anlaşılıyor, bu da Hükümet için yararlı, çünkü Rusya ve İngiltere ülkeyi istiyor veya buna benzer bir şey; tam olarak anlamıyorum."

"Önemli değil! Devam et!" diye sözünü kesti Bayan Agar, karakteristik sabırsızlığıyla.

"Ve her neyse, diğer taraftaki adamlar -Ruslar veya birileri, kim olduğunu bilmiyorum- Jem'in bu keşfedilmemiş ülkeye gitmesini önlemek için onu gözetleme alışkanlığındaydı. Eh, ölüm haberi gazetelere çıktığında, bu çelişkisiz bırakıldı, böylece bu adamlar onun öldüğünü
düşünecek ve onu gözetlemeyeceklerdi. Anlıyor musun?"

Bayan Agar başını kaldırdı, dinleyen, dikkatli gözlerle. Sanki uzak geçmişten yıllar sonra ona bir ses gelmiş gibiydi. Eski bir hikayeyi anlatan bir ses, asla unutulmamış, ama sadece
unutulmayan şeyler arasında hafızada bir kenara bırakılmış.

Arthur'un sıkıntılı bakışlarını üzerinde bulunca, sanki nefes almak
zormuş gibi elini göğsüne götürerek kendini
toplamış gibi göründü.

"Bu, Jem'in yapacağı bir şeye benzemiyor," dedi, bazen önemsiz insanlara gelen ve etrafındakilerin ne kadarını
gördüklerinden ve ne kadarının fark edilmediğinden emin olmalarını zorlaştıran o kurnazca gözlem anlarından biriyle.

"Jem değildi, şu diğer adamdı."

"Hangi diğer adam?" Bayan Agar, sanki bulmaktan korktuğu
bir şeyi bulmuş gibi hafifçe soluk verdi.

"Bana söyleyen adam--Jem'in üst düzey subayıydı."

"Sana ne zaman söyledi--nerede?"

"Cambridge'de beni görmeye geldi ve Jem'in eşyalarını getirdi," diye cevapladı Arthur. Gizli tutmaya söz verdiği her şeyi ifşa ettiği için suçluluk duymaktan çok uzak, şimdi dört aya kadar uzatılması için büyük bir çaba sarf edilen bir gizliliğin hatırasıyla vicdan azabı çekmeye başlamıştı.

Bayan Agar'ın gözlerinde sinsi bir parıltı vardı. Onu yakından tanıyan biri, yüzündeki kurnazlığı görebilirdi, çünkü ucuz ve apaçıktı.

"Ah!" dedi kayıtsızca, "ve ne tür bir adamdı?"

Arthur, onu neredeyse çileden çıkaracak bir dikkatle düşündü.

"Ah!" diye cevapladı sonunda, "küçük, esmer, güneş yanığı yüzlü bir adam; bir Yahudi, sanırım. Oldukça iyi giyimliydi - tabii ki askeri tarzda."

"Evet," diye mırıldandı Bayan Agar. "Evet."

Uzun bir sessizlik oldu, bu esnada Bayan Agar, belki de hayatında hiç olmadığı kadar derin düşüncelere daldı. Sonra kendisi için oğluna zorunlu olarak işaret edilmiş bir şey keşfetti - karakterde ince bir farklılık.

"Ama," dedi, "elbette Jem bu keşif gezisinden asla geri dönmeyebilir.
Çok tehlikeli olmalı."

"Çok tehlikeli."

Bayan Agar'ın rahat bir nefes alışı duyulabiliyordu. Doğanın bazen insan doğasına ihanet etmesi de böyledir.

"Bunu _söyledi_ mi? _Bunu_ düşündü mü?"

Seymour Michael'ın fikri onun gözünde hala değerliydi.

"Evet," yanıt yavaşça geldi; "Jem'e neredeyse ölü bir adam gibi bakabileceğimizi söyledi."

Anne ve oğul birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Kalıtım garip bir şeydir ve dönüşümlü olarak yüceltilir ve küçümsenir. Kan
çok güçlü bir güçtür, ancak çocukluk yıllarında öğretilen küçük dersler
sonraki günlerde iyi veya kötü meyvelerin harika bir mahsulünü verir.

Yalnız bırakıldığında, Arthur Agar'ın doğal eğilimi iyiliğe yönelikti. Muhtemelen
çünkü çekingendi ve iyilik daha güvenli bir yol gibi görünüyordu.
Bir an bile iyiliği terk edecek cesareti olmayan birçok kişi vardır. Fakat
daha güçlü bir iradenin etkisi altında --yani, yoluna çıkan her beş kişiden dördünün etkisi altında--Arthur
herhangi bir yöne yönlendirilmeye müsaitti. O, genellikle bu duruma verilen
yalnızlıkta erdem geliştirmektense,
şirk içinde günah işlemeyi tercih ederdi.

Bir şekilde, annesinin yanında Jem ile ilgili gerçeği saklamak ve
kendi amaçlarına çevirmek o kadar da yanlış görünmüyordu.
Bir rakibinin yokluğundan faydalanıp
aldatma yoluyla amacına ulaşmak ne aşağılık ne de korkakça görünüyordu. Belki de başlangıçta,
dünya gençken öyleydi. O günlerde de bir anne ve oğul aldatmada birbirlerine yardım ediyorlardı ve o zamandan beri binlerce anne (yetersiz veya kötü) çocuklarını mahvetti.

"Elbette," dedi Bayan Agar, "Jem gidip bu tür şeyler yaparsa sonuçlarına katlanmak zorunda."

Arthur buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Bu düşünce aylardır aklındaydı ama hiçbir zaman bunu şekillendirememişti.

"Jem ölmüş gibi davranmamızda tamamen haklıyız," diye devam etti, "ta ki aksini söylemeye tenezzül edene kadar."

Bu da uzun zamandır beslediği bir düşünceyi şekillendiriyordu.

Arthur, annesine o anda ve orada Jem'in gazetelere iletilen haberlerin yanlışlığı konusunda onu mümkün olan en kısa sürede bilgilendirmek için elinden gelen her adımı attığını söylemesi gerektiğini biliyordu. Ama bir şey onu susturdu, kalıtsal bir yalancılık lekesi.

"Bu haberin," dedi, "bu nedenle, çok fazla
fark yaratabileceğini düşünmüyorum. Planlarımızı değiştirmek için hiçbir sebep yok. Öncelikle,
öldüğünden eminim. Yaşıyor olsaydı, bu zamana kadar duymuş olmalıyız."

Arthur hafifçe başını salladı.

"Ve ayrıca," diye devam etti Bayan Agar, karakteristik tutarsızlığıyla, "açıkça bizi veya duygularımızı umursamıyor."

Arthur ne demek istediğini biliyordu ve ahlaki açıdan hayatı boyunca
gittiği en düşük seviyeye indi.

"Ama," dedi, "yine de, kaybedecek zaman yok."

Yorgun bir ifadeyle elini pürüzsüz, cansız saçlarının üzerinden geçirdi.

"Pekala, canım," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, "Yarın Ellen Glynde'ı göreceğim ve Dora'ya bir şeyler söylemesini sağlamaya çalışacağım. Bir kızın annesi
her zaman babasından daha fazla etkiye sahiptir."

Bu aptalca aksiyom Arthur'u tatmin etmiş gibiydi, muhtemelen daha iyisini bilmediği için ve yatak odası şamdanını almak için ayağa kalktı.

Bayan Agar aynı anda iki düşünceyi barındıramayacak bir insandı. Bir sorunun iki tarafını zihninde eşit bir şekilde yerleştirmeye bile hiç yanaşmamıştı. Tüm sorularının sadece bir tarafı vardı. Odasına gittiğinde Arthur'u düşünmüyordu. Gözlerini kapatmadan önce gökyüzüne
yükselen gün ışığına bakarak yattığında onu düşünmüyordu.

Çocukça bir sabırsızlıkla dönüp durdu ve yüksek sesle inledi. Zihni
hiç huzur bulamıyordu; Seymour Michael'ın hayatına
geri döndüğüne dair ölümcül bilgiyi üzerinden atamadı. Ve bir şekilde artık Anna Agar değil, Anna Hethbridge'di. Artık tüm dünyası oğlunun düşünceleriyle dolu olan şefkatli anne değildi - sefil, düşüncesiz, gelişigüzel bir dünyaydı - ama yine de haksızlığa uğramış kadındı,
pis ruhunu harekete geçiren tek büyük tutkuyla, Seymour Michael'a karşı korkunç bir nefretle hareket ediyordu.

Analitik bir kadın değildi; kendi düşünceleri hakkında hiç düşünmemişti; insan doğasının olabileceği kadar yüzeyseldi. Yani, konuşma yeteneğine sahip bir hayvandan biraz daha fazlasıydı, insanları hayvanlardan ayıran bir veya iki küçük bilgi parçasına eklenmiş. Ama bunun son olmadığını
_biliyordu_. Seymour Michael'ın hayatına
geri dönmesinin sadece bir başlangıç ​​olduğundan bir an bile şüphe etmedi.

Bir çocuk gibi yatağında dönüp duruyordu, yarı bilinçsizce, "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye mırıldanıyordu.

BÖLÜM XXIII

VE ZAMAN BİR ŞEKİLDE GEÇİYOR

Eli her adama karşı olacak ve her adamın eli ona karşı olacak.

Bayan Glynde iki gündür her iki yanağında parlak kırmızı bir lekeyle dünyayı dolaşıyordu; ve görünen o ki üçüncü gün, yani Pazar günü, işler onun rahatsız zihninde bir krize girdi. Sabah ayininde, coşkusu şaşırtıcıydı - sesindeki titreme ilahilerde her zamankinden daha belirgindi ve dua duasından sonra sessiz duaya ayrılan alan o kadar anormal derecede uzundu ki, kilise görevlisi Stark, dizlerinden kalkmadan önce, tüm saygısıyla ve Pazar yemeği uğruna, tuşları iki kez şıngırdatmak zorunda kaldı; oysa bir kez
yeterliydi.

Tüm Rahip hizmetçilerinin akşam ayinine gitmesi, Bayan Glynde veya Dora veya ikisinin de evde kalıp evle ilgilenmesi dindar bir uygulamaydı. Bu özel akşamda Bayan Glynde, Dora'nın onunla kalmasını önerdi ve annesinin önerdiği Dora genellikle kabul etti.

"Canım," dedi yaşlı kadın, alışılmış veya fiziksel bir şekilde başını hafifçe sallayarak, "Arthur hakkında bir şeyler duydum."

Pencereleri yere kadar açık olan oturma odasında oturuyorlardı ve ikisinin de kitapları olmasına rağmen, azalan ışık okumaya yetmiyordu.

"Evet, anne," diye cevapladı kız oldukça yorgun bir sesle, neşeli olmayı tamamen unutarak. "Tam olarak ne duyduğunu bilmek istiyorum."

"Anna bana söyledi," ve bu küçük cümlede kocaman bir güvensizlik vardı, "Arthur senden karısı olmanı istemişti ve sen hiçbir sebep göstermeden reddetmiştin."

"Ona bir sebep verdim," diye cevapladı Dora; "en iyi sebep. Onu sevmediğimi söyledim."

Kısa bir duraklama oldu. İki kadın sessiz çimenliğe baktılar.
Birbirlerine bakmaktan kaçınmak için tuhaf bir şekilde endişeli görünüyorlardı.

"Ama bu olabilir, canım; bence olur."

"Olmaz, biliyorum," diye cevapladı Dora sessizce. Sesinde bir hayalcilik vardı, sanki daha önce duyduğu veya söylediği bir şeyi tekrarlıyormuş gibi.

Birden Bayan Glynde sandalyesinden kalktı ve kızına doğru giderek, yumuşak halının üzerine diz çöktü, hala yüzüne bakmaya korkuyordu. Bu tavırda ima edici ve garip bir şey vardı, çünkü yaşlı kadın küçüğünün ayaklarının dibinde çömelmişti.

"Canım," diye fısıldadı, "Biliyorum, _biliyorum!_ Hep biliyordum.
Ama unutma, kimse bilmiyor, kimse şüphelenmiyor! _Bu_ bu hayatta
bir daha asla sana gelemez. Kadınlar böyledir, onlara iki kez asla gelmez.
Bazılarına hiç gelmez; bunu düşün canım, onlara hiç gelmez! Kesinlikle daha kötüdür?"

Dora, gergin, istekli elleri kendi sessiz avuçlarına aldı ve onları hareketsiz tuttu.
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Gece ve sabah dua ettim," diye devam etti yaşlı kadın aynı yalvaran fısıltıyla, "sana güç verilsin diye ve dualarımın duyulduğunu düşünüyorum. Çünkü sen güçlüydün ve benden başka kimse bilmedi ve ben önemli değilim. Güç bir yerden gelmiş olmalı. Bununla bir ilgim olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor, ne kadar az olursa olsun."

Yine bir sessizlik oldu. Sessiz bahçenin karşısında, ağaçların arasında saklı kiliseden, akşam ilahisinin sesi yükselip alçalıyordu, kırsal seslerin sertliği yaprakların fısıltısıyla yumuşadı.

"Biliyorum," diye devam etti Bayan Glynde, belki de kendi deneyiminden yola çıkarak, "şimdi geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor olmalı. Biliyorum ki
asla sana gelemez, ama başka bir şey gelebilir--bir tür rahatlama; teslimiyetten biraz daha güçlü bir şey ve
birçok insan bunun aşk olduğunu düşünüyor. Bu aşk değil; buna asla inanmayın! Ama kesinlikle gönderilmiştir çünkü birçok kadın -hayatlarını -onsuz- geçirmek zorundadır -ki bu da hayatı yaşamaya değer kılar."

"Sus canım!" dedi Dora; ve Bayan Glynde kendini toparlamak istercesine durakladı.
Belki de kızı tam zamanında durdurmuştu onu.

"Bir tür memnuniyet var," diye devam etti daha sakin bir sesle, "gelen ve yerine getirilmesi gereken görevlerde. Kişinin
kocasına ve diğerlerine karşı olan görevleri -diğerleri, canım- en iyisidir. Aynı değillerdir, sanki -olabilecekleri gibi değillerdir, ama bazen büyük bir rahatlamadır. Ve zaman bir şekilde geçer."

Tüm epigramları yapanlar zeki insanlar değildir; ama bazen sadece
yaşayan ve hisseden ve belki de alay konusu olanlardır. Bayan Glynde bunlardan biriydi. Bilmeden bir epigram yapmıştı. Hayatı beş kelimeyle özetlemişti -zaman bir şekilde geçiyor."

"Ve canım," diye devam etti, "bir hafifletmeye sırt çevirmek akıllıca değil, belki de tam olarak doğru değil. Arthur sana karşı çok nazik olurdu. Seni gerçekten seviyor ve belki de zeki veya parlak veya buna benzer bir şey olmaması gelecekte bir lütuf olabilir, çünkü o kadar fazla şey beklemezdi."

"Hiçbir şey beklememeliydi," dedi Dora ilk kez konuşarak, "çünkü ona hiçbir şey veremezdim."

Oldukça kayıtsız bir sesle konuşuyordu ve annesi karanlıkta yüzünü göremiyordu. İkisinin de Arthur Agar'ın duygularını en ufak bir şekilde bile hesaba katmamış olması tuhaf bir şeydi; ve bu onlara bilgelik olarak yansıtılmalıydı.

Annesinin söylediği gibi Dora çok güçlüydü. Asla pes etmezdi. Narin dudakları asla titremezdi, ancak onları sıkı sıkıya bastırmaya özen gösterirdi. Acı sadece gözlerinde görülüyordu ve belki de annesinin bakmaya cesaret edememesinin sebebi buydu.

"Acele etmene gerek yok," diye yalvardı. "Şimdi karar vermene gerek yok."

"Ama," diye yanıtladı Dora, "Şimdi karar verdim ve o da kararımı biliyor."

"Belki bir süre sonra - birkaç yıl sonra?" diye önerdi Bayan Glynde.

"Çok uzun yıllar," diye ekledi Dora.

"Eğer sana tekrar sorarsa - oh! Daha iyi olacağını biliyorum canım; her açıdan senin için daha iyi. Çok mutlu olacağını söylemiyorum. Ama bir tür mutluluk olurdu; daha az mutsuzluk olurdu, çünkü
düşünmek için daha az zamanın olurdu. Mevki, servet ve bu gibi düşünceler hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bunlar iyi bir kadın için pek önemli değil."

"Uzun yıllar sonra," dedi Dora, annesinin kalbine buz gibi düşen o sakin ve yargılayıcı sesle, "bakacağım--eğer beklemeyi seçerse."

"Evet, ama--" diye başladı Bayan Glynde, ama devam etmedi. Söylemek üzere olduğu şey pek uygun olmazdı. Ama gerçekler söz konusu olduğunda, bunu söylemiş de olabilirdi. Çünkü Dora, Arthur Agar'ın beklemeyeceğini kendisi kadar iyi biliyordu. Kadınlar, apaçık gerçeklere kör değildir. Bizi, kardeşlerim, düşündüğümüzden daha iyi tanırlar. Ve bizim sandığımız kadar romantik değillerdir. Onların aşkı bizimkinden daha iyidir, çünkü daha pratik ve daha belirgindir. Kendi hayal güçlerinin bir idealini aramazlar; ama buna yaklaşan bir şey
etraflarında kesiştiğinde ne istediklerini bilirler ve değişmezler. Sessizlik tekrar bozulmadan önce, seslerin mırıltısı onlara
kilise kapılarının açıldığını söyledi ve hemen
çimleri geçerek açık pencereye doğru giden bir kadın figürü gördüler. Rahibe Cecilia'ydı,
kadınlığın geri kalanına göre içsel ve ruhsal bir üstünlüğün
dışarıdan ve görünürden gelen işareti gibi görünen o hafif yürüyüşle yürüyordu. İyi kadınlar--gösterişli iyi işler atmosferinde hareket eden o hatalı kadınlar--genellikle böyle yürürler. Şöyle
mütevazı karyolaya biraz çorba ve bir sürü öğütle girerler. Şöyle
gülümseyerek adım atarlar, meleklerin basmaya korkacağı yerlere,
anlayamayacakları duygulara.

Bayan Glynde sessizce ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kapı arkasından kapanırken
Rahibe Cecilia'nın nazikçe ikna edici sesi duyuldu.

"Dora! Sevgili Dora!"

"Evet," diye cevapladı kız, hiçbir heyecan duymadan, ayağa kalkıp
pencereye doğru gitti.

"Tarlaların üzerinden biraz yürüyebilir misin? Çok
güzel bir akşam."

"Evet, istersen."

Ve Dora açık pencereden dışarı çıktı.

"Kilisede olmadığın için üzgünüm," dedi Rahibe Cecilia birkaç adım attıktan sonra, "çok güzel bir ayin geçirdik."

Dora, aramızdan birkaçı gibi, sıfatın nereye uygulandığını belirsiz bir şekilde merak etti,
özellikle mumların olmadığı kasvetli bir akşamda, ama hiçbir şey söylemedi.

"Annemle evde kaldım," diye açıkladı pratik olarak. "Hizmetçiler
hepsi dışarıdaydı." Rahibe Cecilia dinlemiyordu. Birkaç yıldızın kendini göstermeye başladığı gökyüzüne bakıyordu.

"İnsan," diye mırıldandı iç çekerek, "böyle bir akşamda,
sonuçta, hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını hissediyor."

"Hizmetçilerden mi bahsediyorsun? Şimdi daha iyi durumdalar."

"Hayır canım, hayattan. Bazen bunun her şeyin sonu olamayacağını hissediyorum."

"Eh, sanırım Hıristiyan olduğumuz için bunu hissetmemiz gerekir."

"Ve bir gün tüm sıkıntılarımızın anlamını göreceğiz," diye devam etti Rahibe Cecilia. "Biz yaşlılar için, bunları atlatmış olanlar için, çaresizce, sadece tüm bunların acısını ve ızdırabını tahmin ederek durmak çok zor, oysa belki de sadece bilseydik yardımcı olabilirdik. Biraz daha samimiyet, biraz daha güven, karşılıklı yardım ve teselliye çok kolay yol açabilirdi."

"Olabilir," diye itiraf etti Dora, hiçbir teşvik olmadan.

"Zavallı Arthur için çok üzgünüm!" diye fısıldadı Rahibe Cecilia, görünüşe göre akşam gölgelerine.

Dora sessizdi. Rahibe Cecilia'ya nasıl davranacağını biliyordu. Jem ona bunu öğretmişti.

"Çok korkunç bir darbe oldu. Annesine yazdığı mektuplar oldukça
yürek parçalayıcı."

Dora, annelerine yürek parçalayıcı mektuplar
yazmış yetişkin erkekler hakkındaki fikrini saklı tuttu.

"Her şeyi biliyorum," diye devam etti Rahibe Cecilia, bazı iyi insanlar gibi
gerçekten tamamen bağımsız olarak. "Dora, canım, her şeyi biliyorum."

Sessizlik, Rahibe Cecilia'ya Jem ile konuşurken birden fazla kez yaşadığı bir rahatsızlık hissini
anlatan bir sessizlik.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu canım?" diye sordu. "Bana söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Dora hoş bir şekilde. "Özellikle her şeyi bildiğin için."

"Hiçbir zaman fikrini
değiştirmeyecek misin?" ikna edici bir şekilde.

"Hayır, ben fikrimi değiştirecek türden bir insan değilim."

Küçük bir duraklama oldu ve Rahibe Cecilia yine akşam gölgelerine fısıldadı.

"Bir gün farklı olabileceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Sanki başka biri varmış gibi değil--?"

Yine sessizlik.

"Söylemeye cesaret ediyorum," diye ekledi Rahibe Cecilia, ima ettiği soruya boşuna bir cevap bekledikten sonra, "yanıldığımı söyleyebilirim, ama biraz daha dürüstlük, biraz daha karşılıklı güvenden yana olmaktan kendimi alamıyorum."

"Kendi işimize baktığımızda hepimizin en iyi şekilde çalıştığını hissediyorum," diye sessizce yanıtladı Dora.

"Evet canım, biliyorum. Ama boş boş oturup gençlerin sadece üzüntüye yol açabilecek hatalar
yapmasını izlemek çok zor. Sana tek başına bir kadın olarak yaşamayı seçmeden önce çok derin düşünmeni söylemek istiyorum.
Bu, tembellik ve kendini şımartma cazibesiyle dolu bir hayat. Gerçekten korkarım ki, dünyada pek işe yaramayan birçok bekar kadın var. Sadece dedikodu yapıyorlar, komşularının işlerine karışıyorlar ve
huzursuzluk
yapıyorlar. Çünkü yapacak hiçbir şeyleri yok. Böyle birkaç kadın tanıdım ve evlenselerdi daha mutlu olacaklarını düşünmeden edemiyorum. Belki de şansları yoktu. İnsan
bu şeyleri anlayamıyor."

Rahibe Cecilia, açıklamanın orada yazılı olup olmadığını görmek için gözlerini yukarı, ağaç tepelerine doğru çevirdi.

"Elbette," diye devam etti, başlığının iplerini aşağı doğru çekerek,
"bekar kadınların pek çok faydalı hayatı var. Tanrı onları almak isterse, dünyanın çok özleyeceği hayatlar. Kendileri için değil, başkaları için yaşayan; komşularına tavsiyelerde bulunarak ve kendi deneyimlerinin meyvelerini vererek dünyayı dolaşan; sıkıntıda olanlara ve dertte olanlara her zaman ilk giden kadınlar. Burada ödüllerini almazlar, her zaman teşekkür edilmez. Cahil insanlar bazen kaba bile olurlar. Sadece iyi bir şey yaptıklarını bilirler."

"Bu _bir memnuniyet_ olmalı," diye mırıldandı Dora hararetle.

"Öyle, canım; öyle. Ama -bunu söylersem beni mazur gör, Dora canım?- senin o tür bir kadın olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır," diye cevapladı Dora, "öyle olduğumu düşünmüyorum."

"Ve bu yüzden sana bunu söyledim. Şimdi, bana cevap verme canım.
Sadece sessizce düşün. Sana ne olduğunu söylemekle görevimi yerine getirdiğimi düşünüyorum. Her zaman en iyisidir, bazen zor veya hatta acı verici olsa da; ama sonra, bu kişinin görevidir. Öp beni canım! İyi geceler!--_iyi_-geceler!"

Ve böylece Rahibe Cecilia Dora'yı terk etti--sarkık ağaçların karanlığına doğru
uzaklaştı. Ve böylece bu sayfaları terk ediyor. Gerçekten de iyiler
ödüllerini burada, aşağıda, hayatın darbelerine olduğu kadar dünyevi olanın alaycılığına da duyarsız bir kendini beğenmişlik ceketinde alırlar.

BÖLÜM XXIV

KARANLIKTA BİR BIÇAKLAMA

İftira, Cehennemin en aşağılık çocuğu;
Ve kadınların iftirası en kötüsüdür.

Bayan Agar, şeylerin gelişimi denen o belirsiz sonucu
bekleyemeyen bir kişiydi.

Arthur hayatında hiçbir şey için beklemek zorunda kalmamıştı.
En azından esnafın gerektirdiğinden daha uzun süre değil ve birçok durumda o kadar da uzun süre değil, çünkü
Bayan Agar'ın aklı dinlemeyi reddetme gibi can sıkıcı bir yolu vardı. O, sıradan insanlara uygulanan yasaların, terzi veya terzi, kendisine veya Arthur'a uygulandı. Ve 
esnafın, Medler ve
Persler ile her zaman aynı fikirde olmadığı görülür - meseleleri faturada sessizce hallederler. Bunu, hayatı boyunca parasının karşılığında en iyi değeri elde etmek için gayretle çabalayan Bayan Agar ile gerçekten çok
sessizce yapmak zorundaydılar; Stagholme'un sakin zenginliğinin asla yok etmediği Clapham Common'daki Jaggery House'un bir kalıntısı.

Öğle yemeğinden sonra, özel olarak hazırlanıp Rektör'ün önüne konan bu ikinci Rebecca, sonucu sabırsızlıkla bekledi. Ama hiçbir şey olmadı.
Bayan Agar, Dora'yı artık reddedilemeyecek Arthur'un son kaprisi olarak görse de, Bay Glynde'yi söz konusu malı perakende olarak satan ve bu nedenle acele etmesi için zorbalığa uğrayıp taciz edilen bir esnaf olarak düşünemezdi. Bay Glynde'nin, ne söz ne de düşünce gerektiren konuları konuşmak ve düşünmek gibi yorucu bir sanatın temsilcisi olduğunu ve planının hemen ilerlemesi için hiçbir olasılık görmediğini düşünerek endişeyle düşündü.

Demir tavında dövülürken yanlış ve çokça uygulanan bir arzuyla, Bayan Agar, birçok daha akıllı kişi gibi, bu nedenle, sadece demire değil, örse, kendi eklemlerine ve mahallede duran herhangi birinin hassasiyetine
vurarak her yöne vurmaya başladı. İşleri Bay Glynde'e bırakamazdı, ama Dora'yı kendisi görmeliydi. Aklında, bundan sonra kendini gösterecek basit ama
küstahça bir planın çekirdeği vardı. Fırsatı
birkaç gün sonra kendini gösterdi. Komşu bir aile, muhtemelen parasal yetersizlik nedeniyle
kendilerini ayrıcalıklı mahalleden asla ayrılamadıkları için, bu dönemde yıllık bahçe partisini veriyordu. Tüm kırsal kesim bu eğlenceye

onarım yapma alışkanlığındaydı - eğlenmek için değil, herkes yaptığı için. Bu bahçe partisine davet edilmek başlı başına bir saygınlık _itibarı_ydı. Bu gerçekten de şenlikten elde edilebilecek tek tatmindi. Şeref büyükse, misafirperverlik küçüktü. Alçakgönüllülük çok büyükse, verilen yemek cimriliğe yakındı. Burada, yarı aç ev hizmetçileri tarafından, genellikle kendine saygısı olan kişiler tarafından seyreltilmemiş halde ve kupalarda tüketilen elma şarabı gibi karışık içkilerin bulunduğu en küçük bardaklarda, "kupalarda" servis ediliyordu. Salatalık bardağında, tıpkı bir ot yemeğinde olduğu gibi, misafirin cana yakınlaşmasını beklemek pek mümkün değildir. Bu nedenle, bu bahçe partisinde, ziyafete davet edilenler, çalılıkların arasında üzgün bir şekilde dolaşıp kimden kaçabileceklerini aramaya alışkındı ve böyle bir gezinti sırasında, kendini tanıyan genç bir adamla birlikte, Dora, Bayan Agar'la tanıştı. Hatta Stagholme'un metresi bile, Londra'dan gelen genç adamdan daha iyiydi ve ayrıca, çağrışımlar vardı. Böylece Dora, Bayan Agar'ı gezinti alanına çekti ve genç adam hemen _conge_'unu aldı. 

Önce yerel konulardan konuştular ve misafirperverlik konusunda iyi bir anlayışa sahip olan Bayan Agar, elma şarabı bardağı hakkında düşüncelerini söyledi. Sonra garip bir şekilde güldü ve hafif bir tavırla, ama başarılı olamadı:

"Umarım canım, zavallı oğlumu daha fazla merakta
tutmak istemezsin?"

"Arthur'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Dora.

"Evet canım. Aramızda bu saçma çekingenliğin neden olması gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

"Bu konuda söyleyeceklerini duymaya oldukça istekliyim," diye cevapladı kız.

"Evet, ama bundan bahsetmeye değil."

"Sanırım Arthur sana anlatılacak her şeyi anlattı. Eğer bilmek istediğin başka bir şey varsa sana anlatmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Elbette, hiç anlamıyorum," diye patladı Bayan Agar hevesle. Bu oldukça doğruydu; ne o ne de Arthur, birinin onun yaptığı
bu kadar görkemli bir teklifi nasıl reddedebildiğini anlayamıyordu.

"Belki açıklayabilirim. Arthur bana evlenme teklif etti. Bu şerefi takdir ettim, ama reddettim."

"Evet, ama neden? Kesinlikle bunu kastetmedin?"

"Kabul ettim."

"Pekala," diye açıkladı Bayan Agar, başını hafifçe sallayarak, "Daha ne istediğini göremediğimden eminim. Stagholme'un metresi olmaktan
memnun olacak birçok kız var."

Ve bunu Jem'in muhtemelen hayatta olduğunu gayet iyi bilerek söylediğini unutmamak gerekir. Kadınların aile çevresinde her gün işledikleri bazı suçlar, yasal bir suçluya verilen cezadan daha ağır bir cezayı hak eder.

"Arthur'a tam olarak bunu söylemeye cesaret ettim," dedi Dora, farkında olmadan babasının ironik telaffuz düzgünlüğünü ödünç alarak.

"Ama neden fırsatı değerlendirmiyorsun? İngiltere'de buna benzer çok fazla mülk yok. Senin pozisyonun unvanlı bir hanımınki kadar iyi olurdu ve eminim daha iyi bir koca isteyemezsin."

"Arthur'u bir arkadaş olarak seviyorum ama onunla asla evlenemem, bu yüzden bu konuyu tartışmanın faydası yok."

"Ama neden?" diye ısrar etti Bayan Agar.

"Çünkü ona doğru şekilde değer vermiyorum."

"Ama bu olur," dedi Bayan Agar. Dünyada annelerin hayal edebileceğinden daha fazla sefaletten sorumlu olan bir argüman kullanması doğaldı.

"Hayır, asla olmaz."

Bayan Agar kurnazca küçük bir kahkaha attı ve bir sonraki sözüne ek bir ağırlık katmak için durakladı.

"Bu bir kızın söyleyebileceği tehlikeli bir şey."

"Öyle mi?" diye sordu Dora kayıtsızca.

"Evet, çünkü onlar asla emin olamazlar, ta ki--"

"Tabii ki ne? Ben oldukça eminim."

"Başka biri olmadığı sürece," dedi Bayan. Agar, hizmetçilerin salonunu andıran abartılı bir önemle.

Dora hemen cevap vermedi. Birkaç dakika sessizce yürüdüler,
çiftler halinde yürüyen diğer misafirlerin yanından geçtiler. Sonra Dora babasından aldığı bir
özlülükle cevap verdi:

"Kadınlar hakkında genellemeler," dedi, "her zaman bir hatadır. Gerçekten de, tüm
genellemeler tehlikelidir. Ama siz ve Arthur bunu bana uygulamak isterseniz, bunu yapmakta özgürsünüz. Hangi genellemeleri uygularsanız uygulayın ve
ne söylerseniz söyleyin, asıl soruda hiçbir fark yaratmayacaktır. Dahası,
Arthur'a kararımın kesin olduğunu bir kez ve herkes için anlamasını sağlarsanız, belki de daha nazik bir rol yapmış olursunuz."

"Nasıl istersen canım, nasıl istersen," diye mırıldandı Bayan Agar, görünüşe göre tartışmayı
terk ederek, oysa gerçekte henüz tartışmaya başlamamıştı.

"Nasılsınız, sevgili Bayan Martin?" aynı nefeste devam etti, eğilerek
ve o anda yanlarından geçen bir hanıma gülümsedi.

"Elbette," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra soruya son bir şekilde dönerek, "elbette duyduğum her şeye inanmıyorum; aslında,
birçok şeye
çelişiyorum. Ama bana dedikoduların geçen yıl Jem'in ölümü sırasında
senin hakkında çok şey konuştuğu söylendi. Bunu bilmen
haklı bence."

"Teşekkür ederim," dedi Dora kısaca.

"Elbette canım, _ben_ buna dair hiçbir şeye inanmadım."

"Teşekkür ederim," dedi Dora tekrar.

"Bunu yapmak için üzgün olmalıydım."

Sonra Dora aniden ona döndü.

"Ne demek istiyorsun, Anna Teyze?" diye kararlılıkla sordu.

"Ah, hiçbir şey, canım, hiçbir şey. Bunun için telaşlanma."

"Hiç telaşlanmıyorum," diye cevapladı Dora sessizce. "Geçen yıl Jem'in ölümünde
hakkımda söylenenlere inanmak zorunda kalmaktan
üzüleceğini söyledin--"

"Dora," diye sözünü kesti Bayan Agar, "hiçbir şekilde sana karşı bir şey söylemedim; sen nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Ve," diye devam etti Dora, tatsız bir sakinlikle, "açıklamanı istemeliyim. Dedikodular ne dedi ve buna inanmak zorunda kaldığın için neden üzgünsün?"

Bayan Agar'ın isteksizliği tam olarak gerçek değildi ve Dora'yı kandırmak için yeterince iyi simüle edilmiş de değildi.

"Peki canım," dedi, "eğer ısrar ediyorsan, seninle Jem arasında bir şeyler olduğunu söylediler--çok, çok uzun zaman önce, tabii ki Hindistan'a gitmeden önce."

Dora omuzlarını silkti.

"İstediklerini söyleyebilirler."

Bayan Agar sessizdi, ikinci bir soru bekliyordu.

"Ve buna inandığın için neden üzgün olmalısın?" diye sordu kız.

"Sana söylemekten pek hoşlanmam," dedi Bayan Agar, alçak bir sesle.

Dora, Bayan Agar'ın isteksizliğine aldırış etmeden sessizce bekledi.

"Korkarım canım," diye devam etti yaşlı kadın, yardım şansının olmadığını gördüğünde, "Jem konusunda hepimiz çok yanılmışız. O, düşündüğümüz kadar iyi değildi."

"Hangi açıdan?" diye sordu Dora. Bembeyaz kesilmişti ve dudakları aniden kuruyup kavruldu. Şemsiyesini biraz daha aşağıda tuttu, böylece Bayan Agar yüzünü göremiyordu. Sesinden yeterince emindi. Bu konuda
pratik yapmıştı.

"Jem, düşündüğümüz kadar iyi değildi," diye tekrarladı, ezbere öğrenilmiş bir ders gibi.

Bayan Agar kekeledi. Kızarmaya çalıştı ama başaramadı.

"Sana pek ayrıntı veremem. Belki de, yaşlandığında. Biliyor musun canım, Hindistan'da insanlar pek seçici değil. Onların tuhaf fikirleri var, yani bizimkilerden farklı. Ve belki de bunda bir sakınca görmedi."

"Neyde?" diye sordu Dora ciddi bir şekilde.

"Şey, orada sürdükleri hayatta. Görünüşe göre talihsiz bir bağlılık varmış. Sanırım evliydi ya da buna benzer bir şeydi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Dora, tehdit gibi bir sesle.

"Cambridge'de bir adam Arthur'a söyledi - zavallı Jem'in iş arkadaşlarından biri. Günlüğü ve diğer şeyleri eve getiren adam."

Bir kere başladıktan sonra Bayan Agar devam etmek zorunda kaldı. Jem'in öldüğü varsayılan felaketten sonra ölme olasılığına her şeyini bağladığını düşünmek için durup düşünmeye vakti yoktu.

Dora, aksini kanıtlayacak hiçbir kanıtı olmamasına rağmen, bu hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyordu. Jem'in mektupları sık değildi ve kendi hayatıyla ilgili olarak
incelikli ayrıntılar açısından da dikkat çekici değildi. Bayan Agar, bu yazışmayı tamamen durdurmak için elinden geleni yapmış ve her iki tarafta da ince bir çekingenlik yaratmayı başarmıştı. Jem'e ısrarla Dora'nın Arthur'a açıkça bağlı olduğunu ve evliliklerinin sadece birkaç yıl meselesi olduğunu söylemişti. Jem, Dora'nın mektuplarında bunu doğrulayan hiçbir ipucu bulamamıştı ve
yanlış bir şövalyelik duygusu nedeniyle ona bunun doğru olup olmadığını sormak için yazmaktan kaçınmıştı.

"Ve neden," dedi Dora, "bunu bana söylüyorsun? Dedikoduların söylediği
doğru olabilir mi diye?"

"Evet, canım, belki de oydu."

"Böylece herhangi bir yanlış anıyı beslemekten kurtulurum?"

"Evet, o olabilir."

Ve Bayan Agar, Dora'nın sanki bakılmayacak kadar iğrenç bir şeymiş gibi sırtını dönüp
gittiğini görünce şaşırdı.

XXV. BÖLÜM

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

Kalp konuştuğunda, Şan'ın kendisi bir yanılsamadır.

_Mahanaddy_ kör pruvasını Port Said limanından batıya doğru çevirmişti, yerel kuzey rüzgarını kokluyor, o eski Akdeniz'in doğuya doğru esen dalgalarına doğru hafifçe yükselen bir hareketle. Dünyanın en
fesat kasabasının ışıkları, sol taraftaki çölün
sisinde kayboluyordu ve sağ tarafta denizin karanlığı
gri bir gökyüzüne karışıyordu.

Akşam yemeği saati geçmişti ve yolcular uzun güvertede tembel tembel oturuyorlardı, söyleyecek çok şeyi olmayan ama söyleyecek çok zamanı olan erkekler ve kadınlar gibi tembel tembel konuşuyorlardı.

Arkalarında uzun günler süren bir yolculuğu bıraktıklarını anlamak oldukça kolaydı, çünkü komik adam kendini tüketmişti ve politikacılar
uyuyordu. Cansız, eve dönüş yolundaki flörtler çoktan bitmişti ve kimse birbirine iki kere bakmıyordu. Hepsi birbirlerinin
giysilerini, ahlaksızlıklarını ve küçük sinir bozucu alışkanlıklarını biliyordu ve sadece üç veya dört kişi insan doğasının bu tür yüzeysel
ayrıntılardan daha derinlerde olduğunun farkındaydı.

Uzakta, koyun ağıllarının arkasında, buz endüstrisindeki bir İtalyan beyefendi yapışkan görünen sarı bir kemanı tırmalıyordu. Fakat
sade dış görünüşlü birçok şey gibi bu gösterişsiz enstrümanın da içinde bir şeyler vardı, İtalyan beyefendinin nasıl çıkaracağını bildiği bir şey ve tüm gemi dinlemeye susturuldu. Sohbet edenler alçak sesle konuşuyordu ve hatta kilerdeki görevliler bile
bir süre yemek tabaklarının dayanıklılığını test etmeyi bıraktılar.

Doktor kabininin kapısı ile salon geçidi arasındaki küçük ve açık bir güverte alanında iki adam yavaşça ileri geri yürüyordu.
İkisi de uzun boylu, ikisi de iriydi ve bu nedenle ikisi de suskunluğa meyilliydi. Belki de gemideki herhangi iki kişi kadar az konuşmuşlardı, bu da şimdi konuşuyor olmalarının ve hala söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünmelerinin sebebi olabilir.

Biri esmer ve temiz tıraşlıydı, tavırlarında ve yürüyüşünde denizden bir şeyler vardı. Burnu ve çenesi tek kelimeyle temiz kesilmişti ve atalarından kalma bir tipe işaret ediyordu. Bu, geminin doktoruydu, insanların kalplerini ve vücutlarını
araştıran ve orada bulduklarını yazan bir adamdı. Arkadaşı
bir antitipti - diğerinin atalarının gelip fethettiklerinde İngiltere'de buldukları adil ırkın bir temsilcisiydi. Sakallıydı
ve yüzü, en mavi Sakson gözlerine
karşı garip bir etki yaratan maun rengine yanmıştı.

Doktor konuşuyordu.

"O zaman," diyordu, "sen kimsin şeytan?"

Diğeri gülümsedi, nazik, muzaffer bir gülümseme. Kendini,
mütevazı bir şekilde adil bir tahminle tanıyan, kendinden daha zeki birini
alt ettiğinin bilincinde olan bir adamın gülümsemesi. "Piponu bitir," dedi ve uzun, kararlı adımlarla meyhane merdivenlerine doğru yürüdü. Doktor korkuluklara gitti, kollarını sağlam tik ağacına dayayarak eğildi, hayatının bir parçası olan denize doğru düşünceli bir şekilde baktı. Çünkü büyük suları biliyordu ve onları yavaş konuşan bir adamın tüm sessiz gücüyle seviyordu.

Çok geçmeden biri arkadan gelip omzuna dokundu.
Döndü ve azalan ışıkta ölen arkadaşının gülümseyen yüzüne baktı - aynıydı ama yine de oldukça farklıydı, çünkü sakal gitmişti ve sadece uzun, açık renk bıyık kalmıştı.

"Evet," dedi Dr. Mark Ruthine, "Jem Agar. Seni ilk başta tanımamak aptallıktı."

Mavi gözlerinde bir anlığına bir tür utangaçlık titredi.

"Son on aydır başkası gibi görünmek için o kadar çok çalıştım ki, kendim gibi hissetmiyorum," dedi.

"Şey! Gemiye ilk geldiğinde sende tuhaf bir şeyler vardı. Yemeklerde seni izler ve bunun ne olduğunu merak ederdim. Tanrı aşkına,
Agar, _çok_ sevindim!"

"Teşekkürler," diye cevapladı Jem Agar. Etrafına oldukça gergin bir şekilde bakıyordu.

"Gemide beni tanıyacak kimse olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kaptan hariç kimse."

"Ah," dedi Agar sakin bir şekilde, "iyi. Ağzını kapalı tutabilir."

"Buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Doktor.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de istemeden dondurma tüccarının, artık sessiz güvertelerin üzerinde yükselen, şarkı söyleyen
müzikal sesini dinlediler.

"Bir gün her şeyi duymak isterim," dedi geminin cerrahı sonunda. Adamını tanıyordu ve günlük yaşamının ufkundan geçen garip hayatların hiçbir ayrıntısı asla unutulmuyordu. Sadece o,
en çok anlatacak şeyi olanların anlatımlarında biraz yardıma ihtiyaç duyduğunu
görüyordu.

"Bu biraz rom işi," diye cevapladı Jem Agar, memnun olmamış bir şekilde.

O anda geminin zili geceye doğru dört net nota çaldı.

"Saat on," dedi Doktor. "Kamarama gelip bir sigara iç;
Kaptan yakında gelecek. O da hikayeyi duymak istiyor."

Böylece kamaraya geçtiler ve daha
birkaç dakika bile geçmeden Kaptan onlara katıldı. Bir an kapıda durdu,
sonra elini uzatarak öne çıktı.

"Şey," dedi, "söyleyebileceğim tek şey, senin ölmüş olman gerektiği. Ama
bu benim işim değil."

Çok fazla talih cilvesi görmüştü, bu yüzden buna şaşırmadı.

"Sanırım," diye devam etti, "başının arkasında tanıdık bir şey vardı. Bir adamın başının arkası asla değişmez. Komik bir şey."

Her zamanki sandalyesine oturdu ve _Times_'ın ölüm sütunundan kalkan
ona neşeli bir gülümsemeyle baktı. Sonra
piposuna döndü.

"Biliyor musun, Agar," dedi, "bunun için çok üzgünüm -- senin ölümün. Beni birkaç dakikalığına harika bir şekilde kestin. Bu günlerde çok şey ifade ediyor."

Agar güldü.

"Bunu söylemen çok nazik," dedi biraz garip bir şekilde.

"Ve ben," diye ekledi Dr. Ruthine viski ve soda tepsisinin arkasından, bir şeyler söylemek için çabalayan bir adamın kasıtlı sesiyle, "bunun
yazık olduğunu hissettim. Bana öyle geldi --yazık."

Sonra, çok kopuk bir şekilde ve burada zorlukla anlatılabilecek bir şekilde, Binbaşı James Agar kendi eşsiz hikayesini anlattı. Tanrıya şükür! Hala anlatılmamış birçok hikaye var; umut
edilebilir ki, hala başlanmamış birçok hikaye var. Bir ulus olarak düşüşte olabiliriz, ancak içimizde devam edecek bir şeyler var.

Bir keresinde anlatıcı durakladığında, Dr. Ruthine sehpaya gidip birkaç şişe açtı.

"Viski mi?" diye sordu, kısa bir misafirperverlikle, "ya da hayalinizdeki başka bir şey, çaya kadar."

Agar kendi harçlığını koymak için ayağa kalktı ve iki adam bir an için yan yana durdular. Bir askerin et ve kanı tartıyormuş gibi görünen eleştirel bakışıyla, ev sahibini bir süre baştan aşağı süzdü. "Senin ve benim gibi adamları çaya bulaştırmazlar," dedi, elini bir bardağa doğru uzatarak.

Sonra hikaye devam etti. İlk başta geminin doktoru ilgiyle ama dalmadan dinledi, sonra aniden bir şey dikkatini
çekti ve onu sabit tuttu. Bir duraklama olduğunda öne eğildi,
parmağını vurgulayarak işaret etti.

"Az önce şeften bahsettiğinde," dedi, "Michael'ı mı kastettin?"

"Evet."

"Ne! Seymour Michael?"

"Evet."

Kaptan piposunu çizmesine vurdu ve omuzlarını silkerek geriye yaslandı ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

"Ve bana kendini tamamen Seymour Michael'ın
ellerine bıraktığını mı söylüyorsun?" diye devam etti Doktor.

"Evet, neden olmasın?"

Mark Ruthine hafifçe gülerek başını salladı. "Hep Agar,
senin biraz aptal olduğunu düşünmüşümdür!"

"Bazen ben de bundan şüpheleniyordum," diye itiraf etti asker uysalca.

"Aman," dedi Ruthine, "Seymour Michael Tanrı'nın yeryüzündeki en büyük haylazlardan biri. Köşedeki dört peniye bile güvenmem."

"Ben de güvenmem," diye ekledi Yüzbaşı, "ve bu miktar da aşırı değil."

Jem Agar, açık bir kavgadan korkmayan ve asla kötü oyun düşünmeyen bir devin sakinliğiyle viski ve sodasını yudumluyordu.

"Bana ne zarar verebileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı, "şimdilik anlamıyorum."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Doktor; "ama adam bir yalancı
ve vicdansız bir herif. Yıllardır onu izliyorum çünkü ilgimi çekiyor. Sahaya girdiğinden beri hiç doğru yolda gitmedi; başından beri kendi hırsına doğru dürüst, onurlu ve en iyi dostunu feda etti."

Jem Agar, Doktor'un şiddetine gülümsedi, ancak böyle bir gösterinin adamın karakteristik özelliğinden çok uzak olduğunun farkındaydı.

"Elbette," diye itiraf etti, "şeref ve şan konusunda dolandırılmayı bekliyorum. Ama umursamıyorum. O adamın itibarını ve tüm bunları biliyorum, ama benim bunu yapmış olmam ve kendisinin yapmamış olması gerçeğinden kurtulamıyor."

"Bunu pek düşünmüyordum," diye cevapladı diğeri. "İnsanlar şeref ve şan için ruhlarını satarlar ve asla para almazlar."

Duraksadı; sonra beşeri bilimlerde kalem ve mürekkeple uğraşmış birinin emin dokunuşuyla, parmağını hassas noktaya koydu.

"Daha çok," dedi, "ona ne yapması için güvendiğinizi düşünüyordum - belirli kişilere, yani ölmediğinizi söylemek. Bilgiyi gizlemesi de muhtemel."

Jem Agar çok ciddi görünüyordu, bıyığının sadece yarısını gizlediği dudaklarında aniden bir sıkışma vardı.

"Bunu neden yapsın ki?" diye sordu sertçe.

"Amacına uygunsa bunu yapardı. Duygular gibi şeyleri -özellikle başkalarının duygularını- dikkate alacak bir adam değildir."

"Ona biraz sert davranıyorsun, Ruthine," dedi Jem şüpheyle. "Neden onun rahatına uygun olsun ki?"

"Gizlilik sizin ve onun amacı için elzemdi; bir sırrı söylemek, her seferinde yeni bir sırdaş kabul edildiğinde sırrın ifşa olma riskini iki katına çıkarır. Ayrıca, adamın doğası oldukça olağanüstü derecede gizlidir. Damarlarında Yahudi ve İskoç kanı vardır ve sonuç olarak, daha sonra bundan faydalanma ihtimaline karşı doğru haberleri yaymaktansa, yanlış haberleri yaymayı tercih eder. Bu türden insanlar için, ne kadar önemsiz olursa olsun, her doğru bilginin pazarlanabilir bir değeri vardır ve fiyatını almadıkları sürece bundan vazgeçmezler."

Ardından, Jem Agar'ın Seymour Michael ile yaptığı tek röportajı zihinsel olarak tekrar gözden geçirdiği bir sessizlik oldu ve kalbinde o eski gizli güvensizlik duygusu uyandı.

"Ama," dedi iyimser olan Yüzbaşı -hatta bu teoriyi insan doğasına bile uyguladı- "Sanırım şimdi her şey yolunda. Herkes artık senin
hızlılardan olduğunu biliyor--ha?"

"Hayır," diye cevapladı Jem, "sadece Michael; ona telgraf çekmem
anlaşıldı."

"Elbette," dedi Doktor aceleyle, çünkü Agar'ın tavrında bir değişiklik
algılamıştı, "bütün bunlar en saf varsayım. Bu sadece bir adamın karakteri üzerine kurulu bir teori. İnsanların ne kadar tutarlı
oldukları harika. Bir adamın nasıl davrandığına karar verin ve daha sonra
o şekilde davrandığını göreceksiniz."

Sanki teorinin bir örneği gibi Jem Agar ciddi bir şekilde kararlı görünüyordu,
ama Seymour Michael'a yönelik hiçbir tehditte bulunmadı. Sakin yüzü
kendi başına bir tehditti.

"Pekala," dedi ayağa kalkarak, "sizi uykunuzdan alıkoyuyorum. Ben
hâlâ güvertede uyuyorum; "Altı ay boyunca açıkta uyuduktan sonra güverte altındaki atmosfere alışamıyorum."

Başını salladı ve onları terk etti.

"Rum adamı!" diye mırıldandı Kaptan, ayak sesleri sessiz güvertede kaybolduğunda saatine bakarak.

"Tanıdığım en tuhaf örneklerden biri," diye karşılık verdi Dr. Mark Ruthine, bir kalemle oynuyor ve mürekkep hokkasına özlemle bakıyordu.
Kaptan--ünlü bir takdir yetkisine sahip bir adam--sessizce ayrıldı.

Kendini aldatılmış ve kandırılmış bulan
onurlu beyefendiden daha güvenilmez bir adam yoktur. Sanki tüm insanlığa olan güveninin dibi aniden
kaybolmuş ve geriye alaycı bir
boşluktan başka bir şey kalmamış gibidir. Jem Agar, tente altındaki şiltesine uzandı ve ufka yakın parlak bir
yıldıza dikkatle baktı. Hayatın, sonuçta,
acı bir şans eseri olduğunu ve tüm dünyasının o anda güvenilmez bir adamın sözü üzerine.

Sabah olmadan Malta'dan Seymour Michael'a telgraf çekip _Mahanaddy_'nin o limana varışında onu Plymouth'da karşılamaya karar vermişti.

XXVI. BÖLÜM

HESAPLARIN DENGELENMESİ

Ve yine de Tanrı tek kelime etmedi.

Haziran ayında güzel bir sabah _Mahanaddy_ görkemli bir şekilde
Plymouth dalgakıranının içindeki sakin suya doğru ilerledi. Birçok yazar
bir ayrılış olayının acıklı ısrarıyla durmayı sever; ancak
eve dönüş gemisinin varışında belki daha derin ve daha gerçek çünkü daha incelikli bir acıma duygusu da vardır.

Kim bilebilir? Mount Edgecumbe'nin yeşil yamaçlarına bakmak için, kasırga güvertesinin ön sancak köşesinde her zaman duman
tüten maun renkli yüzlü adam kadar hevesli başkaları da olabilir. Hikayesi dışarı sızmamıştı çünkü gemideki sadece iki adam biliyordu - hiçbir şekilde sohbet etmeyen adamlar. Başka hiç arkadaş edinmemişti. Ama birçoğu onu yarı ilgiyle izliyordu ve belki de birkaçı tavrının bastırılmış sessizliğinin altındaki büyük sakin sabırsızlığı seziyordu.

"O adam -Jem Agar- tehlikeli," demişti Doktor Kaptan'a bir kereden fazla ve Mark Ruthine bu tür konularda
çok sık büyük bir şekilde yanılmazdı.

"Şey!" diye cevapladı _Mahanaddy_'nin Kaptanı. "Tuhaf bir sükunet var."

Şimdi Kaptan -Plymouth ve Kanal'ın kendi pilotu- köprüde yavaşça ileri geri yürürken onun hakkında konuşuyorlardı. Doktor'un makine dairesi telgrafının yanındaki korkulukta oturması oldukça doğal görünüyordu. Yolcular ve adamlar buna oldukça
alışıktı. Bu dostluk, Süveyş Kanalı'ndan doğuya ve batıya seyahat eden evsiz erkekler ve kadınların dünyasında bir tarih meselesiydi.

"Benden," diyordu Doktor, "Plymouth'da kendisiyle birlikte kıyıya çıkmamı istedi; nedenini bilmiyorum. Sanırım Seymour Michael'ın
boynunu sıkmaktan biraz korkuyor."

"Aynen öyle," diye belirtti Kaptan. "Yapılması iyi bir şey olurdu, ama Agar'ın bunu yapmasına izin vermeyin."

"Gemiyi Plymouth'da bırakabilir miyim?" diye sordu Mark Ruthine, teklif edildiği ciddiyetle kabul edilmiş gibi görünen sessiz bir itaat
havasıyla.

"Neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum," diye cevap verdi. "Orada herkes kıyıya çıkıyor, yaklaşık yarım düzine adam hariç, onlar kesinlikle sizin
hizmetlerinizi
istemeyeceklerdir."

"Bunu yapmayı tercih ederim. Ülkenin aynı bölgesinden geliyoruz ve Agar beni istiyor gibi görünüyor. Çok fazla konuşacak biri değil,
ama sanırım bir tür _sonuç_ olacak."

Kaptan bir gözlükle ilerideki demirleme yerine doğru bakıyordu.

"Tamam," dedi. "Gidin. "

Ve o, _Mahanaddy_'yi denizde yüzen en güvenli teknelerden biri yapan o dikkatli dikkatle işine devam etti.

Şu anda Mark Ruthine köprüden ayrıldı ve eşyalarını toplamak için kamarasına gitti.
Aşağı inerken durakladı ve adımlarını geriye doğru takip ederek ilerledi ve
Jem Agar'ın koluna dokundu.

"Her şey yolunda," dedi. "Seninle geleceğim."

Agar başını salladı. Gözlerinde meraklı bir heyecan parıltısıyla yeşil İngiliz tepelerine ve Tamar'ın belirsiz vadisine bakıyordu.

Yarım saat sonra karaya çıktılar.

"Sen yanımda kal," dedi Jem Agar, rıhtımda onları bekleyen Seymour Michael'ın küçük, tel gibi vücudunu gördüklerinde. "Her şeyi duymanı istiyorum."

Ruthine'in dediği gibi bu adam tehlikeliydi. Çok sakindi.
İçlerinde
yakıp kavuran o beyaz sıcakta görkemli ve korkutucu bir şey vardı. gözlerini
ve dudaklarından kanı sildi.

Seymour Michael, hoş gülümsemesiyle öne çıktı,
Jem'e ve tanıdığı Ruthine'e selam vermek için elini salladı.

Jem onunla el sıkıştı.

Seymour Michael'ın sorusuna yanıt olarak, "İyiyim, teşekkürler," dedi kısaca.

"İyi iş--iyi iş," diye haykırdı General, biraz gereksiz yere heyecanlı görünüyordu.

"Yaşlı Mark Ruthine de!" diye devam etti. "Her zamanki gibi formda görünüyorsun. Hala
binlerce kişiyi İngiliz halkından
kovuyorsun --eh!"

"Evet," dedi Ruthine, "teşekkür ederim."

"Yarım saatliğine kıyıya mı koşayım, sanırım?" diye devam etti Seymour Michael,
aceleyle _Mahanaddy_'ye doğru bakarak.

"Hayır," diye yanıtladı Ruthine, "Gemiyi burada bırakıyorum."

Küçük adam birinin yüzünden diğerine baktı, gözlerinde kurnazca ve tedirgin bir şey vardı.

Jem Agar, onu Pamir'in yamaçlarında çok yukarıda, küçük çadırda son gördüğünden beri değişmişti. Daha yaşlı ve daha ciddiydi. Gözlerinde bir bilgelik de vardı - ölüme çok sık bakan gözlere gelen o kararlı, bilge bakış. Mark Ruthine'i tanıyordu ve ona güvenmiyordu,
kendisininki gibi sessiz bir gözlem yeteneği vardı.

"Şimdi," dedi Jem'e hevesle, "yapabileceğimiz şeyin küçük bir kahvaltı yapmak ve saat on bir trenine binip şehre gitmek olduğunu düşündüm. Eğer
Ruthine bize katılırsa, ben şahsen çok memnun olurum.
Sohbetimize
aldırmaz."

Mark Ruthine, bir taksiye yığılan bagajlarla ilgileniyordu.

"Kahvaltı yapmadın mı?" diye sordu Agar.

"Eh, biraz içtim ama ikinci bir baskıya aldırmam. Otelde garson olan adam beni yataktan çok erken kaldırdı. Ancak, seni tekrar görmek için
bir gece önce kalkmaya değer, dostum."

"Saat on birden daha erken bir tren yok mu?" diye sordu Agar,
saatine bakarak. Seymour Michael'ın anlayamadığı
tuhaf bir kısıtlama vardı tavrında.

"Evet, dokuz kırk beşte bir tane var."

"O zaman ona göre gidelim. İstersek istasyondan bir şeyler alabiliriz."

"Kaşifin dönüşünü kutlamak için bir şişe şampanya yap,
ve ben senin adamınım," dedi Michael içtenlikle.

"İstediğin gibi yap," diye cevapladı Agar, daha yumuşak bir sesle. Seymour Michael'ın tatlı sesinin ve neredeyse tüm eğitimli Yahudilerin bilinçsizce
uyguladığı o hayranlığın etkisi altına girmeye başlamıştı.

Döndü ve Mark Ruthine'e işaret etti, o da kayıkçılara ödeme yaptıktan sonra hemen onlara katıldı.

"Dokuz kırk beş tren," dedi ona. "Yürüyerek de gidebiliriz.
Plymouth sokaklarında araba sürmek hoş değil."

Böylece araba bagajlarla birlikte gönderildi ve üç adam Hoe'ya çıkan yamaca döndü.

Üzerlerinde bir tür kısıtlama vardı ve tek bir kelime etmeden
çıkışın zirvesine ulaştılar.

Eski Eddystone deniz fenerinin şimdi dikildiği Hoe'da durduklarında, Seymour Michael döndü ve gemilerin demirlediği körfeze baktı.

"İyi eski _Mahanaddy_," dedi, "şimdiye kadar yelken açtığım en iyi gemi."

Hiçbiri ona cevap vermedi, ama onlar da dönüp baktılar, her iki yanında birer kişi
olarak. Sonra sonunda Jem Agar konuştu ve _Mahanaddy_ Kanal'dan çıktığından beri
uzun süren sessizliği bozdu.

"Halkımın evdekilerle ilgili durumların tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi.

_Mahanaddy_'e doğru körfeze bakmaya devam etti, ancak Mark
Ruthine Seymour Michael'a bakıyordu.

"Evet," diye cevapladı General, "Seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum. Aslında ikinci trene kadar beklememizi önermemin sebebi buydu."

"Söylenecek fazla bir şey olamaz," dedi Jem Agar oldukça soğuk bir şekilde.

"Sana her şeyi anlatmak istiyordum."

"Ne hakkında?"

Yüzbaşının sesinde ürkütücü bir sakinlik dediği bir şey vardı.
General Michael cevap vermedi ve Jem yavaşça ona doğru döndü.

"Sanırım," dedi, "sözleşmenin senin payına düşeni yerine getirdiğini varsaymakta haklıyım?"

"Sevgili dostum, mükemmel bir şekilde harikaydı. Sır mükemmel bir şekilde
saklandı."

"İlgili herkes tarafından mı?"

"Eh!--evet."

Michael, tilkinin omzunun üzerinden avcıya değil, tazılara baktığı sırada gizlice Mark Ruthine'e bakıyordu.

"Onlara bizzat mı söyledin, yoksa yazdın mı?" diye ısrarla devam etti Jem Agar.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Michael, saatini çıkararak, "uzun bir hikaye ve trene yetişmeliyiz."

"Hayır," diye cevapladı Agar, Ruthine'in ruhunda bir tür "korkulu
sevinç" uyandıran sakin sesiyle, "henüz trene yetişmemize gerek yok ve bunun uzun bir hikaye olması için hiçbir sebep yok."

Seymour Michael, hiçbir karşılık almaksızın, huzursuzca küçük bir kahkaha attı. İki uzun boylu adam başının üzerinden bakıştılar. O ana kadar Jem Agar en iyisini ummuştu. İnsan doğasına Mark Ruthine'in koruyabildiğinden daha fazla inancı vardı.

"Bana o gece orada söyleyeceğine yemin ettiğin insanlara söyledin mi söylemedin mi?" diye sordu Jem.

"Kardeşine söyledim," diye cevapladı General inatçı bir kayıtsızlıkla.

"Sadece?"

Mavi gözlerde çirkin bir parıltı vardı.

"Ona diğerlerine söylememesini söylemedim."

"Ama sen ona bunu önerdin," diye araya girdi Mark Ruthine, insanlık hakkında sahip olduğu bilgiyle.

"Her neyse, bunun seninle ne alakası var?" diye çıkıştı Seymour Michael.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ruthine, Agar'a bakarak.

"Dora Glynde'ye söylemedin mi?"

General Michael omuzlarını silkti.

"Neden?" diye sordu Jem kısık bir sesle. Bu ani ses kısıklığı tuhaftı ve
böyle şeylerle ilgilenen Doktor bunu not etti.

"Bunu yapmaya cesaret edemedim. Neden, dostum, tek bir kişiye bile söylemek çok tehlikeliydi. Eğer sızmış olsaydın, kesinlikle orada öldürülürdün. Yarım krona bunu yapmaya hazır bir sürü adam olurdu."

"Bu _benim_ işimdi," diye cevapladı Jem soğukkanlılıkla. "Söz verdin, _yemin ettin_, üvey annem Dora Glynde'a ve kardeşim Arthur'a söyleyecektin. Ve yapmadın. Neden?"

"Sana sebeplerimi söyledim - çok tehlikeliydi. Ayrıca, ne önemi var? Artık her şey bitti."

"Hayır," dedi Jem, "henüz değil."

O anda saat dokuzu vurdu; ve limandan geminin çanlarının sesi geldi, yüksek ve net, saatin geldiğini haber veriyordu. Hoe tamamen
terkedilmişti; bu üç adam yalnızdı. Çanların
çınlamasını bir sessizlik izledi, bir karardan önceki sessizlik gibi.

Sonra Jem Agar konuştu.

"Mark Buthine'den benimle kıyıya gelmesini istedim," dedi, "çünkü senin iyi niyetinden şüphelenmek için
nedenlerim vardı. Bunu neden yaptığını şimdi anlayamıyorum, ama sanırım Ruthine'in dediği gibi doğuştan yalancı olan insanlar gerçeği söylemektense yalan söylemeyi tercih ediyor. Şimdi Ruthine ve benimle
Stagholme'a geliyorsun. Tüm hikayeyi olduğu gibi
anlatacağım ve sonra sen de iki hanıma elinden geldiğince
iyi bir şekilde anlatmak zorunda kalacaksın."

Seymour Michael'ın içine aniden mantıksız bir korku düştü. Hanımlardan birinin Anna Agar olduğunu biliyordu, ondan neredeyse hak ettiği kadar nefret eden kadın. Ondan korkuyordu; çünkü haksızlığa uğrayan kişi için, haksızlık edenin hayatı boyunca kalbinde donuk, söndürülemez bir korkuyla yaşadığını bilmek bir teselli. Ama bu yeterli değildi, o anda ruhunu saran muazzam dehşeti açıklayamazdı ve bunu biliyordu. Bunun bunun ötesinde bir şey olduğunu hissediyordu - mantıkla giderilemeyen bir şey. Fiziksel bir dehşetti, ruhtan bağımsız olarak vücuda saldıran duygulardan biriydi, Zihne ulaşmadan önce İnsanı vuran bir dehşet. Uzuvları titriyordu; dişlerinin birbirine çarpmasını önlemek için onları sıkması sadece bir çabaydı. 
"Ve," dedi Jem Agar, "eğer herhangi bir zarar verildiğini görürsem - eğer biri bundan dolayı acı çektiyse, sana hayatında aldığın en sağlam dayağı atacağım." 

Her iki dinleyicisi de artık Dora Glynde'nin kim olduğunu, onun için ne ifade ettiğini biliyordu. O
ne onların bilgisine bir şey kattı ne de yanıltmaya çalıştı. O, daha önce dediğimiz gibi, _de ceux qui s'expliquent_ değildi.

"Gel," diye ekledi ve dönüp Hoe'nun karşısına doğru yol gösterdi.

Seymour Michael sessizce onu takip etti. İçindeki, dinmeyecek
korkudan korkmuştu ve bu iki adamın yargısal sakinliği onu
felç etti. Bir keresinde, trene bindiğinde, meseleleri tekrar açıklamaya başladı.

"Bütün bunları Stagholme'da duyacağız," dedi Jem sertçe ve Mark Ruthine
sadece okumadığı bir gazetenin üzerinden ona baktı.

BÖLÜM XXVII

KÖRFEZDE

Kendine karşı dürüst ol;
Ve bu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi olmalıdır
O zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın.

İnsan doğası, sonuçta, umutsuz bir başarısızlıktır. En iyi içgüdü bile
güvende değildir. Er ya da geç kötü bir hesaba çevrilecektir.

Anna Agar'daki en iyi içgüdü anne sevgisiydi ve bu
güçlü kayanın üzerinde sonunda teknesini parçaladı. O, amaç bencil olmadığı sürece, onu elde etmek için kullanılan araçların kötü olamayacağını savunan kadınlardandı. Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedi,
çünkü iyi ya da kötü, tamamen ilkesizdi ve her zaman
dürtüyle hareket ederdi.

Bu sıradaki dürtüsü, Dora'yı Arthur ile evlenmeye zorlamak için
etkisi altına giren tüm cennet ve yeryüzünü çevirmekti. Arthur'un
mutsuz olması ve bu yaygın durumda devam etmesine izin verilmesi, onun tahammül edemeyeceği veya izin veremeyeceği bir düşünceydi. Bir şey yapılmalıydı ve bu şeyin ona kullanışlı ve yararlı bir yalan şeklinde sunulması kadının karakteristik özelliğiydi. Sıkıntıda hepimiz
doğal olarak kendimizi en yetenekli gördüğümüz
başarıya yöneliriz. Boğucu boğucu; küfürbaz adam küfür ediyor; gözyaşlı kadın ağlıyor--ve bu arada ağlamak, doğru zamanda kullanılırsa hiç de kolay bir iş değil. Bayan Agar doğal olarak bazen yalan olarak adlandırılan diplomasi biçimi üzerinde meditasyon yaptı. Gerçek onun amacına hizmet etmeyecekti (adil bir deneme yapmış olmasına rağmen) ve bu nedenle düz yolu terk edip birçok dönüşü olan diğer yola yönelecekti.

Dora, Arthur oradayken Stagholme'a gelmeyi kesinlikle reddetti--bu arada Bayan Agar için tamamen anlaşılmaz olan bir duygu inceliği. Arthur'un mutluluğu için Dora'yı tekrar görmesi ve başka bir kravat ve daha fazla belagat etkisi denemesi gerekiyordu.
Bu nedenle, Dora'nın Arthur'u görmesi için bir hileye başvurması gerekiyordu.

"Sevgili Dora," diye yazdı, "zavallı oğlumun bu talihsiz bağlılığının, senin çocukluğundan beri aramızda var olan sevgiye müdahale etmesine izin verilirse, bu benim için büyük bir keder olur. Gel, canım,
ve yarın öğleden sonra beni gör. Tamamen yalnız olacağım ve
elbette düşüncelerimin ilk sırasında yer alan konu, eğer istersen, tabu olacak.

"Sevgi dolu eski dostun,

"ANNA AGAR."

"Bu oldukça kolay olacak," diye düşündü bu diplomatik hanım, mektubu katlarken -aceleciliğinden dolayı neredeyse okunaksızdı- "Arthur'un Doğu Burgen'den beklediğimden daha erken dönmesi. "

Geri kalanını şansa bıraktı, ki bu çok nazikti ama pek de gerekli değildi,
çünkü şans geri kalanını çoktan ele geçirmişti ve o anda bile düzenlemelerini yapıyordu.

Dora mektubu hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği laburnum ağacının altındaki bahçede okudu. Mektubun sonuna gelmeden önce gitmeye karar vermişti. Hem ruhen hem de ayırt etme yeteneği olan genç bir insandı ve birincisinin ısrarına uyarak,
Bayan Agar'a ve gerekirse Arthur'a onlardan korkmadığını göstermeye oldukça hazırdı.

Bu kararı alırken kendi gücünün ve amacının giderek artan gücünün açıkça farkındaydı ve ertesi öğleden sonra parkta yürürken hissiyatı neredeyse coşkuya benziyordu.
Sadece güçlüler kendi güçlerine güvenmiyorlardı. Dora Glynde her zaman kendini biraz zayıf ve kolayca yönlendirilebilen biri olarak görmüştü;
kendi gücünü hissetmeye başlamıştı şimdi ve bundan zevk almak için. En başından beri bir tür tuzak olduğundan yarı yarıya şüphelenmişti. Böyle bir hile Bayan Agar'ın
özellikle karakteristik özelliğiydi ve o hanımın onu karşılama şekli şüpheyi daha da artırdı.

Stagholme'un hanımı, en yakın arkadaşının bile bastırılmış diyemediği
bir heyecanla kesinlikle çıtırdıyordu. Bunda
hiçbir bastırılmışlık yoktu.

"Çok iyi ettin," diye soludu, "geldiğin için, canım Dora!"

Ve çılgınca mendilini aradı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dora, çok sakin bir şekilde.

"Ve şimdi canım," diye devam etti evin hanımı, "bunun hakkında
konuşacak mıyız?"

Soru biraz boşunaydı, çünkü başka bir şey
konuşacak durumda olmadığı kolayca görülebiliyordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dora. Kesin olduğunda "düşünmek" kelimesini kullanmanın bir yolunu bulmuştu. "Bu soru seni en son gördüğümde soruldu ve bundan
hiçbir iyi sonuç çıktığını düşünmüyorum."

Bayan Agar'ın yüzü düştü. Bazı açılardan hala bir çocuktu ve elli yaşında çocuksu bir kadın, bu dünyada yürüyen
en sinir bozucu yaratıklardan biridir. Dora, bahsi geçen röportajın her kelimesini hatırlarken, Bayan Agar neredeyse unutmuştu. Halkın ortak atasözleri ve deyişleri, sıradan insanlar için geçerlidir.
Kötü sözlerin Bayan Agar'ın varlığındaki
bir şeyi kırma gücü yoktur.

"Elbette," dedi, "_ben_ bunun hakkında konuşmak istemiyorum, eğer sen istemiyorsan. Bu
benim için çok acı verici."

Dora'nın oturduğu sandalyeden sadece çay masasıyla ayrılmış ikinci bir sandalyeyi öne doğru sürüklemişti.

"Arthur," dedi, acıklı bir neşeyle, "istediğim bazı şeyleri almak için Doğu Burgen'e gitti. Çok uzun süre geri dönmeyecek."

O anda geciktiğini ve uşağın geri döner dönmez onu kütüphaneye gönderme emri aldığını düşündü.

"Sınavını geçemediğini duyduğuma üzüldüm," dedi Dora, gayet doğal bir şekilde, "."

Bayan Agar ona kurnazca baktı; en masum sözlerde bile ikinci anlamlar arardı, orijinal bir anlam bulmaktan neredeyse hiç çekinmezdi.

Tam o sırada daha küçük bir kütüphaneden yemek odasına açılan kapı açıldı ve Arthur sessizce içeri girdi. Rengi değişti ve tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sonra her şeyden önce bir beyefendinin beyefendi olması gerektiğini hatırladı. Öne çıktı ve elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi ve bir an için oldukça onurluydu. "Seni
annemle birlikte burada gördüğüme sevindim.
Bir baş başa çay sohbetini böleceğimi bilmiyordum. Çay yok, teşekkürler anne; hayır."

"İstediğim şeyleri getirdin mi? Beklediğimden erken geldin,"
evin hanımı beceriksizce ağzından kaçırdı.

"Evet, getirdim."

"Gidip doğru olup olmadıklarına bakmalıyım," dedi Bayan Agar ayağa kalkarak ve onu durduramadan
o içeri girdiği kapıdan dışarı çıktı.

Bir an için garip bir sessizlik oldu, sonra Dora konuştu--kapı isteksizce dışarıdan
kapatıldıktan sonra.

"Sanırım," dedi, "bu bilerek mi yapıldı?"

"Benim tarafımdan değil, Dora. "

Sadece başını eğdi.

"Bana inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Çayını yudumlamaya devam etti ve adam ona bir tabak
bisküvi uzattı.

"Hala Hayır mı?" diye sordu aniden.

"Evet."

Belki de onun taze genç güzelliği onu etkiledi, belki de sadece
muhalefetti ki aşkını aniden bir tutkunun onuruna yükseltti ve
bir kereliğine kendisini, kıyafetlerini, kişisel görünümünü
ve sesinin beyefendice modülasyonunu unutturdu.

Bir an için neredeyse bir erkekti. Neredeyse bir erkeğin kadın üzerindeki üstünlüğünün zirvesine
ulaştı.

"Şimdi Hayır diyebilirsin," diye haykırdı, "ama seni yine de elde edeceğim. Bir gün 
Evet diyeceksin."

Dora, bu adamın aslında onu kendi bakış açısına göre sevdiğini ilk kez o zaman fark etti. Ama bir an bile
Arthur'un iradesine boyun eğme olasılığını kendi zihninde kabul etmedi.
Erkekler kadınlara sözlerle hükmedemezler. Önce onların saygısını
hükmetmeliler ve bu asla sözlerle kazanılamaz.

Dora aniden, tarifsiz bir acı hissettiğinin farkındaydı. Arthur, onu
sadece bir erkeğin iradesine tamamen ve çekincesizce boyun eğebileceğine ikna etmeyi başarmıştı; ama Arthur Agar'ın iradesine değil. O, ona sadece böyle bir boyun eğmenin kendi başına şimdiye kadar tattığından daha büyük bir mutluluk olacağını göstermişti. Ama o,
sadece bir erkeğin böyle bir boyun eğmeyi talep etme gücüne sahip olduğunu ve sahip olabileceğini hemen anladı; ve o bunu sözlü olarak değil (çünkü bunu hiç istememiş gibi görünüyordu), kendi içindeki güçlü, adil ve iyi bir şeyle emrediyordu, ki bu da tüm varlığı eğilmişti.

Komşularımızın, arkadaşlarımızın veya sevgililerimizin gözünde nasıl göründüğümüzü asla bilemeyiz. Arthur o anda Dora'nın gözünde sadece bir sahtekarlıktı, asla
elde edemeyeceği bir şeyi taklit ediyordu.

Sinirli ve narin parmaklarıyla onun iki elini yakalamıştı,
ve o da kolayca geri çekti. Bu hareket yeterince doğaldı, yeterince güçlüydü.
Ama ince tenor sesiyle söylediği sözlerle etkiyi tamamen bozdu.

"Hayır, Arthur," dedi. "Hayır, Arthur; gelecekten bahsettiğine göre, sana _şimdi_ cevabımın asla Hayır'dan başka bir şey olmayacağını söyleyebilirim. Bir zamanlar bunun farklı olabileceğini düşünmüştüm. Anneme, muhtemelen, uzun yıllar sonra, başka türlü düşünebileceğimi söyledim; ama
bu düşüncemi geri çekiyorum. Asla başka türlü düşünmeyeceğim. Ve eğer beni buna zorlayabileceğini düşünüyorsan, lütfen hemen o umudu bir kenara bırak."

"O zaman başka biri var!" Arthur, görünürde alakasız bir şekilde bağırdı. "Başka birinin daha olduğunu biliyorum."

Dora düşünüyor gibiydi. Başının üzerinden, yaz bulutlarının gökyüzünde tembelce süzüldüğü pencereden dışarı baktı.

Döndü ve Bayan Agar'ın kaybolduğu kapıya dikkatle baktı. Kapı aralıktı. Sonra tekrar düşündü, zihninde bir şeyi tarttı.

"Evet," diye yanıtladı uzun uzun, yarı düşsel bir şekilde. "Bunu bilmeye hakkın olduğunu düşünüyorum - başka biri daha var."

"Öldü," diye düzeltti Arthur, ona diğer kadınsı özelliklerle birlikte verilen kadınsı sezgiyle.

"Öldü ve öyle," diye yanıtladı Dora sessizce. "Ölmüş olması senin için hiçbir fark yaratmıyor."

"O zaman _Jem'di_! Jem olduğundan emindim," dedi üçüncü bir ses.

Anın heyecanıyla Bayan Agar, hanımlar ve beyefendiler kulak misafiri olmak için eğildiklerinde genellikle ihtiyatlı bir şekilde çekilip birkaç dakika sonra bir melodi, tercih edilen ilahiler mırıldanarak geri döndüklerini unuttu.

"Orada olduğunuzu biliyordum," dedi Dora, kulağa hoş gelmeyen bir sakinlikle. "Siyah elbisenizi kapının aralığından gördüm. Hiç kıpırdamadan durmadınız, bu üzücüydü çünkü
güneş ışığı arkanızda yerdeydi. Şaşırmadım; bu size layıktı."

"Tanrı şahit," diye haykırdı Bayan Agar, "sadece odaya geri döndüğümde son kelimeleri duydum."

"Yapma," dedi Dora, "bu küfürdür."

"Arthur," diye haykırdı Bayan Agar, "annenizin isim taktığını duyar mısınız?"

"Tartışmayacağız," dedi Dora, yüzünde bir gülümsemeye benzeyen bir şeyle ayağa kalkarak. "Evet, bilmek istiyorsan, o _Jem'di_. Sadece onun
hatırası var bende, ama yine de ona sadık kalabilirim. Tüm
dünya bilse bile umurumda değil; bu yüzden _sana_ kapının arkasında söyledim. Bundan
utanmıyorum. Jem'i her zaman önemsedim."

Küçük bir duraklama oldu, çünkü anne ve oğulun cevaplayacak hiçbir şeyleri yoktu. Dora
eldivenlerini almak için döndü, onları bir sehpanın üzerine koymuştu ve bunu yaparken diğer kapı, salona açılan ana kapı açıldı.
Üstelik, önemsiz bir duraklama olmadan açıldı ve hepsi şaşkınlıkla döndü, evde sadece hizmetçilerin olduğunu biliyorlardı.

Kapıda, esmer yüzlü, zayıf ve endişeli görünen Jem duruyordu.
Yüzünde kurt gibi bir şey vardı, koyu kirpiklerin altından parlayan vahşi mavi gözler, belirgin dudaklarıyla öne doğru itilmiş açık bıyık.

Arkasında Seymour Michael'ın keskin yüzü gergin bir şekilde, huzursuzca
bir yandan diğer yana bakıyordu. Bir kapana kısılmış fareyi andırıyordu. Ve
onun ötesinde, eski perdeli salonun karanlığında, üçüncü bir adam,
Seymour Michael'ın başında nöbet tutuyor gibiydi, çünkü odaya bakmıyordu ama General'in her hareketini izliyordu - uzun boylu,
esmer, dik, sessiz, temiz tıraşlı bir yüze sahip, hepsine
tamamen yabancı bir adam. Ama tavırları bir yabancınınki gibi değildi, orada
bir işi varmış gibi görünüyordu.

XXVIII. BÖLÜM

SON BAĞLANTI

Irkta kalıtsal bir şey habersizce gelir.

Jem doğrudan odaya girdi ve orada Dora'dan başka kimse yok gibiydi. Dora elini uzatarak onu karşılamaya gitti ve gözleri onun gözlerinde
okuduğu soruları yanıtlıyordu.

Elini tuttu ve tek kelime etmedi, ama aniden geçen yılın tüm sefaleti, sanki bir rüyaya geri döndü. O zamanlar düşüncelerini tanımlayamıyordu ve sonrasında hatırlanacak hiçbir anı bırakmadılar. Bu adamın öldüğünü ve yaşadığını unutmuş gibiydi, sadece elinin onun elinin içinde olduğunu biliyordu. Jem etraftaki diğerlerine baktı, tavrı başlı başına bir yargıydı, yüzü sert bir dinginlikle bir hükümdü.

Mark Ruthine, Seymour Michael'ı nazikçe odaya itmişti ve kapıyı arkalarından kapatıyordu. Bayan Agar, genç subayı tarafından yarı gizlenmiş olan Generali göremiyordu. Gözlerini Jem'in yüzünden ayıramıyordu.

"Bu şanslı," dedi; ve sesinin tonu Dora'nın kulaklarında müzik gibiydi. "Bu şanslı, herkes burada gibi görünüyor."

Bir an durakladı, sanki şaşkınmış gibi ve kahverengi elini bıyığının üzerine indirdi. Belki de uzaktan pozisyonunun güçlü
ve neredeyse dramatik olduğunu hissediyordu; ama basit, dürüst bir İngiliz olduğu için bunu hesaba katamıyordu.

Arkasında duran Seymour Michael'a doğru döndü, Mark Ruthine'in
arkasında rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Etkili bir sahne yaratmak Jem'in elinde değildi. İngilizler öyledir. Ölü bir annenin gölgesini keserek hayatlarımızı
yüzeysel olarak güzelleştirmeyiz.
Jem, doğası ve eğitimi gereği bir askerin doğal içgüdüsüne yenik düştü.
Gerçeklerin açık bir ifadesi ve kısa, keskin bir yargı.

"Bu adam," dedi, elini General'in omzuna koyarak ve onu öne çıkararak, "buraya bir şeyi açıklamak için bizim tarafımızdan getirildi."

Beyaz dudaklı, nefes nefese, korkunç bir sessizlikte Anna Agar ve Seymour
Michael, iki sadakatsiz hayatın karmaşası içinde,
kötüye kullanılmış yılların uçurumunda, zarif çay masasının üzerinden birbirlerine baktılar.

Sonra Jem Agar, Dora'ya hitap ederek hikayesine başladı, sonra ve
sonuna kadar.

"Stevenor'ın gücü şaşırtılıp
yok edildiğinde yanında değildim," dedi, ". Bir düşman ülkesinden, hiçbir adamın bir başkasından, bana verilen güçle tutmasını isteyemeyeceği
bir konuma gönderilmiştim. Beni bu adam gönderdi. Hayatı boyunca, diğer insanların hayatlarını riske atarak
şan aradı. Felaketten sonra yanıma geldi ve
küçük gücümü rahatlattı; ama bana bir keşif planı önerdi,
ve ben de bunu gerçekleştirdim. Ama şimdi bile itibarı ben almayacağım;
_o_ alacak. Bu alçakça, küstahça bir şeydi; çünkü o benim
komutanımdı ve ben Hayır diyemezdim."

"Sana bir seçenek verdim," diye somurtkan bir şekilde patladı Michael.

Jem, sadece Mark Ruthine'in birkaç adım daha yaklaşmasına neden olan
bu kesintiye aldırmadı.

"Çok büyük bir gizlilik noktası oluşturdu," diye devam etti Agar, "o zamanlar bunun benim güvenliğim için olduğunu düşündüm. Ama şimdi başka türlü görüyorum; Ruthine bunu bana
belirtti. Eğer hiç geri dönmeseydim hiçbir şey söylemeyecekti ve böylece bir adamı kesin ölüme göndermiş olmanın
nefretinden kurtulacaktı.
Sadece bir koşul öne sürdüm --yani Stevenor'un kuvvetlerinin başına gelen felaketten sonra üç kişinin aynı anda hayatta kaldığım konusunda bilgilendirilmesi. O üç kişi
kardeşim Arthur, üvey annem ve Bayan Glynde'di."

Bir an durakladı ve Dora'nın net, alçak sesi
anlatımı devraldı.

"General Michael'la birkaç ay önce Londra'da tanıştım," dedi. "Birkaç kez
birlikte tanıştım. O, benim kim olduğumu gayet iyi biliyordu ve bana hiç söylemedi."

Böylece zincirin ilk halkası perçinlenmiş oldu. Seymour Michael irkildi.
Hiçbir zaman gözlerini kaldırmadı.

Mark Ruthine tekrar öne doğru hareket etti. Bunu tuhaf bir hızla yaptı, çünkü
Jem Agar'ın kaşlarının altından cinayetin çaktığını görmüştü. Aralarında duruyordu, sol eli Jem'in sağ kolunu inkar edilemez bir güçle kavrıyordu. Onlara bakan Dora, aniden gözlerinde yaşların
doğduğunu hissetti. Yan yana duran o iki adamı -arkadaşları-
gördüğünde yüreğini garip bir şekilde eriten bir şey vardı; ve o anda sevgisi, Jem'i anlayan, Jem'i tanıyan ve onu belki de kendisi kadar
binde bir oranında seven Jem'in arkadaşı Mark Ruthine'e yöneldi; hayatları boyunca hiç geri çekilmeyen bir sevgi.

Sessizliği bozan Ruthine'in sesiydi, Jem'e zaman tanıdı
kendisi.

"Bu onun için bir övünç kaynağı," dedi, Dora'ya da hitap ederek, "çok
utanç verici bir şekilde, Agar'ı gereksiz olduğu kadar tehlikeli bir göreve gönderdiğini size söylemeye cesaret edemedi. Onu gönderdiğinde, bunun neredeyse bir ölüm cezası olduğunu bilmiş olmalı."

Sonra Jem tekrar konuştu.

"Medeniyete geri döner dönmez," dedi, "ona anlaştığımız gibi yazdım ve gizliliğe kabul edilen üç kişiye mektuplar ekledim. Bu mektuplar, elbette, asla hedeflerine ulaşmadı. General Michael'ın bunu da açıklaması gerekecek."

Bu sırada Arthur Agar garip bir kahkaha attı,
bu da genel dikkati ona çekti.

Genellikle yumuşak ve huzurlu gözlerinde bir parıltıyla üvey kardeşine bakıyordu.

"Açıklaması gereken çok şey var."

"Evet," diye cevapladı Jem. "Bu yüzden onu buraya getirdik."

İkinci halkayı oluşturmak Arthur Agar'a düştü.

"Ne zaman," diye sordu Jem'e, "güvenliğe ve medeniyete geri döndüğünü biliyor muydu?"

"İki ay önce, telgrafla."

Üvey kardeşler hep birlikte, dudaklarının titremesini gizlemeye çalışan Seymour Michael'a döndüler.

"Güvenliğinizle ilgili haberi aldığında bana hemen söyleyeceğine söz verdi," dedi Arthur Agar.

Seymour Michael'ın o anda biraz küçülen bir hareketle korku--geri ve uzağa, Jem'den değil,
onun üzerinde devasa ve güçlü bir şekilde yükselen, ama zayıf ve narin
küçük kardeşten. Arkasında duran Mark Ruthine hareketi gördü
ve şaşırdı. Çünkü, tüm yargıçları arasında Seymour
Michael en çok korkan kişi gibi görünüyordu.

Ve böylece ikinci halka birincisine kaynaklandı, ancak yalnızca Anna Agar
Michael'ın haberi bastırmasına neden olan nedeni biliyordu.
Bunun kendisine karşı bir kin olduğunu sezdi ve hayatında bir kez,
sadece en önemli anlarda gelen o sezgiyle, zamanını bekleme bilgeliğine sahipti.

Sonra sonunda Seymour Michael konuştu. Gözlerini kaldırmadı, ama
sözleri açıkça Arthur'a yönelikti.

"En iyi düşündüğüm gibi davrandım," dedi, ". Gizlilik Agar'ın güvenliği için gerekliydi. Sana çok fazla şey söylersem annene söyleyeceğini biliyordum ve--anneni senden veya Jem Agar'dan daha iyi tanıyorum. O en önemsiz sırrı bile emanet etmeye uygun değil."

"Görüyorsun ya, çok yanılmışsın," diye patladı Bayan Agar, alaycı bir kahkahayla. "Çünkü ben bunu en başından beri biliyordum. Arthur bana ilk başta söyledi."

Sesi hepsi için şok ediciydi. Sert ve sıradandı, sokak
çavuşunun sesiydi.

"O zaman," diye haykırdı Seymour Michael, kader kadar keskin, "neden Bayan Glynde'a söylemedin?"

Kolunu kaldırdı, zayıf, koyu renk parmağını yüzüne doğrulttu.

"Biliyordum," diye tısladı, "oğlanın sana söyleyeceğini. Buna güvenmiştim. Neden Bayan Glynde'a söylemedin? Hadi! Bize nedenini söyle."

Mark Ruthine'in yüzü bir çalışmaydı. Bir "sürüş"ün köşesindeki
çok hevesli bir sporcunun yüzüydü. Her kelimede, Jem Agar'ın şüphelendiği
basitliğin iki katını görüyordu.

"Şey," diye cevapladı Bayan Agar, tereddüt ederek, "çünkü yapmamam gerektiğini düşündüm."

"Hayır," dedi Dora, "bunu benden sakladın çünkü Arthur'la evlenmemi istiyordun. Ve bunu yapmam gerektiğini düşündün çünkü o Stagholme'un
efendisiydi. Beni Arthur'la evlenmeye kandırmak istedin"--tereddüt etti--"önce--"

"Geri dönmeden önce," diye ekledi Jem sakince. "İşte buydu, işte buydu!" diye haykırdı Seymour Michael, akıntıyı kendisinden uzaklaştırmaya yarayabilecek
saman çöpüne sarılarak.

Ama girişim başarısız oldu. Kimse buna aldırmadı. Jem, Dora'ya bakıyordu ve Dora da ona değil, her yere bakıyordu.

Bir askeri mahkeme başkanının kararlılığıyla konuşan Jem'di.

"Bu daha sonra olacak," dedi. "Ve şimdi, belki de," diye devam etti, Seymour'a dönerek, "lütfen bana verdiğin sözü neden bozduğunu
açıkla. Bunu şu l---- [sic.] Bayan Glynde'e açıkla."

Seymour Michael omuzlarını silkti.

"Neden, şimdi bütün bu yaygarayı koparmanın ne faydası var?" diye açıkladı. "Her şey yoluna girdi. En iyi olduğunu düşündüğüm gibi davrandım. Sunabileceğim tek açıklama bu."

"Bundan daha iyisini yapamaz mısın?" diye sordu Jem, tehlikeli bir
yumuşaklıkla. "Denesen iyi olur."

Dora şimdi Jem'e yalvarırcasına bakıyordu. O ses tonunu tanıyordu ve bundan korkuyordu. Bu kadar sakin bir dış görünüşün ardında saklı olan öfkeden sadece o şüpheleniyordu.

Seymour Michael, inatçı bir sessizlik korudu,
indirdiği kirpiklerinin altında bir yandan bir yana baktı. Jem'in tehdidini unutmamıştı ama
bir hanımın varlığının verdiği güvenceyi hissediyordu.

"Bir açıklama sunabilirim," diye araya girdi Mark Ruthine. "Bu adam zihinsel olarak
gerçeği söylemekten ve doğru olanı yapmaktan
acizler. Bazı insanlar doğuştan yalancıdır. Bu adam da onlardan biri. Onu başkalarını yargılar gibi yargılamak pek de adil değil. Yıllardır onu tanıyorum,
izledim, inceledim."

Bütün gözler, yarı ürkek duran,
korku ve acımasız yargıçlarına karşı nefretle titreyen Seymour Michael'a çevrildi.

"Yıllar önce," diye devam etti Ruthine, "hayatının başlangıcında, küstahça bir suç işledi. Tek suçu onu hak ettiğinden fazla sevmek olan
zavallı masum bir kadına haksızlık etti. Onunla nişanlıydı
ve daha zengin bir kadınla tanıştığında nişanından serbest bırakılmasını isteyecek cesareti yoktu. İsyan sırasında yanlışlıkla gazetede 'ölü' olarak ilan edildi. Hatasını asla yalanlamadı - nişanından böyle
bozuldu. Aynı oyunu Jem
Agar'ın adıyla da yaptı. Tanıdım."

Sonra zincirin son halkası dövüldü.

"Ben de tanıdım," dedi Anna Agar. "Ben kadındım."

Sözcükler ağzından çıkmadan önce Mark Ruthine'in sesi
telaşlı bir şekilde yükseldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Şu adamı tutun; o deli!"

Arthur Agar'ı kimse fark etmemişti--Ruthine'in anlatımı sırasında gözlerini yüzünden hiç ayırmayan Seymour Michael hariç. İnsan sesine hiç benzemeyen bir inlemeyle Arthur Agar annesi konuştuğunda öne atıldı ve birkaç saniyeliğine odada vahşi bir karmaşa yaşandı, Seymour Michael ise korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde kıyametinden
kaçtı. İnsanların ve mobilyaların arasında girip çıkarak yardım istedi,
zıpladı ve mücadele etti. Sonra bir çarpma sesi geldi. Seymour Michael, kollarını yüzüne doğru katlayarak
pencereyi kırıp camı parçaladı.

Bir saniye sonra Arthur pencereyi açtı ve çimenlikte kovalamaya başladı. Karmaşada, iki daha ağır adam onu ​​pürüzsüz çimenlikte takip etmeden önce birkaç saniye geçti ve pencereden hanımlar, Arthur Agar'ın çimenliğin sonundaki taş terasta Seymour Michael'ın üzerinde diz çöktüğünü gördüler. Arthur onu bir teriyerin bir fareyi
sarstığı gibi sarsarken, Yahudi'nin başının taş kaldırımlara çarpmasının keskin çıtırtısını acımasız bir netlikle duydular.

İçgüdüsel olarak takip ettiler ve Ruthine'in Seymour Michael'ın üzerinde diz çöktüğü, Jem'in ise Arthur'u sürüklediği gruba yaklaştıklarında, Doktor'un şöyle dediğini duydular:

"Agar, hanımları uzaklaştır. Bu adam öldü. Dikkatli ol, dostum! Bunu
görmemeliler."

Ve Jem bir eliyle yollarını keserken, diğer eliyle de üvey kardeşini tutuyordu.

XXIX. BÖLÜM

HÜKÜMLÜ

Çünkü devam filmindeki aşk kaderle çalışır.

Dördü birlikte kütüphaneye geri yürüdüler. Bayan Agar her iki adımda omzunun üzerinden geriye bakıyordu. Oğluna hiç dikkat etmiyordu. Ona olan
sevgisi aniden başka bir duyguya kapılmış ve kaybolmuş gibiydi.

Jem, gözleri ölü bir adamınkine benzeyen Arthur'u yarı destekliyor, yarı taşıyordu, dudakları ise boş ve anlamsız bir şekilde aralıktı.

Ruthine'in, etrafında inanılmaz derecede kısa bir sürede toplanan bahçıvanlara ve diğer hizmetçilere emir verdiği duyulabiliyordu.

Dora, kırık camların üzerinden dikkatlice yürüyerek kütüphaneye ilk giren oldu ve Bayan Agar, ayaklarının altındaki kırılma sesini fark etmemiş gibi görünerek onu takip etti. Mark Ruthine, Seymour Michael'ın öldüğünü söylediğinden beri kimse tek kelime etmemişti. Hayatta, insan konuşmasının ne kadar yetersiz bir şey olduğunu aniden fark ettiğimiz bazı durumlar vardır. Başkalarının bildiği, bizim asla anlatmadığımız ve asla anlatamayacağımız bazı şeyler vardır.
İçimizde, hiçbir dilin ifade edemediği bazı duygular vardır.

Bayan Agar, tamamen şaşkına dönmüştü. Tanrı, yeryüzünde ceza verdiğinde, bunu taşan bir ölçüde yapar. Bu sadık anne, uğruna bu kadar çok hata yaptığı, bu kadar çok boşuna plan yaptığı oğlunun refahı konusunda bile endişeli olduğunu belli etmedi.

Jem, Arthur'u odaya getirdi ve onu bir koltuğa götürdü. Davranışında, ölümü birçok şekilde görmüş ve hiçbir şeyin onları yıldıramayacağı kişilere özgü o istikrarlı ustalık vardı.

Hiçbir gereksiz yardım veya tavsiyede bulunmadı, Arthur'un kravatını telaşla gevşetmedi veya bazılarının koşullar altında gerekli göreceği o küçük, uygunsuz görevleri
yapmadı. Bunun bir kravat veya yaka meselesi olmadığını gayet iyi biliyordu.

Bayan Agar karşısındaki kanepeye oturdu ve vücudunu yavaşça
öne arkaya doğru salladı. Zihinsel acıyı fiziksel acıdan asla ayıramayan kişilerden biriydi. Her ikisini de ifade etmenin ve muhtemelen her ikisini de hissetmenin tek bir yolu vardır. Elleri kucağında kenetlenmişti, başı bir yana doğru eğikti, dudakları sanki acı çekiyormuş gibi geriye doğru çekilmişti. Hatta
zorlukla nefes almaya bile başladı.

Böylece kaldılar; Jem Arthur'u izliyordu, Dora Jem'i izliyordu, Jem onun varlığını
görmezden geliyor gibiydi.

Önce konuşan Bayan Agar'dı, öfkeyle ve acı bir şekilde.

"Orada durmanın ne faydası var?" dedi Jem'e. "Bundan
daha faydalı bir şey bulamaz mısın?"

Jem ona önce şaşkınlıkla sonra da neredeyse küçümsemeye yaklaşan bir ifadeyle baktı.

"Ruthine'i bekliyorum," diye cevapladı, "O bir doktor. "

"Kim şimdi bir doktor istiyor? Şimdi bir doktorun ne faydası var ki--Seymour öldüğüne göre? Burada ne yaptığını bilmiyorum, en azından,
karışıyor."

"Arthur bir doktor istiyor," diye cevapladı Jem. "Bir tür transta olduğunu göremiyor musun? Hiçbir şey duymuyor ve görmüyor. Tamamen bilinçsiz."

Bayan Agar ancak yarı yarıya anlamış gibi görünüyordu. Oğluna baktı, aptalca bir sefaletle
öne arkaya sallanıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Bunu hak etmek için ne yaptık?"

Birkaç saniye sonra kelimeleri tekrarladı.

"Bunu hak etmek için ne yaptık? Ne yaptık..."

Sesi bir fısıltıya dönüştü ve bu duyulmaz olduğunda
dudakları hareket etmeye devam etti, aynı kelimeleri tekrar tekrar çerçevelemeye devam etti.

Bu şekilde beklediler, büyük bir şokun ardından gelen zamanın uçuşuna karşı o donuk anlamsızlıkla.

Hepsi cadde çakıllarında atların nal seslerini duydular
ve muhtemelen hepsi Mark Ruthine'in tıbbi yardım çağırdığını tahmin ettiler.

Dora'ya bu ses aniden sınırsız bir rahatlama hissi getirdi. Bu
zihinsel karmaşanın ortasında, geçen yılın gerginliğinin
bittiğinin pratik bir sağduyu kanıtı olarak geldi. Kendi hayatının yükü omuzlarından kalkmıştı; çünkü Jem buradaydı ve artık hiçbir şey çok önemli olamazdı.

O sırada Ruthine odaya girdi. Arthur'a doğru yürürken
Dora'ya ve sonra Bayan Agar'a baktı, ama genç adam belli ki
ilgisinin ilkiydi.

Diz çökerken Arthur'un gözlerini ve yüzünü inceleyen alçak sandalyenin yanında,
Bayan Agar aniden ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti.

"Öldü mü?" dedi aniden.

"Kim?" diye sordu Mark Ruthine, etrafına bakmadan.

"Seymour Michael."

"Evet."

"O halde?"

"Evet."

"O zaman Arthur onu öldürdü mü?"

"Evet."

Arthur sandalyede sırt üstü uzanmış, bembeyaz ve cansız bir şekilde yatıyordu.

Gözleri açıktı, düzenli olarak nefes alıyordu, ama söylenen hiçbir şeyi duymadı, gözlerinin önünde hiçbir şey görmedi.

"O halde," dedi Bayan Agar, "bu bir cinayet miydi?"

Pencereden dışarı, taş terasa doğru bakıyordu,
orada tanık olduğu sahnenin, yaşadığı sürece hafızasından asla silinmeyeceğinin bilincindeydi.

Kısa bir duraklamadan sonra Mark Ruthine konuştu.

"Hayır," diye cevapladı, "o değildi. Oğlunuz bunu yaptığında yaptıklarından sorumlu değildi. Sanırım bunu kanıtlayabilirim. Bunun ne olduğunu henüz bilmiyorum. Çok tuhaftı. Sanırım bir tür zihinsel
sapmaydı - geçici, umarım ve öyle düşünüyorum. Kendini toparladığında - dolaşımı düzeldiğinde göreceğiz."

Konuşurken hastasını muayene etmeye devam etti. Sesini alçaltmaya çalışmadan doğal
tonuyla konuştu, çünkü Arthur Agar'ın o zamanlar
dünyasal şeyleri kavrayamadığını biliyordu.

"Bu," diye devam etti, "aklı başında bir adamın yapacağı bir şey değildi. Ayrıca, bunu
yapamazdı. Aklı başında olsaydı, güçlü bir adam olan Seymour
Michael'ı öldüremezdi. Şu anki haliyle, Seymour Michael'da bir tür felç olduğunu düşünüyorum - korku felci. Kendini
savunmaya
çalışamayacak kadar korkmuş gibiydi. Ayrıca, oğlunuz neden bunu yapsın ki?"

"Ondan nefret ederek doğmuştu."

Mark Ruthine yavaşça döndü, hala dizlerinin üstündeydi. Ayağa kalktı ve
esmer yüzünde yine o garip heves vardı, tıpkı ormanda bilinmeyen bir av
avına yaklaşan bir sporcunun hevesi gibi.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Agar?" diye sordu.

"Yani, o adama karşı içindeki her şeyden daha güçlü bir nefretle
doğdu. Ruhu ona Seymour Michael'a karşı nefretle
doldurulmuştu. Böyle şeyler, bir kadın büyük bir tutkunun ortasında
bir çocuk doğurduğunda olur."

"Evet," dedi Mark Ruthine, "Biliyorum."

"Doğduğu gece," diye devam etti Bayan Agar, "Hindistan'dan döndükten sonra o adamı ilk kez gördüm ve konuştum - ne yaptığını öğrendikten sonra."

Ruthine, Jem ve Dora'ya doğru döndü.

"Duydunuz mu," dedi onlara. "Bu, oğlunu kurtarmak için mahkemede uydurulan bir annenin hikayesi değil. Gerçek bu. Henüz anlamadığımız bazı şeyler var. Duyduklarını unutma. İşine yarayacak."

Tekrar Bayan Agar'a döndü.

"Hikayeyi biliyor muydu?" diye sordu.

"Az önce sen anlatana kadar hiç duymamıştı."

"Buna yemin edebilir misin, Bayan Agar?"

"Evet."

"O zaman," dedi Ruthine, "Seymour Michael'ın haksızlık ettiği kadının sen olduğunu şimdi bilmiyor. Bunu asla bilmesine gerek yok. Konuşmadan önce nöbet başlamıştı - bu yüzden bağırdım. Dudaklarını
açmadan önce nefretten deliye dönmüştü."

Bayan Agar şimdi neyin tehlikede olduğunu anlamaya başlıyordu. Annenin
sevgisi yeniden uyanıyordu. Eski kurnaz bakış gözlerine geldi ve
hızlı, gerçek dışı zihni açıkça tetikteydi. Bayan Agar'da
hayvansı bir şeyler vardı; ama o, yavrularını
saf cesaretle değil, kurnazlıkla korumaya çalışan, daha düşük bir hayvan sınıfındandı.

Ruthine bir şeyler tahmin etmiş olmalı ki hemen şöyle dedi:

"Bana söylediklerini hatırla. Bunu tam olarak tekrarlaman gerekecek.
Hiçbir şey ekleme, hiçbir şey çıkarma, yoksa mahvedersin. Söyle bana,
oğlun bu adamı bir kereden fazla gördü mü?"

"Hayır, sadece bir kere; Cambridge'de."

"Tamam; Sanırım bunu kanıtlayabilirim."

Konuşurken yazı masasına doğru gitti ve oturarak
bir reçete yazdı. Dora onu takip etti ve
kağıdı almak için elini uzattı.

"Lütfen hemen gönderin," dedi.

Sonra Jem'e işaret etti.

"Yerel doktoru çağırdım," dedi ona. "Ama
başka birini daha tavsiye etmeliyim--Harley Caddesi'nden Llandoller. Bu bizim
başımızın çok ötesinde."

"Ona telgraf çek," diye cevapladı Jem Agar.

Rutine yazarken konuşmaya devam etti.

"Hemen yukarı çıkarmalıyız," dedi. "Doktor gelmeden önce onu
yatağa yatırmak istiyorum."

İkinci kez çalınan zilin ardından hizmetçi geldi, bembeyaz ve korkmuş görünüyordu.

"Dr. Ruthine'e Bay Arthur'un odasını göster," dedi Jem; ve Ruthine, Arthur'u
bir çocuk gibi
kollarına aldı.

Gittiklerinde bir sessizlik oldu. Bayan Agar onları takip etmeye
hiç çalışmadı. Tekrar kanepeye oturdu, ileri geri sallandı.
Belki de hâlâ söylenmesi gereken bir şeyler olduğunun belli belirsiz farkındaydı.

Jem Agar odanın karşısına geçti ve onun önünde durdu. Arka plandaki Dora, gözleriyle bu kadın için yalvarıyordu. James Edward Makerstone'da çok
sert bir adamın özellikleri vardı Agar ve modern günlerin en acımasız yedi yıllık askerliği onu yumuşatmak için hiçbir şey yapmamıştı. Kesinlikle adil biriydi; ancak kadınların istediği adalet değildir.
Bütün erkekler için, tüm zamanlarının ve tüm enerjilerinin _bir_ kadına bakmak için gerekli olduğunu ve geri kalanların kendilerine bakmaları gerektiğini anladıkları bir zaman gelir.

"Arthur bu evden çıkarılana kadar kalabilirsin," dedi üvey annesine, "ama daha fazla değil. Seni asla affetmiş gibi davranmayacağım ve seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Bayan Agar cevap vermedi ve başını kaldırmadı.

"Git," dedi Jem, başını hafifçe kapıya doğru çevirerek.

Yavaşça ayağa kalktı ve ikisine de bakmadan odadan çıktı.

Sonunda, çocukken birlikte oynadıkları, hayatının en mutlu anlarının ve en sefil anlarının yaşandığı sessiz kütüphanede yalnız kaldıklarında.

Dora ne yapacağını bilemiyor gibiydi.
Yazı masasının yanında duruyordu, bir eli masanın üzerindeydi, ona bakıyordu ama ona bakmıyordu. Birdenbire bunu yapamayacağını hissetti - kendini kaybolmuş, utanmış,
o anki duruma ayak uyduramamış hissediyordu.

Ama Jem'in hiç tereddütü yok gibiydi. Oldukça doğal ve çok
temkinliydi. Ne yapacağını gayet iyi biliyor gibiydi.
Bayan Agar'ın arkasından kapıyı kapattı ve sonra odanın karşısına geçip Dora'yı kollarına aldı, sanki bu konuda hiçbir soru yokmuş gibi. Hiçbir şey söylemedi. Sonuçta,
söylenecek hiçbir şey yoktu.

SON

Henry Seton Merriman'ın
Bir Nesilden Başka Bir Nesile Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM ONE GENERATION TO ANOTHER ***

***** This file should be named 8805.txt or 8805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/0/8805/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

