*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Complete Prose Works
Yazar: Walt Whitman
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Complete Prose Works, by Walt Whitman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Complete Prose Works
       Specimen Days and Collect, November Boughs and Goodbye My Fancy

Author: Walt Whitman


Release Date: September, 2005 [EBook #8813]
This file was first posted on August 22, 2003
Last Updated: June 2, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE PROSE WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TAMAMLANMIŞ DÜZ YAZI ÇALIŞMALARI

Örnek Günler ve Toplama, Kasım Dalları ve Hoşça Kal Hayallerim

Walt Whitman'dan

İÇERİK

ÖRNEK GÜNLER

Mutlu Bir Saatin Emri
Israr Eden Bir Arkadaşa Cevap
Şecere--Van Velsor ve Whitman
Eski Whitman ve Van Velsor Mezarlıkları
Anne Çiftliği
İki Eski Aile İç Mekanı
Paumanok ve Çocuk ve Genç Adam Olarak Üzerindeki Hayatım
İlk Okumam--Lafayette
Baskı Ofisi--Eski Brooklyn
Büyüme--Sağlık--İş
Feribotlara Tutkum
Broadway Manzaraları
Omnibus Gezileri ve Sürücüler
Oyunlar ve Operalar da
Sekiz Yıl Boyunca
Karakter Kaynakları--Sonuçlar--1860
Secession'un Açılışı Savaş
Ulusal Ayaklanma ve Gönüllülük
Aşağılayıcı Duygu
Bull Run Muharebesi, Temmuz 1861
Sersemlik Geçiyor - Başka Bir Şey Başlıyor
Cephede
Birinci Fredericksburg'dan Sonra
Washington'a Dönüş
Sahada Yaralı Kalmak İçin Elli Saat
Hastane Sahneleri ve Kişiler
Patent Ofisi Hastanesi
Ay Işığında Beyaz Saray
Bir Ordu Hastanesi Koğuşu
Bir Connecticut Davası
İki Brooklyn Çocuğu
Bir Secesh Cesur
Chancellorsville'den Yaralılar
Bir Hafta Boyunca Gece Muharebesi
İsimsiz En Cesur Asker Kalıyor
Bazı Örnek Davalar
Ziyaretler İçin Hazırlıklarım
Ambulans Törenleri
Kötü Yaralar - Gençler
Savaşın Tüm Gösterilerinin En İlham Vericisi
Gettysburg Muharebesi
Bir Süvari Kampı
Bir New York Askeri
Ev Yapımı Müzik
Abraham Lincoln
Ateşli Terim
Askerler ve Konuşmalar
Bir Wisconsin Subayının Ölümü
Hastaneler Topluluğu
A Sessiz Gece Gezintisi
Askerler Arasındaki Manevi Karakterler
Washington'daki Sığır Sürüleri
Hastane Şaşkınlığı
Cephede
Ödül Ödemek
Söylentiler, Değişiklikler, Vb. Virginia
1864 Yazı
Amerika'ya Uygun Yeni Bir Ordu Örgütü
Bir Kahramanın Ölümü
Hastane Sahneleri--Olaylar
Bir Yankee Askeri
Birlik Mahkumları Güney
Firariler
Savaşın Cehennem Sahnelerine Bir Bakış
Hediyeler--Para--Ayrımcılık
Not Defterlerimden Öğeler
İkinci Bull Run'dan Bir Vaka
Ordu Cerrahları--Yardım Eksiklikleri
Her Yerde Mavi
Örnek Bir Hastane
Ordudaki Çocuklar
Bir Kadın Hemşirenin Cenazesi
Askerler İçin Kadın Hemşireler
Güney Kaçakları
Gaz Işığında Başkent
Göreve Başlama Töreni
Savaş Sırasında Yabancı Hükümetlerin Tutumu
Hava Durumu--Bu Zamanlara Sempati Duyuyor mu? Göreve başlama balosu
Meclisteki sahne
Bir Yankee antikası
Yaralar ve hastalıklar
Başkan Lincoln'ün ölümü
Sherman'ın ordu sevinci - ani durması
Lincoln'ün iyi bir portresi yok
Güney'den serbest bırakılan birlik tutsakları
Bir Pennsylvania askerinin ölümü
Geri dönen ordular
The Grand Review
Batılı askerler
Lincoln'de bir asker
İki kardeş, biri güneyde, biri kuzeyde
Hala bazı üzücü vakalar
Calhoun'un gerçek anıtı
Kapanan hastaneler
Tipik askerler
"Sarsıntı"
Üç yıl özetlendi
Milyonlarca ölü de özetlendi
Gerçek savaş asla kitaplara girmeyecek
Bir ara dönem paragrafı
Yeni temalar girdi
Uzun bir çiftlik yoluna girmek
Bahara ve dereye
Erken bir yaz uyanışı
Gece yarısı göç eden kuşlar
Bombus arıları
Sedir elmaları
Yaz manzaraları ve tembellikler
Gün batımı Parfüm--Bıldırcın-Notları--Münzevi Karatavuğu
Göletin Kenarında Bir Temmuz Öğleden Sonrası
Çekirgeler ve Katy-Dids
Bir Ağacın Dersi
Sonbahar Yan Parçaları
Gökyüzü--Gündüzler ve Geceler--Mutluluk
Renkler--Bir Zıtlık
8 Kasım '76
Kargalar ve Kargalar
Deniz Sahilinde Bir Kış Günü
Deniz Kıyısı Hayalleri
Thomas Paine Anısına
İki Saatlik Bir Buz Yelkeni
İlkbahar Uvertürleri--Eğlenceler
İnsan Sapkınlıklarından Biri
Bir Öğleden Sonra Sahnesi
Açılan Kapılar
Ortak Dünya, Toprak
Kuşlar ve Kuşlar ve Kuşlar
Dolu Yıldızlı Geceler
Sığırkuyruğu ve Sığırkuyruğu
Uzak Sesler
Bir Güneş Banyosu--Çıplaklık
Meşeler ve Ben
Bir Beşli
İlk Don--Anılar
Üç Genç Adamın Ölümü
Şubat Günleri
Bir Çayırkuşu
Gün Batımı Işıkları
Bir Meşe Altında Düşünceler--Bir Rüya
Yonca ve Saman Parfümü
Bilinmeyen
Kuş Islığı
At-Nane
Üçümüz
William Cullen Bryant'ın Ölümü
Hudson Nehri'nde Gezinti
Mutluluk ve Ahududular
Bir Örnek Serseri Ailesi
Körfezden Manhattan
İnsan ve Kahraman New York
Ruh İçin Saatler
Saman Rengi ve Diğer Ruhlar
Bir Gece Anısı
Yabani Çiçekler
Çok Uzun Süredir İhmal Edilen Bir Medeniyet
Delaware Nehri--Günler ve Geceler
Feribot ve Nehirdeki Sahneler--Geçtiğimiz Kış Geceleri
Chestnut Caddesi'ndeki İlk İlkbahar Günü
Hudson Nehri'nden Ulster İlçesine
J.B.'de Günler--Çim Ateşleri--İlkbahar Şarkıları
Bir Münzeviyle Tanışma
Bir Ulster İlçesi Şelalesi
Walter Dumont ve Madalyası
Hudson Nehri Manzaraları
İki Şehir Alanı Belirli Saatler
Central Park Yürüyüşleri ve Sohbetleri
A Güzel Öğleden Sonra, 4 ila 6
Büyük Vapurların Ayrılışı
Minnesota'da İki Saat
Olgun Yaz Günleri ve Geceleri
Sergi Binası--Yeni Belediye Binası--Nehir Gezisi
Nehirdeki Kırlangıçlar
Batıya Uzun Bir Yolculuk Başlat
Uyuyan'da
Missouri Eyaleti
Lawrence ve Topeka, Kansas
Prairies--(ve Teslim Edilmemiş Bir Konuşma)
Denver'a Doğru--Bir Sınır Olayı
Kenosha Zirvesinde Bir Saat
Egoist Bir "Buluş"
Yeni Sahneler--Yeni Sevinçler
Buhar Gücü, Telgraflar, Vb.
Amerika'nın Omurgası
Parklar
Sanat Özellikleri
Denver İzlenimleri
Güney'e ve Sonra Tekrar Doğu'ya Dönüyorum
Karşılanmayan İstekler--Arkansas Nehri
Sessiz Küçük Bir Takipçi--Coreopsis
Şiirde Prairies ve Büyük Ovalar
İspanyol Tepeleri--Ovalarda Akşam
Amerika'nın Karakteristik Manzara
Dünyanın En Önemli Akıntısı
Çayır Benzetmeleri--Ağaç Sorusu
Mississippi Vadisi Edebiyatı
Bir Röportajcının Öğesi
Batı'nın Kadınları
Sessiz General
Başkan Hayes'in Konuşmaları
St. Louis Memoranda
Mississippi Nehri Üzerindeki Geceler
Kendi Topraklarımızda
Edgar Poe'nun Önemi
Beethoven'ın Yedilisi
Vahşi Doğanın Bir İpucu
Ormanda Aylaklık
Bir Kontralto Sesi
Niagara'yı Avantajlı Görmek
Kanada'ya Gezinmek
Pazar Delilerle
Elias Hicks'in Anıları
Büyük Yerli Büyüme
ABD ve Kanada Arasında Bir Zollverein
St. Lawrence Hattı
Vahşi Saguenay
Capeler Eternity ve Trinity
Chicoutimi ve Ha-ha Koyu
Yerliler--İyi Yaşam
Sedir Erikleri Gibi--İsimler
Thomas Carlyle'ın Ölümü
Amerikan Bakış Açısından Carlyle
Birkaç Eski Arkadaş--Bir Coleridge Parçası
Boston'a Bir Haftalık Ziyaret
Günümüzün Boston'u
Dört Şaire Saygılarım
Millet'in Resimleri--Son Öğeler
Kuşlar--ve Bir Uyarı
Ortak Yerimin Örnekleri Kitap
Benim Yerli Kumum ve Tuzum Bir Keşif Daha
Sıcak Hava New York
"Ouster'ın Son Mitingi"
Bazı Eski Tanıdıklar--Anılar
Yaşlılığın Keşfi
Son Olarak R. W. Emerson'a Bir Ziyaret
Diğer Concord Notasyonları
Boston Common--Emerson'dan Daha Fazlası
Bir Ossian Gecesi--Sevgili Dostlar
Sadece Yeni Bir Feribot
Longfellow'un Ölümü
Gazetelerin Başlangıcı
Parçası Olduğumuz Büyük Huzursuzluk
Emerson'ın Mezarı Başında
Şu Anda Yazıyorum--Kişisel
Belirli Bir Kitabı Denedikten Sonra
Son İtiraflar--Edebiyat Sınavları
Doğa ve Demokrasi--Ahlak

TOPLA

BİR VEYA İKİ DİZİN ÖĞESİ

DEMOKRATİK GÖRÜNTÜLER

AYRILMA GİRİŞİMİNİN KÖKENLERİ

"LEAVES OF GRASS" İÇİN ÖNSÖZLER

"Leaves of Grass"ın ilk sayısının 1855 tarihli önsözü
Önsöz, 1872, "As a Strong Bird on Pinions Free"
Önsöz, 1876, L. of G. ve "Two Rivulets"

BUGÜN AMERİKA'DA ŞİİR--SHAKESPEARE--GELECEK

BİR GİRİŞİMDEKİ MUHTIRA

ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ

İKİ MEKTUP

ARTIK NOTLAR

Uyruk (ve Yine de)
Emerson'un Kitapları (Onların Gölgeleri)
Eski Bir Tema Üzerine Girişimler
İngiliz Edebiyatı
Darwinizm (sonrasında)
"Toplum"
Serseri ve Grev Soruları
Yeni Dünya'da Demokrasi
Kuruluş Aşamaları--sonrasında Diğerleri
Genel Oy Hakkı, Seçimler, Vb. Yağmayı Kim Alır? Arkadaşlık (Gerçek Makale)
Eksiklikler ve İstekler Henüz
Yöneticiler Kitlelerin Kesinlikle Dışında
Anıtlar - Geçmiş ve Şimdi
Sonuçta Yeni Çok Az veya Hiçbir Şey
Bir Lincoln Anısı
Özgürlük
Kitap-Sınıfları-Amerika Edebiyatı
Gerçek Zirvemiz
Bir Amerikan Sorunu
Son Toplu Sıkıştırma

İLK GENÇLİKTE PARÇALAR

Hamur Yüz Şarkısı
Okul Odasında Ölüm
Bir Kötü Dürtü
Son Sadık
Vahşi Frank'in Dönüşü
Çocuk Aşık
Çocuk ve Savurgan
Lingave'in Ayartması
Küçük Jane
Aptal Kate
Bir Sanat Sendikasıyla Konuşma
Kan Parası
Arkadaş Evinde Yaralı
Gece Yarısı Mississippi'de Yelken Açmak

KASIM AYI SATIN ALMALARI

ÖNEMLİ ZİYARETÇİLERİMİZ, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek

ŞİİR OLARAK İNCİL

BABA TAYLOR (VE HİTAP)

İSPANYOL MİLLETİMİZDEKİ ÖĞE

SHAKSPERE'İN TARİHİ OYUNLARININ ARKASINDA NELER GİZLENİYOR?

SHAKSPERE ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

ROBERT BURNS ŞAİR VE KİŞİ OLARAK

TENNYSON HAKKINDA BİR KELİME

AMERİKA'DA ARGO

KIZILDERİLİ BÜRO ANISLARI

RASTGELE BİRKAÇ GÜNLÜK NOTU

New York'taki Zenci Köleler
Kanada Geceleri
Kırsal Günler ve Geceler
Central Park Notları
Cam Levha Notları

BAZI SAVAŞ MUHTIRALARI

Washington Sokak Sahneleri
195. Pensilvanya
Askerlerin Sol El Yazısı
'64'te Orta Virginia
İlk Renkli Askerlere Ödeme

BEŞ BİN ŞİİR

ESKİ BOWERY

GEÇ İNGİLİZCE KİTAPLARINA NOTLAR

Britanya Adaları'ndaki Okuyucuya Önsöz
Ek Not, 1887
İngilizce Baskı "Demokratik Manzaralar"a Önsöz

ABRAHAM LINCOLN

NEW ORLEANS 1848

KÜÇÜK MUHTIRALAR

Başsavcılık Ofisi, 1865
Abraham Lincoln'ün Kabine Atamaları İçinde Bir Parıltı
Bir Arkadaşa Not
Bir Albüme Doğaçlama Yazılmış
Yer Minnettarlık Güzel Bir Karakteri Doldurur

SAVAŞ DAVASI SONUNCULARI

ELIAS HICKS, Notlar (oldukları gibi)

George Fox ve Shakspere

GÜLE GÜLE HAYALİM

YAŞLI BİR ADAMDAN CEVAP

ESKİ ŞAİRLER

Ship Ahoy
Kraliçe Victoria'nın Doğum Günü İçin

AMERİKAN MİLLİ EDEBİYATI

MISIRI TOPLAMAK

ÖLÜM BUKETİ

HENÜZ BAZI GERİYE KALANLAR

Mükemmel İnsan Sesi
Amerika İçin Shakspere
"Saldırısız Şöhret"
Giordano Bruno Üzerine Küçük Bir Kitap İçin Yazı
Parçalar
Sağlık (Eski Tarz)
Neşelilik
Baygınlık
L. of G.
Tartışmadan Sonra
İkimiz İçin, Sevgili Okuyucu

MUHTIRALAR

Bir Dünya Gösterisi
New York--Körfez--Eski İsim
Bir Hastalık Nöbeti
Sadece Mevcut Olmak
"Bağırsak Ajitasyonu"
"Walt Whitman'ın Son 'Kamu'su"
Ingersoll'un Konuşması
Oldukça Hissetmek
Eski Brooklyn Günleri
İki Soru
Bir Cildin Önsözü
Bir Mühendisin Ölüm İlanı
New York'taki Eski Oyuncular, Şarkıcılar, Gösteriler, Vb.
Bazı Kişisel ve Yaşlılık Notları
Tekrar Açıkta
Amerika'nın Toplu Ortalaması
Son Kaydedilen Öğeler

WALT WHITMAN'IN SON

ÖRNEK GÜNLER

MUTLU BİR SAATİN EMRİ

_Ormanda, 2 Temmuz 1882_.-Eğer bunu yaparsam daha fazla
ertelememeliyim. Uyumsuz ve atlamalarla dolu, 1862-65'teki günlük notları, savaş muhtıraları, 1877-81'deki doğa notları, sonrasında Batı ve Kanada gözlemleri, hepsi bir araya toplanmış ve büyük bir iple bağlanmış, karar ve hatta emir bana bu gün, bu saatte geldi (ve ne gün! Ne saat geçiyor! 
Parlayan otların ve esen esintinin lüksü, tüm güneş ve gökyüzü gösterileriyle ve mükemmel sıcaklıkla, daha önce hiç bu kadar beni, bedenimi ve ruhumu doldurmamıştı), eve gitmek, bohçayı çözmek, günlük parçalarını ve muhtıraları olduğu gibi, büyük ya da küçük, birbiri ardına basılı sayfalara sarmak[1] ve karışımın eksikliklerinin ve bağlantı isteklerinin kendi kendine hallolmasına izin vermek. Her neyse, insanlığın bir evresini gösterecek; hayatın günlerinin ve saatlerinin ne kadar azı (ve bunlar göreceli değer veya orantıya göre değil, şansa göre) hiç fark ediliyor. Muhtemelen bir diğer nokta da, bir nesne için nasıl uzun hazırlıklar yaptığımız, planlayıp araştırıp biçimlendirdiğimiz ve sonra, gerçek yapma saati geldiğinde, kendimizi hala
hazırlıksız bulduğumuz ve acele ve kaba sabalığın hikayeyi güzel bir işten daha iyi anlatmasına izin verdiğimiz. Her neyse, tuhaf bir şekilde zorunlu görünen mutlu saat emrime uyuyorum. Belki de, başka bir şey yapmazsam, şimdiye kadar basılmış en asi, spontane, parçalı kitabı göndereceğim.

Not:

[1] 1'den 15'e kadar olan sayfalar, Ocak 1882'de ısrarcı bir arkadaşa yazdığım, neredeyse kelimesi kelimesine, bir mektuptur. Ardından, bazı
kasvetli deneyimlerimi anlatıyorum. Ayrılma girişimi savaşı, elbette, zamanımın ayırt edici olayıydı. 1862'nin sonunda başladım ve '63, '64 ve '65 boyunca, hem sahada hem de Washington şehrinde ve çevresindeki hastanelerde ordunun hastalarını ve yaralılarını ziyaret etmeye devam ettim. Başından beri, isimleri ve koşulları ve özellikle neyin istendiğini vb. hatırlamak için kalemle doğaçlama notlar almak için küçük not defterleri tuttum. Bunlarda, kampta, yatağın yanında ve nadiren de olsa ölülerin cesetlerinin yanında
olayları, kişileri, manzaraları, olayları özetledim. Bazıları, o sahneler arasında birini izlerken, beklerken veya ilgilenirken duyduğum ve ayrıntılarıyla anlattığım
anlatımlardan karalanmıştı. Bu türden düzinelerce küçük not defterim kaldı, bunlar sadece kendim için o yılların özel bir tarihini oluşturuyor, asla söylenemeyecek veya söylenemeyecek çağrışımlarla dolu. Okuyucuya, her biri bir veya iki sayfa kağıttan oluşan, cepte taşınabilecek şekilde küçük katlanmış ve bir iğneyle tutturulmuş bu kirli ve buruşuk
livraisonlara bağlanan çağrışımları aktarabilmeyi isterdim. Onları savaştan sonra attığım gibi bırakıyorum, yer yer birden fazla kan lekesiyle lekelenmiş, aceleyle yazılmış, bazen klinikte, nadiren de olsa belirsizliğin, yenilginin, eylemin, buna hazırlanmanın veya bir yürüyüşün heyecanı arasında. 20'den 75'e kadar olan sayfaların çoğu, o korkunç ve kanlı küçük not defterlerinin birebir kopyaları.

Aşağıdaki muhtıraların çoğu çok farklı. Savaş bittikten bir süre sonra felç geçirdim ve bu beni birkaç yıl boyunca yatağa düşürdü. 1876'da en kötüsünü atlatmaya başladım. Bu tarihten itibaren, özellikle yazları olmak üzere, birkaç mevsimin bölümlerini, New Jersey'deki Camden ilçesinde tenha bir yerde geçirdim - Timber Creek, oldukça küçük bir nehir (büyük Delaware'den, on iki mil uzaklıktan giriyor) - ilkel yalnızlıklar, kıvrımlı dere, tenha ve ormanlık kıyılar, tatlı besleyici pınarlar ve kuşların, otların, yabani çiçeklerin, tavşanların ve sincapların, yaşlı meşelerin, ceviz ağaçlarının vb. getirebileceği tüm çekiciliklerle. Bu zamanlar boyunca ve bu noktalarda, 76. sayfadan itibaren günlük çoğunlukla yazıldı.

Daha sonra TOPLA, şimdi elime geçirebildiğim, geçmişte çeşitli zamanlarda yazılmış olan parçaların ıvır zıvırını toplar ve hepsini bir ağdaki balık gibi
bir araya getirir.

Sanırım yayınlarım ve tüm topluluğu terk ederim, öncelikle, tüm Doğa'nın, yazarlar da dahil, ardındaki o ebedi sürdürme ve koruma eğiliminden; ikinci olarak, zamanımın sayısızlarından iki veya üç örnek iç mekanı, kişisel ve diğerlerini, Yeni Dünya'da On Dokuzuncu yüzyılın orta aralığını sembolize etmek; garip, serbest bırakılmamış, harikulade bir zaman. Ancak kitabın muhtemelen bir ifadede anlatılabilecek kesin bir amacı yoktur.

ISRARCI BİR DOSTUN CEVABI

Erken yaşamımla ilgili maddeler, ayrıntılar istiyorsunuz - soyağacı ve ebeveynlik, özellikle atalarımın kadınları ve anne tarafından çok gerilerdeki Hollanda soyu - doğduğum ve büyüdüğüm bölge, benden önceki annem ve babam ve onlardan öncekiler - Brooklyn ve New York şehirleri hakkında birkaç söz, orada çocuk ve genç bir adam olarak yaşadığım zamanlar. Bu ayrıntılara ulaşmak istediğinizi söylüyorsunuz - esas olarak "Leaves of Grass"ın önden gidenleri ve embriyoları olarak. Çok iyi; en azından hepsinden birkaç örneğe sahip olacaksınız. Bu tür şeylerin anlamını sık sık düşündüm - bu tür konuları ancak 'kendilerinin arkasını, belki de çok arkasını doğrudan keşfederek ve böylece onların oluşumlarını, öncüllerini ve kümülatif aşamalarını araştırarak' kapsayabilir ve tamamlayabiliriz. Sonra şans eseri, bir haftalık yarı hasta ve tecritin sıkıcılığını, bu maddeleri başka bir (henüz yerine getirilmemiş, muhtemelen terk edilmiş) amaç için bir araya getirerek atlattım; ve eğer siz de bunlardan memnun kalırsanız, tarih ve gerçek açısından otantik ve geveze gibi kendi tarzımda anlatılmış, işte buradalar. Özetler çıkarmaktan çekinmeyeceğim, çünkü emekten tasarruf etmek için her şeyi yakalarım;
ama bunlar aktarmak istediklerimin en iyi versiyonları olacak.

SOY KÜMESİNDEN - VAN VELSOR VE WHITMAN

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında, annemin tarafı olan Van Velsor ailesi, Queen's ilçesinin doğu ucuna yakın, limandan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Long Island, New York Eyaletindeki Cold Spring'de kendi çiftliklerinde yaşıyordu.[2] Babamın tarafı -muhtemelen Yeni İngiltere'ye gelen ilk İngilizlerden itibaren beşinci nesil- aynı zamanda kendi topraklarında çiftçiydi (ve güzel bir araziydi, 500 dönüm, tamamı iyi toprak, doğuya ve güneye doğru hafifçe eğimli, yaklaşık onda biri orman, bol miktarda büyük eski ağaç) iki veya üç mil ötede, Suffolk ilçesindeki West Hills'de. Doğu Eyaletleri'ndeki ve dolayısıyla Güney'deki Whitman ismi şüphesiz 1602'de Eski İngiltere'de doğan John Whitman'dan gelir, burada büyümüş, evlenmiş ve en büyük oğlu 1629'da doğmuştur. 1640'ta "Gerçek Aşk" ile Amerika'ya gelmiş ve Massachusetts, Weymouth'da yaşamıştır, bu yer daha sonra bu ismin sahibi Yeni İngilterelilerin ana yuvası olmuştur; 1692'de öldü. Kardeşi Rahip Zechariah Whitman da o zamanlar veya kısa bir süre sonra
"Gerçek Aşk"a geldi ve Milford,
Conn'da yaşadı. Bu Zechariah'ın Joseph adındaki bir oğlu Huntington,
Long Island'a göç etti ve oraya kalıcı olarak yerleşti. Savage'ın "Genealogical
Dictionary" (cilt iv, s. 524) Whitman ailesinin 1664'ten önce bu Joseph'e göre Huntington'da
yerleştiğini gösteriyor. O başlangıçtan ve Joseph'ten itibaren West Hill Whitman'ların ve Suffolk bölgesindeki diğerlerinin
o zamandan beri yayıldığı oldukça kesindir, ben de aralarındayım. John
ve Zechariah ikisi de çeşitli zamanlarda İngiltere'ye gidip geri döndüler;
büyük aileleri vardı ve çocuklarının birçoğu eski ülkede doğdu. John ve Zechariah'ın babası Abijah Whitman'dan bahsediliyor, 
1500'lere kadar gidiyor, ancak onun hakkında çok az şey biliyoruz, sadece
bir süre Amerika'da olduğu dışında.

Bu eski soyağacı anıları, 63 yaşında olduğumdan beri Batı Tepeleri'ne ve atalarımın her iki tarafındaki mezarlıklara yaptığım bir ziyaretten canlı bir şekilde aklıma geliyor. O ziyaretin notlarından, orada ve o zaman yazılmış olanları çıkarıyorum:

Not:

[2] Long Island'ın batı ucuna önce Hollandalılar yerleşti, sonra doğu ucuna İngilizler yerleşti - iki ulusun sınır çizgisi, babamın ailesinin yaşadığı ve benim doğduğum Huntington'ın biraz batısındaydı.

ESKİ WHITMAN VE VAN VELSOR MEZARLIKLARI

_29 Temmuz 1881_.--Kırk yıldan fazla bir aradan sonra (babamı tekrar götürmek için kısa bir ziyaret hariç, iki yıl önce, öldükten sonra)
bir haftalık bir gezi için Long Island'dan aşağı, doğduğum yere, New York şehrinden otuz mil uzaktaki yere gittim. Eski tanıdık yerlerin etrafında dolaştım,
onları seyrettim, düşündüm ve uzun uzun düşündüm, her şey
bana geri döndü. Yüksek arazideki eski Whitman çiftliğine gittim ve
doğuya doğru, güneye doğru eğilerek, büyükbabamın (1780) ve babamın geniş ve güzel çiftlik arazilerine
bir bakış attım. Orada yeni ev vardı (1810),
yüz elli veya iki yüz yıllık büyük meşe; orada
kuyu, eğimli mutfak bahçesi ve biraz ötede büyük büyükbabamın (1750-'60)
hala ayakta duran, güçlü keresteleri ve alçak tavanlarıyla bakımlı
ev kalıntıları bile var. Yakınlarda, uzun, gür siyah cevizlerden oluşan görkemli bir koru, güzel, Apollon benzeri,
şüphesiz 1776'dan önce veya sırasında siyah cevizlerin oğulları veya torunları. Yolun diğer tarafında, yirmi dönümden fazla olan ünlü elma bahçesi uzanıyordu, ağaçlar mezarda uzun süre çürüyordu (amcam Jesse'nin) ama birçoğunun hala yıllık çiçeklerini ve meyvelerini
verebilecek kapasitede olduğu aşikardı.

Şimdi bu satırları eski bir mezarın (şüphesiz en azından bir asırdır) üzerinde, birçok neslin Whitman'larının mezar tepesinde otururken yazıyorum.
Elli veya daha fazla mezar oldukça belirgin bir şekilde izlenebilir ve daha birçoğu da her şekilden
çıkmış - çökmüş höyükler, ufalanmış ve kırılmış taşlar, yosunla kaplı - gri ve kısır tepe, dışarıdaki kestane kümeleri, sessizlik, sadece uğultulu rüzgarla değişiyor. Long Island'da çok sayıda bulunan bu kadim mezarlıkların herhangi birinde her zaman en derin vaaz veya şiir belagati vardır; peki bu benim için ne ifade etmiş olmalı? Tüm aile tarihim, ilk yerleşimden bugüne kadar olan ardışık bağlantılarıyla birlikte, burada anlatılıyor - üç yüzyıl
bu kısır dönüme yoğunlaşıyor.

Ertesi gün, 30 Temmuz, annemin yaşadığı yere adadım ve mümkünse daha da
çok nüfuz edip etkilendim. Bu paragrafı, Cold Spring yakınlarındaki Van Velsors'un mezar gövdesi üzerine yazıyorum, sanattan en ufak bir yardım almadan hayal edilebilecek en önemli ölü deposu, ama ondan çok daha önde, toprak kısır, çoğunlukla yarım dönümlük çıplak bir plato, bir tepenin tepesi, çalılıklar ve iyi yetişmiş ağaçlar ve her yeri çevreleyen yoğun ormanlar, çok ilkel, tenha, ziyaretçi yok, yol yok (buraya araba ile gidemezsiniz, ölüleri yürüyerek getirmeniz ve yürüyerek takip etmeniz gerekir.) İki veya altmış mezar oldukça sade; birçoğu neredeyse silinmiş. Büyükbabam Cornelius ve büyükannem Amy (Naomi) ve annemin tarafındaki daha yakın veya daha uzak birçok akraba burada gömülüdür. Ayakta durduğum veya oturduğum sahne, ormanın narin ve vahşi kokusu, hafifçe çiseleyen yağmur, yerin duygusal atmosferi ve çıkarılan anılar, uygun eşlikçilerdi.

ANNEMİN ÇİFTLİĞİ

Bu eski mezar yerinden seksen veya doksan çubuk aşağı, annemin doğduğu (1795) ve çocukluğumda ve gençliğimde her yerinin bana tanıdık geldiği
(1825-'40) Van Velsor çiftliğinin yerine indim. Sonra orada uzun, dağınık, koyu gri, zona duvarlı bir ev duruyordu, kulübeleri, ağılları, büyük bir ahırı ve çok açık bir yol alanı vardı. Şimdi bunların hiçbirinden eser kalmadı; hepsi yıkılmış, silinmişti ve
sabanı ve tırmığı temellerin, yol alanlarının ve her şeyin üzerinden geçti,
birçok yaz boyunca; şu anda çitle çevrilmiş ve tahıl ve yonca
diğer güzel tarlalar gibi büyüyor. Sadece bodrumdan büyük bir delik, çimen ve yabani otlarla
yeşil birkaç küçük kırık taş yığınıyla
yer belirlenmişti. Hatta bol miktarda bulunan eski dere ve kaynak bile
büyük ölçüde
kaybolmuş gibiydi. Bütün sahne, uyandırdığı şeylerle birlikte, yarım asır önce orada geçirdiğim gençlik günlerimin anıları, geniş mutfak ve geniş şömine ve bitişik oturma odası, sade mobilyalar, yemekler, neşeli insanlarla dolu ev, büyükannem Amy'nin Quaker şapkalı tatlı yaşlı yüzü, neşeli, kırmızı, tıknaz, gür sesli ve karakteristik fizyonomili büyükbabam "Binbaşı", gerçek manzaralarla birlikte, bütün gezimin en belirgin yarım günlük deneyimini oluşturdu. Çünkü tüm o ormanlık, engebeli, sağlıklı çevrede, en sevgili annem Louisa Van Velsor büyüdü--(annesi Amy Williams, Friends veya Quaker mezhebinden--Williams ailesi, yedi kız kardeş ve bir erkek kardeş--baba ve erkek kardeş denizciler, ikisi de denizde öldüler.) Van Velsor halkı, erkeklerin kanlı soydan yetiştirip eğittiği kaliteli atlarıyla ünlüydü. Annem genç bir kadınken, günlük ve cesur bir biniciydi. Ailenin reisine gelince, Hollanda'nın eski ırkı, Manhattan adasına ve Kings ve Queens ilçelerine o kadar derinden aşılanmış ki, Binbaşı Cornelius Van Velsor'dan daha belirgin ve tam bir Amerikanlaşmış örnek asla üretmedi. İKİ ESKİ AİLE İÇİ

Long Island'ın ortasındaki ev içi ve iç yaşamına dair, o zamanlar ve hemen öncesinde, işte iki örnek:

"Whitman'lar, mevcut yüzyılın başında, hala ayakta duran, devasa ahşaptan yapılmış, uzun bir buçuk katlı çiftlik evinde yaşıyorlardı.
Evin bir ucunu, geniş bir ocağı ve bacası olan büyük bir dumanlı tavanlı mutfak oluşturuyordu. O dönemde New York'ta köleliğin varlığı ve ailenin yaklaşık on iki veya on beş köleye, ev ve tarla hizmetçilerine sahip olması, her şeye oldukça ataerkil bir görünüm veriyordu. Çok genç zenciler, gün batımına doğru, bu mutfakta, bir sürü halinde, yerde çömelmiş, Hint pudingi ve sütten oluşan akşam yemeklerini yiyorlardı. Evde, yemekte ve mobilyada her şey kaba ama önemliydi. Halı veya soba bilinmiyordu ve kahve yoktu ve çay veya
şeker sadece kadınlar için. Kış gecelerinde, odun ateşleri hem sıcaklık hem de ışık veriyordu. Domuz eti, kümes hayvanları, sığır eti ve tüm sıradan sebzeler
ve tahıllar bol miktarda bulunuyordu. Elma şarabı erkeklerin ortak içeceğiydi ve yemeklerde
kullanılıyordu. Giysiler çoğunlukla ev yapımıydı. Yolculuklar hem erkekler hem de kadınlar tarafından at sırtında yapılıyordu. Her iki cinsiyet de kendi elleriyle çalışıyordu - erkekler
çiftlikte - kadınlar ise evde ve evin etrafında. Kitaplar nadirdi.
Almanağın yıllık kopyası bir ziyafetti ve uzun kış akşamları boyunca inceleniyordu. Bu iki ailenin de denize yeterince yakın olduğunu ve yüksek yerlerden onu görebileceklerini ve
durgun saatlerde dalgaların kükremesini duyabileceklerini söylemeyi unutmamalıyım; ikincisi, bir fırtınadan sonra, geceleri tuhaf bir ses çıkarırdı. Sonra tüm eller, erkek ve kadın, sık sık plaj ve yüzme partilerine, erkekler ise tuzlu saman kesmek, istiridye toplamak ve balık tutmak için pratik seferlere çıktılar."--_John Burroughs'un_ NOTLARI.

"Walt Whitman'ın hem baba hem de anne tarafındaki ataları, iyi bir sofra kurdular, misafirperverliği, nezaketi ve ilçedeki mükemmel bir sosyal itibarı sürdürdüler ve sıklıkla belirgin bir bireyselliğe sahiplerdi. Eğer yer varsa, bazı erkekleri özel bir
tanıma değer olarak değerlendirebilirim; ve daha da fazlası bazı kadınları. Örneğin, baba tarafındaki büyük büyükannesi, çok yaşlı bir yaşa kadar yaşayan iri, esmer bir kadındı. Tütün içiyordu,
bir erkek gibi at sırtında geziyordu, en vahşi atı idare ediyordu ve daha sonraki yaşamında dul kaldığı için, her gün çiftlik arazilerinde,
sık sık eyerde, kölelerinin emeğini yönlendirerek,
heyecan verici durumlarda yeminlerin esirgenmediği bir dille dolaşıyor.
İki yakın büyükanne, en iyi anlamda, üstün kadınlardı.
Anne tarafı (evlenmeden önce Amy Williams) bir Dost veya Quakeress'ti,
tatlı, mantıklı bir karaktere, ev hanımı eğilimlerine ve
son derece sezgisel ve ruhsal bir yapıya sahipti. Diğeri (Hannah Brush) eşit derecede asil,
belki de daha güçlü bir karaktere sahipti, çok yaşlıydı, oldukça fazla oğlu vardı, doğal bir hanımdı, erken yaşamında bir okul öğretmeniydi ve
çok sağlam bir zihne sahipti. W. W. kendisi soyundan gelen kadınlardan çokça bahseder."--_The Same_.

Bu kişiler ve sahneler dizisinden, 31 Mayıs 1819'da doğdum. Ve şimdi biraz da bölgenin kendisi üzerinde duracağım - bebekliğimin, çocukluğumun, gençliğimin ve erkekliğimin ardışık büyüme evrelerinin hepsi Long Island'da geçti, bazen sanki dahil etmişim gibi hissediyorum.
Çocuk ve yetişkin olarak dolaştım ve Brooklyn'den Montauk noktasına kadar neredeyse her yerde yaşadım.

PAUMANOK VE ÇOCUK VE GENÇ BİR ADAM OLARAK YAŞAMIMIN

Gerçekten de bu Paumanok'u (buraya ilk adını vermek gerekirse[3]) tam ve özel olarak incelemeye değer, Kings, Queens ve Suffolk ilçelerinden doğuya doğru 120 mil uzanıyor - kuzey Long Island boğazında, güzel, çeşitli ve Orient noktasına kadar yüzlerce mil boyunca uzanan pitoresk koylar,
"boyunlar" ve deniz benzeri genişlemeler. Okyanus tarafında, büyük güney koyu sayısız tümsekle noktalıydı,
çoğu küçük, bazıları oldukça büyük, ara sıra kıyıdan bir buçuk mil uzaklıkta iki yüz çubuk uzunluğunda kum çubukları. Ara sıra,
Rockaway'de ve Hamptons boyunca doğuda olduğu gibi, plaj
adaya doğru sağa döner, deniz müdahalesizce yukarı doğru fırlar.
Doğu kıyılarında birkaç deniz feneri; uzun bir batık trajedisi tarihi,
bazıları son yıllarda bile. Gençken, bu batıkların çoğunun atmosferinde ve geleneklerindeydim - bir veya ikisinin neredeyse bir gözlemcisiydim. Örneğin Hempstead sahilinde, 1840'ta "Meksika" gemisinin kaybı yaşandı (L. of G.'deki "Uyuyanlar"da buna değinildi). Ve Hampton'da, birkaç yıl sonra, korkunç bir olay olan "Elizabeth" adlı brigin
batması yaşandı, en kötü kış fırtınalarından birinde Margaret Fuller kocası ve çocuğuyla birlikte battı.

Dış barların veya sahilin içinde bu güney koyu her yerde
karşılaştırıldığında sığdır; soğuk kışların tamamı yüzeyde kalın buzdur.
Çocukken sık sık bir veya iki arkadaşımla birlikte, o donmuş tarlalarda, el kızağı, balta ve yılan balığı mızrağıyla, yılan balığı sürülerinin peşinden giderdim. Buzda delikler açar, bazen tam bir yılan balığı ziyafeti çeker ve
sepetlerimizi büyük, şişman, tatlı, beyaz etli insanlarla doldururduk. Sahneler,
buz, el kızaklarını çekmek, delikler açmak, yılan balıklarını mızraklamak, vb.,
elbette çocukluğun en sevdiği eğlenceydi. Bu koyun
kıyıları, kış ve yaz, ve orada erken yaşta yaptığım şeyler,
G.'nin her yerine dokunmuştur. Çok sevdiğim bir spor da yazın martı yumurtaları toplamak için bir koy partisine gitmekti. (Martılar, tavuk yumurtalarının yarısından daha büyük iki veya üç yumurtayı kumun üzerine bırakır ve
güneşin ısısını yumurtadan çıkarmak için bırakırlar.)

Long Island'ın doğu ucu, Peconic körfez bölgesini de gayet iyi biliyordum - Shelter adasının etrafında bir kereden fazla yelken açtım ve
Montauk'a kadar indim - eski deniz fenerinin yanındaki Kaplumbağa Tepesi'nde, en uç noktada, Atlantik'in durmaksızın dalgalanan kıyısına bakarak saatler geçirdim. Oraya gidip mavi balıkçılarla veya levrek avcılarının yıllık birlikleriyle kaynaşmayı severdim. Bazen, Montauk yarımadası boyunca (yaklaşık 15 mil uzunluğunda ve iyi otlaklara sahip) o zamanlar orada yaşayan garip, bakımsız, yarı barbar çobanlarla karşılaşırdım.
Toplumdan veya medeniyetten tamamen uzak, o zengin otlaklarda, doğu kasabalarının çiftçilerine ait geniş at, inek veya koyun sürülerinin sorumluluğunu üstlenirlerdi. Bazen de, o dönemde Montauk yarımadasında kalan birkaç Kızılderili veya melez,
bıraktılar ama şimdi tamamen
soylarının tükendiğine inanıyorum.

Adanın ortasında daha çok yayılan Hempstead ovaları vardı,
o zamanlar (1830-'40) oldukça çayır benzeri, açık, ıssız, oldukça kısır,
öldürme buzağı ve yaban mersini çalılarıyla kaplıydı, ancak yine de sığırlar için bol miktarda güzel otlak vardı, çoğunlukla süt inekleri, orada yüzlerce,
hatta binlerce kişi tarafından besleniyorlardı ve akşamları, (ovalar da kasabalara aitti,
ve bu onların ortak kullanımıydı,) evlerine giderken görülebilirlerdi, doğru yerlerde düzenli olarak dallanıp budaklanırlardı. Sık sık bu ovaların
kenarlarında gün batımına doğru dışarı çıktım ve hala bitmeyen inek alaylarını hayal edebiliyorum ve teneke veya bakır çanların uzaktan veya yakından şıngırdamasının müziğini duyabiliyorum ve tatlı ve hafif aromatik akşam havasının serinliğini soluyabiliyorum ve gün batımını fark edebiliyorum.

Adanın aynı bölgesinden, ancak daha doğuya doğru, geniş
merkezi çam ve meşe ormanları uzanıyordu (burada çoğunlukla kömür yapılıyordu),
tekdüze ve kısır. Ama birçok güzel gün veya yarım gün geçirdim,
o yalnız kavşaklarda dolaşarak, o tuhaf
ve vahşi kokuyu içime çekerek. Burada ve adanın ve kıyılarının tamamında, 
aralıklarla uzun yıllar, tüm mevsimler, bazen ata binerek, bazen tekneyle gezerek,
ama genelde yürüyerek (o zamanlar her zaman iyi bir yürüyüşçüydüm),
tarlaları, kıyıları, deniz olaylarını, karakterleri, koy adamlarını, çiftçileri,
pilotları özümseyerek-sonrakilerle ve
balıkçılarla her zaman bolca tanışıklığım oldu--her yaz yelken gezilerine çıktım--çıplak deniz
plajını, güney tarafını her zaman sevdim ve bugün bile en mutlu saatlerimin bazılarını orada geçirdim.

Yazarken, tüm deneyim kırk ve daha fazla yıl geçtikten sonra bana geri dönüyor - dalgaların yatıştırıcı hışırtısı ve tuzlu koku - çocukluk zamanları, midye kazma, çıplak ayak ve paçalı pantolonlarla - dereden aşağı çekme - sazlık çayırlarının kokusu - saman teknesi ve balık tutma ve balık tutma gezileri; - veya daha sonraki yıllarda, pilot tekneleriyle New York koyuna ve dışına yapılan küçük yolculuklar. Aynı sonraki yıllarda, Brooklyn'de yaşarken (1836-50), ılık mevsimlerde her hafta düzenli olarak Coney Adası'na giderdim, o zamanlar uzun, çıplak, kimsenin uğramadığı bir kıyıydı, tamamen bana aitti ve orada, banyodan sonra sert kumda yukarı aşağı yarışmayı ve saat başı sörfe ve martılara Homeros veya Shakspere okumayı severdim. Ama ben çok hızlı ilerliyorum ve izlerimde daha fazlasını tutmalıyım.

Not:

[3] "Paumanok (veya Paumanake veya Paumanack, Long Island'ın Kızılderili adı) yüz milden uzun; balık şeklinde - bol miktarda deniz kıyısı, kumlu, fırtınalı, davetsiz, ufuk sınırsız, hava hastalar için fazla güçlü, koylar su kuşları için harika bir dinlenme yeri, güney tarafındaki çayırlar tuzlu samanla kaplı, adanın toprağı genellikle sert ama akasya ağacı, elma bahçesi ve böğürtlen için iyi ve dünyadaki en tatlı suyun sayısız kaynağı var. Yıllar önce, koy insanları arasında - güçlü, vahşi bir ırk, artık soyu tükenmiş, daha doğrusu tamamen değişmiş - Long Island yerlilerinden birine _Paumanacker_ veya _Creole-'Paumanacker_ denirdi."--_John Burroughs_.

İLK OKUDUĞUM--LAFAYETTE

1824'ten '28'e kadar ailemiz Brooklyn'de Front, Cranberry ve
Johnson caddelerinde yaşadı. Babam ikincisinde bir ev için güzel bir ev inşa etti,
ve daha sonra Tillary caddesinde bir tane daha. Bunları birbiri ardına işgal ettik,
ama ipotekliydiler ve onları kaybettik. Lafayette'in ziyaretini hâlâ hatırlıyorum.[4] Bu yılların çoğunda devlet okullarına gittim.
Brooklyn Heights'taki bir balo salonunda Elias Hicks'in vaazını dinlemek için annem ve babamla birlikte gittiğim tarih 1829 veya '30 olmalı. Aynı zamanlarda bir ofiste çocukken çalışıyordum, avukatlar, baba ve iki oğul, Clarke's, Fulton caddesi, Orange yakınlarında. Kendime ait güzel bir masam ve
pencere köşem vardı; Edward C. el yazım ve kompozisyon konusunda bana nazikçe yardım etti ve (o zamana kadar hayatımın önemli olayı)
benim için büyük bir dolaşım kütüphanesine abone oldu. Bir süredir
her türden romantik roman okumaya bayılıyordum; ilk olarak, "Binbir Gece Masalları", tüm ciltler, inanılmaz bir ziyafet. Sonra, birçok başka yöne doğru yaptığı seferlerle, Walter Scott'un romanlarını ve şiirlerini birbiri ardına ele aldı (ve bugün bile romanların ve şiirlerin tadını çıkarmaya devam ediyor.)

Not:

[4] "General Lafayette'in 1824'te bu ülkeye yaptığı ziyarette, Brooklyn'e geldi ve şehri dolaştı. Okulların çocukları karşılamaya katılmak için dışarı çıktı. Gençler için ücretsiz bir halk kütüphanesi için bir bina tam o sırada başlıyordu ve Lafayette
yolunda durup köşe taşını koymayı kabul etti. Çok sayıda çocuk, bina için büyük ve düzensiz bir kazının çoktan kazıldığı, etrafı kaba taş yığınlarıyla çevrili yere varınca, birkaç beyefendi çocukları töreni görmeleri için güvenli veya uygun yerlere kaldırmaya yardım etti. Geri kalanlar arasında, Lafayette de çocuklara yardım ederek, beş yaşındaki Walt Whitman'ı aldı ve çocuğu
bir an göğsüne bastırdı ve ona bir öpücük kondurdu, onu kazı alanındaki
güvenli bir noktaya indirdi."--John Burroughs. BASIM OFİSİ--ESKİ BROOKLYN

Yaklaşık iki yıl sonra mesleği öğrenmek için haftalık bir gazete ve basım ofisinde çalışmaya başladım. Gazete, aynı zamanda postane müdürü olan S. E. Clements'ın sahibi olduğu "Long Island Patriot" idi. Ofisteki eski bir basımcı olan, Washington'ı görmüş devrimci bir karakter olan William Hartshorne benim özel bir arkadaşımdı ve onunla uzun geçmiş zamanlar hakkında birçok konuşma yaptım. Ben de dahil olmak üzere çıraklar, onun torunuyla birlikte kalıyordu. Bazen patronla at binmeye giderdim, bize karşı çok nazikti; pazar günleri hepimizi, Brooklyn belediye binasının şu anda bulunduğu yere yakın olan Joralemon Caddesi'ndeki büyük, eski, kaba, kale görünümlü taş bir kiliseye götürürdü--(o zamanlar her yerde geniş tarlalar ve kır yolları vardı.[5]) Daha sonra Alden Spooner'ın gazetesi olan "Long Island Star"da çalıştım. Babam tüm bu yıllar boyunca marangozluk ve inşaatçılık mesleğini sürdürdü, değişen servetlerle. Çocuklu büyüyen bir ailemiz vardı - sekiz kişiydik - en büyüğümüz olan kardeşim Jesse, ikinci olan ben, sevgili kız kardeşlerim Mary ve Hannah Louisa, kardeşlerim Andrew, George, Thomas Jefferson ve sonra en küçük kardeşim Edward, 1835 doğumlu ve son yıllarda benim de olduğum gibi her zaman çok sakattı.

Not:

[5] O zamanki (1830-40) Brooklyn'den geriye neredeyse hiçbir şey kalmadı, eski sokakların çizgileri hariç. O zamanlar nüfus on ila on iki bin arasındaydı. Bir mil boyunca Fulton Caddesi muhteşem karaağaçlarla kaplıydı. Yerin karakteri tamamen kırsaldı. Karşılaştırmalı değerlere bir örnek olarak, şehrin şu anda en pahalı bölgesi olan Flatbush ve Fulton caddeleriyle çevrili yirmi beş dönümlük arazinin, Fransız bir göçmen olan Bay Parmentier tarafından 4000 dolara satın alındığı belirtilebilir. Eski yerleri olduğu gibi kim hatırlıyor? O zamanın eski vatandaşlarını kim hatırlıyor? Bunların arasında Smith & Wood's, Coe Downing's ve feribottaki diğer meyhaneler, eski feribotun kendisi, Love Lane, o zamanki haliyle Heights, ahşap köprülü Wallabout ve Fulton Caddesi'nin ötesindeki eski gişe kapısına giden yol vardı. Bunlar arasında
görkemli ve cana yakın General Jeremiah Johnson,
diğerleri, Gabriel Furman, Rev. E. M. Johnson, Alden Spooner, Bay
Pierrepont, Bay Joralemon, Samuel Willoughby, Jonathan Trotter, George
Hall, Cyrus P. Smith, N. B. Morse, John Dikeman, Adrian Hegeman, William
Udall ve askeri bahçesiyle yaşlı Bay Duflon vardı.

BÜYÜME--SAĞLIK--İŞ

Sağlıklı, güçlü bir genç olarak geliştim (1833-4-5) (çok hızlı büyüdüm,
ancak 15 veya 16 yaşında neredeyse bir adam kadar büyüktüm.) Ailemiz bu dönemde
ülkeye geri döndü, sevgili annem uzun süre çok hastaydı,
ama iyileşti. Tüm bu yıllar boyunca her yaz az çok Long Island'daydım, bazen doğuya, bazen batıya, bazen aylarca aralıksız. 16, 17 ve daha sonraları, tartışma topluluklarına düşkündüm ve Brooklyn'de ve adadaki bir veya iki kasabada ara sıra aktif bir üyeliğim vardı. Bu ve sonraki yıllarda, çok açgözlü bir roman okuyucusuydum, bulabildiğim her şeyi yiyip bitirdim. Ayrıca, New York'ta tiyatroya düşkündüm, mümkün olduğunca gittim - bazen güzel performanslara tanıklık ettim. 1836-7'de, New York şehrindeki matbaalarda dizgici olarak çalıştım. Sonra, 18 yaşından biraz büyükken ve sonrasında bir süre Queens ve Suffolk ilçelerindeki Long Island'daki kırsal okullarda öğretmenlik yapmaya gittim ve "çevreyi dolaştım." (Bu sonuncusunu sahne arkasında ve kitleler içinde insan doğası hakkında en iyi deneyimlerimden ve en derin derslerimden biri olarak görüyorum.) 1939, 1940'ta, memleketim Huntington'da haftalık bir gazete çıkarmaya başladım ve yayınladım. Daha sonra New York şehrine ve Brooklyn'e döndüm,
baskıcı ve yazar olarak çalıştım, çoğunlukla düzyazı, ancak ara sıra "şiir"den utandım.

FERİBOTLARA OLAN TUTKUM

Bu zamandan itibaren Brooklyn veya New York şehrinde yaşadığım için, hayatım,
o zamanlar ve daha sonraki yıllarda, ilginç bir şekilde
Fulton feribotuyla özdeşleşmişti, genel önemi, hacmi, çeşitliliği, hızı ve resimselliği açısından dünyada türünün en iyisi haline gelmişti. Neredeyse her gün, daha sonra (50'den 60'a kadar) teknelerle geçtim, genellikle
şovları, eşlikleri, çevreyi tamamen içine çekebildiğim
pilot evlerinde. Ne okyanus akıntıları, girdaplar,
altta--insanlığın büyük gelgitleri, sürekli değişen
hareketlerle. Gerçekten de, feribotlara karşı her zaman bir tutkum olmuştur; bana
benzersiz, akan, asla başarısız olmayan, yaşayan şiirler sunarlar. Nehir ve körfez manzarası, New York adasının her yerinde, güzel bir günün herhangi bir saatinde - acele eden, sıçrayan deniz gelgitleri - her boyutta, genellikle uzak limanlara doğru giden büyük gemilerin değişen panoraması - sayısız beyaz yelkenli yelkenli yelkenliler, yelkenliler, sandallar ve harika güzellikteki yatlar - Batarya'yı dönüp öğleden sonra 5'e doğru doğuya doğru gelen görkemli ses tekneleri - Staten Adası'na veya Narrows'tan aşağı veya diğer taraftan Hudson'a doğru uzanan manzara - bu tür manzaralar ve deneyimler bana yıllar önce (ve o zamandan beri birçok kez) nasıl da ruh ferahlığı verdi. Eski pilot arkadaşlarım Balsir'ler, Johnny Cole, Ira Smith, William White ve genç feribot arkadaşım Tom Gere - hepsini ne kadar iyi hatırlıyorum. BROADWAY GÖRÜNTÜLERİ

Fulton feribotunun yanı sıra, yıllarca ara ara, New York'un kalabalık ve karışık insanlığının ve birçok önemli şahsiyetin bulunduğu meşhur cadde olan Broadway'i bilir ve sık sık ziyaret ederdim. O zamanlar burada Andrew Jackson,
Webster, Clay, Seward, Martin Van Buren, filibuster Walker, Kossuth,
Fitz Greene Halleck, Bryant, Galler Prensi, Charles Dickens, ilk Japon elçileri ve dönemin diğer birçok ünlüsünü gördüm.
Her zaman yeni veya ilham verici bir şey; ancak benim için çoğunlukla o bitmeyen insan akımlarının aceleciliği ve engin genişliği. James Fenimore Cooper'ı, Chambers Caddesi'ndeki bir mahkeme salonunda, belediye binasının arkasında, bir hukuk davası yürütürken gördüğümü hatırlıyorum (sanırım birine karşı açtığı iftira suçlamasıydı.) Ayrıca Edgar A. Poe'yu gördüğümü ve onunla kısa bir görüşme yaptığımı hatırlıyorum (1845 veya '6 olmalı), ofisinde, bir köşe binasının (Duane veya Pearl Caddesi) ikinci katında. "Broadway Journal"ın editörü ve sahibi veya kısmi sahibiydi. Ziyaret, yayınladığı bir eserimle ilgiliydi. Poe çok cana yakındı, sakin bir şekilde, şahsen iyi görünüyordu, giyimi vb. Görünüşü, sesi, tavrı ve içeriği hakkında belirgin ve hoş anılarım var; çok nazik ve insancıl, ancak sakin, belki biraz yorgun. Bir diğer hatıram ise, burada batı yakasında, Houston
caddesinin hemen altında, bir keresinde (1832 civarı olmalı, keskin, parlak bir Ocak günü) kambur, zayıf ama tıknaz yapılı, sakallı, zengin kürklere sarılı, başında büyük bir ermin şapka olan çok yaşlı bir adam gördüm, yüksek ön verandasının basamaklarından aşağı götürüldü ve yardım edildi, neredeyse taşındı (bir düzine arkadaş ve hizmetçi, onu dikkatle tutarak, yönlendirerek) ve sonra muhteşem bir kızakla kaldırılıp, diğer kürklere sarılmış bir şekilde, bir gezintiye çıkarıldı. Kızak, gördüğüm en iyi atlardan oluşan bir takım tarafından çekiliyordu. (Günümüzde en iyi hayvanların hepsinin yetiştirildiğini düşünmenize gerek yok; Long Island'da, güneyde veya New York şehrinde elli yıl önce olduğu kadar at eti hiç olmamıştı; insanlar bir atta sadece evcil hız değil, ruh ve cesaret ararlardı.) Evet, ben, belki 13 veya 14 yaşında bir çocuk, durup, kürkle sarılmış yaşlı adamın, arkadaşları ve hizmetçileriyle çevrili, kızakta dikkatlice oturuşunu uzun uzun seyrettim. Atları, kırbacıyla sürücüyü ve yanında, fazladan ihtiyat için bir sürücü arkadaşını hatırlıyorum. Yaşlı adam, bu kadar ilginin konusu, neredeyse şimdi görebiliyorum. John Jacob Astor'du.

1846, '47 yılları ve orada, beni hala New York şehrinde, yazar ve matbaacı olarak çalışırken, her zamanki gibi sağlıklı ve genel olarak iyi vakit geçirirken görüyorsunuz.

OMNİBÜS GEZİLERİ VE ŞOFÖRLER

Bu günlerin bir aşaması kesinlikle kayıt altına alınmadan geçmemeli--yani,
şoförleriyle birlikte Broadway omnibüsleri. Araçlar hala (bu paragrafı 1881'de yazıyorum) Broadway'in karakterinin bir kısmını veriyor - Beşinci cadde, Madison caddesi ve hala çalışan Yirmi Üçüncü cadde hatları. Ancak eski Broadway sahnelerinin karakteristik ve bol olduğu canlı günler sona erdi. Sarı kuşlar, Kırmızı kuşlar, orijinal Broadway, Dördüncü cadde, Knickerbocker ve yirmi veya otuz yıl önceki bir düzine başkası hepsi gitti. Ve onlarla özel olarak özdeşleşen ve onlara canlılık ve anlam veren adamlar - sürücüler - garip, doğal, hızlı gözlü ve harika bir ırk - (sadece Rabelais ve Cervantes değil, Homer ve Shakspere de onlarla övünürdü) - onları ne kadar iyi hatırlıyorum ve burada onlar hakkında birkaç söz söylemeliyim. Kaç saat, sabahın erken saatleri ve öğleden sonraları - kaç tane heyecan verici gece geçirdim - belki Haziran veya Temmuz, daha soğuk havada Broadway'in tüm uzunluğunu dolaşarak - biraz hikaye dinledim (ve şimdiye kadar eğrilmiş en canlı hikayeler ve en nadir taklitler) - veya belki de Julius Caesar'dan veya Richard'dan fırtınalı bir pasaj okudum (o ağır, yoğun, kesintisiz sokak basıyla istediğiniz kadar yüksek sesle kükreyebilirdiniz.) Evet, o zamanlar tüm sürücüleri tanıyordum, Broadway Jack, Dressmaker, Balky Bill, George Storms, Old Elephant, kardeşi Young Elephant (sonradan geldi), Tippy, Pop Rice, Big Frank, Yellow Joe, Pete Callahan, Patsey Dee ve düzinelercesi daha; çünkü yüzlercesi vardı. Büyük ölçüde hayvansal olan muazzam niteliklere sahiptiler - yemek, içmek; kadınlar--kendi tarzlarında büyük kişisel gurur--belki burada orada birkaç tembellik, ama onların genel gidişatına, her koşulda basit iyi niyetlerine ve şereflerine güvenmeliydim. Sadece yoldaşlık ve bazen şefkat için değil--onlarda büyük çalışmalar da buldum.
(Sanırım eleştirmenler yürekten gülecekler, ama o Broadway omnibus gezilerinin, şoförlerin, nutukların ve kaçamakların etkisi
şüphesiz "Leaves of Grass"ın oluşumuna girdi.)

OYUNLAR VE OPERALAR DA

Ve bazı aktörler ve şarkıcıların da işle epey ilgisi vardı.
Bu yıllar boyunca, ara ara, eski Park'ı, Bowery'yi, Broadway'i ve Chatham-square tiyatrolarını ve Chambers-street, Astor-place veya Battery'deki İtalyan operalarını sık sık ziyaret ettim--birçok sezon serbest listedeydi, daha gençken bile gazetelere yazıyordum. Eski Park
tiyatrosu--ne isimler, anılar, kelimeler geri getiriyor! Placide,
Clarke, Bayan Vernon, Fisher, Clara F., Bayan Wood, Bayan Seguin,
Ellen Tree, Hackett, genç Kean, Macready, Bayan Richardson,
Rice--şarkıcılar, trajedi yazarları, komedyenler. Ne mükemmel oyunculuk! Henry Placide
"Napoleon's Old Guard" veya "Grandfather Whitehead"de--ya da Gibber'ın "The Provoked
Husband"ında, Fanny Kemble'ın Lady Townley rolünde--ya da Sheridan
Knowles'ın kendi "Virginius"unda--ya da "Born to Good
Luck"ta taklit edilemez Power. Bunlar ve daha fazlası, gençlik yılları ve sonrası. Fanny
Kemble--büyük taklit sahneleri çağrıştıran bir isim--belki de
en büyüğü. "Fazio"daki Bianca'yı ve "The Wife"daki Marianna'yı yorumlayışını iyi hatırlıyorum. Hiçbir zaman daha iyi bir gösteri sahnelemedi - tüm ulusların gazileri öyle söyledi ve çocuksu kalbim ve kafam bunu her dakika hücresinde hissetti. Hanımefendi yeni olgunlaşmıştı, güçlüydü, sadece güzelden daha iyiydi, sahne ışıklarından doğmuştu, Londra'da ve İngiliz kasabalarında üç yıllık bir deneyime sahipti ve sonra Amerika'ya o genç olgunluğu ve gül gibi gücü tüm öğlenleri, daha doğrusu öğleden önce, canlılıklarıyla verdi. Eski Park'ta oynadığı neredeyse her gece onu görmek benim için büyük şanstı - kesinlikle tüm baş karakterlerinde. Bu yıllarda, iyi yorumlanmış, tüm İtalyan ve diğer operaları, "Sonnambula", "Püritenler", "Der Freischutz", "Huguenots", "Fille d'Regiment", "Faust", "Etoile du Nord", "Poliuto" ve diğerlerini duydum.
Verdi'nin "Ernani", "Rigoletto" ve "Trovatore"si, Donnizetti'nin "Lucia" veya "Favorita" veya "Lucrezia"sı ve Auber'in "Massaniello"su veya Rossini'nin "William Tell" ve "Gazza Ladra"sı benim özel zevklerim arasındaydı. Alboni'yi New York ve çevresinde her şarkı söylediğinde duydum - ayrıca Grisi, tenor Mario ve bariton Badiali, dünyanın en iyileri.

Bu müzik tutkusu tiyatro tutkumu takip etti. Çocukken veya gençken, (önceki gün dikkatlice okuyarak) Shakspere'in tüm oyunculuk oyunlarının harika bir şekilde oynandığını gördüm. Yine de "Richard Third" veya "Lear"daki yaşlı Booth'tan daha iyi bir şey düşünemiyorum,
(hangisi en iyisiydi bilmiyorum) veya Iago'dan (veya Pescara'dan veya Sir Giles'ın Shakspere'in dışına çıkması için Overreach'ten) - veya "Macbeth"teki Tom Hamblin'den - veya "Hamlet"teki hayalet olarak veya "The Tempest"teki Prospero olarak, Bayan Austin'in Ariel ve Peter Richings'in Caliban olarak oynadığı yaşlı Clarke'tan daha iyi bir şey düşünemiyorum. Sonra
diğer dramalar ve onlarda iyi oyuncular, Forrest Metamora veya Damon veya
Brutus olarak--John R. Scott Tom Cringle veya Rolla olarak--veya Charlotte Cushman'ın
"London Assurance"daki
Lady Gay Spanker'ı. Sonra birkaç yıl sonra, Castle Garden, Battery'de, hala Maretzek yönetimindeki Havana müzik topluluğunun muhteşem sezonlarını hatırlıyorum--iyi orkestra, serin deniz esintileri,
eşsiz vokalizm--Steffan'one, Bosio, Truffi, "Marino Faliero"daki Marini, "Don Pasquale" veya "Favorita". New York'ta hiç bu kadar iyi çalan veya söyleyen olmamıştı. Daha sonra Jenny Lind'i de burada dinledim. (Battery--geçmiş çağrışımları--o eski ağaçlar, yürüyüş yolları ve
deniz duvarları ne hikayeler anlatabilirdi!)

SEKİZ YIL BOYUNCA.

1848, '49'da, Brooklyn'deki "Daily Eagle" gazetesinin editörü olarak çalışıyordum. Sonraki yıl, tüm orta eyaletler boyunca ve Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca (benimle birlikte kardeşim Jeff) keyifli bir yolculuğa ve çalışma seferine çıktım. Bir süre New Orleans'ta yaşadım ve orada "Daily Crescent" gazetesinin editör kadrosunda çalıştım. Bir süre sonra, kuzeye doğru, Mississippi'den yukarı, büyük göller Michigan, Huron ve Erie'nin etrafından ve içinden geçerek Niagara şelalelerine ve Aşağı Kanada'ya doğru ilerledim ve sonunda New York'un merkezinden ve Hudson'dan aşağı döndüm; bu yolculukta muhtemelen 8.000 mil yol kat ettim. '51, '53, Brooklyn'de ev inşa etmekle meşguldüm. (O zamanın ilk bölümünün bir kısmı için, günlük ve haftalık bir gazete basmak için, "Freeman".) '55, bu yıl sevgili babamı ölümle kaybettim. "Leaves of Grass"ı, Brooklyn'deki arkadaşlarımın, kardeşlerim Rome'un, birçok el yazması
yaptıktan ve bozduktan sonra, kalıcı olarak basmaya başladım. (Stok "şiirsel" dokunuşları çıkarmakta çok zorluk çektim, ama sonunda başardım.) Şimdi (1856-'7) 37. yılımı geçiriyorum.

KARAKTER KAYNAKLARI--SONUÇLAR--1860

Başından itibaren yukarıdakileri özetlemek için (ve tabii ki çok, çok daha fazla kayıt dışı), iyi ya da kötü için şimdi sağlamlaştırılmış olan kendi karakterime ve sonraki edebi ve diğer sonuçlara dair üç önde gelen kaynak ve biçimlendirici damga olduğunu tahmin ediyorum - birincisi, uzak Hollanda'dan buraya getirilen anne soyundan gelenler (şüphesiz en iyisi) - ikincisi, baba tarafımdan İngiliz unsurlardan aldığım yeraltı inatçılığı ve merkezi kemikli yapı (inatçılık, inatçılık) - ve üçüncüsü, Long Island'daki doğum yerim, deniz kıyıları, çocukluğumun sahneleri, dalıp gittiğim yerler, Brooklyn ve New York'un kaynaşması - sanırım, daha sonra ayrılıkçıların patlak vermesi sırasında yaşadığım deneyimler.

Çünkü 1862'de, 51. New York gönüllülerinde görevli bir subay olan kardeşim George'un ciddi şekilde yaralandığı haberiyle irkildim (ilk Fredericksburg muharebesi, 13 Aralık) aceleyle Virginia'daki savaş alanına gittim. Ama biraz geriye gitmeliyim.

AYRILMA SAVAŞININ BAŞLAMASI

Güney Carolina'daki Charleston limanındaki Sumter Kalesi'ne ve _bayrağa_ yapılan saldırı haberi New York şehrinde gece geç saatlerde (13 Nisan 1861) duyuldu ve hemen gazetelerin eklerinde yayınlandı. O gece On Dördüncü Cadde'deki operaya gitmiştim ve gösteriden sonra, Brooklyn'e giderken saat on ikiye doğru Broadway'den aşağı yürüyordum, uzaktan gazete satıcılarının yüksek sesle bağırdıklarını duydum, hemen sokaktan yukarı doğru koşuşturup, her zamankinden daha da öfkeli bir şekilde bir yandan diğer yana koşturuyorlardı. Fazladan bir tane aldım ve büyük lambaların hala parlak bir şekilde yandığı Metropolitan oteline (Niblo's) geçtim ve doğaçlama toplanan diğer kalabalıkla birlikte, açıkça gerçek olan haberi okudum. Gazetesi olmayan bazılarının yararına, birimiz telgrafı yüksek sesle okurken, herkes sessizce ve dikkatle dinliyordu. Kalabalığın hiçbiri bir yorum yapmadı, otuz veya kırka ulaşmışlardı, ama hepsi dağılmadan önce bir veya iki dakika beklediler, hatırlıyorum. Şimdi onları orada, lambaların altında, yine gece yarısı görebiliyorum.

ULUSAL AYAKLANMA VE GÖNÜLLÜLÜK

1861'den önceki üç Başkanlık döneminin, yöneticilerin zayıflığı ve kötülüğünün, cumhuriyetçi Amerika'da, hanedan etkileri altındaki Avrupa'da olduğu kadar
aynı derecede uygun olduğunu gösterdiğini bir yerde söylemiştim. Ama
ayrılıkçı kölelikle, baş düşmanın kişileştirildiği o ani ve muhteşem mücadele hakkında ne söyleyebilirim, yüzünü açıkça gösterdiği anda? Charleston'daki bayrağa ateş edildikten sonra ulusun yaşadığı volkanik ayaklanma, daha önce büyük şüpheler altında olan bir şeyi kesin olarak kanıtladı ve birlik olmama sorununu hemen önemli ölçüde çözdü. Benim kanaatime göre, bu, eski veya yeni herhangi bir çağda, siyasi ilerleme ve demokrasiye bugüne kadar bahşedilmiş en görkemli ve en cesaretlendirici gösteri olarak kalacaktır. Sadece yüzeye çıkanlar için değildi -ki bu önemliydi- ama aşağıda gösterdiği şey içindi, ki bu da ebedi öneme sahipti. Yeni Dünya'nın
insanlığının uçurumlarında, ulusal Birlik iradesinin ilkel bir sert tabakası oluşmuş ve sertleşmişti, kararlı ve çoğunluktaydı, müdahale edilmeyi veya karşı çıkılmayı reddediyordu, tüm acil durumlarla yüzleşiyordu ve her an tüm yüzey bağlarını
patlatıp bir deprem gibi patlayabilirdi. Gerçekten de bu, yüzyılın veya Amerika'nın en iyi dersiydi ve bunun bir parçası olmak büyük bir ayrıcalıktı. (İki büyük gösteri, demokrasinin ölümsüz kanıtları, geçmişin tüm tarihinde eşsiz olan, ayrılık savaşıyla sağlanmıştır - biri başında, diğeri sonunda. Bunlar, genel, gönüllü, silahlı ayaklanma ve 1865 yazında orduların barışçıl ve uyumlu bir şekilde dağıtılmasıdır.)

KÜÇÜMSEME DUYGUSU

Ancak Sumter'in bombalanmasından sonra bile, isyanın ciddiyeti ve köle eyaletlerinin ulusal otoriteye karşı güçlü ve sürekli bir askeri direniş için gücü ve iradesi, Kuzey'de, birkaç kişi dışında, hiç fark edilmedi. Özgür eyaletlerin halkının onda dokuzu, Güney Carolina'da başlayan isyana, yarı küçümseme, diğer yarısı da öfke ve kuşkudan oluşan bir duyguyla baktı. Virginia, Kuzey Carolina veya Georgia'nın buna katılması düşünülmüyordu. Büyük ve ihtiyatlı bir ulusal yetkili, "altmış gün içinde" sona ereceğini tahmin etti ve halk genellikle bu tahmine inandı. Brooklyn belediye başkanıyla Fulton feribotunda bu konuda konuştuğumu hatırlıyorum. O, "Güneyli ateş yutucuların açık bir direniş eylemi gerçekleştirmesini umuyordu, çünkü o zaman bir anda o kadar etkili bir şekilde bastırılacaklardı ki, bir daha asla ayrılık duymayacaktık - ama gerçekten bir şey yapmaya cesaret edemeyeceklerinden korkuyordu." demişti. "

Ayrıca, On Üçüncü Brooklyn'den birkaç bölüğün, şehir cephaneliğinde buluşup oradan otuz günlük adamlar olarak yola çıktıklarını, tüfek namlularına açıkça bağlanmış ip parçalarıyla donatıldığını ve her bir adamın, cüretkar Güney'den birer esiri, adamlarımızın erken ve muzaffer dönüşünde bir ilmikle götürülmek üzere geri getirebileceğini hatırlıyorum!

BULL RUN SAVAŞI, TEMMUZ 1861

Bütün bu tür hisler, korkunç bir şokla durdurulup tersine çevrilmeye mahkûmdu - Birinci Bull Run Muharebesi - kesinlikle, şimdi bildiğimiz gibi, kayıtlara geçen en sıra dışı savaşlardan biri. (Bütün savaşlar ve sonuçları, genel olarak düşünüldüğünden çok daha fazla tesadüf meselesidir; ancak
bu her zaman bir kayıp, bir şanstı. Her iki taraf da son ana kadar kazandığını düşünüyordu. Bir taraf, aslında, diğerleriyle aynı şekilde
yenilme hakkı. Bir kurgu veya kurgular dizisiyle,
ulusal güçler son anda panik içinde patladı ve
sahadan kaçtı.) Yenilen birlikler, Pazartesi günü, 22'sinde gün ışığında Uzun Köprü üzerinden Washington'a akın etmeye başladı - gün boyunca yağmur çiseliyordu. Savaşın cumartesi ve pazar günleri (20, 21) aşırı derecede kavrulmuş ve sıcaktı - toz, pislik ve duman, kat kat, terlemiş, ardından yine terlemiş diğer katlar, o heyecanlı ruhlar tarafından emilmişti - kıyafetleri havayı dolduran kil tozuyla doymuştu - her yerde alaylar, akın eden vagonlar, topçular, vb. tarafından kuru yollarda ve çiğnenmiş tarlalarda karıştırılmıştı - bu
bulanıklık, ter ve yağmur tabakasıyla kaplı tüm adamlar, şimdi geri çekiliyor, Uzun Köprü'den akın ediyorlardı - yirmi millik korkunç bir yürüyüş, Washington'a şaşkın, aşağılanmış, paniklemiş bir şekilde geri dönüyorlardı. Dışarı çıktığınız o övüngenler ve o gururlu
övünmeler nerede? Sancaklarınız, müzik bandolarınız ve esirlerinizi geri getirmek için kullandığınız ipler nerede? Eh, çalan bir
orkestra yok--ve bir bayrak da yok ama utanmış ve zayıf bir şekilde asasına
sımsıkı sarılmış.

Güneş doğuyor ama parlamıyor. Adamlar, ilk başta seyrek ve yeterince
utanç dolu, sonra daha yoğun bir şekilde, Washington sokaklarında beliriyor--Pensilvanya caddesinde, basamaklarda ve bodrum girişlerinde beliriyor.
Düzensiz kalabalıklar halinde geliyorlar, bazıları mangalar, serseriler, bölükler halinde.
Bazen, mükemmel bir düzen içinde, subayları (bazıları boşluklar, ölüler, gerçek cesurlar) sessizce, yüzleri asık,
sert, batmaya yorgun, hepsi siyah ve kirli, ama her adam tüfeğiyle ve canlı adımlarla yürüyor; ama bunlar istisnalar.
Pensilvanya caddesinin, On Dördüncü caddenin kaldırımları, vb., kalabalık, tıka basa dolu, vatandaşlar, zenciler, memurlar, herkes, izleyiciler; pencerelerdeki kadınlar,
yüzlerde meraklı ifadeler, o toprak örtüsü sürüleri geri döndü
askerler (hiç bitmeyecekler mi?) geçerken; ama hiçbir şey söylenmedi,
yorum yapılmadı; (en zehirli türden izleyicilerimizin yarısı hiçbir şey söylemedi; ama şeytan yüzlerine sırılsıklam güldü.) Öğleden önce Washington bu yenilmiş askerlerle her yere
renklendi--tuhaf görünümlü nesneler, garip gözler ve yüzler, sırılsıklam (tüm gün boyunca sürekli
yağmur çiseliyor) ve korkuyla yıpranmış, aç, bitkin,
ayakları su toplamış. İyi insanlar (ama çok da fazla değiller)
yemekleri için aceleyle bir şeyler hazırlarlar.
Çorba için, kahve için
çamaşır kazanlarını ateşe koyarlar. Kaldırımlara masalar kurarlar--araba dolusu
ekmek satın alınır, hızla iri parçalara kesilir. İşte iki yaşlı kadın, güzel, kültür ve çekicilik açısından şehirdeki ilkler, kaba tahtadan derme çatma bir masada yiyecek ve içecek stokuyla duruyorlar, yiyecek veriyorlar ve stoklarını o gün boyunca her yarım saatte bir evlerinden yeniliyorlar; ve orada yağmurda, aktif, sessiz, beyaz saçlı bir şekilde duruyorlar ve yiyecek veriyorlar, gözyaşları yanaklarından neredeyse hiç ara vermeden aksa da, bütün zaman boyunca. Derin heyecan, kalabalıklar ve hareket ve umutsuz bir heves arasında, birçok, çok sayıda askerin uyuduğunu görmek garip görünüyor -- tüm uyku seslerinin ortasında. Herhangi bir yere, evlerin basamaklarına, bodrumların veya çitlerin yakınlarına, kaldırımlara, boş bir arsanın kenarına düşüp derin bir uykuya dalıyor. Zavallı bir 17 veya 18 yaşında bir çocuk orada, büyük bir evin
girişinde yatıyor; çok sakin, çok derin bir şekilde uyuyor. Bazıları uykuda bile tüfeklerini sıkıca kavrıyor. Bazıları mangalar halinde; yoldaşlar, kardeşler,
birbirlerine yakın -- ve onlar yatarken, üzerlerine asık suratla yağmur damlıyor.

Öğleden sonra geçip akşam olduğunda, sokaklar, barlar, her yerde düğümler, dinleyiciler, sorgulayanlar, korkunç hikayeler, korku, maskeli piller, alayımızın hepsi parçalanmış, vb.--hikayeler ve hikaye anlatıcıları,
rüzgarlı, övünen, sokak kalabalığının boş merkezleri. Kararlılık, erkeklik,
Washington'ı terk etmiş gibi görünüyor. Başlıca otel, Willard'ın
omuz askılarıyla dolu--kalın, ezilmiş, omuz askılarıyla sürünen. (Onları görüyorum ve onlarla bir konuşmam gerek. İşte buradasınız,
omuzluklar!--ama sizin bölükleriniz nerede? adamlarınız nerede?
Yetersizler! Bana asla savaş, kaybolma ve benzeri şanslardan bahsetmeyin. Sanırım bu sizin işiniz, bu geri çekilme, sonuçta. Gizlice,
sürün, Willard'ın görkemli salonlarında ve barlarında veya
herhangi bir yerde hava atın--hiçbir açıklama sizi kurtaramaz. Bull Run sizin işiniz; eğer
adamlarınızın yarısı veya onda biri kadar değerli olsaydınız, bu asla olmazdı.)

Bu arada, Washington'da, büyük kişiler ve maiyetleri arasında, korkunç bir şaşkınlık, belirsizlik, öfke, utanç, çaresizlik
ve sersemletici bir hayal kırıklığı karışımı. En kötüsü sadece yakın değil, aynı zamanda
zaten burada. Birkaç saat içinde -belki bir sonraki öğünden önce- muzaffer ordularıyla birlikte secesh
generalleri üzerimize gelecek. İnsanlığın
rüyası, çok güçlü, çok zaptedilemez sandığımız övülen Birlik--işte!
bir Çin tabağı gibi paramparça olmuş gibi görünüyor. Acı, çok acı bir
saat--belki de gururlu Amerika bir daha asla böyle bir saat görmeyecek. Vakit kaybetmeden
toplanıp kaçmalı. Tepedeki o beyaz saraylar--ağaçların üzerinde çok görkemli kubbeli
başkent--önce onlar mı bırakılacak--yoksa yok mu edilecek? Çünkü kesin olan bir şey var ki, Bull Run'dan sonra Washington'da ve çevresinde yirmi dört saat boyunca her yerdeki bazı ileri gelenler, memurlar, katipler ve memurlar arasında yüksek sesle ve açıkça teslim olmak, güney yönetimini ikame etmek ve Lincoln'ün derhal tahttan indirilmesi ve ayrılması için konuşuluyordu. Eğer secesh subayları ve kuvvetleri hemen takip etmiş ve cesur bir Napolyon hareketiyle ilk gün (veya ikinci gün) Washington'a girmiş olsaydı, işler kendi istedikleri gibi gidebilir ve kuzeyde güçlü bir grup onları destekleyebilirdi. Geri dönen albaylarımızdan biri o gece kalabalık bir odada bir subay ve beyefendi sürüsü arasında, savaşmanın faydasız olduğu, güneylilerin ünvanlarını açıkça ortaya koydukları ve ulusal hükümetin izleyebileceği en iyi yolun onları durdurmaya yönelik herhangi bir girişimden vazgeçmek ve onları en iyi şartlarda tekrar liderliğe kabul etmek olduğu görüşünü kamuoyuna açıkladı. O büyük subay ve beyefendi kalabalığı arasında bu yargıya karşı tek bir ses bile yükselmedi. (Gerçek şu ki, saat, o zamanlar ve sonrasında, dört yıllık dalgalanmalar sırasında, insan gözlerinin Birliğin son nefesini görme olasılığının, devam etmesini görme olasılığıyla aynı olduğu üç veya dört krizden biriydi.)

SERSEMLETME GEÇİYOR - BAŞKA BİR ŞEY BAŞLIYOR

Ama saat, gün, gece geçti ve ne geri dönerse dönsün, böyle bir
saat, bir gün, bir gece bir daha asla geri gelemez. Başkan, kendine gelerek, o gece başlar - sert bir şekilde, hızla, kuvvetlerini yeniden düzenleme ve kendisini gelecekteki ve daha güvenli bir çalışma için konumlara yerleştirme görevine koyulur. Abraham Lincoln'ün tarihin damga vuracağı başka bir şeyi olmasaydı, onu çelengiyle birlikte tüm gelecek zamanların anısına göndermek yeterli olurdu, o saate, o güne, safradan daha acı olana -aslında bir çarmıha gerilme günü- katlanması, onu yenmemesi, yılmadan onu durdurması ve kendisini ve Birliği ondan kurtarmaya karar vermesi. Sonra büyük New York gazeteleri hemen ortaya çıktı, (o akşam başlayıp ertesi sabah ve sonrasında da günlerce aralıksız) en yüksek, en yankılanan en net borazan sesleriyle ülkenin üzerinde yankılanan liderlerle, cesaret, umut, ilham, sarsılmaz meydan okumayla dolu; o muhteşem başyazılar! On beş gün boyunca hiç azalmadılar. "Herald" onları başlattı -makaleleri iyi hatırlıyorum. "Tribune" de aynı şekilde ikna edici ve ilham vericiydi ve "Times", "Evening Post" ve diğer başlıca gazeteler de ondan geri kalmıyordu. Tam zamanında geldiler, çünkü ihtiyaç vardı. Çünkü Bull Run'ın aşağılanmasında, kuzeydeki popüler duygu, aşırı küstahlığından, kasvet ve endişenin derinliğine geri çekildi. (Savaşın tüm günleri arasında, asla unutamayacağım iki gün var. Bunlar, New York ve Brooklyn'de, o ilk Bull Run yenilgisinin haberlerinin ardından gelen gün ve Abraham Lincoln'ün öldüğü gündü. Her iki olayda da Brooklyn'deki evimdeydim. Cinayet günü, haberi sabahın çok erken saatlerinde duyduk. Annem her zamanki gibi kahvaltıyı ve ardından diğer yemekleri hazırladı; ancak ikimiz de gün boyunca bir lokma bile yemedik. Her birimiz yarım fincan kahve içtik; hepsi bu. Çok az şey
söylendi. Sabah ve akşam tüm gazeteleri ve o dönemin sık sık çıkan ekstralarını alıyor ve bunları sessizce birbirimize iletiyorduk.)

CEPHEDE

FALMOUTH, VA., _Fredericksburgh'un karşısı, 21 Aralık 1862_.--Potomac ordusundaki kamp hastaneleri arasındaki ziyaretlerime
başlıyorum. Günün büyük bir kısmını Rappahannock kıyısındaki büyük bir tuğla malikanede geçirdim, savaştan beri hastane olarak kullanılıyordu--sadece en kötü vakaları kabul etmiş gibi görünüyor. Dışarıda, bir ağacın dibinde, evin önünden on metre uzaklıkta, kesilmiş ayaklar, bacaklar, kollar, eller vb. yığınını fark ettim, tek atlı bir araba için tam yük. Birkaç ceset yakınlarda yatıyor, her biri kahverengi yün battaniyesiyle örtülü. Kapının önünde, nehre doğru, çoğunlukla subayların taze mezarları var, isimleri arrel çıtaları veya kırık tahtalar üzerinde, toprağa saplanmış. (Bu cesetlerin çoğu daha sonra alınıp kuzeye, arkadaşlarına götürüldü.) Büyük malikanenin yukarısı ve aşağısı oldukça kalabalık, her şey doğaçlama, sistemsiz, her şey yeterince kötü, ama şüphesiz yapılabilecek en iyi şeyi yapıyorum; tüm yaralar oldukça kötü, bazıları
korkunç, adamlar eski giysileriyle, kirli ve kanlıydı. Yaralıların bazıları isyancı askerler ve subaylar, tutuklular. Biri, bir
Mississippili, bir yüzbaşı, bacağından kötü yaralanmış, bir süre konuştum;
benden kağıtlar istedi, ben de verdim. (Onu üç ay sonra Washington'da gördüm, bacağı kesilmişti, iyi durumdaydı.)
Odaları dolaştım, aşağı ve yukarı. Adamların bazıları ölüyordu. O ziyarette verecek hiçbir şeyim yoktu, ama evdeki insanlara, annelere, vb. birkaç mektup yazdım. Ayrıca buna en yatkın görünen ve buna ihtiyaç duyan üç veya dört kişiyle konuştum.

İLK FREDERICKSBURG'DAN SONRA

_23-31 Aralık_.--Son savaşın sonuçları her yerde sergileniyor
binlerce vakada, (her gün yüzlercesi ölüyor)
kampta, tugayda ve tümen hastanelerinde. Bunlar sadece çadırlar
ve bazen çok kötü olanlar, yaralılar yerde yatıyor, eğer
battaniyeleri çam veya köknar dalları veya küçük
yaprakların üzerine serilmişse şanslılar. Karyola yok; nadiren bir şilte bile var. Oldukça soğuk.
Yer sert donmuş ve ara sıra kar yağıyor. Bir vakadan diğerine
gitiyorum. Bu yaralılara ve ölmekte olanlara pek bir faydam olduğunu görmüyorum;
ama onları bırakamam. Arada sırada bir genç bana
sarsılarak tutunuyor ve ben de onun için elimden geleni yapıyorum; en azından, onunla birlikte duruyorum
ve eğer isterse saatlerce onun yanında oturuyorum.

Hastanelerin yanı sıra, ara sıra kamplarda uzun turlara çıkıyorum, erkeklerle konuşuyorum, vb. Bazen geceleri, grupların arasında
ateşlerin etrafında, çalılıkların içinde. Bunlar
karakterler ve gruplarla dolu, ilginç gösteriler. Kampın herhangi bir yerinde, subaylar veya erkeklerle
çok çabuk tanışıyorum ve her zaman iyi kullanılıyorum.
Bazen en iyi bildiğim alaylarla nöbet tutuyorum.
Yiyeceklere gelince, buradaki ordu şu anda oldukça iyi tedarik edilmiş gibi görünüyor
ve erkeklerin yeterince yiyeceği var, çoğunlukla tuzlu domuz eti ve sert etler.
Alayların çoğu, dayanıksız küçük barınak çadırlarında kalıyor. Birkaçı
kendilerine şömineli, kütük ve çamurdan kulübeler inşa etmiş.

WASHINGTON'A GERİ DÖNÜŞ

_Ocak '63_.--Falmouth'daki kamptan ayrıldık, birkaç gün önce, ve Aquia deresi demir yolu ve hükümet buharlı gemisiyle Potomac'a kadar buraya geldik. Birçok yaralı bizimle birlikte vagonlarda ve teknedeydi.
Vagonlar sıradan platformlardı. On veya on iki millik tren yolculuğu çoğunlukla gün doğumundan önce yapıldı.
Yolu koruyan askerler çadırlarından veya çalılıklardan
dağınık saçlarla ve yarı uykulu bir şekilde çıktılar. Görevliler mevzilerinde yürüyorlardı, bazıları üzerimizdeki
sahillerde, diğerleri ise rayların seviyesinin çok altındaydı. Yoldan
uzakta büyük süvari kampları gördüm. Aquia deresi iskelesinde kuzeye giden çok sayıda
yaralı vardı. Yaklaşık üç saat beklerken,
aralarında dolaştım. Birkaç istenen kelime eve ebeveynlere, kardeşlere, eşlere,
vb. gönderildi, ki ben de onlar için yaptım (ertesi gün Washington'dan posta yoluyla.)
Teknede
elim doluydu. Zavallı bir adam yukarı çıkarken öldü.

Şimdi Washington'da ve çevresinde kalıyorum, her gün
hastaneleri ziyaret ediyorum. Patent-ofisi, Eighth street, H street,
Armory-square ve diğerlerinde çok fazlayım. Şimdi biraz iyilik yapabiliyorum, param var, (başkalarının evinde sadaka veren olarak) ve deneyim kazanıyorum. Bugün,
Pazar öğleden sonra ve akşam dokuza kadar, Campbell
hastanesini ziyaret ettim; özellikle koğuş I'deki bir vakayla ilgilendim, çok hastaydı,
plevrit ve tifo ateşi, genç adam, çiftçinin oğlu, D. F. Russell,
şirket E, 60th New York, morali bozuk ve güçsüz; herhangi bir ilgi
göstermesi uzun zaman aldı; New York, Franklin County, Malone'daki annesine, isteği üzerine bir mektup yazdı; ona biraz meyve ve bir veya iki hediye verdi; mektubunu zarfladı ve yönlendirdi, vb. Sonra 6 numaralı koğuşu baştan sona gezdi, koğuştaki her vakayı gözlemledi, sanırım hiçbirini kaçırmadı; belki yirmi ila otuz kişiye, her birine portakal, elma, tatlı kraker, incir vb. gibi küçük hediyeler verdi.

_Perşembe, 21 Ocak._--Günün büyük bölümünü Armory-square
hastanesine ayırdı; F, G, H ve I koğuşlarını baştan sona gezdi; her koğuşta yaklaşık elli kasa. F koğuşunda adamlara her yerde yazı kağıdı ve her birine pul yapıştırılmış zarf sağladı; küçük porsiyonlar halinde, uygun kişilere dağıttı, bir hanımın bana bağışladığı birinci sınıf konserve meyvelerden oluşan büyük bir kavanoz, kendi yemeği. Birkaç vaka buldum
Küçük meblağlar karşılığında iyi konular olduğunu düşündüm, onları temin ettim. (Yaralı adamlar genellikle iflas eder ve onlara verdiğim
küçük meblağ bile ruhlarına iyi gelir.) Kağıtlarım ve zarflarım hepsi gitti, ama
bir sürü eğlenceli okuma materyali dağıttım; ayrıca, akıllıca olduğunu düşündüğüm
tütün, portakal, elma vb. I. koğuştaki ilginç vakalar;
Charles Miller, yatak 19, D şirketi, 53d Pennsylvania, sadece 16 yaşında, çok zeki, cesur bir çocuk, sol bacağı dizinin altından kesilmiş;
yanındaki yatakta, çok hasta başka bir genç çocuk; her birine uygun
hediyeler verdi. Üstteki yatakta da, sol bacağın kesilmesi; ona küçük bir
kase ahududu verdi; bu koğuştaki J yatağı, küçük bir meblağ verdi; ayrıca
yatağında oturan koltuk değnekleriyle bir askere... (Orduda on beş ila yirmi bir yaş aralığındaki gençlerin oranının çok büyük olmasına giderek daha fazla şaşırıyorum. Daha sonra güneyliler arasında daha da büyük bir oran buldum.)

Akşam, aynı gün, daha önce değinilen D. F. R.'yi görmeye gittim; onu
dikkat çekici şekilde daha iyiye doğru değişmiş buldum; giyinmiş ve giyinmişti - tam bir zafer;
sonra iyileşti ve alayına geri döndü.

Koğuşlara bir miktar not kağıdı ve kırk veya elli tane
pullu zarf dağıttım, bunlardan stokumu toplamıştım ve adamlar çok ihtiyaç duyuyorlardı.

SAHADA YARALI OLARAK ELLİ SAAT KALDI

Patent ofisindeki kalabalık yataklar arasında bulduğum bir askerin vakası burada. Konuşacak birinin olmasını seviyor ve biz de onu dinleyeceğiz. O olaylı Cumartesi günü, 13 Aralık'ta Fredericksburgh'da bacağından ve yanından kötü bir darbe aldı. Sonraki iki gün ve geceyi şehirle o kasvetli bataryaların
arasında, savaş alanında çaresizce yattı; bölüğü ve alayı onu kaderine terk etmek zorunda kalmıştı. Daha da kötüsü, başı hafifçe aşağı doğru yattı ve kendine yardım edemedi. Yaklaşık elli saatin sonunda, diğer yaralılarla birlikte, bir ateşkes bayrağı altında götürüldü. Ona, isyancıların, onlara ulaşabileceği iki gün ve gece boyunca ona nasıl davrandıklarını sordum - ona gelip gelmediklerini - ona
hakaret edip etmediklerini? Birkaç isyancının, askerlerin ve diğerlerinin, bir ara ve bir ara kendisine geldiğini söyledi. Birlikte olan birkaç tanesi, kaba ve alaycı bir şekilde konuştular, ama daha kötü bir şey olmadı. Ancak, ölüler ve yaralılar arasında, hayırsever amaçlarla, sahada dolaşıyor gibi görünen orta yaşlı bir adam, asla unutamayacağı bir şekilde yanına geldi; askerimize nazik davrandı, yaralarını sardı, onu neşelendirdi, ona birkaç bisküvi ve bir yudum viski ve su verdi; biraz sığır eti yiyip yiyemeyeceğini sordu. Ancak bu iyi
seç, askerimizin pozisyonunu değiştirmedi, çünkü yaralardaki kanın
fışkırmasına, pıhtılaşmasına ve durgunlaşmasına neden olabilirdi. Askerimiz Pensilvanya'dan; oldukça zor zamanlar geçirdi; yaralarının kötü olduğu ortaya çıktı. Ancak iyi bir kalbi var ve şu anda iyileşme aşamasında. (Adamların bu şekilde bir, iki, hatta dört veya beş gün sahada kalması alışılmadık bir durum değildir.)

HASTANE SAHNELERİ VE KİŞİLERİ

_Mektup Yazma_.--Uygun olduklarında, adamları yazmaya teşvik ediyorum ve
kendim de, çağrıldığında, onlar için her türlü mektubu yazıyorum (çok şefkatli aşk mektupları dahil.) Bu muhtıraları okurken,
yeni bir hasta için karısına yazıyorum. 17. Connecticut,
H bölüğünden M. de F., az önce (17 Şubat) Windmill noktasından geldi ve Armory meydanındaki H koğuşunda karşılandı. Zeki görünümlü bir adam,
yabancı aksanı var, siyah gözlü ve saçlı, İbranice bir görünüme sahip. Karısı New Canaan, Conn'a bir
telgraf mesajı gönderilmesini istiyor. Mesajı göndermeyi kabul ediyorum--ama işleri kesinleştirmek için oturup karıma bir
mektup yazıyorum ve hemen postaneye gönderiyorum, çünkü karısının gelmesinden korkuyor ve karısının gelmesini istemiyor, çünkü kendisi kesinlikle iyileşecek.

_Cumartesi, 30 Ocak._--Öğleden sonra, Campbell hastanesini ziyaret ettim.
Koğuşu temizleme ve adamlara tüm temiz
giysileri verme sahnesi--koğuşta (6) hastaların giyinmesi veya giydirilmesi--vücutların çıplak üst yarısı--iyi ruh hali ve eğlence--gömlekler, çekmeceler, yatak çarşafları, vb. ve Pazar günü için genel düzenleme. J. L.'ye 50 sent verdim.

_Çarşamba, 4 Şubat._--Armory Meydanı hastanesini ziyaret ettim, E ve D koğuşlarını
oldukça detaylı bir şekilde dolaştım.
İsteyen herkese kağıt ve zarf sağladım--her zamanki gibi, bu eşyalara ihtiyacı olan birçok adam buldum.
Mektuplar yazdım. Brooklyn 14. alayından iki veya üç kişiyle görüşüp konuştum. D koğuşunda korkunç bir yarası ve korkunç bir durumu olan zavallı bir adam, yaranın
yakınından birkaç gevşek kemik parçası alınıyordu. Ameliyat uzun sürdü ve büyük bir acıydı--yine de, iyi başladıktan sonra, asker sessizce katlandı.
Ayağa kalktı, desteklendi--çok yorgundu--uzun bir süre sessizce tek bir pozisyonda yatmıştı (sadece günler değil, haftalarca), kansız, kahverengi tenli bir yüz,
kararlılıkla dolu gözlerle--New York alayına aitti.
Yatağının etrafında alışılmadık bir cerrah, tıp öğrencisi, hemşire vb. grubu vardı--bütün işin şefkatle ve iyi yapıldığını düşündüm. Bir vakada, karısı kocasının yanında oturuyordu, hastalığı tifo ateşi oldukça kötüydü. Başka bir vakada, oğlunun yanında bir anne--bana yedi çocuğu olduğunu ve bunun en küçüğü olduğunu söyledi. (İyi, nazik, sağlıklı, nazik bir anne, yakışıklı, çok yaşlı değil, başında bir şapka ve evdeymiş gibi giyinmiş - tüm koğuşa ne kadar da çekicilik katıyordu.) E koğuşundaki kadın hemşireyi sevdim - o sabah diğer hastalığına ek olarak kötü bir kanaması olan zavallı bir adamın yanında uzun süre nasıl oturduğunu fark ettim - ona nazikçe yardım etti, kanını aldı, öksürürken ağzına bir bez tuttu - o kadar zayıftı ki başını yastıkta ancak çevirebiliyordu.

Parlak, yakışıklı yüzlü genç bir New Yorklu adam, Bull Run'da aldığı çok tatsız bir yaradan dolayı aylardır yatıyordu. Bir kurşun mesanesini delmiş, önden, karnının alt kısmından vurmuş ve arkadan çıkmıştı. Çok acı çekmişti - yaradan su, yavaş ama istikrarlı miktarlarda, haftalarca aktı - öyle ki
neredeyse sürekli bir tür su birikintisinde yatıyordu- ve başka
hoş olmayan durumlar da vardı. Ancak iyi kalpliydi. Şu anda nispeten rahattı, boğazı ağrıyordu, ona verdiğim bir çubuk
horohound şekerlemesiyle ve bir iki başka önemsiz şeyle çok mutluydu.

PATENT OFİSİ HASTANESİ

_23 Şubat._--Patent ofisindeki büyük hastanenin biraz bahsetmeden geçmesine izin vermemeliyim. Birkaç hafta önce, Washington'daki en asil binanın ikinci katının geniş alanı, sıra sıra hasta, ağır yaralı ve ölmekte olan askerlerle
dolmuştu. Üç çok büyük daireye yerleştirilmişlerdi. Oraya birçok kez gittim. Garip, ciddi ve tüm acı ve ölüm özellikleriyle bir tür
büyüleyici bir manzaraydı. Bazen geceleri belirli vakaları yatıştırmak ve rahatlatmak için
gidiyorum. Muazzam dairelerden ikisi, her türlü
araç, makine veya icadın minyatür modelleriyle dolu, yüksek ve ağır cam dolaplarla doludur; insan aklına her zaman
gelen
bir şey ve merak uyandıran şeyler ve yabancı hediyelerle. Bu dolapların arasında, belki sekiz fit genişliğinde ve oldukça derin yan açıklıklar vardır ve bunlara
hastalar yerleştirilirdi, ayrıca salonun ortasından yukarı ve aşağı doğru uzanan büyük ve uzun bir çift sıra. Birçoğu çok kötü vakalardı, yaralar ve uzuv kayıpları. Sonra, salonun üstünde yatakların da bulunduğu bir galeri vardı. Gerçekten de, özellikle geceleri aydınlatıldığında
tuhaf bir manzaraydı. Cam dolaplar, yataklar, orada yatan formlar, yukarıdaki galeri ve ayakların altındaki mermer döşeme - acı ve buna çeşitli derecelerde katlanma cesareti - bazen, bazılarından bastırılamayan inleme - bazen zayıflamış bir yüz ve cam gibi gözlerle ölmekte olan zavallı bir adam, yanında hemşire, doktor da orada, ama ne bir arkadaş, ne de bir akraba - bunlar sadece son zamanlarda Patent ofisinde görülen manzaralardı. (Yaralılar oradan kaldırıldı ve şimdi tekrar boş.)

AY IŞIĞINDA BEYAZ SARAY

_24 Şubat._--Güzel ve yumuşak bir hava dönemi. Bazen geceleri ayın altında epeyce dolaşıyorum. Bu gece Başkanın evine uzun uzun baktım. Beyaz revak--saray benzeri, uzun, yuvarlak sütunlar, kar kadar lekesiz--duvarlar da--yumuşak ve hassas ay ışığı, soluk mermeri dolduruyor ve kendine özgü soluk, uyuşuk gölgeler yaratıyor, gölgeler değil--her yerde yumuşak, şeffaf, puslu, ince, mavi bir ay danteli, havada asılı--parlak ve bol gaz kümeleri, cephede ve çevresinde, sütunlarda,
revakta, vb.--her şey çok beyaz, çok mermer gibi saf ve göz kamaştırıcı, ama yine de yumuşak--gelecek şiirlerinin Beyaz Sarayı ve rüyaların ve dramların, orada
yumuşak ve bereketli ayda--muhteşem cephe, ağaçlarda,
parlak, taşan ayın altında, gerçeklikle dolu, yanılsamayla dolu--ağaçların formları, yapraksız, sessiz, gövdede ve sayısız--dalların açıları,
yıldızların ve gökyüzünün altında--toprağın Beyaz Sarayı ve güzelliğin ve gecenin--gözcüler kapılar ve revakta, sessizce, orada dolanıyorlar
mavi paltolarla--sizi hiç durdurmuyorlar, ama keskin
gözlerle sizi süzerek, hangi yöne giderseniz gidin.

BİR ORDU HASTANESİ Koğuşu

Yaptığım ziyareti, kışla benzeri tek katlı binaların, Campbell hastanesinin, düzlüklerde, o zamanki atlı tren yolunun sonunda, Yedinci caddede yer alan koleksiyonuna özel olarak ayırayım. Her koğuşa tahsis edilmiş uzun bir bina var. 6. koğuşa geçelim.
Bugün, sanırım, seksen veya yüz hasta, yarı hasta, yarı yaralı barındırıyor. Bina, içi iyi badanalanmış tahtalardan ve her zamanki ince çerçeveli demir karyolalardan başka bir şey değil, dar ve sade.
Orta geçitten aşağı yürüyorsunuz, her iki tarafta bir sıra var, ayakları size doğru,
başları duvara dönük. Büyük sobalarda ateşler var ve duvarların hakim beyazlığı, herdem yeşil bitkilerden yapılmış bazı süslemeler, yıldızlar, daireler, vb. ile hafifletiliyor. Tüm yapının ve sakinlerinin manzarası hemen görülebilir, çünkü bölme yok. İki veya üç karyolanın inlemelerini veya dayanılmaz acıların diğer seslerini duyabilirsiniz, ancak genel olarak sessizlik vardır - neredeyse acı verici bir gösteri yokluğu; ancak solgun yüz, donuk göz ve dudakların nemi yeterince gösteridir. Bu hasta veya yaralıların çoğu, kırsaldan gelen genç adamlar, çiftçilerin oğulları ve benzeri kişilerdir. İnce büyük çerçevelere, parlak ve geniş yüzlere ve güçlü bir yapı ve fiziğin hala devam eden birçok kanıtına bakın. Amerikalı yaralılarımızın böylesine hüzünlü bir toplulukta yatarken sabırlı ve sessiz tavırlarına bakın; tüm New England'dan ve New York, New Jersey ve Pennsylvania'dan - hatta tüm eyaletlerden ve tüm şehirlerden - büyük ölçüde batıdan temsilciler. Çoğunun burada tamamen
arkadaşı veya tanıdığı yok - tanıdık bir yüz yok ve bazen uzun ve sıkıcı hastalıkları veya ağırlaşmış yaralarının sancıları arasında makul bir sempati veya neşe sözcüğü bile yok.

BİR CONNECTICUT DURUMU

25 numaralı yataktaki bu genç adam 27. Connecticut, B şirketinden H. D. B.'dir. Ailesi New Haven yakınlarındaki Northford'da yaşıyor. Yirmi bir yaşından büyük olmasa da, denizde ve karada dünyanın dört bir yanını
dolaştı ve her ikisinde de bazı dövüşler gördü. Onu ilk gördüğümde çok hastaydı, iştahı yoktu. Para tekliflerini reddetti - hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını söyledi. Bir şeyler yapmak için oldukça istekli olduğumdan,
iyi bir ev yapımı pirinç pudingi için can attığını itiraf etti--her şeyden daha çok tadını çıkarabileceğini düşündü. O sırada midesi çok zayıftı. (Danıştığım doktor,
beslenmenin ona her şeyden daha çok iyi geleceğini söyledi; ama hastanedeki şeyler her zamankinden daha iyi olsa da, onu iğrendiriyordu.) Kısa süre sonra B.'ye pirinç pudingini aldım. Washington'lu bir hanım (Bayan O'C.), onun isteğini duyduktan sonra
pudingi kendisi yaptı ve ben de ertesi gün ona götürdüm. Daha sonra bana üç veya dört gün boyunca pudingle yaşadığını söyledi. Bu B., tipik bir Yankee olan Amerikalı doğu gencinin iyi bir örneğidir. Ona hayran kaldım ve hatıra olarak güzel bir pipo verdim. Daha sonra evden bir kutu dolusu eşya aldı ve
ben onunla akşam yemeği yemekten başka bir şey yapamazdım, öyle yaptım ve çok güzel bir akşam yemeği oldu.

İKİ BROOKLYN ÇOCUĞU

Aynı mahallede Brooklyn'den iki genç adam var, 51. New York'un üyeleri. İkisini de evde gençken tanıyordum, bu yüzden bana yakın görünüyorlar. Bunlardan biri, J. L., kesilmiş bir kolla orada yatıyor, kolu
kökü oldukça iyi iyileşiyor. (Geçtiğimiz Aralık ayında onu Fredericksburgh'da yerde yatarken gördüm, kol kesildikten hemen sonra, kanlar içindeydi.
Çok soğukkanlıydı, kalan elindeki bir krakeri
çirpiyordu--hiçbir sorun çıkarmadı.) İyileşecek ve Johnny Rebs ile tanışmayı düşünüyor ve konuşuyor.

BİR SECESH CESUR

Büyük askerler bir tarafın askerleri değil, diğer tarafın askerleri. İşte bilinmeyen bir güneylinin, on yedi yaşında bir çocuğun örneği. Savaş departmanında, birkaç gün önce, Sekretere ele geçirilen bayrakların
sunulmasına tanık oldum. Diğerlerinin arasında, 104. Ohio gönüllülerinden Gant adında bir asker, bir isyancı savaş bayrağı sundu,
memurlardan birinin bana söylediğine göre,
topumuzun ağzına götürüldü ve oraya henüz on yedi yaşında bir çocuk tarafından
yerleştirildi,
bu çocuk aslında
topun ağzını çit raylarıyla durdurmaya çalıştı.
Bu çaba sırasında öldürüldü ve bayrak direği adamlarımızdan birinin attığı bir kurşunla
kesildi.

CHANCELLORSVILLE'DEN YARALILAR

_Mayıs '63_.--Bunu yazarken, yaralılar Hooker'ın komutasından, kanlı Chancellorsville'den gelmeye başladı. İlk gelenler arasındaydım. Sorumlu adamlar bana kötü vakaların henüz gelmediğini
söylediler. Eğer öyleyse onlara acıyorum, çünkü bunlar yeterince kötü. Geceleyin, Altıncı Cadde'nin dibindeki iskeleye gelen yaralıların sahnesini görmelisiniz. Dün gece yaklaşık yedi buçukta iki tekne dolusu geldi. Sekizden biraz sonra uzun ve şiddetli bir sağanak yağmur yağdı.
Soluk, çaresiz askerler gemiden indirilmişti ve iskelede ve civarda yatıyorlardı. Yağmur muhtemelen onlara minnettardı;
en azından yağmura maruz kalmışlardı. Birkaç meşale manzarayı aydınlatıyor. Her tarafta - iskelede, yerde, yanlarda - adamlar battaniyelerin, eski yorganların, vb. üzerinde yatıyorlar, başları, kolları ve bacakları kanlı paçavralarla sarılmış. Hizmetçiler az ve geceleri de birkaç yabancı var -sadece birkaç çalışkan nakliyeci ve sürücü. (Yaralılar sıradanlaşıyor ve insanlar duygusuzlaşıyor.) Adamlar, durumları ne olursa olsun, orada yatıyor ve sabırla
sıraları gelene kadar bekliyorlar. Yakınlarda, ambulanslar artık gruplar halinde geliyor ve birbiri ardına geri dönüp yükünü almaya çağrılıyorlar. Aşırı vakalar sedyelerle gönderiliyor. Adamlar
genellikle, acıları ne olursa olsun, çok az veya hiç ses çıkarmıyorlar. Bastırılamayan birkaç inleme ve ara sıra bir adamı ambulansa kaldırırken bir acı çığlığı. Bugün, ben yazarken, yüzlercesi daha bekleniyor ve yarın ve ertesi gün daha fazlası ve bu şekilde birçok gün devam ediyor. Oldukça sık olarak günde 1000 kişi geliyor.

BİR HAFTA BOYUNCA BİR GECE SAVAŞI

_12 Mayıs_.--Bir haftadan biraz fazla bir süre önce, Cumartesi, Cumartesi gecesi ve Pazar günü, General Joe Hooker komutasında Chancellorsville'de (ikinci Fredericksburgh) geç savaşın bir kısmı vardı, sadece bir bakış atmak istiyorum--(denizde korkunç bir fırtınaya bir an bakış--birkaç öneri yeterli ve tam detaylar imkansız.) Savaş gün boyunca çok
sıcaktı ve bir aradan sonra, son kısım
gece devam etti ve sabahın 3'üne kadar
hızlı bir enerjiyle sürdürüldü. O öğleden sonra (Cumartesi) Stonewall Jackson'ın ani ve güçlü bir saldırısı güney ordusuna büyük bir avantaj sağladı ve
hatlarımızı kırarak, bir kama gibi içeri girdi ve her şeyi o
pozisyonda karanlıkta bıraktı. Ancak Hooker gece saat 11'de umutsuz bir hamle yaptı,
Seçiş güçlerini geri püskürttü, orijinal hatlarını yeniden kurdu ve
planlarına devam etti. Bu geceki müsabaka çok heyecanlıydı ve sayısız garip ve korkutucu görüntüye sebep oldu. Mücadele hem Chancellorsville'de hem de Fredericksburgh'un kuzeydoğusunda genel olarak gerçekleşmişti. (Bizim tarafımızdan bazı kötü mücadeleler, bölümler, kaçamaklar duyuyoruz. Bunları düşünmüyorum. Genel kural olan vahşi cesareti düşünüyorum.) Bir birlik, 6., Sedgewick'in, otuz altı saat içinde dört tane cesur ve kanlı savaşa girdi, büyük bir tehlikeyle geri çekildi, büyük ölçüde kaybetti ama kendini korudu, her koşulda en sert umutsuzlukla savaştı, Rappahannock'u ancak dişlerinin arasından geçerek aştı, yine de aştı. Birçok, birçok cesur adam kaybetti, yine de intikam aldı, bolca intikam.

Ancak bu Cumartesi akşamının çekişmesiydi ve gece ve Pazar sabahı boyunca özel bir not düşmek istedim. Çoğunlukla ormandaydı ve oldukça genel bir çatışmaydı. Gece çok keyifliydi, bazen ay tam ve berrak bir şekilde parlıyordu, tüm Doğa kendi içinde çok sakindi, erken yaz çimenleri çok zengindi ve ağaçların yaprakları - yine de orada savaş devam ediyordu ve birçok iyi adam çaresizce yatıyordu, onlara yenileri katılıyordu ve her dakika tüfek takırtıları ve top sesleri arasında (çünkü bir topçu mücadelesi de vardı) kırmızı yaşam kanı başlardan, gövdelerden veya uzuvlardan o yeşil ve çiğ gibi serin çimenlerin üzerine sızıyordu. Ormanın bazı kısımları alev aldı ve yaralıların birçoğu hareket edemediği için yok oldu - oldukça geniş alanlar süpürüldü, ölüler de yandı - bazı adamların saçları ve sakalları yandı - bazılarının yüzlerinde ve ellerinde yanıklar - diğerlerinin giysilerinde delikler oluştu. Toplardan çıkan ateş parıltıları, hızla yükselen alevler ve duman,
ve muazzam kükreme--tüfekler o kadar genel, ışık neredeyse her iki tarafın diğerini görebileceği kadar parlak--adamların çarpışması, ayak sesleri--bağırışlar--yakın mesafeden--secesh bağırışlarını duyuyoruz--adamlarımız
yüksek sesle tezahürat ediyor, özellikle Hooker görüş alanındaysa--el ele
çatışmalarda, her iki taraf da buna karşı koyuyor, cesur, şeytanlar kadar kararlı, onlar
sık sık üzerimize saldırıyor--binlerce iş yapılıyor, daha yeni, daha büyük şiirler yazmaya değer--ve hala ormanlar yanıyor--hala birçoğu sadece kavrulmuyor--çok fazla, hareket edemiyor, yanarak ölüyor.

Sonra yaralıların kampları--Aman Tanrım, bu nasıl bir sahne?--bu gerçekten _insanlık_--bu kasapların mezbahaları mı? Bunlardan birkaç tane var. Orada yatıyorlar, en büyüğünde, ormanın açık bir alanında, 200 ila 300 zavallı adam - inlemeler ve çığlıklar - kan kokusu, gecenin, çimenlerin, ağaçların taze kokusuyla karışmış - o mezbaha! İyi ki anneleri, kız kardeşleri onları göremiyor - bunları kavrayamıyor ve asla kavrayamadılar. Bir adam bir mermiyle vuruluyor, hem kolundan hem bacağından - ikisi de kesilmiş - orada reddedilmiş uzuvlar yatıyor. Bazılarının bacakları kopmuş--bazılarının göğsünden kurşunlar--bazılarının yüzünde veya kafasında tarif edilemeyecek kadar korkunç yaralar var, hepsi sakatlanmış, mide bulandırıcı, yırtılmış, oyulmuş--bazılarının karnında--bazıları sıradan çocuklar--birçoğu isyancı, kötü yaralanmış--diğerleriyle birlikte düzenli olarak sırayla geliyorlar, tıpkı diğerleri gibi--cerrahlar onları aynı şekilde kullanıyor. Yaralıların kampı böyledir--böyle bir parça, kanlı sahnenin uzağında bir yansıma--her tarafta berrak, büyük ay zaman zaman yumuşakça, sessizce parlayarak ortaya çıkar. Ormanın ortasında,
uçup giden ruhların o sahnesi--çatlamalar, çarpmalar ve bağırışlar arasında--ormanın elle tutulamayan kokusu--ve yine de keskin, boğucu duman--ayın parlaklığı, gökyüzünden ara ara öylesine durgun bakıyor--gökyüzü öylesine cennetsi ki oradaki berrak-belirsiz,
o canlı üst okyanuslar--ötede birkaç büyük durgun yıldız, sessizce ve uyuşuk bir şekilde dışarı çıkıyor ve sonra kayboluyor--yukarıdaki, etraftaki melankolik, örtülü gece. Ve orada, yollarda, tarlalarda, ve o ormanlarda, o mücadelede, hiçbir çağda veya ülkede daha umutsuz olan yok - her iki taraf da şimdi güç içinde - kitleler - ne süslü bir savaş, ne yarı oyun,
ama orada vahşi ve vahşi iblisler savaşıyor - cesaret ve ölüme karşı küçümseme
kural, neredeyse hiç istisna yok.

Tarih, diyorum, ne verebilir ki - çünkü kim bilebilir - orduların çılgın, kararlı mücadelesini, tüm ayrı büyük ve küçük birliklerinde - bu gibi - her biri tepeden tırnağa umutsuz, ölümlü amaçlara batmış? Kim bilir çatışmayı, el ele--karanlıktaki birçok çatışmayı, o gölgeli-karışık, parlayan ay ışığı ormanlarını--kıvranan grupları ve mangaları--bağırışları, gürültüyü, çatırdayan tüfekleri ve tabancaları--uzaktaki topları--tezahüratları, çağrıları, tehditleri ve yeminlerin korkunç müziğini--tarif edilemez karışımı--subayların emirlerini, iknalarını, cesaretlendirmelerini--insan kalplerinde tamamen uyanmış şeytanları--güçlü haykırışı, _Hücum, adamlar, hücum_--çıplak kılıcın parıltısını ve yuvarlanan alevi ve dumanı? Ve hala kırık, berrak ve bulutlu gökyüzünü--ve hala ay ışığının her yere gümüş yumuşak parlak lekelerini dökmesini. Sahneyi, öğleden sonrasının alacakaranlıktaki ani kısmi paniğini kim çiziyor? Üçüncü kolordunun ikinci tümeninin, Hooker'ın kendisi komutasında, aniden emredilen, bastırılamaz ilerleyişini kim resmetti - ormanda hızla ilerleyen hayaletler? Orada gölgelerde hareket eden, akışkan ve sağlam olanı kim gösterdi - ordunun adını, belki de ulusu kurtarmak için (ve kurtardı da) - orada gazilerin alanı tutması gibi. (Cesur Berry henüz düşmedi - ama ölüm onu ​​işaretledi - yakında düşecek.)

İSİMSİZ KALIR EN CESUR ASKER

Bu tür sahneleri, diyorum, kim yazıyor - kim yazabilir hikayeyi? Birçok yirmi - evet, binlerce, kuzeyde ve güneyde, yazılmamış kahramanlar, bilinmeyen kahramanlıklar, inanılmaz, doğaçlama, birinci sınıf çaresizlikler - kim anlatıyor?
Hiçbir tarih yok - hiçbir şiir şarkı söylemiyor, hiçbir müzik duyulmuyor, tüm bu en cesur adamlar - o eylemler. Hiçbir resmi general raporu, ne kütüphanedeki kitap,
ne de gazetedeki köşe yazısı, en cesurları, kuzeyi veya güneyi, doğuyu veya batıyı mumyalayamaz. İsimsiz, bilinmeyen, en cesur askerler kalır ve hala kalır.
En erkeklerimiz--çocuklarımız--dayanıklı sevgililerimiz; hiçbir resim onları göstermez. Muhtemelen, bunlardan tipik olanı (şüphesiz, yüzlerce, binlerce ayakta duran) ölüm vuruşunu aldığında bir çalı kümesine veya eğrelti otuyla kaplı bir tutama doğru sürünerek uzaklaşır - orada bir süre saklanır, kökleri, çimenleri ve toprağı kırmızı kanla ıslatır - savaş ilerler, geri çekilir, sahneden kaçar, hızla geçer - ve orada, belki de acı ve ızdırapla (ama daha az, daha az, varsayıldığından çok daha az) son uyuşukluk bir yılan gibi etrafında döner - gözler ölümde donuklaşır - hiç kimse umursamaz - belki de cenaze ekipleri, bir hafta sonra ateşkes halinde, tenha yeri aramaz - ve orada, sonunda, En Cesur Asker ana toprağın altında, gömülmemiş ve bilinmez bir şekilde parçalanır. BAZI ÖRNEK VAKALAR

_18 Haziran_.--Hastanelerden birinde Thomas Haley'i, M bölüğü,
4. New York süvarisini buldum--sıradan bir İrlandalı çocuk, gençliğin fiziksel erkekliğinin güzel bir örneği--akciğerlerinden vurulmuş--kaçınılmaz olarak ölüyor--bu ülkeye
İrlanda'dan askere yazılmak için gelmiş--burada tek bir arkadaşı veya
tanıdığı yok--şu anda derin bir uykuda, (ama bu ölüm uykusu)--akciğerinde tam bir kurşun deliği var. Tom'u
ilk buraya getirildiğinde, üç gün önce gördüm ve on iki saat daha yaşayabileceğini
düşündüm--(yine de sıradan bir gözlemciye yeterince iyi görünüyor.) Orada yatıyor, vücudu belden yukarısı açıkta, tamamen
çıplak, serinlemek için, iyi yapılı bir adam, yanaklarından ve boynundan henüz bronzlaşmamış. Onunla konuşmak işe yaramaz, çünkü onun üzücü acısı, ve ona verilen uyarıcılar, ve her nesnenin, yüzün, mobilyanın, vs. tamamen yabancı olması, zavallı adam uyanıkken bile, korkmuş, utangaç bir hayvan gibidir. Çoğu zaman uyur veya yarı uyur. (Bazen gösterdiğinden daha fazlasını bildiğini düşünürdüm. ) Sık sık gelip
yanına mükemmel bir sessizlikte otururum; o, uyuyan genç bir bebek gibi on dakika boyunca yumuşak ve eşit bir şekilde nefes alır. Zavallı genç, çok yakışıklı, atletik, gür, güzel, parlak saçlara sahip. Bir keresinde, uyurken ona bakarken, aniden, en ufak bir irkilme olmadan uyandı, gözlerini açtı, bana uzun ve kararlı bir bakış attı, daha kolay bakmak için yüzünü hafifçe çevirdi - uzun, net, sessiz bir bakış - hafif bir iç çekiş - sonra geri döndü ve tekrar uykuya daldı. Zavallı, ölümden dönmüş çocuk, yakınında dolaşan yabancının kalbini çok az biliyordu.

_W.H.E., F Şirketi, 2. N.Y._--Hastalığı zatürre. Buraya getirilmeden önce yedi veya sekiz gün boyunca Aquia deresinin altındaki sefil hastanede hasta yattı. Alayından oraya gidip hemşire olarak yardım etmesi için görevlendirildi, ancak kısa süre sonra kendisi aşağı indirildi. Yaşlı, soluk yüzlü,
oldukça zayıf, gri saçlı, dul ve çocuklu bir adam. İyi, koyu yeşil çaya büyük bir arzu duyduğunu dile getirdi. Washington'dan mükemmel bir hanımefendi, Bayan W.,
kısa süre sonra ona bir paket gönderdi; ayrıca küçük bir miktar para. Doktor,
çayı istediği zaman ona vermesini söyledi; çay yanındaki masada duruyordu ve her gün içiyordu. Çok uyudu;
çok konuşamıyordu, çünkü sağır oldu. Cephanelik, I. koğuş, 15 numaralı yatağı işgal etti. (Yukarıdaki aynı hanımefendi, Bayan W., adamlara büyük bir paket tütün gönderdi.)

J. G., I. koğuş, 52 numaralı yatakta yatıyor; 7. Pensilvanya'daki B şirketinden. Ona küçük bir miktar para, biraz tütün ve zarflar verdim.
Yandaki bir adama da yirmi beş sent verdim; teklif ettiğimde yüzü kızardı--ilk başta reddetti, ama bir kuruşu bile olmadığını ve
okumak için günlük gazeteleri çok sevdiğini gördüğümden, ona verdim. Çok
minnettardı, ama pek konuşmadı.

9. New Hampshire'daki F bölüğünden J.T.L., 37 numaralı yatakta, I. koğuşta yatıyor. Tütüne
çok düşkün. Ona biraz veriyorum; ayrıca biraz parayla. Ayaklarında kangren var; oldukça kötü bir durum; kesinlikle üç
parmağını kaybetmek zorunda kalacak. Eski moda, kaba, içten, New England vatandaşının tipik bir örneği, bana o meşhur, yanmış kediye benzemesiyle etki ediyor, ki kedi göründüğünden daha iyiydi.

3 numaralı yatak, E koğuşu, Cephanelik, turşuya, keskin bir şeye çok düşkün. Doktora danıştıktan sonra ona küçük bir şişe
at turpu; ayrıca birkaç elma verdim; ayrıca bir kitap. Hemşirelerin bazıları
mükemmel. Bu koğuştaki kadın hemşireyi çok seviyorum. (Bayan Wright--bir yıl sonra onu Mansion House Hastanesi'nde buldum, İskenderiye--mükemmel bir hemşire.)

Bir yatakta genç bir adam, Marcus Small, K şirketi, 7. Maine--dizanteri ve tifo ateşiyle hasta--oldukça kritik bir vaka--onunla sık sık konuşuyorum--öleceğini düşünüyor--gerçekten de öyle görünüyor. Onun için East Livermore, Maine'e bir mektup yazıyorum--onun benimle biraz konuşmasına izin veriyorum,
ama çok değil, çok sessiz kalmasını--konuşmanın çoğunu kendim yapmamı--elimi tutarken onunla epey bir süre kalmamı--onunla neşeli, ama yavaş, alçak ve ölçülü bir şekilde konuşmamı--izninden ve seyahat edebildiği anda eve gitmesinden bahsediyorum.

Thomas Lindly, 1. Pensilvanya süvarisi, ayağından çok kötü vurulmuş--zavallı genç adam, korkunç acılar çekiyor, sürekli morfinle
uyarılması gerekiyor, yüzü kül gibi ve donuk, parlak genç gözler--ona
büyük ve güzel bir elma veriyorum, göz hizasına koyuyorum, sabahleyin
kızartmasını söylüyorum, çünkü o zaman genelde daha rahat hissediyor ve biraz kahvaltı
yiyebiliyor. Onun için iki mektup yazıyorum.

Karşıda, yaşlı bir Quaker hanımı, oğlu Amer Moore'un yanında oturuyor,
2. ABD topçusu--iki hafta önce kafasından vurulmuş, çok alçak, oldukça
mantıklı--kalçalarından aşağısı felçli--kesinlikle ölecek. Ona her gün ve akşam çok az şey söylüyorum--hoş bir şekilde cevap veriyor--hiçbir şey
istemiyor--(ev işlerini hallettikten kısa bir süre sonra bana annesinin sakat olduğunu ve durumunu ona bildirmekten korktuğunu söyledi.) Annesi geldikten kısa bir süre sonra öldü. ZİYARETLER İÇİN HAZIRLIKLARIM

Hastanelere yaptığım ziyaretlerde, tıbbi bakım, lezzetler, para hediyeleri veya başka herhangi bir şeyden daha fazla
başarılı olmamı ve yardım etmemi sağlayan şeyin
kişisel varlık ve sıradan neşe ve çekicilik yaymak olduğunu gördüm. Savaş sırasında
fiziksel sağlığımın mükemmelliğine sahiptim. Alışkanlığım, mümkün olduğunda,
birkaç ila dört veya beş saat süren günlük veya gecelik turlardan birine başlamak için hazırlanmak, kendimi önceden dinlenerek,
banyo, temiz giysiler, güzel bir yemek ve mümkün olduğunca neşeli bir görünümle güçlendirmekti.

AMBULANS YOLCULUĞU

_23 Haziran, Gün Batımı._--Bu paragrafı yazarken, ambulans olarak kullanılan, yaralılarla dolu yaklaşık otuz tane kocaman dört atlı vagondan oluşan bir tren gördüm, muhtemelen Columbian, Carver ve Mount Pleasant hastanelerine giderken, On Dördüncü Cadde'den geçiyorlardı. Erkekler artık bu şekilde geliyorlar, nadiren az sayıda, ama neredeyse her zaman bu uzun, hüzünlü geçit törenleriyle. Geçtiğimiz kış, ordumuz Fredericksburg'un karşısında yatarken, benzer ambulans dizileri Yedinci Cadde boyunca sık sık görülüyordu, vapur iskelesinden yavaşça yukarı geçiyorlardı, Aquia deresinden gelen yüklerle.

KÖTÜ YARALAR--GENÇLER

Askerlerin neredeyse hepsi genç adamlar ve genel olarak varsayıldığından çok daha Amerikalılar--onda dokuzunun yerli olduğunu söyleyebilirim. Chancellorsville'den gelenler arasında Ohio, Indiana ve Illinois'li erkeklerin büyük bir kısmını buluyorum. Her zamanki gibi her türden yara var. Bazı
adamlar top mermilerinin patlamalarından korkuyla yanmış.
Bir koğuşta uzun bir subay sırası var, bazılarının çirkin yaraları var. Dün
her zamankinden
daha kötüydü. Ampütasyonlar devam ediyor--görevliler
yaraları sarıyor. Geçerken, nereye
baktığınıza dikkat etmelisiniz. Geçen gün koğuşlardan birinde bir beyefendinin, görünüşe göre meraktan gelen bir ziyaretçinin, durup bir an dönüp inceledikleri korkunç bir
yaraya baktığını gördüm. Solgunlaştı ve bir an sonra
bayılıp yere düştü.

SAVAŞIN EN İLHAM VERİCİ GÖSTERİSİ

_29 Haziran._--Bu akşam gün batımından hemen önce çok büyük bir süvari birliği
geçti--güzel bir görüntü. Adamlar açıkça hizmet görmüşlerdi. Önce on altı kişilik bir atlı bando geldi, trompet, davul ve zillerle çılgın askeri ezgiler çalıyorlardı - kalbim küt küt atıyordu. Sonra baş subaylar, sonra bölük bölük, başlarında subaylarıyla, tabii ki süvari alayının ana kısmını oluşturuyorlardı; sonra atlı uzun bir adam kafilesi, özel atları olan çok sayıda atlı zenci - ve her biri dört at tarafından çekilen uzun bir yük arabası dizisi - ve sonra da rengarenk bir arka muhafız.

Kesinlikle savaşçı ve neşeli bir gösteriydi; kılıçlar şakırdıyordu, adamlar genç, sağlıklı ve güçlü görünüyorlardı; sert yolda çok sayıda atın elektrikli yürüyüşü ve binden fazla yakışıklı genç Amerikalı adamın cesur duruşu, güzel oturuşu ve parlak yüzlü görünümü görülmeye değerdi. Bir saat sonra başka bir birlik geçti, sayıları daha azdı, belki üç yüz adam. Onlar da işe yarar adamlar gibi görünüyorlardı, savaşmaya ve savaşmaya alışkın savaşçılar.

_3 Temmuz_.--Bu sabah, bir saatten fazla, yine uzun süvari dizileri, birkaç alay, çok iyi adamlar ve atlar, dört veya beş kişi yan yana. Onları On Dördüncü Cadde'de gördüm, kuzeyden şehre geliyorlardı.
Birkaç yüz fazladan at, kısraklardan bazıları taylarla birlikte, dörtnala gidiyorlardı. (Birkaç esir de vardı.) Süvari alayları her zaman ne kadar da ilham verici. Adamlarımız genelde iyi binmiş, iyi hissediyor, genç, eyerde neşeli, battaniyeleri arkalarında bir rulo halinde, kılıçları yanlarında şakırdıyor. Bu gürültü ve hareket
ve birçok atın nallarının sesi insanda tuhaf bir etki yaratıyor. Borular çalıyor--hemen onları uzaktan, sessizleşmiş, diğer seslerle karışmış olarak duyuyorsunuz. Sonra hepsi geçtiği anda, bir dizi ambulans
diğer taraftan yola çıktı, On Dördüncü Cadde'den kuzeye doğru hareket etti, yavaşça
yürüdü, çok sayıda yaralıyı hastanelere taşıdı.

GETTYSBURG SAVAŞI

_4 Temmuz_.--Bugünkü hava genel olarak çok güzel, sıcak,
ama dün geceki şiddetli yağmurdan sonra, yeterince taze ve toz yok, bu da
bu şehir için büyük bir rahatlama. Öğle civarında, Pensilvanya Caddesi'nde, On Beşinci Cadde'den aşağı, başkente doğru geçit törenini gördüm. Üç piyade alayı (sanırım burada devriye görevi yapanlar), iki veya üç Garip Adam topluluğu, faytonlarda çok sayıda çocuk ve bir polis ekibi vardı. (Askerlere gereksiz bir yük--onların sırtlarında bunun gibi bir şey yığmadan yeterince işleri var.)

Caddeden aşağı inerken, bir gazete ofisinin ilan panosunda "Birlik Ordusu için Muhteşem Zafer!" yazan büyük, gösterişli bir tabela gördüm. Meade, dün ve önceki gün Pennsylvania, Gettysburg'da Lee ile savaşmış ve onu son derece belirgin bir şekilde geri püskürtmüş, 3.000 esir almıştı, vb.
(Daha sonra Meade'in yazısını gördüm, çok mütevazıydı ve bizzat Başkan'ın günlük emri gibiydi, oldukça dindardı, Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunuyor ve insanları da aynısını yapmaya çağırıyordu.)

Armory hastanesine doğru yürüdüm--yanımda birkaç şişe böğürtlen ve kiraz şurubu götürdüm, iyi ve güçlü, ama masum. Birkaç koğuştan geçtim, askerlere Meade'den gelen haberi verdim
ve hepsine buzlu suyla birlikte güzel birer içki verdim, oldukça ferahlatıcıydı - hepsini kendim hazırladım ve servis ettim. Bu arada
Washington çanları 4 Temmuz için gün batımı çanlarını çalıyordu,
ve oğlanların tabancaları, maytapları ve tüfekleriyle her zamanki yaylım ateşi.

BİR SÜVARİ KAMPI

Bunu yazıyorum, neredeyse gün batımında, bir süvari bölüğünün (işaret hizmeti vekili) duştan yeni geldiğini, gece kamplarını geniş, boş bir arazide, bir tür tepede, penceremin karşısında tam görüşte
hazırladıklarını izliyorum. Sarı çizgili ceketleriyle adamlar orada.
Hepsi inmiş; serbest bırakılan atlar başları eğik ve yanları ıslak bir şekilde duruyor; hemen gruplar halinde suya götürülecekler. Küçük duvar çadırları ve barınak çadırları hızla yükseliyor. Ateşlerin çoktan
yandığını ve üzerlerinde tencere ve kazanlar olduğunu görüyorum. Adamların bazıları çadır direklerini sürüyor, baltalarını güçlü, yavaş darbelerle kullanıyorlar. Büyük
at kümeleri, saman baltaları, adam grupları (bazılarının yanlarında hala tokaları açılmamış kılıçlar var), birkaç subay, odun yığınları, ateşin alevleri, eyerler, koşum takımları, vb. görüyorum. Duman yukarı doğru yükseliyor, ek adamlar gelip iniyor - bazıları kazık çakıyor ve atlarını bunlara bağlıyor; bazıları su için kovalarla gidiyor, bazıları odun kesiyor, vb.

_6 Temmuz_.--Karanlık, yoğun ve sıcak, sürekli bir yağmur. Altı katırlı vagonlardan oluşan bir tren, pontonlar, büyük kare uçlu düz tekneler ve bunları örtmek için ağır tahtalar taşıyor. Yukarıdaki Potomac'ın
sular altında kaldığını duyuyoruz ve Lee'nin tekrar karşıya geçip geçemeyeceğini veya Meade'in onu gerçekten parçalayıp parçalamayacağını merak ediyoruz. Tepedeki süvari kampı benim için aralıksız bir gözlem alanı.
Bu sabah atlar orada duruyor, birbirlerine bağlı, sırılsıklam,
buhar tütüyor, samanlarını çiğniyorlar. Adamlar çadırlarından çıkıyorlar, onlar da sırılsıklam.
Ateşler yarı yarıya sönmüş.

_10 Temmuz_.--Hâlâ karşıdaki kamp--belki elli veya altmış çadır.
Adamların bazıları kılıçlarını temizliyor (bugün hoş), bazıları
çizmelerini fırçalıyor, bazıları dinleniyor, okuyor, yazıyor--bazıları yemek pişiriyor, bazıları
uyuyor. Çadırların arkasındaki uzun geçici çapraz direklerde süvari teçhizatı var; battaniyeler ve paltolar havalandırılmak üzere asılmış; atlardan oluşan birlikler bağlı, besleniyor, sürekli olarak kuyruklarını çırpıyor ve sinekleri uzak tutuyor. Üçüncü kat penceremde uzun süre oturup sahneye bakıyorum - kampla ilgili yüzlerce küçük şey oluyor - tuhaf nesneler, hiçbirini adil bir şekilde, kelimelerle çok fazla ayrıntılı çizim ve renklendirme olmadan tarif edemiyorum.

BİR NEW YORK ASKERİ

Bu öğleden sonra, 22 Temmuz, 154. New York'taki G bölüğünden Oscar F. Wilber ile uzun zaman geçirdim, kronik ishal ve ayrıca kötü bir yarası var. Bana Yeni Ahit'ten bir bölüm okumamı söyledi.
İkna oldum ve ne okumam gerektiğini sordum. "Kendi seçimini yap." dedi. Evanjelistlerin ilk kitaplarından birinin sonunu açtım ve Mesih'in son saatlerini ve çarmıha gerilme sahnelerini anlatan bölümleri okudum. Zavallı, bitkin genç adam bana bir sonraki bölümü de okumamı söyledi, Mesih'in nasıl tekrar dirildiğini. Çok yavaş okudum, çünkü Oscar güçsüzdü. Bu onu çok memnun etti, yine de
gözlerinde yaşlar vardı. Bana dinden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Dedim ki,
"Belki de hayır, canım, senin kastettiğin şekilde, ama yine de, belki de, aynı şey." Dedi ki, "Benim en büyük güvenim bu." Ölümden bahsetti ve bundan
korkmadığını söyledi. Dedim ki, "Neden Oscar, iyileşeceğini
düşünmüyor musun?" Dedi ki, "İyileşebilirim, ama olası değil." Sakin bir şekilde durumundan bahsetti. Yara çok kötüydü, çok akıntısı vardı. Sonra ishal onu mahvetmişti ve o zaman bile ölmek üzere olduğunu hissettim. Çok erkeksi ve şefkatliydi. Ayrılmak üzereyken ona verdiğim öpücüğü dört kat daha fazla geri verdi. Bana annesinin adresini verdi, Bayan Sally D. Wilber, Alleghany veba bürosu, Cattaraugus
kontluğu, N. Y. Kendisiyle birkaç kez böyle görüşmeler yaptım. Az önce anlatılan görüşmeden birkaç gün
sonra öldü.

EV YAPIMI MÜZİK

_8 Ağustos_.--Bu gece, Armory meydanında yaralı bir askerin yanında otururken serinlemeye çalışırken, bitişikteki koğuşta söylenen hoş bir
şarkı dikkatimi çekti. Askerim uyurken onu bıraktım ve
müziğin olduğu koğuşa girdim, yarı yolda yürüdüm ve Chancellorsville'de elinden ağır yaralanmış ve çok acı çekmiş, ancak o anda
akşam oldukça uyanık ve nispeten rahatlamış genç bir Brooklyn arkadaşımın, S. R.'nin yatağının yanına oturdum. Şarkıcıları daha iyi görebilmek için sol tarafına dönmüştü, ancak bitişikteki karyolaların sivrisinek perdeleri görüşü engelliyordu. Etrafından dolaştım ve hepsini yukarı doğru çevirdim, böylece net bir görüntü elde etti ve sonra tekrar yanına oturdum, baktım ve dinledim. Baş şarkıcı, koğuşlardan birinin genç bir hemşiresiydi, bir melodeon eşliğindeydi ve diğer koğuşların hemşireleri de ona katılıyordu. Orada oturuyorlardı, yakışıklı, sağlıklı yüzleriyle büyüleyici bir grup oluşturuyorlardı ve biraz arkalarında ayakta duran on veya on beş kadar iyileşen asker, genç adam, hemşire vb. ellerinde kitaplarla şarkı söylüyorlardı. Elbette New York opera binasındaki büyük solistlerin dahil olduğu bir performans değildi, yine de emin değilim ama koşullar altında orada otururken aldığım zevk, dünyaca ünlü sanatçılar tarafından ifade edilen en iyi İtalyan bestelerinden aldığım zevk kadardı. Hastanede, karyolalarında yukarı aşağı yatan adamlar (bazıları ağır yaralı - bazıları oradan hiç kalkamadı), karyolalar, beyaz perdeleriyle ve koğuşun alt ve üst kısımlarındaki gölgeler; sonra adamların sessizliği ve aldıkları tavırlar - hepsi tekrar tekrar etrafa bakılacak bir manzaraydı. Ve orada o sesler tatlı bir şekilde yüksek, beyaz badanalı ahşap çatıya yükseldi ve çatı hepsini hoş bir şekilde geri gönderdi. Çok güzel şarkı söylediler, çoğunlukla eski, tuhaf şarkılar ve ilahiler, uygun melodilerle. Burada,
örneğin:

Günlerim hızla akıp gidiyor ve ben bir hacı yabancısıyım,
Onları uçarken alıkoymam, o zahmet ve tehlike dolu saatler;
Çünkü Ürdün sahilinde duruyoruz, dostlarımız geçiyor,
Ve hemen öncesinde, parlayan kıyıyı neredeyse keşfedebiliriz. Kardeşlerim, belimizi bağlayalım, uzaklardaki evimizi ayırt edelim,
Gizli Rabbimiz bize söz bıraktı, her lamba yansın,
Çünkü Ürdün sahilinde duruyoruz, dostlarımız geçiyor,
Ve hemen öncesinde, parlayan kıyıyı neredeyse keşfedebiliriz.

ABRAHAM LINCOLN

_12 Ağustos_.--Başkanı neredeyse her gün görüyorum, çünkü
şehrin dışındaki konaklama yerine gidip geldiği yerde yaşıyorum.
Sıcak mevsimde asla Beyaz Saray'da kalmıyor,
şehrin yaklaşık üç mil kuzeyindeki sağlıklı bir yerde, Askerler Yurdu'nda,
Birleşik Devletler askeri kuruluşunda karargâhı var. Onu bu sabah saat 8 buçuk civarında işe giderken gördüm, Vermont caddesinde, L caddesi yakınlarında. Her zaman yirmi beş veya otuz kişilik bir süvari bölüğü vardır, kılıçları çekilmiş ve
omuzlarında dik tutulmuşlardır. Bu muhafızın kişisel isteğine aykırı olduğunu söylüyorlar, ancak danışmanlarının istediklerini yapmasına izin vermiş. Grup üniforma veya atlarla pek gösteriş yapmıyor. Eyerdeki Bay Lincoln genellikle iyi büyüklükte, rahat gri bir ata biniyor, sade siyah, biraz paslı ve tozlu giyinmiş, siyah sert bir şapka takıyor ve giyimi en sıradan adam kadar sıradan görünüyor. Sarı kayışlı bir teğmen solunda at sürüyor ve arkasından ikişer ikişer, sarı çizgili ceketleriyle süvariler geliyor. Genellikle yavaş bir tırısla gidiyorlar, çünkü bekledikleri kişi onlara bu hızı veriyor. Kılıçlar ve teçhizatlar şakırdıyor ve Lafayette meydanına doğru tırıs giden tamamen sade _kortej_ hiçbir his uyandırmıyor, sadece meraklı bir yabancı durup bakıyor. ABRAHAM LINCOLN'UN koyu kahverengi yüzünü, derin kesik çizgileri, gözlerini, bana her zaman ifadesinde derin bir gizli üzüntüyle bakarken çok net görüyorum. Eğilip selamlaşmaya başladık, hem de çok içten bir şekilde. Bazen
Başkan açık bir faytonla gidip geliyor. Süvariler her zaman ona eşlik ediyor, çekilmiş kılıçlarıyla. Sık sık akşamları dışarı çıktığında -ve bazen sabah erken döndüğünde-
döndüğünü ve K Caddesi'ndeki Savaş Bakanı'nın büyük ve güzel konutunda durduğunu ve orada konferans verdiğini fark ediyorum. Eğer faytonundaysa, penceremden inmediğini, ancak aracında oturduğunu ve Bay Stanton'ın ona bakmak için dışarı çıktığını görebiliyorum. Bazen oğullarından biri, on veya on iki yaşında bir çocuk, sağında bir midilliye binerek ona eşlik ediyor. Yazın başlarında, bazen Başkan ve eşini, öğleden sonranın sonlarına doğru, bir faytonla, şehirde keyif sürüşü yaparken gördüm. Bayan Lincoln, uzun bir krep peçeyle tamamen siyah giyinmişti. At arabası çok sadeydi, sadece iki at vardı ve
üzerlerinde fazladan hiçbir şey yoktu. Bir keresinde çok yakınımdan geçtiler ve Başkan'ı, yavaşça hareket ederken, tam olarak gördüm ve bakışları,
soyut olsa da, gözümde sabit bir şekilde duruyordu. Eğildi
ve gülümsedi, ama gülümsemesinin çok altında,
bahsettiğim ifadeyi fark ettim. Hiçbir sanatçı veya resim, bu adamın yüzündeki derin,
ancak ince ve dolaylı ifadeyi yakalayamadı. Orada başka bir şey var. İki veya üç yüzyıl önceki büyük portre ressamlarından birine ihtiyaç var.

SICAK TERİM

Son zamanlarda burada sıcaktan çok acı çektik;
on bir gündür başımıza geldi. Şemsiye ve yelpazeyle dolaşıyorum. Dün iki tane güneş çarpması vakası gördüm, biri Pennsylvania caddesinde ve diğeri Yedinci caddede. Şehir demiryolları şirketi her gün birkaç at kaybediyor. Yine de Washington daha hareketli bir Ağustos geçiriyor ve muhtemelen
varlığı boyunca hiç olmadığı kadar enerjik ve tatmin edici bir yaz geçiriyor. Muhtemelen daha fazla insan elektriği, daha fazla nüfus, daha fazla iş, daha fazla neşe var, hiç olmadığı kadar. Fredericksburgh'dan hızla etrafını dolaşan ordular -yürüdüler,
mücadele ettiler, savaştılar, güçlü tutuşlarını ve fırlatmalarını Gettysburg'a yaptılar--tekerlek çevirdiler, tekrar etrafını dolaştılar, yollarına döndüler,
ne gidişlerinde ne de gelişlerinde bize dokunmadılar. Ve Washington
en kötüsünü atlattığını hissediyor; belki de bundan sonra
efendi olduğunu hissediyor. İşte burada, etrafındaki tepeler silahlarla lekelenmiş bir şekilde oturuyor,
ve beş veya altı hafta öncesine göre farklı bir karakter ve kimliğin bilincinde, ve çok daha hoş ve
gururlu.

ASKERLER VE KONUŞMALAR

Askerler, askerler, askerler, şehrin her yerinde karşılaşıyorsunuz,
genellikle muhteşem görünümlü adamlar, yıpranmış üniformalar giymiş ve
baston veya koltuk değneği taşıyan sakatlar. Onlarla sık sık sohbet ediyorum, ara sıra
oldukça uzun ve ilginç. Örneğin, biri McClellan yönetimindeki yarımadayı baştan başa geçmiş olacak - bana savaşları, yürüyüşleri, o olaylı seferin garip, hızlı değişimlerini anlatıyor ve resmi raporlarda, kitaplarda veya dergilerde anlatılmamış birçok şeye dair ipuçları veriyor. Bunlar gerçekten de gerçek ve değerli şeyler.
Adam oradaydı, iki yıldır dışarıdaydı, bir düzine savaşa katıldı, konuşmanın gereksiz eti uzun zamandır ondan sıyrıldı ve bana sert et ve sinirden başka pek bir şey vermiyor. Bu dayanıklı, zeki, sezgisel, Amerikalı genç adamların (gençlikleriyle deneyimli askerler) bunu ferahlatıcı buluyorum. Ses oyunu ve önemi kitaplardan daha çok etkiliyor. Sonra savaşlarda rolünü üstlenmiş bir adamda, özellikle de siz ondan içinizi dökmesini istediğinizde bu konuda çok sessiz kalıyorsa, görkemli bir şey var. Bu yaşlı-genç Amerikan askerleri arasında üfleme
ve üfleme yapanların yokluğunda sürekli kayboluyorum. Savaş başladığından beri her savaşta yer almış bir adam veya başka birisini buldum ve onlarla Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki her biri hakkında ve ayrıca nehirler ve limanlardaki birçok çatışma hakkında konuştum. Burada, Birliğin her eyaletinden, istisnasız adamlar buluyorum. (Birlik ordusunda, genel olarak
varsayılandan daha fazla Güneyli, özellikle sınır eyaleti adamı var. [A]) Şimdi, bu savaşın pratikte ne olduğu veya gerçek Amerika'nın ne olduğu ve karakteri hakkında, benim yaşadığım gibi bir deneyim olmadan adil bir fikir edinilebileceğinden şüphe ediyorum.

WISCONSIN SUBAYININ ÖLÜMÜ

Sıcak ama hoş bir yaz gününde Armory-square hastanesine yaptığım ziyaretin notlarından, o karanlık ve kanlı 1863'ün bir başka karakteristik sahnesi. H koğuşunda Wisconsin alaylarından birinin genç bir teğmeninin yatağına yaklaşıyoruz. Burada çıplak tahta zemine hafifçe basın, çünkü ölümün acısı ve soluk soluğa kalması bu yatakta. Teğmeni Chancellorsville'den buraya ilk getirildiğinde gördüm ve ara sıra onunla birlikte oldum.
Geçmiş geceye kadar gayet iyi gidiyordu, ta ki durdurulamayan ani bir kanama
başlayana kadar ve bugün bile aralıklarla devam ediyor.
Yatağın yanındaki su kovasına dikkat edin, içinde bir miktar kan ve
kanlı muslin parçaları var, neredeyse dolu; bu hikayeyi anlatıyor. Zavallı genç adam nefes almak için acı içinde mücadele ediyor, kocaman koyu gözleri çoktan donuklaşmış ve boğazında hafif ama duyulabilen bir boğulma sesi var. Yanında bir görevli oturuyor ve onu sona kadar yalnız bırakmıyor;
ama pek bir şey yapılmıyor. Burada bir veya iki saat içinde ölecek,
yakın akrabası olmadan. Bu arada, biraz uzaktaki koğuşun[6] olağan sohbeti ve işleri kayıtsızca devam ediyor. Bazı
hastaneler gülüyor ve şakalaşıyor, diğerleri dama veya
kart oynuyor, diğerleri kitap okuyor, vb.

Hastanelerin çoğunda, bir adam için herhangi bir şans olduğu sürece, ne kadar kötü olursa olsun, cerrah ve hemşirelerin bazen tuhaf bir azimle, onun hayatı için çok çalıştıklarını, her şeyi yaptıklarını ve doktorun emirlerini yerine getirmesi için yanında birini bulundurduklarını ve gece gündüz her dakika ona hizmet ettiklerini fark ettim. Şuradaki ekrana bak.
Erken mum ışığının alacakaranlığında ilerlerken, bir hemşire ayak ucunda öne çıkacak ve sessizce ama buyurgan bir şekilde herhangi bir
gürültü yapmanızı veya belki de hiç yaklaşmanızı yasaklayacak. Bir askerin hayatı orada titreşiyor, iyileşme ve ölüm arasında asılı kalmış. Belki de şu anda
tükenmiş vücut hafif bir uykuya dalmış ve bir adım
sallantıya girebilir. Çekilmelisin. Komşu hastalar çoraplı ayaklarıyla hareket etmeli. Ben birkaç kez bu tür belirgin çabalarla vuruldum - her şey yıkıcının pençesinden bir hayatı kurtarmaya yönelikti. Ama o pençe bir kez sıkıca sabitlendiğinde, hiçbir umut veya şans bırakmadığında, cerrah hastayı terk eder. Eğer uyaranın bir rahatlama sağladığı bir durumsa, hemşire sütlü kokteyl veya brendi veya
istenen her neyse, _ad libitum_ verir. Hiçbir yaygara koparılmaz. Hastanede veya sahada tek bir ölüm yatağında en ufak bir duygusallık veya sızlanma görmedim, ancak genel olarak duygusuz bir kayıtsızlık. Her şey bitti, herhangi bir çabanın faydası olduğu sürece; duyguları veya emekleri harcamanın faydası yok. Bir olasılık varken çok çabalıyorlar - en azından çoğu cerrah bunu yapıyor; ancak ölüm kesin ve belirgin olduğunda, sahayı terk ediyorlar.

Not:

[6]MR. GARFIELD (_Temsilciler Meclisi'nde, 15 Nisan '79_.) "Beyler, (tüm sınır eyaletlerini saymazsak) ordumuzda, isyana katılan eyaletlerden Birlik için savaşan elli alay ve yedi beyaz adam bölüğü olduğunu biliyorlar mı? Kentucky'nin tek eyaletinden, bayrağımız altında Napolyon'un Waterloo savaşına götürdüğünden daha fazla Birlik askerinin savaştığını biliyorlar mı? Wellington'un Napolyon'a karşı tüm müttefik ordularıyla birlikte götürdüğünden daha fazla? 186.000 siyah adamın isyana ve Birlik için bayrağımız altında savaştığını ve bu sayının 90.000'inin isyana katılan eyaletlerden olduğunu hatırlıyorlar mı?"

HASTANELER TOPLULUĞU

_Ağustos, Eylül ve Ekim, '63._--Her yere gitme alışkanlığım var ve
Fairfax ilahiyat okuluna, İskenderiye'ye ve Long Köprüsü'nden büyük
İyileşme kampına. Dergiler bunların düzenli bir dizinini yayınlıyor - uzun bir liste. Bu hastanelerin neredeyse herhangi birinin bir örneği olarak, kendinize üç ila yirmi dönümlük bir alan hayal edin,
üzerinde on veya on iki çok büyük ahşap kışla,
belki bir düzine veya yirmi ve bazen bundan daha fazla sayıda, küçük
binalar, toplamda beş yüz ila bin veya bin beş yüz kişiyi barındırabilecek kapasitede. Bazen bu ahşap kışlalar veya koğuşlar, her biri belki yüz ila yüz elli fit uzunluğunda, sokağa eşit şekilde bakan düz bir sıra halinde dizilir; diğerleri ise muazzam bir V oluşturacak şekilde planlanır; ve diğerleri yine içi boş bir karenin etrafına dizilmiştir. Bunlar, ek çadırlar, bulaşıcı hastalıklar için ek koğuşlar, muhafız evleri,
sutler'ın mağazaları, papazın evi ile birlikte toplamda büyük bir küme oluşturur; ortada muhtemelen sorumlu cerrahın ofislerine ve koğuş cerrahlarına, baş ataşelere, katiplere, vb. ayrılmış bir yapı olacaktır. Koğuşlar ya alfabetik olarak, koğuş G, koğuş K veya sayısal olarak, 1, 2, 3, vb. şeklindedir. Her birinin koğuş cerrahı ve hemşire birliği vardır. Elbette, toplamda oldukça fazla sayıda çalışan ve genel olarak sorumlu cerrah vardır. Burada Washington'da, bu ordu hastanelerinin hepsi dolduğunda,
(zaten birkaç kez dolmuşlardır), kendi içlerinde on veya on beş yıl önceki Washington'un tamamından daha fazla bir nüfus barındırmaktadırlar. Ben yazarken, başkentin görüş alanı içinde, bazen elli ila yetmiş bin kişiyi barındıran yaklaşık otuz veya kırk tane koleksiyon var. Herhangi bir yükseklikten bakıp,
gezginliklerimde topografyayı inceleyerek, bunları dönüm noktası olarak kullanıyorum. Ağaçların zengin Ağustos yeşillikleri arasından, şurada, kenar mahallelerdeki beyaz bina grubunu gör; sonra ilkinin yarım mil solunda başka bir küme; sonra bir mil sağında başka bir küme, bir mil ötesinde başka bir küme ve yine bizimle ilkinin arasında başka bir küme. Gerçekten de, hiçbir yöne bakamıyoruz ama bu kümeler manzarayı ve çevreyi süslüyor. Tahmin edebileceğiniz gibi, tepenin yamacında bulunan o küçük kasaba gerçekten de bir kasaba, ama yaralar, hastalıklar ve ölümlerle dolu. Kendall yeşilliğinde, şehrin kuzeydoğusundaki Finley hastanesi, eskiden böyle anılırdı. Diğeri Campbell hastanesi. İkisi de büyük kuruluşlar. Sadece bu ikisinin iki bin ila yirmi beş yüz hastaya sahip olduğunu biliyorum. Sonra daha da büyük olan Carver hastanesi var, duvarlarla çevrili ve askeri bir şehir, düzenli olarak düzenlenmiş ve nöbetçi birlikleri tarafından korunuyor. Tekrar, doğuya doğru, Lincoln hastanesi, daha da büyük bir hastane; ve yarım mil daha ileride Emory hastanesi. Hala nehir boyunca İskenderiye'ye doğru göz gezdirirken, sağda, beş, sekiz veya bazen on bin
hastasıyla
İyileşme kampının bulunduğu yeri görüyoruz. Bunların hepsi bile sadece bir kısmı. Harewood, Mount Pleasant, Armory-square, Judiciary hastaneleri geri kalanlardan bazıları ve
hepsi büyük koleksiyonlar.

SESSİZ BİR GECE GEZİNTİSİ

_20 Ekim_.--Bu gece, saat 10'da hastaneden ayrıldıktan sonra (kendi kendime koyduğum görevde beş saat kadar, oldukça sıkışık bir şekilde)
Washington'da uzun süre dolaştım. Gece tatlıydı, çok
açıktı, yeterince serindi, şehvetli bir yarım ay, hafif altın rengi,
yakınlarındaki alan şeffaf mavi-gri bir tondaydı. Pennsylvania
caddesinden yukarı yürüdüm, sonra Yedinci Cadde'ye ve uzun bir süre
Patent-ofisi'nin etrafında. Bir şekilde orada, narin ay ışığında
azarlayıcı bir şekilde güçlü, görkemli görünüyordu. Gökyüzü, gezegenler, takımyıldızlar hepsi
çok parlak, çok sakin, çok anlamlı bir şekilde sessiz, çok rahatlatıcı, o
hastane sahnelerinden sonra. Nemli ay batana kadar, gece yarısından uzun
sonra, oradan oraya dolaştım.

ASKERLER ARASINDAKİ RUHSAL KARAKTERLER

Hastanede veya kampta ara sıra karşılaştığım varlıklar oluyor - dünyadışılığın, ilgisizliğin ve hayvan saflığının ve kahramanlığın örnekleri - belki de bilinçsiz bir Kızılderili veya Ohio veya Tennessee'den - doğumlarında cennetin sakinliği inmiş gibi görünüyor ve iş hayatı veya değişimin koşulları veya zorluk veya küçük veya hiç eğitim almamış olmaları ne olursa olsun, yavaş yavaş büyümeleri garip bir ruhsal tatlılığın, lifin ve içsel sağlığın gücüyle birlikte geliyor. Bu varlıkların tavırlarının bir parçası genellikle örtülü ve soyut bir şeydir. Onlarla orduda, kampta ve hastanelerde sık sık karşılaştığımı söylüyorum. Batı alaylarında bunlardan çok sayıda var. Bunlar genellikle genç adamlardır, etraflarındaki olaylara ve durumlara itaat ederler, yürüyüş yaparlar, askerlik yaparlar, doğrulturlar, yiyecek toplarlar, yemek pişirirler, savaştan önce çiftliklerde veya bir işte çalışırlar - kendi doğalarının farkında değillerdir, (buna gelince, kendi doğasının farkında olan kimdir?) sadece arkadaşlarıdırlar, geri kalanlardan farklı olduklarını, daha sessiz olduklarını, "onlarda tuhaf bir şey" olduğunu ve yalnızlık içinde gidip meditasyon ve fikir yürütmeye meyilli olduklarını anlarlar.

WASHINGTON'DA SIĞIR SÜRÜLERİ

Diğer manzaralar arasında, sürücüleriyle birlikte şehrin sokaklarından geçen devasa sığır sürüleri vardır. Bazı adamlar, sığırları tuhaf bir çağrıyla, vahşi, düşünceli bir ötüşle, oldukça müzikal, uzun, tarif edilemez, bir güvercinin ötüşüyle ​​bir baykuşun ötüşü arasında bir şey
seslendiren bir şekilde yönlendirmenin bir yolunu bulurlar. Bu muazzam sürülerden birinin manzarasına bakmaktan hoşlanıyorum --biraz uzakta-- (toz
çok fazla olduğu için. ) Her zaman at sırtında adamlar vardır, kırbaçlarını şaklatır ve bağırırlar - sığırlar alçaktır - bazı inatçı öküzler veya boğalar kaçmaya çalışır - sonra canlı bir sahne - atlı adamlar, her zaman mükemmel biniciler ve iyi atlar üzerinde, itiraz edenin peşinden koşar ve döner - bir düzine atlı çoban, büyük, sarkık, geniş kenarlı şapkaları, çok pitoresk - bir düzine daha yaya - herkes tozla kaplı - ellerinde uzun mızraklar - belki 1000 sığırdan oluşan muazzam bir sürü - bağırışlar, yuhalamalar, hareketler, vb.

HASTANE KARMAŞIKLIĞI

Diğer sorunlara ek olarak, bu büyük hasta ordusunun karmaşası arasında, bir yabancının, hastanın belirli adresini bilmedikçe, bir arkadaş veya akraba bulması neredeyse imkansızdır. Burada gazetelerde basılan
dizinin yanı sıra, provostun karargahında tutulan hastanelerin bir veya iki genel
dizini var, ancak bunlar
tam gibi değil; asla güncel değiller ve her şey
olduğu gibi, günlük gelip gitme ve değişme akışlarıyla,
olamaz. Örneğin, kuzey New York'tan buraya gelen bir çiftçinin yaralı bir kardeşini bulmak için bir hafta boyunca sadakatle
çevreyi
araması ve sonra ondan hiçbir iz bulamadan
gitmek ve eve gitmek zorunda kalması gibi vakalar biliyorum. Eve döndüğünde, kardeşinden doğru adresi veren bir mektup buldu.

CEPHEDE

CULPEPPER, VA., _Şubat '64._--İşte, CEPHE'de, neredeyse en uçtaki
cepheye doğru ilerliyorum. Üç veya dört gün önce, şu anda başkomutan olan General S. (Meade'in hasta ve yok olduğunu düşünüyorum) sanki bir iş yapmak istiyormuş gibi güçlü bir kuvveti kamptan güneye doğru hareket ettirdi. Rapidan'a gittiler;
o zamandan beri biraz manevra ve biraz çatışma oldu, ama
önemli bir şey olmadı. Pazartesi sabahı verilen telgraf hesapları,
sonunda, bunu çok abartıyor, diyebilirim. General S.'nin
burada ne amaçladığını bilmiyoruz, ama o yetenekli komutana güveniyoruz. Pazar günü, gündüz ve gece, eşyalarınızı toplayıp koşum takımınızı takmanız ve tahliyeye hazır olmanız, Washington'a doğru geri çekilmeniz için emirler verildiğinde, biraz heyecanlıydık (ama o kadar da değil). Ama çok uykuluydum ve yatağa girdim. Gece boyunca beni uyandıran bazı muazzam haykırışlar oldu,
dışarı çıktım ve bunların yukarıda adı geçen, geri dönen adamlardan geldiğini gördüm. Adamlardan bazılarıyla konuştum; her zamanki gibi, onları neşe, dayanıklılık ve dünyanın en mükemmel iyi erkekliğinin işaretleri olan birçok güzel küçük gösteriyle dolu buldum. O gölgeli sütunların gece boyunca hareket ettiğini görmek ilginç bir manzaraydı. Karanlıkta
gözlemlenmeden durdum ve onları uzun süre izledim. Çamur çok
derindi. Adamların her zamanki yükleri vardı, paltolar, sırt çantaları, silahlar ve
battaniyeler. Yanımdan geçip gittiler, sık sık bir kahkaha, bir şarkı,
neşeli bir sözle, ama tek bir mırıltı bile olmadan. Garip gelebilir ama
Amerikan halkının ihtişamını ve gerçekliğini
_toplu halde_ hiç bu kadar fark etmemiştim. Üzerime büyük bir korku gibi düştü. Güçlü saflar
ne hızlı ne de yavaş hareket ediyordu. Kaygan, yağlı çamurda
yedi veya sekiz mil yürümüşlerdi. Cesur Birinci Birlik burada durdu.
Aynı şekilde cesur Üçüncü Birlik Brandy istasyonuna doğru ilerledi. Ünlü
Brooklyn 14. burada, kasabayı koruyor. Kırmızı bacaklarını
her yerde aktif olarak hareket ederken görüyorsunuz. Sonra burada kendilerine ait bir tiyatroları var.
Müzik performansları sergiliyorlar, neredeyse her şey ustalıkla yapılmış.
Elbette seyirciler bir kalabalık. 14. eğlencelerden birine katılmak iyi bir spordur. Sahnedeki sahneden daha çok, etrafımdaki askerlere ve
perdenin önündeki genel koleksiyona bakmayı severim.

ÖDÜLLERİN ÖDENMESİ

Burada dikkat edilmesi gereken şeylerden biri de, kasayla birlikte ödeme yapan kişinin gelişi ve yeniden askere alınan gazilere ödüllerin ödenmesidir.
Binbaşı H. bugün burada, küçük bir yeşil para dağıyla
Birinci Kolordu'nun 2. tümeninin kalplerini sevindiriyor. Bir
hasarlı gecekonduda, küçük bir masanın arkasında, binbaşı ve katip Eldridge, önlerinde paralar ve bol miktarda parayla oturuyorlar. Yeniden kaydolan bir adam, yaklaşık 200 dolar peşinat alıyor (ve maaş günleri birbiri ardına geldikçe yüklü taksitler de geliyor.) Etrafta toplanan adamların gösterisi oldukça
heyecan verici; durup bakmayı seviyorum. Kendilerini çok mutlu hissediyorlar, cepleri dolu ve ardından gelen izin, eve dönüş. Parlayan gözler ve kızarmış yanakların olduğu bir sahne. Asker birçok kasvetli ve sert deneyim yaşıyor ve bu, bunların bazılarını telafi ediyor. Binbaşı H.'ye, önce Birinci Kolordu'nun yeniden kaydolan tüm adamlarına ödüllerini ve geriye dönük maaşlarını, sonra da geri kalanını ödemesi emrediliyor. Saat başı yeni ve gevrek dolarların hışırtısının tuhaf sesini duyuyorsunuz, binbaşı ve arkadaşım katip E.'nin çevik parmakları aracılığıyla.

SÖYLENTİLER, DEĞİŞİKLİKLER, VB.

Pazar gününün heyecanı ve başlamaya hazır olma emirleri hakkında, o zamandan beri söz konusu emirlerin ihtiyatlı bir küçük komutandan geldiğini ve yüksek beyliklerin böyle bir
hareketi bilmediğini ve düşünmediğini duydum; ki bu olasıdır. Buradaki söylenti ve korku, Lee'nin uzun bir
devre yapacağını ve sağımızdan bir kanat saldırısı yapacağını ima ediyordu. Ama gözlerimi o zamanlar en derin ve en huysuz halinde olan
çamura diktim ve dinlenmek için sakin bir şekilde çekildim. Yine de Culpepper'ın bir
değişim yapmasının zamanı gelmişti. Yetkililer burada fırtınalı bir gökyüzündeki bulutlar gibi birbirlerini kovaladılar. İlk Bull Run'dan önce burası ayrılıkçı birliklerin buluşma ve eğitim kampıydı. Savaşın tüm olaylı değişikliklerine tanıklık etmiş bir hanımın evinde duruyorum, bu mücadele eden orduların rotası boyunca. Dul bir kadın, küçük çocuklu bir aileye sahip ve kız kardeşiyle birlikte burada büyük ve güzel bir evde yaşıyor. Bir dizi ordu subayı onlarla birlikte kalıyor.

VIRGINIA

Virginia harap, çitsiz ve savaşla çiğnenmiş bir yer, yüzeyinde
nerede dolaşsam kendimi şaşkınlık ve hayranlıkla buluyorum. Ürün, iyileştirme, insan hayatı,
beslenme ve genişleme için ne kadar büyük bir kapasite. Eski Egemenlik'te bulunduğum her yerde (bu unvanın ince alayı şimdi!) bu tür düşünceler beni
doldurdu. Toprak hala kuzey eyaletlerinin ortalamasının çok üzerinde. Ve manzara ne kadar genişlikle dolu, her yerde uzak
dağlar, her yerde elverişli nehirler. Hatta ormanlık alanlarda bile savurgan ve kesinlikle tüm meyveler, meyve bahçeleri ve çiçekler için uygun. Gökyüzü ve atmosfer çok güzel, eminim ki, eyalette bir yıldan fazla ikamet etmemden ve oradan oraya hareket etmemden. Genel olarak çok sağlıklı diyebilirim. Sonra gece ve gündüz zengin ve elastik bir
kalite. Güneş gücüyle seviniyor, göz kamaştırıyor
ve yakıyor ve yine de bana göre asla hoş olmayan bir şekilde zayıflamıyor. Bu,
soluk soluğa kalan tropikal sıcaklık değil, canlandırıyor. Kuzey onu yumuşatıyor. Geceler
genellikle eşsiz. Dün akşam (8 Şubat) ilk yeni ayı gördüm, onunla birlikte belirgin eski ay da berraktı; gökyüzü ve hava
o kadar berrak, o kadar şeffaf renk tonları vardı ki, sanki daha önce hiç yeni ayı görmemişim gibi geldi. Mümkün olan en ince kesilmiş hilaldi. Mavi dağların asık suratlı gölgesinin hemen üzerinde narin bir şekilde asılıydı. Ah, eğer bu talihsiz eyalet için bir alamet ve iyi bir kehanet olsaydı.

1864 YAZI

Washington'a geri döndüm, düzenli günlük ve gece ziyaretlerimde.
Elbette birçok uzmanlık alanı var. Burada ve orada bir koğuşta
her zaman inatçı yaralar altında uzun süre acı çeken,
ya da tifo ateşi yüzünden zayıf ve cesareti kırılmış veya benzeri zavallı adamların vakaları vardır; belirgin vakalar,
özel ve sempatik beslenmeye ihtiyaç duyarlar. Bunlarla oturup
ya konuşurum ya da sessizce onları neşelendiririm. Bunu her zaman çok severler (ben de öyle.) Her vakanın kendine özgü özellikleri vardır ve bazı yeni uyarlamalara ihtiyaç duyarlar.
Böylece uyum sağlamayı öğrendim - hastane bilgeliği hakkında epey şey öğrendim. Bazı zavallı genç adamlar, hayatlarında ilk kez evlerinden uzakta, sevgiye aç ve susuzdurlar; bazen durumlarına ulaşacak tek şey budur. Erkekler bir kalem ve yazacak bir
şey isterler. Onlara ucuz cep günlükleri ve 1864'e ait, boş kağıtlarla iç içe geçmiş takvimler verdim. Okumak için genelde eski resimli dergiler veya hikaye kağıtları bulundururum--her zaman kabul edilebilirler. Ayrıca günün sabah veya akşam gazeteleri. En iyi
kitapları vermem, ama koğuşlarda okumak için ödünç veririm ve sonra onları başkalarına götürürüm, vb.; kitapları geri verme konusunda çok dakiktirler. Bu koğuşlarda veya sahada, böylece dolaşmaya devam ederken,
her acil duruma, türüne veya çağrısına göre,
ne kadar önemsiz, ne kadar ciddi olursa olsun, her biri kendi koşulları altında haklı çıkarılmış ve gerçek kılınmış -sadece ziyaretler ve neşeli konuşmalar ve küçük hediyeler değil--sadece yaraları yıkamak ve pansuman etmek değil (bazı vakalarım var ki
hasta bunu benden başkasının yapmasını istemez)--aynı zamanda İncil'den pasajlar, bunları açıklamak, yatağın başında dua etmek, doktrin açıklamaları, vb. (Sanırım arkadaşlarımın bu itirafa gülümsediğini görüyorum, ama
hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.) Kampta ve her yerde, adamlara okuma veya ezberden okuma alışkanlığım vardı. Bunu çok seviyorlardı ve söylevli şiirsel parçaları seviyorlardı. Akşam yemeğinden sonra kendi başımıza büyük bir grup halinde toplanırdık ve zamanımızı bu tür okumalarla veya sohbetlerle ve ara sıra da yirmi soru oyunu adı verilen eğlenceli bir oyunla geçirirdik.

AMERİKA'YA UYGUN YENİ BİR ORDU ÖRGÜTÜ

Savaşın kuzey ve güneydeki olaylarından ve tüm değerlendirmelerden açıkça anlaşılıyor ki, mevcut askeri teori, uygulama, kurallar ve örgüt (Avrupa'dan feodal enstitülerden, tabii ki büyük ölçüde Fransızlardan gelen "modern gelişmelerle" birlikte) genel olarak subaylar tarafından zımnen takip edilse ve inanılsa da, Amerika Birleşik Devletleri'yle, halkımızla ve günlerimizle hiç de uyumlu değil. Ne olacağını bilmiyorum - ama biliyorum ki, mevcut askeri sistemin ve donanmanın da tamamen reddedilmesi ve bize uygun kökten farklı temellerden ve merkezlerden bir inşa, nihayetinde, siyasi sistemimizin feodal Avrupa'dan farklı olarak sonuçlanması ve yerleşmesi ve orijinal, sürekli, demokratik öncüllerden kendi üzerine inşa edilmesiyle sonuçlanacaktır. Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük askeri güce sahibiz - tükenmez, zeki, cesur ve güvenilir bir sıradan asker - dünyadaki herhangi bir ülkede, belki de tüm ülkelerde. Sorun, bunu ona, cumhuriyetin ilkelerine tamamen uygun şekilde organize etmek ve bundan en iyi hizmeti almaktır. Mevcut mücadelede, daha önce görüldüğü ve incelendiği gibi, muhtemelen kayıpların, adamların, hayatların, vb. dörtte üçü tamamen gereksizlik, savurganlık, israf olmuştur. BİR KAHRAMANIN ÖLÜMÜ

Mesela size, sevgili okuyucu, şu anda bahsedeceğim gibi, bu tür vakaların (çok, çok) hassas ve korkunç gerçeklerini başkasına aktarabilir miyim diye merak ediyorum. Stewart C. Glover, E bölüğü, 5. Wisconsin--5 Mayıs'ta, Vahşi Doğa'nın o şiddetli
kavgalarından birinde yaralandı--21 Mayıs'ta öldü--yaklaşık 20 yaşındaydı. Küçük ve sakalsız genç bir adamdı--harika bir asker--aslında yaşına göre neredeyse ideal bir Amerikalıydı. Yaklaşık üç yıl hizmet etmişti ve birkaç gün içinde terhis hakkı kazanacaktı. Hancock'un kolordusuydu.
Çatışmalar o gün için sona ermişti ve tugayı komuta eden general
atıyla gelip yaralıları getirmek için gönüllüler çağırdı. Glover ilklerden biri olarak karşılık verdi - neşeli bir şekilde dışarı çıktı - ancak yaralı bir çavuşu hatlarımıza getirirken, bir isyancı keskin nişancı tarafından dizinden vuruldu; sonuç, uzuv kaybı ve ölüm. Babası John Glover ile birlikte, yaşlı ve güçsüz bir adam olarak, Batavia, Genesee ilçesi, New York'ta ikamet ediyordu. , ama savaş
çıktıktan sonra Wisconsin'de okuldaydı ve orada askere yazıldı--kısa sürede asker hayatına alıştı, bundan hoşlandı,
çok erkeksiydi, subaylar ve yoldaşlar tarafından seviliyordu. Birçok asker gibi o da küçük bir
günlük tutuyordu. Öldüğü gün günlüğüne şunları yazdı, _bugün doktor ölmem gerektiğini söylüyor--benimle her şey bitti--ah, ölmek için çok gençtim_. Başka bir boş sayfaya kardeşine, _sevgili kardeş Thomas, cesur ama kötüydüm--benim için dua et_ diye yazdı.

HASTANE MANZARALARI--OLAYLAR

Pazar öğleden sonrası, yaz ortası, sıcak ve bunaltıcı ve koğuşta çok sessiz. Kritik bir vakayla ilgileniyorum, şimdi yarı uyuşuk bir şekilde yatıyor. Oturduğum yerin yakınında 8. Louisiana'dan acı çeken bir isyancı var; adı Irving. Uzun zamandır burada, ağır yaralı ve son zamanlarda bacağı kesildi; pek iyi durumda değil.
Tam karşımda hasta bir asker çocuğu yatıyor, üzerinde elbiseleri var, uyuyor, çok bitkin görünüyor, solgun yüzü kolunda. Ceketindeki sarı süslemeden süvari çocuğu olduğunu anlıyorum. Yavaşça yanına gidiyorum ve kartından adının 1. Maine süvari birliğinden William Cone olduğunu ve ailesinin Skowhegan'da yaşadığını öğreniyorum.

_Dondurma Lezzeti_.--Haziran ayının ortalarına doğru sıcak bir günde, Carver hastanesindeki hastalara genel bir dondurma ikram ettim, büyük miktarda aldım ve doktor veya başhemşire eşliğinde dağıtımını yapmak için koğuşları dolaştım. _Bir
Olay_.--Atlanta'daki haklardan birinde, büyükçe bir isyancı asker, belli ki genç bir adam, başının üstünden ölümcül şekilde yaralandı,
öyle ki beyni kısmen dışarı çıktı. Üç gün boyunca, ilk düştüğü
noktada sırtüstü yatarak yaşadı. O sırada, topuğuyla
birkaç sıradan sırt çantasını koyabilecek kadar büyük bir çukur kazdı. Açık havada öylece yattı ve çok az arayla
gece gündüz topuğuyla hareket etti. Askerlerimizden bazıları
sonra onu bir eve taşıdı, ama birkaç dakika içinde öldü.

_Bir Başkası_.--Tennessee, Columbia'daki savaşlardan sonra, yaklaşık yirmi şiddetli isyancı saldırısını
geri püskürttük, çok sayıda yaralıyı yerde, çoğunlukla menzilimizde bıraktılar. Bu yaralılardan herhangi biri, genellikle sürünerek uzaklaşmaya çalıştığında, adamlarımız istisnasız olarak onları bir kurşunla yere sererdi. Durumu ne olursa olsun, kimsenin sürünerek kaçmasına izin vermezlerdi.

BİR YANKEE ASKERİ

Bir serin Ekim akşamı Cadde'den On Üçüncü Cadde'ye döndüğümde, sırt çantası ve paltosu olan bir asker köşede durup yolunu soruyordu. Yolun bir kısmını benim yönüme doğru gitmek istediğini fark ettim, bu yüzden birlikte yürümeye devam ettik. Kısa sürede sohbete başladık. Küçük ve çok genç değildi ve akşam ışığında, geçtiğimiz lambalardan gördüğüm kadarıyla, sert bir çocuktu. Cevapları kısa ama netti. Adı Charles Carroll'dı; Massachusetts alaylarından birine mensuptu ve Lynn'de veya yakınlarında doğmuştu. Ebeveynleri hayattaydı ama çok yaşlıydılar. Dört oğlu vardı ve hepsi askere alınmıştı. İkisi Andersonville hapishanesinde açlıktan ve sefaletten ölmüştü ve biri batıda öldürülmüştü. Geriye sadece o kalmıştı. Şimdi eve gidiyordu ve konuşma tarzından zamanının neredeyse dolduğunu anladım. Geri kalan günlerinde anne ve babasıyla birlikte olmak için büyük hesaplar yapıyordu.

GÜNEYDE BİRLİK TUTSAKLARI

Michael Stansbury, 48 yaşında, denizci, doğuş ve yetiştirilme itibariyle güneyli, eskiden ABD hafif gemisi Long Shoal'ın kaptanıydı, Long Shoal burnunda, Pamlico boğazında görevliydi--bir güneyli olmasına rağmen, sağlam bir Birlik adamıydı--17 Şubat 1863'te yakalandı ve yaklaşık iki yıl Konfederasyon hapishanelerinde kaldı; bir ara Vali Vance tarafından serbest bırakılması emredildi, ancak bir isyancı subay onu tekrar tutukladı; sonra
değişim için Richmond'a gönderildi--ama değişim yerine
(bir asker değil, güneyli bir vatandaş olarak) Kuzey Carolina'daki Salisbury'ye gönderildi , yakın zamana kadar kaldığı yerde, ölü bir askerin adını alarak ve geri kalanıyla birlikte Wilmington'dan gelerek değiş tokuş edilenler arasında kaçana kadar orada kaldı. Salisbury'de yaklaşık on altı ay geçirdi.

Ekim '64'ten sonra, palankada yaklaşık 11.000 Birlik esiri vardı; bunların yaklaşık 100'ü güneyli birlikçi, 200'ü ABD'li kaçaktı.
Geçtiğimiz kış, esirlerden 1500'ü hayatlarını kurtarmak için, yalnızca koruma görevine atanmak koşuluyla konfederasyona katıldı. 11.000 kişiden 2500'den fazlası çıkmadı; bunların 500'ü zavallı, çaresiz zavallıydı; geri kalanlar seyahat edebilecek durumdaydı.
Sabah gömülmesi gereken genellikle 60 ceset oluyordu; Günlük ortalama yaklaşık 40 kişi olurdu. Düzenli yemek, mısır koçanı ve kabuğu birlikte öğütülmüş bir öğün ve bazen haftada bir kez sorgum
melası erzakıydı. Küçük bir et erzakı ayda bir gelebilirdi, daha sık değil. 11.000 kişiyi barındıran hapishanede, 2000 kişiye yetmeyecek şekilde kısmen çadırlar vardı. Adamların büyük bir kısmı, son derece sefil bir şekilde, yerdeki deliklerde yaşıyordu. Bazıları donarak
öldü, diğerlerinin elleri ve ayakları dondu. İsyancı gardiyanlar, ara sıra ve en ufak bir bahaneyle, sırf şeytancılık ve şımarıklık nedeniyle hapishaneye ateş
açarlardı. Açlık, bitkinlik, pislik, haşarat, umutsuzluk, öz saygının hızla kaybı, aptallık, delilik ve sık sık cinayet gibi adlandırılabilecek tüm dehşetler oradaydı. Stansbury'nin Newbern'de yaşayan bir karısı ve çocuğu var--onlara buradan yazmış--hâlâ ABD'de deniz fenerinde çalışıyor--(ailesini görmek için Newbern'e gitmişti ve gemiye döndüğünde teknesinde esir alındı.) Salisbury'ye hayatınızda gördüğünüz en güçlü adamların getirildiğini gördü--birkaç hafta içinde tamamen öldüler, çoğu durumlarını düşünmekten--umutları tamamen gitti. Kendisinin sert, hüzünlü, garip bir şekilde
ölmüş bir görünümü var, sanki yıllarca soğukta ve karanlıkta üşümüş biri gibi, iyi yürekli doğasının kendisini gösterecek hiçbir yeri yoktu.

FIRAKSLAR

_24 Ekim_.--Pensilvanya Bulvarı boyunca yürüyen silahlı muhafızlardan oluşan bir kordonla çevrili, kendi firarilerimizden oluşan büyük bir birlik (300'den fazla) gördüm. Gördüğüm
en
karmaşık koleksiyon, her çeşit teçhizat, her çeşit şapka
ve kep, birçoğu yakışıklı genç adam, bazıları utanç içinde,
bazıları hasta, çoğu kirli, gömlekler çok kirli ve uzun zamandır giyilmiş, vb.
Düzensizce yürüyorlardı, büyük bir yığın halinde, sıra halinde değil. Seyircilerin bazılarının güldüğünü gördüm, ama ben başka bir şey hissetmekten
çok hoşlanıyordum. Bu firariler düşünüldüğünden çok daha fazla sayıda.
Neredeyse her gün, bazen iki veya üçer kişilik gruplar halinde,
küçük bir muhafızla; bazen on veya on iki kişilik, daha büyük bir muhafızın altında. (Ordudan firar edenlerin şu anda sahada genellikle ayda ortalama 10.000 olduğunu duydum. Washington'daki en yaygın görüntülerden biri firarilerden oluşan bir mangadır.)

SAVAŞIN CEHENNEM SAHNELERİNE BİR BAKIŞ

Vadideki birliklerimizin son hareketlerinden birinde (sanırım Upperville yakınlarında) Moseby'nin atlı gerillalarından oluşan güçlü bir kuvvet bir yaralı trenine ve onları taşıyan süvari muhafızlarına saldırdı.
Ambulanslar yaklaşık 60 yaralı taşıyordu, bunların birçoğu rütbeli subaylardı. İsyancılar güçlüydü ve trenin ve kısmen muhafızlarının kısa bir
çarpışmadan sonra ele geçirilmesi etkili bir şekilde
başarıldı. Adamlarımız teslim olur olmaz, isyancılar hemen treni soymaya ve esirlerini, hatta yaralıları bile öldürmeye başladılar. İşte sahne veya bir örneği, on dakika sonra. Ambulanslardaki yaralı subaylar arasında biri, düzenli bir teğmen ve diğeri daha yüksek rütbeli bir subaydı. Bu ikisi sırtüstü yere sürüklenerek çıkarıldı ve şimdi gerillalar tarafından çevrelenmişlerdi, şeytani bir kalabalık, her biri onları vücutlarının farklı yerlerinden bıçaklıyordu. Subaylardan birinin ayakları süngülerle yere sıkıca sabitlenmişti ve yere saplanmıştı. Bu iki subay, daha sonra yapılan incelemede, yaklaşık yirmi tane böyle darbe almış, bazıları ağızdan, yüzden, vb. yaralanmıştı. Yaralıların hepsi (daha iyi yağma şansı vermek için) vagonlarından sürüklenmişti; bazıları etkili bir şekilde öldürülmüştü ve bedenleri orada cansız ve kanlı bir şekilde yatıyordu. Henüz ölmemiş, ancak korkunç şekilde sakatlanmış olan diğerleri inliyor veya homurdanıyordu. Teslim olan adamlarımızın çoğu bu şekilde sakatlanmış veya katledilmişti. Bu sırada, treni bir ara takip eden süvarilerimizden biri, aniden, hemen ellerinden gelenin en iyisini yapmak için harekete geçen esir alıcılara saldırdı. Çoğu kaçtı, ancak biz iki subayı ve on yedi adamı, az önce anlatılan eylemlerde, mideye indirdik. Manzara, tahmin edilebileceği gibi, pek tartışmaya izin vermiyordu. Yakalanan on yedi adam ve iki subay gece boyunca gözetim altında tutuldu, ancak orada ve o anda ölmeleri gerektiğine karar verildi. Ertesi sabah iki subay kasabada ayrı yerlere götürüldü, sokağın ortasına konuldu ve vuruldu. On yedi adam açık bir alana, küçük bir kenara götürüldü. İki süvari alayımız tarafından yarı yarıya çevrelenmiş, içi boş bir kareye yerleştirildiler, alaylardan biri üç gün önce üç adamlarının kanlı cesetlerini Moseby'nin gerillaları tarafından ayaklarından asılmış ve ağaç dallarına asılmış halde bulmuştu ve diğeri ise teslim olduktan kısa bir süre sonra on iki adamı vurup ağaç dallarına boyunlarından astırmıştı ve cesetlerden birinin göğsüne alaycı yazılar
takmıştı, ki o bir çavuştu. O üçü ve o on ikisi, diyorum ki, bu çevredeki alaylar tarafından bulunmuştu. Şimdi, revolverlerle, on yedi tutuklunun kasvetli kordonunu oluşturdular. İkincisi, çözülmüş bir şekilde, içi boş karenin ortasına yerleştirildi ve onlara, şimdi "kendilerine bir şans" verileceği yönündeki ironik bir açıklama yapıldı. Birkaçı bunun için koştu. Ama ne işe yaradı? Her taraftan ölümcül haplar geldi. Birkaç dakika içinde on yedi ceset içi boş kareye saçıldı. Birlik askerlerinden bazılarının, birkaçının (en azından gençlerden bir veya ikisinin) çaresiz adamlara ateş etmekten kaçınmadıklarını merak ediyordum. Hiçbiri. Hiçbir sevinç yoktu, çok az şey söylendi, neredeyse hiçbir şey yoktu, yine de oradaki her adam ateş etti.

Yukarıdakileri puanlarla, evet yüzlerle çarpın - farklı koşulların, bireylerin, yerlerin karşılayabileceği tüm biçimlerde doğrulayın - onu her korkunç tutkuyla, kurdun, aslanın kana susamışlığıyla - yoldaşlar, öldürülen kardeşler için insan intikamının tutkulu, kaynayan volkanlarıyla - yanan çiftliklerin ışığıyla ve isli, için için yanan kara köz yığınlarıyla - ve insan kalbinde her yerde kara, daha kötü közlerle - bu savaş hakkında bir fikriniz olur.

HEDİYELER--PARA--AYRIMCILIK

Yaralıların çok büyük bir kısmı ceplerinde bir kuruş para olmadan cepheden geldiğinden, onların moralini yükseltmek ve onlara birinin onları önemsediğini ve onlara karşı babacan veya kardeşçe bir ilgi duyduğunu göstermek için yapabileceğim en iyi şeyin, bu gibi durumlarda incelik ve takdir kullanarak onlara küçük meblağlar vermek olduğunu kısa sürede keşfettim. Boston, Salem, Providence, Brooklyn ve New York'taki iyi kadınlar ve erkekler tarafından bu amaç için düzenli olarak fon sağlanıyor. Kendime bir miktar parlak yeni on sentlik ve beş sentlik banknot sağlıyorum ve bunun gerekli olduğunu düşündüğümde 25 veya 30 sent veya belki 50 sent ve bazen de belirli bir vaka için daha da büyük bir miktar veriyorum. Bu konuya başladığım için, mali soruyu gündeme getirme fırsatını değerlendiriyorum. Tamamen gönüllü, çoğunlukla gizli, sıklıkla tamamen İlahi takdir gibi görünen tedariklerim çok sayıdaydı ve çeşitliydi. Örneğin, iki uzak ve zengin hanım, kız kardeş, iki yıl boyunca düzenli olarak oldukça yüklü miktarda paralar gönderip, isimlerinin gizli tutulmasını emrediyorlardı. Aynı hassasiyet gerçekten de sık görülen bir durumdu. Birçoğundan _carte blanche_ aldım. Birçoğu tamamen
yabancıydı. Bu kaynaklardan, iki ila üç yıl boyunca, tarif edilen şekilde, hastanelerde, başkalarına sadaka veren olarak,
birçok, binlerce dolar bağışladım. Kesin olarak bir şey öğrendim ki
zamanımızın tüm görünürdeki açgözlülüğü ve kalpsizliğinin altında,
Birleşik Devletler'deki erkeklerin ve kadınların, bir kez amaçlarından emin olduklarında, cömert iyilikseverliğinin sonu yoktur. Başka bir şey daha netleşti benim için--nakit_ arkada kalmak için uygun olsa da, incelik, manyetik sempati ve kutsallık hala egemendir ve egemen olacaktır.

NOT DEFTERLERİMDEN ÖĞELER

Bir hastanın veya diğerinin istediği şeylerin yarı silinmiş ve yapıldığında fazla okunamayan notlarından bazıları oldukça iyi bir fikir verecektir.
D. S. G., 52 numaralı yatak, iyi bir kitap istiyor; boğazı ağrıyor, zayıf; biraz
horehound şekeri istiyor; New Jersey'li, 28. alay. C. H. L., 145.
Pensilvanya, 6 numaralı yatakta yatıyor, sarılık ve erizipel; ayrıca yaralı;
midesi kolayca bulanıyor; ona biraz portakal ve biraz da ekşi
jöle getirin; sağlıklı, tam kanlı genç bir adam--(birkaç gün içinde iyileşti ve
şimdi izinli olarak evde.) J. H. G., 24 numaralı yatak, bir fanila,
iç çamaşırı ve çorap istiyor; uzun zamandır değiştirmedi; belli ki
New England'dan temiz, düzenli bir çocuk--(ona ben verdim; ayrıca bir tarak,
diş fırçası ve biraz sabun ve havlu; sonradan onun tüm koğuşun en temizi olduğunu fark ettim.) Bayan G., hemşire hanım, F koğuşu, bir şişe
brendi istiyor--acil olarak uyarılmaya ihtiyaç duyan iki hastası var--yaraları ve bitkinlikleri var. (Ona Hristiyan komisyon odalarından birinci sınıf bir şişe
brendi verdim.)

İKİNCİ BULL RUN'DAN BİR VAKA

Zavallı John Mahay öldü. Dün öldü. Onunki acı dolu ve
uzun süren bir vakaydı (bkz. s. 24 _önce_.) Son on beş aydır zaman zaman onunla birlikteydim. 101. New York'taki A bölüğüne aitti
ve Ağustos '62'de ikinci Bull Run'da karın bölgesinin alt kısmından vuruldu. Yatağının başındaki bir sahne, yaklaşık iki yıllık acıları için yeterli olacaktır. Mesanesi, içinden geçen bir kurşunla delinmişti. Sabahın büyük bir bölümünü yatağının yanında, E koğuşu, Cephanelik meydanında geçirdiğimden beri çok uzun zaman geçmedi. Yoğun acıdan gözlerinden yaşlar aktı ve yüzünün kasları çarpıtıldı, ama arada sırada alçak bir iniltiden başka bir şey söylemedi. Üzerine sıcak, nemli bezler kondu ve biraz olsun rahatladı. Zavallı Mahay, yaşı küçük ama talihsizliği yaşlıydı. Ebeveynlerinin sevgisini hiç tatmadı, bebekken New York'taki hayır kurumlarından birine yerleştirildi ve daha sonra Sullivan bölgesindeki zalim bir efendiye bağlandı (sırtında hala inek derisi ve sopasının izleri vardı). Buradaki yarası çok tatsızdı, çünkü nazik, temiz ve şefkatli bir çocuktu. Hastane hayatında arkadaşlar edindi ve gerçekten de herkesin gözdesiydi. Oldukça güzel bir cenaze töreni vardı.

ORDU CERRAHLARI--YARDIM EKSİKLİKLERİ

Genel olarak hastanelerde ve orduda, çoğu genç adam olan cerrahlar arasında hakim olan şevk, erkeklik ve profesyonel ruh ve kapasiteye en açık tanıklığımı sunmalıyım. İstisnalar hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü onlar az; (ama bu az sayıdaki cerrahtan bazılarıyla tanıştım ve çok beceriksiz ve yapmacıklardı.) Hastanelerdeki cerrahlar arasında en iyi adamları ve en çalışkan ve en ilgisiz çalışanları bulmaktan hiç vazgeçmedim. Onlar da deha dolu. Yüzlercesini gördüm ve bu benim tanıklığım. Ancak, komisyonlarda, katkılarda ve tüm gönüllü ve hükümetin hemşirelik, yenilebilir ürünler, ilaçlar, depolar vb.'nin büyük bir kısmında ciddi eksiklikler, israflar, üzücü bir sistem eksikliği var. (Cerrahi müdahale demiyorum, çünkü cerrahlar insan dayanıklılığının izin verdiğinden fazlasını yapamazlar.) Kuzey gazetelerinde ne kadar şişirme hesapları olursa olsun, gerçek budur. Kapsamlı bir ön hazırlık yok,
sistem yok, öngörü yok, deha yok. Her zaman bol miktarda mağaza var, şüphesiz,
ama asla ihtiyaç duyulan yerde değiller ve asla uygun uygulama yok.
Tüm yürek parçalayıcı deneyimler arasında, hiçbiri ağır bir savaşın ardından gelen günlerden daha büyük değildir. Yeryüzündeki en asil adamların yüzlercesi,
şikayet etmeden, çaresiz, sakat, baygın, yalnız yatıyor ve böylece kan kaybından ölüyor veya yorgunluktan ölüyor, ya gerçekten hiç dokunulmamış olarak ya da
sadece onları yere yatırıp bırakarak, onları kurtarmak için
bir şeyler sağlanması gerekirken.

HER YERDE MAVİ

Bu şehir, banliyöleri, başkent, Beyaz Saray'ın önü, eğlence yerleri, Cadde ve tüm ana caddeler, bu kış her zamankinden daha fazla askerle
dolu. Bazıları hastanelerden, bazıları komşu kamplardan, vb. Bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan, bol miktarda döküyorlar ve söylemeliyim ki, ulusal şehrimizin insan hareketlerinde ve kostüm görünümünde belirgin bir özellik oluşturuyorlar. Mavi pantolonları ve paltoları her yerde. Koltuk değneklerinin sesi ödeme
müdürlerinin ofislerinin merdivenlerinden yukarı doğru duyuluyor ve aynı ofislerin kapılarının etrafında karakteristik gruplar var, genellikle soğukta uzun ve yorgun bir şekilde bekliyorlar. Öğleden sonranın sonlarına doğru, bazen tek tek, bazen küçük gruplar halinde izinli adamların Baltimore deposuna doğru ilerlediğini görüyorsunuz. Sabahın erken saatleri hariç, devriye müfrezeleri her zaman hareket halinde, özellikle akşamın erken saatlerinde geçiş belgelerini inceliyor ve onlarsız tüm askerleri tutukluyorlar. Tek bacaklıları veya ağır engelli veya sakatlanmış adamları sorgulamıyorlar, ancak diğerlerinin hepsi durduruluyor. Ayrıca akşamları tiyatroların salonlarında dolaşıp memurların ve herkesin orada bulunmaları için
geçiş belgelerini veya başka yetki belgelerini göstermelerini sağlarlar.

ÖRNEK BİR HASTANE

_Pazar, 29 Ocak 1865_.--Bu öğleden sonra Armory Meydanı'ndaydım.
Koğuşlar çok rahat, yeni zeminler ve alçı duvarlar,
ve düzenin örnekleri. Emin değilim ama sonuçta burası önemli açılardan örnek bir hastane. Birkaç üzücü eski, kalıcı yara vakası buldum.
Geçtiğimiz Mayıs ayında Wilderness savaşlarından sonra kendisiyle birlikte olduğum Bridgeville'den William H. Millis adında bir Delaware askeri vardı, göğsünde çok kötü bir yara, sol kolunda da bir yara vardı ve durumu ciddiydi (zatürre başlamıştı) ve geçen Haziran ve Temmuz boyunca, şimdi hafif görev yapabilecek kadar iyi durumda olduğunu görüyorum. Üç hafta boyunca, bahsedilen zamanda, yaşamla ölüm arasında gidip geldi.

ORDUDAKİ ÇOCUKLAR

Gün batımında eve yürürken, On Dördüncü caddede, girmek üzere olduğum evin yakınında duran, incecik giyinmiş, çok genç bir asker gördüm. Bir an kapının önünde durup onu yanıma çağırdım. Eski bir Tennessee alayının ve ayrıca bir Indiana alayının, On Dördüncü cadde yakınlarındaki yeni kışlada geçici olarak konakladığını biliyordum. Bu çocuğun Tennessee alayına ait olduğunu gördüm. Ama bir tüfek taşıdığına inanamıyordum. Daha 15 yaşındaydı, ama on iki aylık bir askerdi ve tarihi olanlar da dahil olmak üzere birçok savaşta rol almıştı. Soğuktan etkilenip etkilenmediğini ve paltosu olup olmadığını sordum. Hayır, soğuktan etkilenmiyordu ve paltosu yoktu, ama istediği zaman bir tane çekebiliyordu. Babası ölmüştü ve annesi Doğu Tennessee'nin bir yerinde yaşıyordu; tüm adamlar ülkenin o bölgesindendi. Ertesi sabah Tennessee ve Indiana alaylarının Cadde'den aşağı yürüdüğünü gördüm. Oğlum ilkinin yanındaydı, diğerleriyle birlikte yürüyordu. Daha büyük olmayan birçok çocuk daha vardı. Ayağa kalktım ve yavaş, güçlü, ağır, düzenli adımlarla yürürken onları izledim. 30 yaşın üzerinde bir erkek yoktu ve büyük bir kısmı 15 ila belki 22 veya 23 yaşındaydı. Hepsi gazilerin görünümüne sahipti, yıpranmış, lekeli, duygusuz ve belli bir şekilde eğilmemiş, tembelce yürüyorlardı, düzenli silahlarına ve sırt çantalarına ek olarak sıklıkla bir tava, süpürge vb. taşıyorlardı. Hepsi hoş
fizyonomiye sahipti; ne bir incelik, ne de zekayla solgunlaşmışlardı, ama gözüm onları sıra sıra ilerlerken seçtiğinde, aralarında tek bir
iğrenç, vahşi veya belirgin şekilde aptal yüz yoktu.

BİR BAYAN HEMŞİRENİN GÖMÜLMESİ

Hastanelerden birinde yeni bir olay yaşandı. Uzun zamandır askerlerin pratik bir dostu olan ve orduda hemşirelik yapan ve orduya deneyim sahibi olan
birinin fark edemeyeceği bir şekilde bağlanmış olan Bayan Billings adında bir kadın, bu kışın başlarında hastalandı, bir süre daha yaşadı ve sonunda hastanede öldü.
Askerlerin arasına ve askeri yöntemle gömülmesi onun isteğiydi. Bu istek tamamen yerine getirildi.
Tabutu askerler tarafından mezara taşındı, her zamanki refakatçi eşliğinde
gömüldü ve mezarın üzerinden bir selamlama ateşi açıldı. Bu, Annapolis'te birkaç gün önceydi.

ASKERLER İÇİN KADIN HEMŞİRELER

Hastaneler arasında, çoğunlukla Washington'daki hemşireler ve askeri istasyonlar arasında, bir pozisyonda veya başka bir pozisyonda birçok kadın var;
bunların birçoğu gönüllü olarak çalışan genç hanımlar. Onlar belirli şekillerde birer yardımcıdır ve saygıyla anılmayı hak ediyorlar. Sonra, toplumun karşı konulamaz gelenekleri altında, çok az veya hiç genç hanımın askerler için hemşirelerin pratik gereksinimlerini karşılamadığı açıkça söylenmelidir. Orta yaşlı veya sağlıklı ve iyi durumda olan yaşlı kadınlar, çocuk anneleri her zaman en iyisidir. Yaralıların çoğuna
bakılmalıdır. Reddedilemeyecek yüzlerce şey gerçekleşmeli ve yapılmalıdır. İyi bir orta yaşlı veya yaşlı kadının varlığı,
ellerin manyetik dokunuşu, annenin ifade dolu yüz hatları,
sessizce yatıştırıcı varlığı, sözleri, bilgisi ve ayrıcalıkları
sadece çocuk sahibi olmakla elde edilen
değerli ve nihai niteliklerdir. Bu, gerekli olan doğal bir yetenektir;
sadece bir koğuşta masada zarif bir genç kadına sahip olmak değildir.
Tanıştığım
en iyi hemşirelerden biri, kırmızı yüzlü, cahil, yaşlı bir İrlandalı kadındı;
zavallı, bitkin çıplak oğlanları şefkatle kollarına aldığını gördüm.
En iyi hemşireler olabilecek çok sayıda mükemmel, temiz, yaşlı siyah kadın var.

GÜNEY KAÇAKLARI

_23 Şubat '65_.--Bugün asi ordudan genç adamların büyük bir alayını gördüm (firariler denir, ancak kelimenin olağan anlamı onlar için geçerli değildir) Cadde'den geçiyordu. Dün James Nehri'nden tekneyle gelen yaklaşık 200 kişi vardı. Durup onları izledim, yavaş, yorgun, yıpranmış bir şekilde sürüklenirken; aralarında büyük oranda açık renk saçlı, sarışın, açık gri gözlü genç adamlar vardı. Kostümleri kirle lekelenmiş bir tekdüzeliğe sahipti; çoğu başlangıçta griydi; bazılarının üzerinde bizim üniformamızdan parçalar vardı, birinde pantolon, diğerinde yelek veya ceket; sanırım çoğu Georgia ve Kuzey Carolina'lı çocuklardı. Çok az veya hiç dikkat çekmiyorlardı. Onlara oldukça yakın durduğumda, birkaç yakışıklı genç (ama görünüşleri ne kadar da sefil bir hikaye anlatıyordu) başlarını salladı veya sadece benimle konuştu, şüphesiz yüzümden acıma ve babacanlık seziyorlardı, çünkü kalbim yeterince doluydu. Çiftlerden birkaçı kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde yürüyordu, bazıları muhtemelen kardeşlerdi, sanki bir şekilde ayrılabileceklerinden korkuyorlardı. Neredeyse hepsi basit ama zeki denebilecek bir şeye benziyorlardı. Bazılarının omuzlarında eski halı parçaları, bazılarının battaniyeleri ve diğerlerinin omuzlarında eski çantalar vardı. Bazılarının burada
orada güzel yüzleri vardı, yine de bu bir sefalet alayıydı. İki
yüz kişi yanlarında yaklaşık yarım düzine silahlı muhafız taşıyordu. Bu hafta boyunca
her gün az çok sayıda böyle alaylar gördüm, tekneyle
gemiye bindirilirken. Hükümet onlar için elinden geleni yapıyor ve onları kuzeye ve batıya gönderiyor.

_27 Şubat_.--Konfederasyon ordusundan kaçan üç veya dört yüz kişi daha tekneye bindi. Gün gerçekten çok güzel olduğundan (uzun bir kötü hava döneminden sonra), dışarıda olmak ve tadını çıkarmaktan başka bir amacım olmadan epeyce dolaştım; bu kaçak adamlarla her yerde karşılaştım. Giysileri daha önce tarif edildiği gibi aynı yırtık pırtık, uzun zamandır yıpranmış alacalı. Birkaç adamla konuştum. Bazıları, tüm kötü kıyafetlerine rağmen oldukça parlak ve şık - hava atarak, eski başörtülerini bir tarafa takarak, oldukça arsız bir şekilde yürüyorlar. Ayrılık hükümetinin, sıradan insanları her yerde mutlak güçle askere alarak ve adamların zamanlarının nasıl geçtiğine hiç dikkat etmeyerek - onları yine de askerlik hizmetinde tutarak uyguladığı vicdansız tiranlığın eski, tartışılmaz kanıtlarını, son dört yıldır buluyorum. En az altı fit üç inç boyunda, geniş yapılı, en kirli, donuk, iyice lekelenmiş paçavralar giymiş, iplerle bağlanmış, pantolonu diz hizasında şeritler ve şeritlerle kaplı, devasa genç bir adam, bir Gürcü, ekmek ve et yiyordu. Yeterince memnun görünüyordu. Birkaç dakika sonra onu yavaşça yürürken gördüm. Hiçbir şeyi ciddiye almadığı açıktı. _28 Şubat._--Başkanın evinden çok da uzak olmayan şehrin askeri karargahının önünden geçerken, orada tembellik eden kaçak kalabalığından bazılarını sorgulamak için durdum. Görünüşleri daha önce bahsedilenlerle aynıydı. Biri yaklaşık 17, diğeri belki 25 veya '6 yaşında olan ikisiyle bir süre konuştum. Kuzey Karolina'lıydılar, orada doğup büyümüşlerdi ve orada akrabaları vardı. Yaşlı adam dört yıldır isyancı hizmetindeydi. Önce iki yıl askere alındı. Sonra keyfi olarak saflarda tutuldu. Ayrılıkçı ordunun büyük bir kısmı için durum böyledir. Bu genç adamların tavırlarında hiçbir olumsuzluk yoktu; genç olan yaklaşık bir yıldır askerlik yapıyordu; askere alınmıştı; orduda altı erkek kardeş (hepsi ailenin erkek çocukları) vardı, bir kısmı asker, bir kısmı gönüllüydü; üçü öldürülmüştü; biri yaklaşık dört ay önce kaçmıştı ve şimdi bu kaçmıştı; hoş ve iyi konuşan bir çocuktu, kendine özgü Kuzey Karolina lehçesine sahipti (kulaklarıma hiç de hoş gelmiyordu.) O ve yaşlı adam aynı gruptaydı ve birlikte kaçtılar ve birlikte kalmak istiyorlardı. Missouri'ye nakil olmayı ve orada çalışmayı düşündüler; ancak bunun akıllıca olup olmadığından emin değillerdi. Onlara daha çok kuzeydeki eyaletlerden birine gitmelerini ve şu an için çiftlik işi yapmalarını tavsiye ettim. Küçük olan teknede getirdiği tütünle altı dolar kazanmıştı; üç buçuk doları kalmıştı. Büyük olanın hiçbir şeyi yoktu; ona bir miktar verdim. Kısa bir süre sonra, Batı Tennessee'de büyümüş bir çocuk olan 9. Alabama'lı John Wormley ile tanıştım, ikisi de ölmüştü - uzun süre kısıtlı harçlıkla geçinen birinin görünüşüne sahipti - çok az konuşuyordu - korkunç bir
hızla tütün çiğniyordu, orantılı bir şekilde tükürüyordu - büyük, berrak, koyu kahverengi gözleri, çok güzeldi - benden ne çıkaracağını bilmiyordu - sonunda bana çok şey istediğini söyledi - temiz iç çamaşırları ve düzgün bir pantolon. Ceket veya şapka tamiri umurunda değildi. Kendini iyice yıkamak ve iç çamaşırlarını giymek istiyordu. Tüm bu sağlıklı tasarımları gerçekleştirmesine yardımcı olmaktan büyük bir zevk aldım. _1 Mart_.--Her gün daha fazla ceviz veya kil renkli kaçak. Bugün yaklaşık 160 kişi geldi, büyük bir kısmı Güney Karolinyalı. Genellikle bağlılık yemini ederler ve isterlerse kuzeye, batıya veya en güneybatıya gönderilirler. Birkaçı bana ordularındaki firarların, izinli veya izinsiz eve dönen adamların, bizim tarafımıza kaçanlardan çok daha fazla olduğunu söyledi. Bu öğleden sonra geç saatlerde, yaklaşık yüz kişilik çok perişan görünümlü bir birlik gördüm, Baltimore deposuna doğru gidiyorlardı.

GAZ IŞIĞINDA BAŞKENT

Bu gece, her yeri aydınlatılmış olan başkentte bir süre dolaştım.

Aydınlatılmış kubbe güzel görünüyor. Kenara çekilip uzun, uzun bir süre kubbeye bakmayı severim; bu beni bir şekilde rahatlatıyor. Temsilciler Meclisi ve Senato her ikisi de çok geç saatlere kadar toplantıdaydı. Onlara baktım, ama sadece birkaç dakika; vergi ve tahsisat faturaları üzerinde çok çalışıyorlardı. Senatonun altındaki uzun ve zengin koridorlarda ve dairelerde dolaştım; eski bir alışkanlığım, eski kışlar ve şimdi her zamankinden daha fazla memnuniyet. Orada çok fazla insan yoktu, ara sıra uzakta uçuşan bir figür.

GÖREVE BAŞLAMA

_4 Mart._-- Başkan öğlen vakti kendi arabasıyla, tek başına, keskin bir koşuyla, çok sessizce başkente gitti, ya faturaları imzalamak için orada olmak istiyordu ya da saçma alayla, özgürlüğün ve mukavvanın muslin tapınağıyla aynı hizada yürümekten kurtulmak için. Onu geri dönüşünde, saat üçte, gösteri bittikten sonra gördüm. Sade iki atlı arabasının içindeydi ve çok
yıpranmış ve yorgun görünüyordu; gerçekten de, büyük sorumlulukların,
karmaşık soruların ve yaşam ve ölüm taleplerinin çizgileri, koyu kahverengi yüzünde her zamankinden daha derin kesiyordu; yine de tüm eski iyilik, şefkat, üzüntü,
ve kurnaz kurnazlık, çizgilerin altında. (O adamı gördüğümde, en saf, en içten şefkat ve yerel batı erkekliğinin birleşiminden dolayı, kişisel olarak bağlanılacak biri olduğunu hissetmeden asla görmem.) Yanında on yaşında küçük bir oğlu oturuyordu. Asker yoktu, sadece at sırtında, omuzlarında kocaman sarı eşarplarla, arabanın etrafında dolaşan bir sürü sivil vardı. (Dört yıl önceki açılış töreninde, sekiz metrelik silahlı süvarilerden oluşan yoğun bir kitleyle çevrili olarak aşağı inip geri döndü; ve yolun her köşesinde keskin nişancılar vardı.) Geçtiğimiz cumartesi gecesi kapanış setinden bahsetmeliyim. Beyaz Saray'ın önünde daha önce hiç bu kadar sıkışık bir kalabalık olmamıştı - tüm alan doluydu ve geniş kaldırımlara doğru uzanıyordu. Oraya, gitmeye karar verdiğimde - içerideki kalabalığın içindeydim - koridorlardan, mavi ve diğer odalardan ve büyük doğu odasından geçtim. Kalabalık kırsal kesim insanları, bazıları çok komikti. Denizci
grubundan güzel müzik, yan tarafta bir yerde. Bay Lincoln'ü gördüm, tamamen siyah giyinmişti, beyaz eldivenleri ve çekiç paltosu vardı, sanki görev başındaymış gibi, el sıkışıyordu, çok üzgün görünüyordu ve sanki başka bir yerde olmak için her şeyini verecekmiş gibi görünüyordu.

YABANCI HÜKÜMETLERİN SAVAŞ SIRASINDAKİ TUTUMLARI

Parçalarıma baktığımda, 1864'te aşağıdakileri yazdığımı görüyorum.
Bu yıllarda Amerika'mızın başına gelenler, hem yurt dışında hem de yurt içinde, gerçekten çok garip. Demokratik cumhuriyet bugün ona, birliğinin bozulması, geleceğinin
kesilmesi ve
normalde büyük olan krallıklar ve imparatorluklar seviyesine inmek zorunda kalması yönündeki tüm dünya uluslarının ortak arzusunun korkunç ve görkemli iltifatını yaptı. Avrupa'da kesinlikle tek bir hükümet yok ki, şu anda bu ülkedeki savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkili bir şekilde bölünmesi, sakatlanması ve parçalanması için ateşli bir duayla izliyor. Cesaret ederse, bu parçalanmaya yardımcı olacak tek bir hükümet yok. Bugün İngiltere ve Fransa'nın hükümetler olarak ve Avrupa'nın tüm uluslarının hükümetler olarak ateşli arzusunun bu olduğunu söylüyorum. Gerçekten de bugün dünyanın tüm uluslarının gerçek, yürekten arzusunun bu olduğunu düşünüyorum, tek istisna Meksika'dır - Meksika, gerçekten yanlış yaptığımız tek ülke ve şimdi gerçek bir duayla bizim ve zaferimiz için dua eden tek ülke. Gerçekten garip değil mi? Amerika, hepsinden oluşmuş, en başından beri neşeyle herkese kollarını açmış, hepsinin sonucu ve haklı çıkarıcısı, Britanya, Almanya, Fransa ve İspanya - hepsi burada - kabul eden, dost, umut, son kaynak ve herkesin genel evi - kimseye zarar vermemiş, ama çok sayıda kişiye, milyonlara cömert davranmış, yabancıların ve sürgünlerin, tüm ulusların annesi - şimdi, diyorum ki, genel hükümet korkusu ve nefretinin bu korkunç iltifatına layık görülmeli. Öfkeli miyiz? Telaşlı mıyız? Tehlikeye atılmış mı hissediyoruz? Hayır; yardım edilmiş, desteklenmiş, yoğunlaşmış, daha ziyade. Hepimiz kendimizden uzaklaşmaya, Avrupa'yı etkilemeye, onun kaşlarını çatmasını ve gülümsemesini izlemeye çok yatkınız. Genel nefretin bu ateşli dersine ihtiyacımız var ve bundan sonra bunu asla unutmamalıyız. Bir daha asla
eski dünyanın tek bir _hükümetinin_ ahlaki duygusuna veya soyut dostluğuna güvenmeyeceğiz.

HAVA ŞARTLARI - BU ZAMANLARLA İLGİLİ Mİ?

Yağmurlar, sıcak ve soğuk ve bunların hepsinin altında yatan şey,
insanı kitleler halinde etkileyen şeylerden etkileniyorsa ve onun tutkulu eylem oyununu, her zamankinden daha güçlü ve her zamankinden daha büyük bir ölçekte takip ediyorsa - bu olsun veya olmasın, şu anda ve
yirmi ay veya daha uzun süredir, bu Kuzey Amerika kıtasında,
üstümüzdeki ve etrafımızdaki hava dünyasının
birçok dikkat çekici, eşi benzeri görülmemiş ifadesi olduğu kesindir. Orada, bu savaştan ve geniş ve derin ulusal çalkantıdan beri, garip benzetmeler, farklı kombinasyonlar,
farklı bir güneş ışığı veya onun yokluğu; hatta yerden bile farklı ürünler. Her büyük savaştan sonra, büyük bir fırtına. Hatta toplumsal olaylar bile
aynı. Geçtiğimiz cumartesi, dönen şeytanlar gibi bir sabah öncesi, karanlık, eğik yağmurlu, öfke dolu; ve sonra öğleden sonra, çok sakin, cennetin en mükemmel güneşinden gelen taşkın ihtişamla yıkanmış, tatlı bir atmosferle; çok berrak, yıldızları, gelmelerinden çok çok önce gösterdi. Başkan başkent revakına çıktığında, gökyüzünün o bölümündeki tek bulut olan tuhaf küçük beyaz bir bulut, tam üzerinde süzülen bir kuş gibi göründü. Gerçekten de, gökler, elementler, tüm meteorolojik etkiler, son haftalarda çılgınca hareket etti. Bu tür kaprisler, kaş çatma ve güzelliğin en ani değişimini hiç bilmiyordum. (Geçtiğimiz yaz, öncekilerden yoğun sıcaklık dönemleriyle farklı olduğu için) yeni tamamlanan kışın benzersiz olduğu yaygın bir yorumdur. Yazdığım saate kadar da öyle kaldı. Geçtiğimiz ayın gündüzlerinin çoğu, kurşuni ağırlık, sis, acı soğuk aralıkları ve bazı çılgın fırtınalarla soğuğun olduğu asık suratlıydı. Ancak başka bir
tanımlamanın örnekleri de oldu. Ne dünya ne de gökyüzü, son zamanlardaki bazı gecelerden
daha muhteşem güzellikteki manzaraları hiç görmedi. Batı yıldızı Venüs, akşamın erken saatlerinde, hiç bu kadar büyük, bu kadar berrak olmamıştı; sanki bir şeyler anlatıyormuş gibi, sanki insanlıkla, biz Amerikalılarla hoşgörülü bir ilişki içindeymiş gibi. O zamandan beri beş veya altı gece, ayın yakınında asılı kaldı, sonra ilk çeyreğini biraz geçti. Yıldız harikaydı, ay genç bir
anne gibiydi. Koyu mavi gökyüzü, şeffaf gece,
gezegenler, ılımlı batı rüzgarı, elastik sıcaklık, o büyük
yıldızın mucizesi ve batıda yüzen genç ve şişkin ay,
ruhu doldurdu. Sonra, yavaş ve net bir şekilde, sessizliğin içinden çıkan bir
boru sesinin kasıtlı notalarını duydum, gecenin gizemi boyunca çok güzel çınlıyordu, acelesi yoktu, ama kararlı ve sadıktı, süzülerek, yükselerek,
yavaşça alçalarak, burada ve orada uzun bir notayla;
boru,
iyi çalınmıştı, buradaki ordu hastanelerinden birinde,
yaralılar (bazıları benim için kişisel olarak çok değerliydi)
yataklarında yatıyordu ve birçok hasta çocuk Illinois, Michigan, Wisconsin, Iowa ve geri kalanından savaşa geliyordu.

MECLİS BAŞLANGICI BALOSU

_6 Mart_. --Patent ofisindeki açılış balosu için dans ve yemek salonlarına bakmak için kalktım; ve
bir süredir
bana ne kadar farklı bir manzara sunduklarını düşünmeden edemedim,
savaşın en kötü yaralılarının kalabalık bir kitlesiyle
dolmuştu, İkinci Bull Run, Antietam ve Fredericksburgh'dan getirilmişlerdi.
Bu gece, güzel kadınlar, parfümler, kemanın tatlılığı, polka
ve vals; sonra ampütasyon, mavi yüz, inleme, ölmekte olanın camsı gözü, pıhtılaşmış paçavra, yara ve kan kokusu ve
birçok annenin oğlu yabancılar arasında, orada bakımsız bir şekilde ölüyor, (çünkü
çok yaralıların kalabalığı çoktu ve hemşirenin yapacağı çok şey ve
cerrahın yapacağı çok şey vardı.)

BAŞKENTTE GÖRÜNTÜ

Geçtiğimiz cumartesi sabahı (4 Mart) başkentte, Temsilciler
salonundaki garip bir sahneden bahsetmeliyim. Gün yeni
doğdu, ama yarı karanlıktı, her şey loş, kurşun gibi ve ıslaktı. O loş ışıkta, üyeler uzun süren görevden gergin, bitkin,
bazıları uykuda ve çoğu yarı uykuda. Gaz lambası, loş gün doğumuyla birleşince, doğaüstü bir etki yarattı. Zavallı küçük uykulu, sendeleyen sayfalar, salonun kokusu, başları masalarına yaslanmış üyeler, alışılmadık tonlamalarla konuşan sesler - bu önemli oturumun kapanışının genel ahlaki atmosferi - savaşın sona erdiğine dair güçlü umut - umudun sahte olabileceği korkusu - salonun ihtişamı, galerilerin üzerindeki panellere ve boşluklara doğru uzanan geniş gölgelerin etkisiyle - hepsi belirgin bir kombinasyon oluşturuyordu. 
Bunların ortasında, bir yıldırımın aniliğiyle, şimdiye kadar duyulmuş en öfkeli ve şiddetli yağmur ve dolu fırtınalarından biri patladı. Salonun ağır cam çatısına bir sel gibi çarptı ve rüzgar tam anlamıyla uludu ve kükredi. Bir an için (ve şaşılacak bir şey yok) gergin ve uyuyan Temsilciler şaşkınlığa düştüler. Uyuyanlar
korkuyla uyandılar, bazıları kapılara doğru yöneldi, bazıları
solmuş yanakları ve dudaklarıyla çatıya baktı ve küçük uşakların ağlamaya başlamasıyla birlikte;
bir sahneydi. Ama uykulu adamlar
gerçekten uyanır uyanmaz hemen hemen bitti. Kendilerine geldiler; fırtına, zaman zaman
vurarak, çarparak ve yüksek seslerle
kırıp dökerek devam etti. Ama Ev o zaman, bence, kariyerinin herhangi bir anında olduğu kadar sakin ve düşünceli bir şekilde
işine devam etti. Belki de şok ona iyi geldi. (Kongre'nin bu üyeleri arasında, her iki Meclis'te de, görevlerinin rutini gerçek bir tehlike içeren ve birinci sınıf kişisel nitelikler gerektiren büyük bir acil durumla kesintiye uğrarsa, bu niteliklerin genellikle ortaya çıkacağı ve şu anda bunlara sahip olduğu düşünülmeyen kişilerden geleceği izlenimi oluşmadan olmaz.)

YANKEE ANTİKASI

_27 Mart 1865_.--Çavuş Calvin F. Harlowe, C bölüğü, 29. Massachusetts, 3. tugay, 1. tümen, Dokuzuncu kolordu--kahramanlık ve ölümün belirgin bir örneği, (bazıları buna cesaret diyebilir ama ben buna en büyük, en eski düzenin kahramanlığı diyorum)--isyancı birliklerin son saldırısında ve geceleyin Steadman Kalesi'nin geçici olarak ele geçirilmesinde. Kale gece yarısı şaşırmıştı. Aniden uykularından uyanan ve çadırlarından fırlayan Harlowe, diğerleriyle birlikte, kendini secesh'in elinde buldu - teslim olmasını istediler - _Yaşadığım sürece asla_ diye cevap verdi. (Elbette işe yaramadı. Diğerleri teslim oldu; olasılıklar çok büyüktü.) Tekrar teslim olması istendi, bu sefer bir isyancı
yüzbaşı tarafından. Etrafı sarılmış ve oldukça sakin olmasına rağmen, yine reddetti, yoldaşlarını sertçe savaşmaya çağırdı ve kendisi de bunu yapmaya çalıştı. İsyancı yüzbaşı daha sonra onu vurdu - ama aynı anda yüzbaşıyı vurdu. İkisi de ölümcül şekilde yaralandı. Harlowe neredeyse anında öldü. İsyancılar çok kısa bir süre içinde kovuldular. Ceset ertesi gün gömüldü, ancak kısa süre sonra alındı ​​ve eve gönderildi, (Plymouth ilçesi, Mass. ) Harlowe sadece 22 yaşındaydı - uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, mavi gözlü genç bir adamdı - başlangıçta 29. ile çıkmıştı; ve dört yıllık seferden sonra ölümünü bu şekilde karşıladı. Richmond'dan önceki Yedi Gün savaşında, ikinci Bull Run'da, Antietam'da, ilk Fredericksburgh, Vicksburgh, Jackson, Wilderness'ta ve sonraki seferlerde yer aldı - maviyi giyen en iyi askerdi ve alaydaki her yaşlı subay buna tanıklık edecektir. Çok genç ve sıradan bir rütbede olmasına rağmen, kitaplardaki herhangi bir kahraman kadar kararlı ve cesur bir ruha sahipti, eski veya modern - "Teslim oluyorum" kelimelerini söylemek çok büyük bir şeydi - ve böylece öldü. (Böyle şeyleri düşündüğümde, bunları iyi bildiğimde, tarihin üzerinde durduğu ve ciltler dolusu kitaplar yazdığı savaşın tüm büyük ve karmaşık olayları bir kenara atılıyor ve en azından şu an için gecede genç Calvin Harlowe'un teslim olmayı küçümseyen figüründen başka bir şey görmüyorum.)

YARALAR VE HASTALIKLAR

Savaş bitti, ancak hastaneler eski ve şu anki vakalardan dolayı her zamankinden daha dolu. Yaraların büyük çoğunluğu kollarda ve bacaklarda.
Ancak vücudun her yerinde her türlü yara var. Gözlemlerime göre, hastalar hakkında, yaygın hastalıkların tifo ateşi ve genel olarak kamp ateşi, ishal, nezle ve bronşit, romatizma ve zatürre olduğunu söylemeliyim. Bu hastalık biçimleri öncülük ediyor; geri kalanların hepsi onları takip ediyor. Yaralıların iki katı kadar hasta var. Tedavi altında olanların ölümleri yüzde yedi ila on arasında değişiyor.[7]

Not:

[7] O zamandan beri ABD Cerrah Genel Ofisi'nde, hükümet cerrahları tarafından yaralanan 153.142 vakanın resmi kaydı ve tedavisi bulunmaktadır.
Resmi olmayan, dolaylı sayı ne kadar olmalı - Güney ordularından hiç bahsetmiyorum bile?

BAŞKAN LINCOLN'UN ÖLÜMÜ

_16 Nisan '65_.--O zamanki notlarımda Abraham Lincoln'ün ölümüyle ilgili şu pasajı buldum: Amerika'nın tarihi ve biyografisi için, şimdiye kadar, yalnızca en dramatik anılarını değil - bence en büyük, en iyi, en karakteristik, sanatsal, ahlaki
kişiliği bırakıyor. Sadece kusurları vardı ve bunları Başkanlık döneminde gösterdi; ama dürüstlük, iyilik, kurnazlık, vicdan ve (diğer ülkelerde henüz tam olarak bilinmeyen ve burada henüz gerçekten bilinmeyen, ancak geleceğin görkemli bir şekilde gelişeceği gibi her şeyin temeli ve bağı olan yeni bir erdem) BİRLİKÇİLİK, en gerçek ve en geniş anlamıyla, karakterinin sert yapısını oluşturdu. Bunları hayatıyla mühürledi. Ölümünün trajik ihtişamı, her şeyi temizleyerek, aydınlatarak, şeklinin, başının etrafına, tarih yaşarken ve ülke sevgisi sürerken, zamanla daha da parlaklaşacak bir hale saçtı. Bu Birlik birçok kişi tarafından desteklendi; ancak bir isim, bir adam seçilecekse, o, her şeyden önce, geleceğe yönelik olarak, onun koruyucusudur. O suikasta uğradı - ama Birlik suikasta uğramadı - _ca ira_! Biri düşer ve diğeri düşer. Asker
düşer, bir dalga gibi batar--ama okyanusun safları
sonsuza dek devam eder. Ölüm işini yapar, yüz, bin kişiyi yok eder--Başkan, general, kaptan, er--ama Ulus
ölümsüzdür.

SHERMAN'IN ORDUSUNUN SEVİNCİ--ANİ DURUŞU

Sherman'ın orduları (Atlanta'dan ayrıldıktan uzun süre sonra) Güney ve Kuzey Carolina'dan geçerken--Savannah'dan ayrıldıktan sonra, Lee'nin teslim
edilmesi haberi alındıktan sonra--adamlar, hattın bir yerinden sürekli, ilham verici
bağırışlar göndermeden
bir mil bile hareket etmezlerdi. Gün boyunca aralıklarla o tuhaf ordu çığlıklarının
çılgınca müziği duyuluyordu. Bunlar bir alay veya tugay tarafından başlatılırdı,
hemen diğerleri tarafından alınırdı ve sonunda tüm birlikler ve ordular
bu çılgın muzaffer korolara katılırdı. Bu, batı birliklerinin karakteristik ifadelerinden biriydi ve bir alışkanlık haline geldi,
erkekler için bir rahatlama ve çıkış yolu olarak hizmet ediyordu--zafer, barışa dönüş, vb. duygularının bir dışa vurumuydu. Sabah, öğlen ve öğleden sonra, kendiliğinden,
bir vesileyle veya vesilesiz, bu devasa, garip çığlıklar, diğerlerinden farklı, açık havada birçok mil boyunca yankılanarak, gençliği, neşeyi, vahşiliği, bastırılamaz gücü ve ilerleme ve fetih fikirlerini ifade ederek, Güney'in bataklıkları ve yaylaları boyunca yankılandı,
göklere doğru yükseldi. ("Tehlikede veya yenilgide daha iyi ruh halinde olan adamlar asla olmadı - o zaman zaferde ne yapabilirlerdi?" - dedi 15. kolordudan biri, sonradan bana.) Bu coşku, ordular Raleigh'e varana kadar devam etti. Orada Başkanın öldürüldüğü haberi alındı. Sonra bir hafta boyunca başka hiçbir bağırış veya haykırış duyulmadı. Tüm yürüyüş nispeten boğuktu. Çok önemliydi - alayların çoğunda yüksek sesli bir kelime veya kahkaha duyulmuyordu. Her yere bir sessizlik ve sükunet hakimdi.

LINCOLN'ÜN İYİ BİR PORTRESİ YOK

Muhtemelen okuyucu, çirkinliklerinin veya çirkinliklerinin ardında, çok ince ama elle tutulur üstün noktalar barındıran fizyonomiler görmüştür; bu da yüzlerinin gerçek yaşamını vahşi bir parfüm veya meyve tadı veya canlı sesin tutkulu tonu kadar tasvir etmeyi neredeyse imkansız hale getirir - ve Lincoln'ün yüzü, kendine özgü rengi, çizgileri, gözleri, ağzı, ifadesi böyleydi. Teknik bir güzelliği yoktu - ama büyük bir sanatçının gözüne nadir bir çalışma, bir şölen ve hayranlık veriyordu. Mevcut portrelerin hepsi başarısız - çoğu karikatür.

GÜNEYDEN SERBEST BIRAKILAN BİRLİK TUTSAKLARI

Serbest bırakılan savaş esirleri artık güney hapishanelerinden geliyor. Birçoğunu gördüm. Görüntü, savaş meydanlarının veya en kanlı yaralıların bile bulunduğu herhangi bir görüntüden daha kötüdür. 25'inde Annapolis'e getirilen birkaç yüz kişiden oluşan büyük bir tekne yükü vardı; ve tüm sayının içinden sadece üç kişi tekneden yürüyerek inebildi. Geri kalanlar kıyıya çıkarıldı ve bir yere bırakıldı. Bunlar _insanlar_ olabilir mi - şu küçük, soluk kahverengi, küllü çizgili, maymuna benzeyen cüceler? - bunlar gerçekten mumyalanmış, zayıflamış cesetler değil mi? Çoğu orada yatıyordu,
hareketsiz, ama gözlerinde korkunç bir bakış ve sıska dudaklarıyla
(genellikle dudaklarında dişlerini örtecek kadar et yoktu.) Muhtemelen
bu dünyada bundan daha korkunç bir görüntü hiç görülmemiştir. (Affedilebilecek eylemler, suçlar vardır; ama bu onlardan biri değildir. Faillerini en karanlık, kaçışı olmayan, sonsuz lanete boğar. 50.000'den fazla kişi açlıktan ölmeye zorlandı - okuyucu, _açlığın_ gerçekte ne olduğunu hiç anlamaya çalıştın mı? - o hapishanelerde - ve bolluk ülkesinde.) Tarif edilemez bir bayağılık, tiranlık, neredeyse inanılmaz derecede sinir bozucu hakaretler - açıkça tüm güney askeri hapishanelerinde uygulanan bir tedavi kuralıydı. Oradaki ölüler, oradan gelen bazı yaşayanlar kadar acınacak durumda değil - eğer onlara yaşayan denilebilirse - birçoğu zihinsel olarak
aptal ve asla iyileşemeyecek.[8]

Not:

[8] _"ANDERSONVILLE, A STORY OF SOUTHERN MILTTARY
PRISONS" adlı eserin bir incelemesinden, _1879'da Toledo "Blade"de tefrika olarak yayınlanmış ve
sonrasında kitap formunda_.

"Andersonville konusuna derin bir hayranlık duyulmaktadır - çünkü 13.000 yiğit gencin beyazlayan kemiklerinin yattığı Golgota, ulusal birliğimizin korunması için verilen savaşın en değerli ve en pahalı fedakarlığını temsil eder. Aynı zamanda kendi sınıfının bir örneğidir. Yüzden fazla ölünün bulunduğu hekatom, Belle Isle, Danville, Salisbury, Florence, Columbia ve Cahaba'nın hapishane kapılarının ancak sonsuzlukta açıldığı kardeşlerinin sayısının birkaç katını temsil eder. Kuzey'de, bu 60.000 kişi arasında, Birlik için hizmetlerini güneydeki bir hapishanede yatıp ölmek suretiyle sonlandırmak gibi üzücü bir talihe sahip en azından bir tane yakın akrabası veya arkadaşı olmayan çok az aile vardır. Ölüm biçimleri, varoluşlarının her anını
çevreleyen dehşetler, kaderin kendilerine getirdiği her şeye katlandıkları sadık, sarsılmaz kararlılık, asla yeterince anlatılmadı. Onlarla, her eylemi bu tür konuları gözlemlemek ve dünyaya bildirmekle görevli olanların huzurunda gerçekleştirilen, sahadaki yoldaşlarıyla aynı değildi. Kuzeydeki arkadaşlarının görüşünden, isyancıların askeri operasyonlarının sözde konfederasyonun etrafına çektiği
geçilmez perdeyle gizlenen insanlar, kariyerleri veya çektikleri acılar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Orada binlerce kişi, savaş alanında ölen yüzlerce kişiden bile daha az önemsenmeden öldü. Grant, Wilderness'tan James Nehri'ne kadar süren korkunç seferde -43 gün süren umutsuz mücadelede- Temmuz ve Ağustos aylarında Andersonville'de ölenler kadar çok adam kaybetmedi. Grant'in Rapidan'ı geçtiği günden Petersburg'un önündeki siperlere yerleşene kadar o hapishanede ölenlerin neredeyse iki katı kadarı öldü.
Güney Georgia'daki o ıssız küçük köyün etrafındaki ciddi inleyen çamların altında yatan Birlik askerlerinin sayısı, Sherman'ın Chattanooga'dan Atlanta'ya olan yolunu işaret edenlerin sayısından dört kat daha fazla.
Ulus, 1864'teki iki kanlı harekâtın, Konfederasyonu neredeyse ezdiği can kayıplarına dehşet içinde bakıyor,
ama hiç kimse, isyancı hatlarının gerisinde, önlerinde öldürülenlerden daha fazla Birlik askerinin öldüğünü hatırlamıyor. İsyanı bastıran büyük askeri olaylar, açlığın ve hastalığın kasvetli güney ormanlarının en uzak köşelerindeki kasvetli bölmelerde oynadığı hüzünlü dramadan dikkati uzaklaştırdı."

_"Johnny Bouquet"nin, N. Y. "Tribune"de, 27 Mart '81 tarihli bir mektubundan._

"Salisbury, Kuzey Karolina'daki hapishane bölmesini veya yerini ziyaret ettim, güneyli politikacıların yaklaşık 11.000 kurbanı buraya gömüldü, barınaksız bir bölmeye hapsedildi, tüm hava koşullarına, hayvanları bir arada otlatmanın
yaratabileceği tüm hastalıklara ve beceriksiz ve yoğun bir
zalim hükümetin
başarabileceği tüm açlığa ve zulme maruz bırakıldı. Kuzeyli insanların konuşmalarından ve neredeyse anılarından bu yer unutuldu, ancak Salisbury halkının dedikodularında öyle değil, neredeyse hepsi bunun yarısının
hiç anlatılmadığını söylüyor; Burada alışılmış öfkenin doğası öyleydi ki, Federal tutuklular kaçtığında kasaba halkı onları ahırlarında barındırıyordu,
Tanrı'nın intikamının onlara ineceğinden,
düşmanlarını bile böyle bir zulme geri döndüreceğinden korkuyorlardı. Bir akşam sohbete katılan Boyden Evi'ndeki yaşlı bir adam şöyle dedi: 'Çoğu zaman o hapishaneden
canlı olarak gömülen adamlar oluyordu. Bir cerrahın tanıklığına göre,
onların ölü arabasından gözleri açık ve dikkatli bir şekilde çıkarıldığını, ancak parmaklarını bile kıpırdatamayacak kadar zayıf olduklarını görmüştü. Böyle bir muamele için en ufak bir mazeret yoktu, çünkü konfederasyon hükümeti bölgedeki tüm kereste fabrikalarını ele geçirmişti ve burada odun bol olduğu için bu tutuklular için barınak sağlayabilirdi. Salisbury'deki herhangi bir dürüst adamın, bu tutukluların eski çadırlarda, mağaralarda ve yarı yarıya suyla dolu çukurlarda yaşaması için en ufak bir gereklilik olduğunu söylemesi zor olacaktır. Davis hükümetine, sorumlu memurlara karşı temsillerde bulunuldu, ancak onlara hiç dikkat edilmedi. Orada zulmün cezası terfiydi. Mahkûmlar iskeletti. Cehennem, orada ölen hiçbir adam için, insanlık dışı
muhafızlar hariç, dehşet verici olamazdı.'"

BİR PENSİLVANYA ASKERİNİN ÖLÜMÜ

_Frank H. Irwin, E bölüğü, 93. Pensilvanya--1 Mayıs '65'te öldü--Annesine
mektubum_--Sayın hanımefendi: Hiç şüphe yok ki siz ve Frank'in arkadaşları, amcası veya eşyalarını alan Baltimore'lu hanımefendi aracılığıyla, buradaki hastanede öldüğüne dair üzücü gerçeği duymuşsunuzdur. (Onları görmedim, sadece Frank'i ziyaret ettiklerini duydum. ) Size birkaç satır yazacağım--ölüm döşeğinin başında oturan sıradan bir arkadaş olarak. Oğlunuz, onbaşı Frank H.
Irwin, 25 Mart 1865'te Virginia, Fort Fisher yakınlarında yaralandı--yara sol dizindeydi, oldukça kötüydü. Washington'a gönderildi,
28 Mart'ta Armory Meydanı Hastanesi'nin C koğuşuna alındı--yara
daha da kötüleşti ve 4 Nisan'da bacak dizinin biraz üstünden kesildi--ameliyat ordudaki en iyi cerrahlardan biri olan Dr. Bliss tarafından yapıldı--tüm operasyonu kendisi yaptı--bir sürü kötü şey
birikmişti--kurşun dizinde bulundu.
Sonraki birkaç hafta boyunca oldukça iyi durumdaydı. Sık sık onu ziyaret ettim
ve yanında oturdum, çünkü beni ağırlamayı severdi. Nisan ayının son on veya on iki günü durumunun kritik olduğunu gördüm. Daha önce
biraz ateşi vardı, soğuk algınlığı nöbetleriyle birlikte. Nisan ayının son haftasında çoğunlukla
uçarıydı--ama her zaman yumuşak başlı ve nazikti. Mayıs ayının başında öldü.
Gerçek ölüm nedeni pyamiydi (sistemdeki maddenin boşaltımı yerine emilimi). Gördüğüm kadarıyla Frank, cerrahi tedavi, hemşirelik vb. için gereken her şeye sahipti. Çoğu zaman nöbet tutuyordu. O kadar iyi, iyi huylu ve şefkatliydi ki, ben de onu çok severdim. Öğleden sonraları gelip onun yanında oturma ve onu sakinleştirme alışkanlığım vardı ve o da beni severdi--kolunu uzatmayı ve elini dizime koymayı severdi--bunu uzun süre sürdürürdü. Sonlara doğru geceleri daha huzursuz ve uçarıydı - sık sık kendini alayıyla birlikte hayal ederdi - konuşmasıyla bazen sanki subayları tarafından tamamen masum olduğu bir şey için suçlanmaktan dolayı duyguları incinmiş gibi görünürdü - "Hayatımda hiç böyle bir şey yapabileceğim düşünülmedi ve hiç düşünülmedi" derdi. Diğer zamanlarda sanki çocuklarla veya akrabalarıyla konuşuyormuş gibi hayal ederdi ve onlara iyi öğütler verirdi; onlarla uzun süre konuşurdu. Aklı başında olmadığı tüm bu zaman boyunca tek bir kötü söz veya düşünce bile ondan kaçmazdı. Birçok adamın aklı başındayken yaptığı konuşmaların Frank'in deliryumu kadar iyi olmadığı fark edilirdi. Ölmeye oldukça istekli görünüyordu - çok zayıflamıştı ve epey acı çekmişti ve zavallı çocuk tamamen teslim olmuştu. Geçmiş hayatını bilmiyorum ama iyi geçmiş olmalı gibi hissediyorum. Her neyse, burada, en zor koşullar altında, acılı bir yarayla ve yabancılar arasında gördüğüm kadarıyla, şunu söyleyebilirim ki, o kadar cesur, sakin, tatlı ve şefkatliydi ki,
bu eşsizdi. Ve şimdi, diğer birçok asil ve iyi adam gibi,
ülkesine asker olarak hizmet ettikten sonra, genç hayatını
en başından itibaren onun hizmetinde feda etti. Bu tür şeyler kasvetlidir--ancak
"Tanrı her şeyi iyi yapar" diye bir metin vardır--anlamı, zamanı gelince ruha
görünür.

Belki de, bir yabancıdan, oğlunuz hakkında,
sonunda yanında olan birinden birkaç söz söylemenin değerli olabileceğini düşündüm--çünkü genç adamı sevdim, ama onu hemen kaybetmek üzere gördüm. Ben sadece, yaralıları ve hastaları neşelendirmek için ara sıra hastaneleri ziyaret eden bir arkadaşım.

W. W.

GERİ DÖNEN ORDULAR

_7 Mayıs_.--Pazar.--Bugün İskenderiye'nin bir veya iki mil güneyinde yürürken, geri dönen Batı ordusunun birkaç büyük bölüğüne rastladım (kendilerine Sherman'ın adamları diyorlardı) toplamda yaklaşık bin kişiydiler,
en büyük kısmı yarı hastaydı, bazıları da iyileşenlerdi, bir hastane kampına gidiyorlardı. Bu parçalı alıntılar, açıkça Batı fizyonomisi ve deyimleriyle, büyük bir seferden sonra, sanki enlemlerinden
çıkmış gibi, yavaşça sürünerek ilerliyorlardı, merakla işaretledim ve bir saatten fazla bir süre ara ara konuştum. Burada ve orada çok hasta olan biri vardı; ama sonunculardan bazıları hariç hepsi yürüyebiliyordu, onlar da bitkin düşmüştü ve yere oturmuşlardı, bitkin ve umutsuzlardı. Bunları neşelendirmeye çalıştım, onlara ulaşmaları gereken kampın tepenin biraz ötesinde olduğunu söyledim ve onları ayağa kaldırdım
ve yola koyuldum, en kötülerinden bazılarını biraz öteye kadar eşlik ettim ve onlara yardım ettim veya onları daha güçlü yoldaşların desteğine verdim.

_21 Mayıs_.--Bugün General Sheridan ve süvarilerini gördüm; güçlü,
çekici bir görüntü; adamlar çoğunlukla gençti (birkaç orta yaşlı),
mükemmel görünümlü adamlardı, esmer, zayıf, zeki, yıpranmış giysiler içindeydiler,
çoğunun omuzlarında su geçirmez kumaş parçaları vardı,
aşağı sarkıyorlardı. Oldukça hızlı, geniş ve sık sıralar halinde, hepsi çamurla
sıçrıyordu; tatil askeri yoktu; tugay üstüne tugay. Bir hafta boyunca izleyebilirdim. Sheridan büyük bir ağacın altında, bir balkonda duruyordu,
serinkanlılıkla puro içiyordu. Görünüşü ve tavırları beni olumlu etkiledi.

_22 Mayıs_.--Pensilvanya caddesi ve Yedinci cadde boyunca kuzeye doğru yürüyüşe çıktım. Şehir askerlerle dolu, serbestçe dolaşıyorlar.
Her yerde subaylar, her kademeden. Hepsinin pratik hizmetin
havadan etkilenmiş görünümü var. Hiç bıkmadığım bir manzara. Tüm ordular şimdi burada (ya da bir kısmı) yarınki inceleme için. Onları
her yerde arılar gibi
kaynaşmış olarak görüyorsunuz.

BÜYÜK İNCELEME

İki gündür Pensilvanya caddesinin geniş alanları Hazine tepesine kadar ve oradan da Başkan'ın evine ve oradan da Georgetown'a kadar ve su kemeri köprüsünden geçerek muhteşem bir
görüntüyle canlanıyor, geri dönen ordular. Cadde boyunca uzanan geniş saflarında, iki gün boyunca hızlı bir tempoda yürüyüşlerini veya at sırtında ilerlemelerini izliyorum - piyade, süvari, topçu - yaklaşık 200.000 kişi. Birkaç gün sonra bir veya iki başka birlik; ve sonra, daha sonra, Sherman'ın muazzam ordusunun büyük bir kısmı, Charleston, Savannah, &c.'den getirildi.

BATI ASKERLERİ

_26-7 Mayıs_.-- Washington'un sokakları, kamu binaları ve arazileri, hala Illinois, Indiana, Ohio, Missouri, Iowa ve tüm Batı Eyaletlerinden gelen askerlerle dolu. Onlarla sürekli olarak buluşup
konuşuyorum. Genellikle önce benimle konuşuyorlar ve her zaman büyük bir sosyallik gösteriyorlar ve iyi bir sohbet alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyuyorlar. Bu Batılı
askerler hareketlerinde ve entelektüel kalitelerinde daha yavaşlar; aşırı bir uyanıklıkları yok. Boyutları daha büyük, daha ciddi bir fizyonomileri var, sokaktan geçerken sürekli size bakıyorlar. Büyük ölçüde hayvan ve yakışıklılar. Savaş sırasında
On Dördüncü, On Beşinci, On Yedinci ve Yirminci Kolordu'yla zaman zaman birlikte oldum. Her zaman adamlara doğru çekildiğimi hissediyorum ve
bu günlerde tramvaylarda sık sık olduğu gibi
birbirimize yakın olduğumuzda onların kişisel temasını seviyorum. Hepsi General Sherman'ı dünya olarak görüyor;
ona "yaşlı Bill" veya bazen "Billy amca" diyorlar.

LINCOLN'DA BİR ASKER

_28 Mayıs_.--Bugün hastanede yatan hasta bir Michigan askerinin yatağının yanında otururken, yandaki yataktan iyileşen bir hasta ayağa kalkıp yanıma geldi ve hemen konuşmaya başladık. Orta yaşlı bir adamdı, 2. Virginia alayındandı, ancak Ohio, Racine'de yaşıyordu ve orada bir ailesi vardı. Başkan Lincoln'den bahsetti ve şöyle dedi: "Savaş bitti ve
birçoğu kaybedildi. Ve şimdi Amerika'nın en iyi, en adil, en doğru
adamını kaybettik. Onu bir bütün olarak ele alırsak, o bu ülkenin
şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi adamdı. Uzun bir süre çok farklı düşündüm; ama cinayetten bir süre önce, ben olayı böyle gördüm." Askerde derin bir samimiyet vardı. (Daha fazla konuştuğumda Bay Lincoln'ü yıllar önce şahsen ve oldukça yakından tanıdığını öğrendim.) Bir gaziydi;
şu anda hizmetinin beşinci yılındaydı; bir süvariydi ve
çok zorlu
savaşlara katılmıştı.

İKİ KARDEŞ, BİRİ GÜNEY, BİRİ KUZEY

_28-9 Mayıs_.--Bu gece uzun süre yeni bir hastanın, yaklaşık 19 yaşında genç bir Baltimore'lunun başucunda kaldım, W. S. P. , (2d
Maryland, güney,) çok zayıf, sağ bacağı kesilmiş, uyuyamıyor
neredeyse hiç--çok fazla morfin almış, ki bu her zamanki gibi,
maliyetinden fazla. Açıkça çok zeki ve iyi
yetişkin--çok şefkatli--elimi tuttu ve yüzüne koydu,
gitmeme izin
vermek istemiyordu. Acısını yatıştırmak için oyalanırken,
birden bana, "Kim olduğumu bildiğini sanmıyorum--sana yük olmak istemiyorum--ben asi bir askerim" dedi. Bunu bilmediğimi söyledim,
ama bir fark yaratmadı. Bundan sonra, yaklaşık iki hafta boyunca, yaşadığı sürece onu her gün ziyaret ettim, (ölüm onu ​​işaretlemişti ve tamamen yalnızdı) onu çok sevdim, her zaman öptüm ve o da beni öptü. Bitişikteki bir koğuşta, rütbeli bir subay, bir Birlik askeri, cesur ve dindar bir adam olan kardeşini buldum (Albay Clifton K. Prentiss, altıncı Maryland piyadesi, Altıncı kolordu, Petersburg'daki çatışmalardan birinde yaralandı, 2 Nisan - uzun süre kaldı, çok acı çekti, Brooklyn'de öldü, 20 Ağustos '65). İkisi de aynı savaşta vuruldu. Biri güçlü bir Birlikçiydi, diğeri Secesh; ikisi de kendi taraflarında savaştı, ikisi de ağır yaralandı ve ikisi de dört yıllık bir ayrılıktan sonra burada bir araya geldi. Her biri kendi davası için öldü.

HENÜZ BAZI ÜZÜCÜ VAKALAR

_31 Mayıs_.--James H. Williams, 21 yaşında, 3. Virginia süvarisi.--Hayatımda gördüğüm en
şiddetli
hastalık komplikasyonu (larenjit, ateş, halsizlik ve ishal) yüzünden zayıflamış güçlü bir adamın vakası--mükemmel bir fiziğe sahip, hala esmer ve ateşten kızarmış ve kırmızı--tamamen uçucu--büyük göğsünün ve kollarının eti titriyor ve nabzı üçlü bir hızla çarpıyor--zamanın büyük bir kısmını kısmen uykuda geçiriyor, ama alçak sesle mırıldanıyor ve inliyor--hiç dinlenmenin olmadığı bir uyku. Güçlü ve genç olmasına rağmen, dünün ve bugünün gerginliğine ve yıpratıcı sıcaklığına daha fazla dayanamayacak. Boğazı kötü durumda, dili ve dudakları kavrulmuş. Ona
nasıl hissettiğini sorduğumda, sadece "Kendimi
çok kötü hissediyorum, ihtiyar," diyebiliyor ve bana kocaman parlak gözleriyle bakıyor. Baba, John
Williams, Millensport, Ohio.

_9-10 Haziran_.--Bu gece geç vakitlere kadar yaralı bir yüzbaşının, benim özel bir arkadaşımın yatağının yanında oturuyordum, hastanelerden birinde, kısmen boş olan büyük bir koğuşta, sol bacağında
acı veren bir kırıkla yatıyordu.
Işıklar söndürülmüştü, oturduğum yerden uzakta, sadece küçük bir mum vardı. Dolunay pencerelerden içeri parlıyordu, zeminde uzun, eğik
gümüş lekeler oluşturuyordu. Her şey hareketsizdi, arkadaşım da sessizdi,
ama uyuyamıyordu; bu yüzden yanına oturdum, yavaşça yelpazeyi salladım ve
sahneden çıkan düşüncelerle meşguldüm, uzun gölgeli koğuş, yerdeki güzel hayalet ay ışığı, beyaz yataklar, burada ve orada toplanmış bir şekilde oturan, yatak örtüleri atılmış bir kişi. Hastanelerde, son incelemelerden, güneş çarpması ve sıcaktan bitkinlik vakaları var.
Altıncı birliklerden, dünden önceki günün sıcak geçit töreninden çok sayıda vaka var. (Bu gösterilerden bazıları onlarca adamın hayatına mal oldu.)

_Pazar, 10 Eylül_.--Douglas ve Stanton hastanelerini ziyaret ettim.
Oldukça dolular. Vakaların çoğu kötü, kalıcı yaralar ve eski hastalıklar. Birçok adamın yüzünde her zamankinden daha fazla bir umutsuzluk ifadesi var; umut onları terk etti. Her zamanki gibi konuşarak koğuşları dolaştım. Burada konfederasyon ordusundan birkaç kişi var,
diğer hastanelerde görmüştüm ve beni tanıdılar. İkisi ölmek üzereydi.

CALHOUN'UN GERÇEK ANITI

Bugün özel durumlar için olan hastane çadırlarından birinde, yeni bir ampütasyonla ilgilenirken, birkaç komşu askerin
yataklarından birbirleriyle konuştuğunu duydum. Ateşi olan biri, ancak durumu iyiye gidiyordu, kısa bir süre önce Charleston'dan geç gelmişti. Diğeri ise artık "eski bir gazi" dediğimiz biriydi (_yani _, Connecticut'lı bir gençti, muhtemelen yirmi beş yaşından küçüktü, son dört yılını ülkenin her yerinde savaşta aktif hizmette geçirmişti.) İkisi bir şeyden bir başkasından bahsediyorlardı. Ateşli asker, gördüğü John C. Calhoun'un anıtından bahsediyordu ve onu tarif ediyordu. Gazi şöyle dedi: "Calhoun'un anıtını gördüm. Gördüğünüz gerçek anıt değil. Ama ben gördüm. Terk edilmiş, harap olmuş güney; on yedi ile otuz yaş arasındaki gençlerin neredeyse tüm nesli yok edildi veya sakatlandı; tüm eski aileler tükendi - zenginler yoksullaştı, plantasyonlar yabani otlarla kaplandı, köleler serbest bırakıldı ve efendi oldular ve güneylinin adı her türlü utançla karalandı - Calhoun'un gerçek anıtı budur." HASTANELER KAPANIYOR

_3 Ekim_.--Şu anda iki ordu hastanesi kaldı. Bunlardan en büyüğüne (Douglas) gittim ve öğleden sonrayı ve akşamı geçirdim.
Birçok üzücü vaka, eski yaralar, tedavi edilemez hastalıklar ve Richmond'dan önceki Mart ve Nisan savaşlarından kalan yaralılar var. Çok az kişi o son savaşların ne kadar keskin ve kanlı olduğunun farkında.
Adamlarımız her zamankinden daha fazla kendilerini açığa çıkardılar; zorlamadan ilerlediler. Sonra güneyliler daha fazla umutsuzlukla savaştılar. Her iki taraf da isyancı kabalının Richmond'dan başarılı bir şekilde kovalanması ve o şehrin ulusal birlikler tarafından işgal edilmesiyle oyunun bittiğini biliyordu. Ölüler ve yaralılar alışılmadık derecede fazlaydı. Yaralılardan son kalanlar
buradaki hastaneye getirildi. Burada birçok isyancı yaralı buldum ve
bugün geri kalanlarla birlikte en kötü vakalarla ilgilenmekle fazladan meşguldüm.

_Ekim, Kasım ve Aralık, '65--Pazarlar_--Bu ayların her Pazar günü
ormanda bulunan, hoş ve tenha Harewood hastanesini ziyaret ettim,
başkentin yaklaşık iki buçuk veya üç mil kuzeyinde. Durum
sağlıklı, bozuk zemin, çimenli yamaçlar ve meşe ormanları, ağaçlar büyük ve güzel. Hastanelerin en genişlerinden biriydi,
şimdi dört veya beş kısmen dolu koğuşa düştü, diğer çok sayıdaki
boş. Kasım ayında, burası hükümet tarafından işletilen son askeri hastane oldu, diğerlerinin hepsi kapatıldı. En kötü ve en tedavi edilemez yaraların, inatçı hastalıkların ve gidecek evleri olmayan zavallı adamların vakaları burada bulunuyor.

_10 Aralık--Pazar_--Yine günün büyük bir bölümünü Harewood'da geçiriyorum.
Bunu gün batımından yaklaşık bir saat önce yazıyorum. Kendimi saat ve manzarayla sakinleştirmek için ormanın kenarına birkaç dakika yürüdüm. Muhteşem, sıcak, altın gibi güneşli, durgun bir öğleden sonra. Tek
gürültü, üç yüz metre uzaklıktaki bazı ağaçlarda gaklayan kargalardan geliyor. Her yöne doğru havada yüzen ve dans eden sivrisinek kümeleri. Meşe yaprakları çıplak ağaçların altında kalın ve güçlü ve lezzetli bir koku veriyor. Koğuşların içinde her şey kasvetli.
Ölüm orada. İçeri girdiğimde, ilk şeyle karşılaştım;
zavallı bir askerin, tifodan yeni ölmüş cesedi. Hizmetçiler
uzuvları düzeltmiş, gözlerine bakır koymuş ve
düzeltiyorlardı.

_Yollar_--Son üç yıldır büyük bir eğlence, Washington'dan beş, yedi, belki on mil
ve geri uzun yürüyüşler yapmak oldu; genellikle arkadaşım Peter Doyle ile, ki o da benim kadar düşkündür. Güzel ay ışığı gecelerinde, mükemmel askeri yollarda,
zor ve pürüzsüz--ya da Pazar günleri--asla unutulmayacak bu keyifli yürüyüşleri yapardık. Washington'ı ve şehrin etrafındaki sayısız kaleyi birbirine bağlayan yollar, en azından savaştan faydalı bir sonuç çıkardı.

TİPİK ASKERLER

Kişisel olarak yakın olduğum tipik askerler bile,--bana öyle geliyor ki,
onların bir listesini yapsam bir şehir rehberi gibi olurdu. Birkaç tanesinden sadece önceki sayfalarda bahsettim--çoğu
öldü--birkaç tanesi hala yaşıyor. Michigan'dan Reuben Farwell var,
(küçük "Mitch;") Benton H. Wilson, bayrak taşıyıcısı, 185. New York; Wm. Stansberry; Manvill Winterstein, Ohio; Bethuel Smith; Yüzbaşı Simms, 51. New York'tan, (Petersburgh mayın patlamasında öldürüldü) Yüzbaşı Sam Pooley
ve Teğmen Fred McReady, aynı alay. Ayrıca, aynı alay, kardeşim,
George W. Whitman--dört yıl boyunca aktif hizmette,
iki kez yeniden kaydoldu--adım adım terfi etti, (birkaç kez
savaşlardan hemen sonra), teğmen, yüzbaşı, binbaşı ve teğmen.
albay--Roanoke, Newbern, 2. Bull Run, Chantilly,
South Mountain, Antietam, Fredericksburgh, Vicksburgh, Jackson'daki eylemlerde, Wilderness'ın
kanlı çatışmalarında ve Spottsylvania, Cold Harbor'da ve sonrasında Petersburg civarındaydı; Bunlardan biri esir alındı ​​ve dört veya beş ay ayrı askeri hapishanelerde kaldı, şiddetli ateşten, açlıktan ve kışın yarı çıplak olmaktan kıl payı kurtuldu. (51. New York'un ne bir tarihi vardı!
Erkenden yola çıktı - yürüdü, her yerde savaştı - denizde fırtınalara yakalandı, neredeyse
enkaza uğradı - kalelere saldırdı - Virginia'da oradan oraya çiğnendi,
gece gündüz, '62 yazında - daha sonra Kentucky ve
Mississippi'de - yeniden askere alındı ​​- yukarıdaki gibi tüm çatışmalarda ve seferlerdeydi.) Kendimi şu kesinlikle güçlendiriyorum ve rahatlatıyorum ki
bu alayların (yüzlerce, binlerce) kapasitesi Amerika Birleşik Devletleri'nde tükenmezdir ve cumhuriyette hiçbir ilçe veya kasaba yoktur - hiçbir şehirde hiçbir sokak yoktur - istendiğinde,
ve bazen, çok sayıda tipik asker çıkarırdı.

"Sarsıntılılık"

Önceki sayfaların prova sayfalarına baktığımda,
bir veya iki kez günlüğümün en iyi ihtimalle
sarsıcı bir şekilde yazılmış anılardan oluşan bir yığın olacağından korktum. Öyle olsun.

Bunlar o zamanların gerçek dikkat dağınıklığı, sıcaklığı, dumanı ve heyecanının sadece parçalarıdır. Savaşın kendisi, onu önceleyen toplumun mizacıyla
en iyi şekilde o _sarsıntı_ kelimesiyle tanımlanabilir.

ÜÇ YILIN ÖZETİ

Hastanede, kampta veya alanda geçirdiğim o üç yıl boyunca altı yüzden fazla ziyaret veya tur yaptım ve tahminime göre, ihtiyaç anında ruh ve bedenin bir dereceye kadar destekleyicisi olarak, yaralı ve hastaların hepsini, seksen bin ila yüz bin arasında saydım.
Bu ziyaretler bir veya iki saatten tüm gün veya geceye kadar değişiyordu; çünkü değerli veya kritik vakalarda genellikle tüm gece nöbet tutuyordum. Bazen hastanedeki odamı aldım ve birkaç gece üst üste orada uyudum veya nöbet tuttum. O üç yılı en büyük ayrıcalık ve memnuniyet olarak görüyorum (tüm ateşli heyecanları, fiziksel yoksunlukları ve acıklı manzaralarıyla) ve tabii ki hayatımın en derin dersi. Hizmetlerimde, yoluma çıkan herkesi, kuzey veya güneyden, kavradığımı ve kimseyi küçümsemediğimi söyleyebilirim. Bu, hayal bile edilemeyen derinlikte duyguları uyandırdı, ortaya çıkardı ve kararlaştırdı. Bana eyaletlerin gerçek _topluluğu_ ve kapsamı hakkında en ateşli görüşlerimi verdi. Binlerce yaralı ve hasta vakayla birlikteyken, New England Eyaletleri'nden, New York, New Jersey ve Pennsylvania'dan, Michigan, Wisconsin, Ohio, Indiana, Illinois ve tüm Batı Eyaletleri'nden, az çok tüm Eyaletler'den, istisnasız olarak, birlikteydim. Sınır eyaletlerinden, özellikle Maryland ve Virginia'dan birçok kişiyle birlikteydim ve 1862-63'teki o korkunç yıllarda, özellikle Tennessean'lardan çok daha fazla Birlik güneylisi buldum. Yaralılarımız arasında birçok isyancı subay ve adamla birlikteydim ve onlara her zaman sahip olduğum şeyi verdim ve onları herkes kadar neşelendirmeye çalıştım. Ordu arabacıları arasında önemli ölçüde yer aldım ve aslında kendimi her zaman onlara çekilir buldum. Yaralı veya hasta siyah askerler arasında ve kaçakçılık kamplarında, onların
yakınlarında olduğumda da yolumu buldum ve onlar için elimden geleni yaptım. MİLYON ÖLÜ DE ÖZETLENDİ

Bu savaştaki ölüler - orada yatıyorlar, güneyin tarlalarına, ormanlarına, vadilerine ve savaş alanlarına - Virginia, Yarımada - Malvern
tepesi ve Fair Oaks - Chickahominy kıyılarına - Fredericksburgh'un teraslarına - Antietam köprüsüne - Manassas'ın korkunç vadilerine - Vahşi Doğa'nın kanlı yürüyüş yoluna - _başıboş_ ölülerin çeşitlerine,
(Savaş departmanının tahmini 25.000 ulusal askerin savaşta öldürüldüğü ve hiç gömülmediği, 5.000'inin boğulduğu - 15.000'inin yabancılar tarafından veya aceleyle yürüyüş sırasında, daha önce bulunamamış yerlerde gömüldüğü - Mississippi taşkınları tarafından kum ve çamurla kaplı 2.000 mezar, 3.000'i bankaların çökmesiyle sürüklendi, vb.) - Gettysburgh,
Batı, Güneybatı - Vicksburgh - Chattanooga - Petersburg'un siperleri - sayısız savaşlar, kamplar, her yerdeki hastaneler - güçlü orakçıların biçtiği ekin, tifo, dizanteri, iltihaplar - ve hepsinden daha kara ve iğrenç olanı, ölü ve diri mezar çukurları, Andersonville, Salisbury, Belle-Isle'ın hapishaneleri, vb. (Dante'nin tasvir ettiği cehennem ve tüm sıkıntıları, aşağılanmaları, iğrenç işkenceleri o hapishaneleri geride bırakmıyordu) - ölüler, ölüler, ölüler - bizim ölülerimiz - veya Güney veya Kuzey, hepimiz, (hepsi, hepsi, hepsi,
sonunda benim için değerli) - veya Doğu veya Batı - Atlantik kıyısı veya Mississippi
vadisi--yalnız başlarına, çalılıklarda, alçak vadilerde,
ya da tepelerin yamaçlarında ölmek için süründükleri bir yer--(orada, tenha yerlerde, iskeletleri,
ağartılmış kemikleri, saç tutamları, düğmeleri, giysi parçaları, hala ara sıra bulunur)--bir zamanlar çok yakışıklı ve çok neşeli olan genç adamlarımız,
bizden alındı--anneden oğul, karıdan koca,
sevgili dosttan sevgili dost--Georgia, Carolinas ve Tennessee'deki kamp mezar kümeleri--ormanlarda veya yol kenarlarında bırakılan tek mezarlar, (yüzlerce, binlerce, yok edildi)--cesetler nehirlerden aşağı sürüklendi ve yakalandı ve yerleştirildi, (düzinelerce, düzinelerce,
süvari çatışmalarından sonra, Lee'nin takibinden, Gettysburgh'u takip ettikten sonra, yukarı Potomac'tan aşağı sürüklendi)--bazıları dibinde yatıyor deniz--genel milyon ve hemen hemen tüm eyaletlerdeki özel mezarlıklar--sonsuz ölüler--(tamamen doymuş, elle tutulamayan küllerinin nefesiyle kokulandırılmış topraklar, doğanın kimyasında damıtılmış ve sonsuza dek öyle kalacak, her gelecekteki buğday tanesinde ve mısır başağında ve büyüyen her çiçekte ve aldığımız her nefeste)--sadece Kuzey ölüleri değil, Güney toprağını mayalayan--binlerce, evet on binlerce, Güneyliler, bugün Kuzey topraklarında parçalanıyor.

Ve bu sayısız mezarın her yerinde - Ulusun birçok asker Mezarlığı'nın her yerinde (şimdi, sanırım, yetmişten fazla var) - o zamanlar, büyük savaşlardan sonra, Kuzey ve Güney'deki geniş siperlerde, öldürülenlerin depolarında - sadece o yıllardan bu yana yakıcı izlerin geçtiği yerlerde değil, aynı zamanda ülkenin tüm barışçıl bölgelerinde yayıldığı yerlerde - anıtlarda ve mezar taşlarında, tek tek veya kitleler halinde, binlerce veya on binlerce kişiye kadar, önemli BİLİNMEYEN kelimesini görüyoruz ve daha yüzyıllar boyunca görebiliriz. (Bazı mezarlıklarda neredeyse tüm ölüler bilinmiyor. Örneğin, Kuzey Carolina'daki Salisbury'de bilinenler sadece 85 iken, bilinmeyenler 12.027 ve bunların 11.700'ü siperlere gömüldü. Kongre'nin emriyle, bu yeri işaretlemek için buraya ulusal bir anıt dikildi - ama hangi görünür, maddi anıt o yeri uygun şekilde anabilir?)

GERÇEK SAVAŞ ASLA KİTAPLARA GEÇMEYECEK

Ve böylece savaşa elveda. Başkaları için nasıl olmuş olabileceğini veya olabileceğini bilmiyorum - benim için en çok ilgi çeken şey, (ve hala hatırladığım kadarıyla,) her iki taraftaki orduların saflarında ve hastanelerdeki o örneklerde ve hatta savaş alanındaki ölülerdeydi. Bana göre, bu eyaletlerin gizli kişisel karakterini ve yeterliliklerini gösteren noktalar, Kuzey ve Güney'deki iki veya üç milyon Amerikalı genç ve orta yaşlı erkekte, bu ordularda temsil edilen ve özellikle de yarışma sırasında bir noktada yaralanan veya hastalık geçirenlerin üçte biri veya dörtte biri, söz konusu siyasi çıkarlardan bile daha önemliydi. (Bir ırkın büyük bir kısmı ölümle nasıl yüzleştiğine ve kişisel ızdırap ve hastalığa nasıl dayandığına bağlıdır. Acil durumlardaki duygu parıltılarında ve Plutarkhos'taki dolaylı özellikler ve açıklamalarda, antik dünyaya dair tüm daha resmi tarihinden çok daha derin ipuçları elde ederiz.)

Gelecek yıllar, Ayrılık Savaşı'nın sayısız küçük sahnesinin ve iç mekanının (Generallerin resmi yüzeysel nezaketi veya birkaç büyük savaş değil) kaynayan cehennemi ve karanlık cehennem arka planını asla bilemeyecek; ve en iyisi yapmamaları - gerçek savaş asla
kitaplara girmeyecek. Günümüzün duygusal etkilerinde de, o yılların ateşli atmosferi ve tipik olayları
tamamen unutulma tehlikesiyle karşı karşıya. Geceleri hastanede yatan, çok fazla saat yaşayamayan bir hasta adamın yanında nöbet tuttum. Kendini
kaldırdığında ve teslim olan kardeşine yapılan zulümlere ve sonrasında cesedin parçalanmasına geri döndüğünde gözlerinin parladığını ve yandığını gördüm.
(Önceki sayfalarda, Upperville'deki olaya bakın - tarifte olduğu gibi öldürülen on yedi kişi orada yerde bırakıldı. Öldükten sonra, kimse onlara dokunmadı - ancak hepsi güvence altına alındı. Cesetler, vatandaşların gömüp gömmeyecekleri şekilde bırakıldı.)

Savaş böyleydi. Bir balo salonundaki kadril değildi. İç tarihi asla yazılmayacak - pratikliği, ayrıntıları;
eylemler ve tutkular, asla ima bile edilmeyecek. 1862-65'in Kuzey ve Güney'deki gerçek askeri, tüm yolları, inanılmaz
korkusuzluğu, alışkanlıkları, uygulamaları, zevkleri, dili, sert
dostluğu, iştahı, kabalığı, olağanüstü gücü ve hayvanlığı,
kanunsuz yürüyüşü ve kampın yüzlerce isimsiz ışığı ve gölgesi, diyorum ki,
asla yazılmayacak - belki de yazılmamalı ve yazılmamalı.

Önceki notlar, o hayata ve
o korkunç iç mekanlara birkaç rastgele bakış sağlayabilir, asla geleceğe tam olarak aktarılmayacak.

'61'den '65'e kadar olan dramanın hastane kısmı, gerçekten de
kaydedilmeyi hak ediyor. O çok yönlü dramanın, ani ve garip sürprizleriyle, kehanetlerin şaşkınlığıyla, umutsuzluk anlarıyla, yabancı müdahale korkusuyla, bitmek bilmeyen seferlerle, kanlı savaşlarla, güçlü ve hantal ve yeşil ordularla, taslaklarla ve bağışlarla - şiddetli ve sürekli bir yağmur gibi muazzam para harcamasıyla - mücadelenin son üç yılında, tüm ülke üzerinde, kadınların, ebeveynlerin, yetimlerin bitmeyen, evrensel bir yas ağıdıyla - trajedinin özü o Ordu Hastanelerinde yoğunlaşmıştı - (bazen sanki ülkenin tüm çıkarları, Kuzey ve Güney, tek bir geniş merkezi hastaneymiş ve geri kalan her şey sadece kenarlıklarmış gibi görünüyordu) - savaşın anlatılmamış ve yazılmamış tarihini oluşturanlar - anlatılan veya yazılan birkaç parçadan ve çarpıtmadan sonsuz derecede daha büyük (hayatınki gibi). Ne kadar ve ne kadar önemli olacağını düşünün - ne kadarı, sivil ve askeri, çoktan - mezara, ebedi karanlığa gömüldü.

BİR ARA PARAGRAFI

Günlüğüme devam etmeden önce birkaç yıl geçti.
Washington'da Başsavcılık departmanında '66 ve '67'de ve sonrasında bir süre çalışmaya devam ettim. Şubat '73'te felç geçirdim, masamı bıraktım ve New Jersey, Camden'a göç ettim. Orada '74 ve '75'te oldukça hasta bir şekilde yaşadım. Ancak daha sonra iyileşmeye başladım. Haftalarca, hatta aylarca kırsalda, Timber deresi boyunca büyüleyici bir şekilde tenha ve kırsal bir yere, Delaware nehrine girdiği yerden on iki veya on üç mil uzakta gitmeye başladım. Yakınlardaki arkadaşlarım Stafford'ların çiftlik evinde ikamet ederek, zamanımın yarısını bu dere boyunca ve bitişik tarlalarda ve patikalarda geçirdim. Ve belki de 1874-'75'teki bitkinlikten kısmen kurtulmamı (bir tür ikinci rüzgar veya yaşam kirasının yarı yenilenmesi) buradaki hayatıma borçluyum. Eğer o açık hava hayatının notları, sevgili okuyucu, benim için deneyimin kendisi kadar parlak olsaydı,
şüphesiz aşağıdakiler sırasında, geçersizlik gerçeği
bazı satırların arasında belirecektir (bu günlerde kendimi _yarı-Felçli_ olarak adlandırıyorum ve
Tanrı'ya saygıyla şükrediyorum ki daha kötü değil,) - ama ben de payıma düşen eğlence ve sağlıklı saatleri alıyorum ve bunları belirtmeye çalışacağım. (Püf noktası, bence, isteklerinizi ve zevklerinizi yeterince düşük
yavaşlatmak ve olumsuzluklara, sadece gün ışığına ve gökyüzüne önem vermektir.)

GİRİŞİ YAPILAN YENİ TEMALAR

_1876, '77_.--Kompozisyon için en iyi yerlerin
maşralar olduğunu düşünüyorum.[9] Orada kütüklerin veya kütüklerin üzerine oturarak veya rayların üzerinde durarak,
aşağıdaki notların hemen hemen hepsi not edildi. Nereye gidersem gideyim,
aslında, kış veya yaz, şehir veya kır, evde yalnız veya seyahatte,
notlar almalıyım--(yaş ve sakatlıkta güçlü olan hakim tutku ve
hatta--ama henüz söylememeliyim.) Sonra, aşağıdaki alıntının altında--son yılların bazı ılımlı hareketlerinin _t'lerini_ çizip _i'lerini_ noktalayarak--oldukça önemli bir dersin temellerini hayal etmek istiyorum.
İş, siyaset, şenlik, aşk ve benzeri alanlardaki her şeyi tükettikten sonra--bunların hiçbirinin
sonuçta tatmin etmediğini veya kalıcı olarak yıpratmadığını gördükten sonra--geriye ne kalır? Doğa
kalır; uyuşuk girintilerinden, bir erkeğin veya kadının açık hava, ağaçlar, tarlalar, mevsim değişiklikleriyle olan yakınlıklarını--gündüz güneşi ve gece gökteki yıldızlar. Bu inançlardan başlayacağız. Edebiyat o kadar yükseğe uçar ve o kadar baharatlıdır ki,
notlarımız sıradan havanın nefeslerinden veya
içilecek su yudumlarından daha fazlası gibi görünmeyebilir. Ama bu dersimizin bir parçasıdır.

Sevgili, rahatlatıcı, sağlıklı, restorasyon saatleri--üç kısıtlayıcı felç yılından sonra--savaşın uzun gerginliğinden, yaralarından ve ölümünden sonra.

Not:

[9] Alan ve atmosferin ani değişimi için özür dilemeden--önceki elli veya altmış sayfaya koyduklarımdan sonra--geçici bölümler, şükürler olsun!--kitabımı somut dış mekan Doğasının canlandırıcı ve canlı dengesine geri getiriyorum, kitap veya insan hayatının akıl sağlığı için tek kalıcı dayanağı.

Kim bilir, (bunu hayalimde, tutkumda görüyorum) ama şimdi çıkan sayfalar belki de güneş ışığını, çimen veya mısır kokusunu, kuş ötüşünü, geceleyin yıldızların parıltısını, taze ve gizemli düşen kar tanelerini, sıcak bir şehir evinin sakinlerine, yorgun bir işçiye veya kadın işçiye taşıyabilir? - veya belki de hasta odasında veya hapishanede olabilir - serinletici bir esinti veya Doğanın aroması olarak, ateşli bir ağza veya gizli bir nabza hizmet edebilir. UZUN BİR ÇİFTLİK YOLUNA GİRİŞ

Herkesin kendine göre bir hobisi olduğu gibi, benimki de eski kestane raylarıyla çevrili gerçek bir çiftlik yolundan yanadır; gri-yeşil, yosun ve liken lekeleri, çit tabanlarındaki başıboş toplanmış taş yığınlarının arasında noktalar halinde büyüyen bol miktarda yabani ot ve diken, aralarında aşınmış düzensiz patikalar ve at ve inek izleri, hepsi mahalleyi mevsimlerinde işaretleyen ve kokulandıran karakteristik eşlikçiler, Nisan ayında elma ağaçlarının çiçekleri, domuzlar, kümes hayvanları, Ağustos ayında bir karabuğday tarlası ve bir diğerinde mısırın uzun, çırpınan püskülleri ve böylece gölete, derenin genişlemesine, genç ve yaşlı ağaçlarla, bu tür girintilere ve manzaralara. İLKBAHARA VE DEREYE

Yani, hala ağır ağır yürüyorum, söğütlerin altındaki pınara doğru--yumuşak
şıngırdayan bardaklar kadar müzikal--boynuma kadar kalın, saf
ve berrak, kıyının büyük kahverengi tüylü bir kaş veya ağız çatısı gibi kemer yaptığı yerden dışarıya doğru hatırı sayılır bir dere döküyor--gurgür, gurgür
durmadan--bir şey ifade ediyor, söylüyor, tabii ki (eğer biri bunu
çevirebilseydi)--her zaman orada gurgür, bütün yıl boyunca--asla
vermeden--nane okyanusları, yazın böğürtlenler--ışık ve gölge seçimi--temmuz ayındaki güneş banyolarım ve su banyolarım için de tam yeri--ama
çoğunlukla sıcak öğleden sonraları orada oturduğumda onun taklit edilemez yumuşak sesi-gurgürlemeleri. Onlar ve hepsi nasıl da gün geçtikçe bana dönüşüyorlar - her şey tutarlı - vahşi, tam elle tutulabilen koku ve benekli yaprak gölgeleri, ve o yerin tüm doğal-tıbbi, temel-ahlaki etkileri.

O sözlerinle gevezelik et, ey dere! Ben de ifade edeceğim
günlerimde ve gelişimimde, yerli, yeraltı,
geçmişte topladığım şeyleri- ve şimdi sen. Dön ve yolunu sar - ben seninleyim, bir süre,
her neyse. Seni sık sık, mevsim mevsim rahatsız ettiğim için, biliyorsun,
beni hesaba katmıyorsun, (ama neden bu kadar eminsin? kim söyleyebilir?) - ama senden öğreneceğim ve senin üzerinde duracağım - senden alacağım, kopyalayacağım, basacağım.

ERKEN BİR YAZ REVEILLE'si

O zaman gevşetmek, ilahi yayı çözmek için, bu kadar gergin, bu kadar uzun. Uzakta, perdeden, halıdan, koltuktan, kitaptan - "toplumdan" - şehir evinden, sokaktan ve modern gelişmelerden ve lükslerden - ilkel, kıvrımlı, yukarıda belirtilen ormanlık dereye, budanmamış çalılıklarına ve çimenli kıyılarına - bağlar, dar çizmeler, düğmeler ve tüm dökme demirden medeni yaşamdan - yapay mağaza, makine, stüdyo, ofis, salon çevresinden - terzilik ve moda giysilerinden - belki de herhangi bir giysiden, şimdilik, yaz sıcakları ilerliyor, orada, o sulu, gölgeli yalnızlıklarda. Uzakta, sen ruh, (seni tek tek seçeyim, sevgili okuyucu, ve mükemmel bir özgürlükle, ihmalkarlıkla, gizlice konuşayım) en azından bir gün ve gece, hepimizin çıplak kaynak yaşamına - büyük sessiz vahşi, her şeyi kabul eden Annenin göğsüne geri dön. Yazık! kaçımız o kadar sırılsıklamız ki--kaçımız
o kadar uzaklara gitti ki, geri dönmek neredeyse imkansız.

Ama benim notlarıma gelince, onları geldikleri gibi, yığından, özel bir seçim yapmadan alıyorum. Tarihlerde çok az ardışıklık var. Yaklaşık beş veya altı yıl içinde herhangi bir zamana denk geliyorlar. Her biri, açık havada, zaman ve yerde dikkatsizce kalemle
yazıldı. Matbaacılar bunu belki biraz can sıkıntısıyla öğrenecekler, çünkü kopyalarının çoğu o aceleyle yazılmış ilk notlardan.

GECE YARISI GÖÇ EDEN KUŞLAR

Hiç kuşların gece yarısı uçuşunu duyma şansına eriştiniz mi, havada ve başınızın üstünde karanlıkta, sayısız ordu halinde, erken veya geç yaz yaşam alanlarını
değiştirerek? Unutulmaması gereken bir şey. Bir arkadaşım, kuzeye göç eden alışılmadık derecede büyük sürülerin tuhaf sesini (bu yıl oldukça geç) belirtmek için dün gece saat 12'den hemen sonra beni aradı. Saatin sessizliğinde, gölgesinde ve nefis kokusunda (sadece geceye ait olan doğal parfüm), bunun nadir bir müzik olduğunu düşündüm. Karakteristik hareketi duyabiliyordunuz - bir veya iki kez "güçlü kanatların hışırtısı",
ama genellikle kadifemsi bir hışırtı, uzun süre devam eden - bazen oldukça yakın - sürekli çağrılar ve cıvıltılar ve bazı şarkı notaları. Her şey saat 12'den 3'e kadar sürdü. Bazen türler açıkça ayırt edilebiliyordu;
Bobolink, tangara, Wilson'ın pamukkuşu, beyaz taçlı serçeyi seçebiliyordum ve ara sıra havadan yağmur kuşunun notaları geliyordu.

ARILAR

Mayıs ayı--sürünme, şarkı söyleme, çiftleşme ayı--arı
ayı--çiçek açan leylak ayı-(ve sonra benim doğum ayım.)
Bu paragrafı
yazarken, gün doğumundan hemen sonra dışarıdayım ve dereye doğru iniyorum. Işıklar, kokular, melodiler--mavi kuşlar, çimen kuşları
ve kızılgerdanlar, her yönde--gürültülü, sesli, doğal konser. Alt tonlar için, komşu ağaçkakan ağacına vuruyor ve uzaktaki chanticleer'ın
borusu. Sonra taze toprak kokusu geliyor - renkler,
ince soluklar ve perspektifin ince mavileri. Çimenlerin
parlak yeşili, son iki günün yumuşaklığından ve neminden
ek bir renk almış. Güneş, günlük yolculuğunda, geniş ve berrak gökyüzünde nasıl sessizce yükseliyor! Sıcak ışınlar nasıl herkesi yıkıyor ve yüzüme
öpücükler saçarak ve neredeyse sıcak bir şekilde akıyor.

Gölet kurbağalarının vıraklamasından ve ilk beyaz
kızılcık çiçeklerinden bu yana bir süre geçti. Şimdi altın karahindibalar sonsuz bir bolluk içinde,
her yerde toprağı lekeliyor. Beyaz kiraz ve armut çiçekleri - mavi gözleriyle yukarı bakıp ayaklarımı selamlayan yabani menekşeler, ormanın kenarında yürürken - tomurcuklanan elma ağaçlarının pembe kızarıklığı - buğday tarlalarının açık ve berrak zümrüt rengi - çavdarın daha koyu yeşili - havayı kaplayan sıcak bir esneklik - küçük kahverengi elmalarıyla bolca süslenmiş sedir çalıları - yaz tamamen uyanıyor - kara kuşların, geveze sürülerinin bir ağaçta toplanması ve ben yakınında oturduğumda saat ve yeri gürültülü hale getirmesi. 

_Daha sonra._ - Doğa alay halinde, bölümler halinde, bir ordunun birlikleri gibi yürüyor. Hepsi benim için çok şey yaptı ve yapmaya devam ediyor. Ama son iki
gündür bu büyük yabani arı, alçak arı veya çocukların ona dediği gibi "yaban arısı". Çiftlik evinden dereye doğru yürürken veya topallayarak yürürken, daha önce bahsedilen, eski raylarla çevrili, birçok yarık, kıymık, kırık, delik, vb. bulunan, o şakıyan, tüylü böceklerin tercih edilen yaşam alanı olan yolu geçiyorum. Bu rayların yukarısında, aşağısında, yanında ve arasında, sayısız binbirlerce sürü halinde uçuşuyorlar, fırlıyorlar ve uçuyorlar. Yavaşça ilerlerken, genellikle hareket eden bir bulutla birlikte oluyorum. Sabah, öğle veya gün batımı gezintilerimde başrol oynuyorlar ve genellikle manzaraya daha önce hiç düşünmediğim bir şekilde hakim oluyorlar - uzun yolu sadece onlarca veya yüzlerce değil, binlercesiyle dolduruyorlar. Büyük ve canlı
ve hızlı, harikulade bir ivme ve yüksek bir şişkinlikle, sürekli bir uğultu,
arada sırada neredeyse bir çığlık gibi bir şeyle değişiyor, hızlı şimşekler
gibi ileri geri fırlıyorlar, birbirlerini kovalıyorlar ve (küçük şeyler oldukları için) bana yeni ve belirgin bir güç, güzellik, canlılık ve hareket duygusu veriyorlar. Çiftleşme mevsimindeler mi? Yoksa bu bolluğun, hızın, istekliliğin, gösterinin anlamı nedir? Yürürken, belirli bir sürünün beni takip ettiğini düşündüm, ancak gözlemlediğimde bunun birbiri ardına gelen hızlı bir değişen sürü dizisi olduğunu gördüm.

Yazarken, büyük bir yabani kiraz ağacının altında oturuyorum - sıcak gün, kısmi bulutlar ve ne çok ağır ne de hafif olan taze bir esintiyle yumuşatılıyor - ve burada uzun uzun oturuyorum, bu arıların derin müzikal vızıltısına sarılmış, uçuşuyor, dengede duruyor, etrafımda oradan oraya zıplıyorlar - yüzlerce - açık sarı ceketli, büyük, parlak, şişkin vücutlu, bodur kafalı ve tüllü kanatlı iri adamlar - sürekli zengin, yumuşak uğultularını mırıldanıyorlar. (Bunda bir müzik bestesine dair bir ipucu yok mu, ki bunun arka planı olmalı? Bir tür yaban arısı senfonisi?) Bunların hepsi beni nasıl besliyor, en çok ihtiyaç duyduğum şekilde uyuşturuyor; açık hava, çavdar tarlaları, elma bahçeleri. Son iki gün, güneş, esinti, sıcaklık ve her şey açısından kusursuzdu; bundan daha mükemmel iki gün daha olmadı ve bunların tadını harika bir şekilde çıkardım. Sağlığım biraz daha iyi ve
ruhum huzurlu. (Yine de hayatımın en üzücü kaybının ve üzüntüsünün yıldönümü yaklaşıyor.)

Başka bir not, başka bir mükemmel gün: sabahın erken saatleri, 7'den 9'a kadar, iki
saat yaban arılarının ve kuş müziğinin sesiyle sarılmış.
Elma ağaçlarının altında ve komşu bir sedirde üç veya dört kızıl sırtlı
kara kuş vardı, her biri en iyi şarkısını söylüyor ve daha önce hiç duymadığım şekilde
gürültüler çıkarıyordu. İki saat kendimi onları dinlemeye ve tembelce sahneyi özümsemeye bırakıyorum. Fark ettiğim hemen hemen her kuşun yılda özel bir zamanı vardır -bazen birkaç günle sınırlıdır- en iyi şekilde şarkı söylediği; ve şimdi bu kızıl sırtlıların dönemi. Bu arada, şeritte yukarı aşağı, hızla ilerleyen, vızıldayan, müzikli yaban arıları. Eve dönerken maiyetim için yine büyük bir sürü, daha önce olduğu gibi benimle birlikte hareket ediyorlar.

Bunu yazarken, iki veya üç hafta sonra, derenin yanında oturuyorum
70 fit yüksekliğinde, genç olgunluğunun taze yeşilliğiyle kalınlaşmış bir lale ağacının altında--güzel bir nesne--her dalı, her yaprağı mükemmel.
Baştan aşağıya, çiçeklerdeki tatlı suyu arayarak, bu yabani arıların sayısızsıyla
-kaynaşıyor, yüksek ve istikrarlı vızıltıları bütünün, ruh halimin ve saatin bir alt tonunu oluşturuyor. Tüm bunları Henry A. Beers'ın küçük kitabından şu dizeleri çıkararak sonlandıracağım:

Uzun otların arasında uzanırken
Sarhoş bir yaban arısı geçti

Ballı içkiyle çılgına dönmüş.
Vücudunun etrafındaki altın kuşak
Şişkin karnında zorlukla tutuyordu
Hanımeli jölesiyle şişmişti.
Gül likörü ve bezelye şarabı
Ruhunu ilahi bir şarkıyla doldurmuştu;
Sıcak geceyi derin derin içmişti,
Tüylü uylukları çiyden ıslanmıştı.
Çok sayıda maskaralık oynamıştı
Dünya uyku ve gölge arasında dönerken.
Susamış dudaklarıyla sık sık yakmıştı
Bir çiçek kadehinin nektarlı tatlılarını yudumlamak için,
Pürüzsüz yapraklarda kaydığında,
Ya da dolaşık organların üzerinden geçtiğinde,
Ve polenlerin içinde baş aşağı yuvarlanarak,
Altınla tozlanmış bir şekilde sürünerek dışarı çıktı; Aksi takdirde ağır ayakları
bir tomurcuğa çarpar ve
aşağı yuvarlanırdı
çimenlerin arasında; orada yatar ve homurdanır
alçak, yumuşak bir basla--zavallı duygusal vızıltı!

SEDİR ELMASI

Bugün hafif bir vagonda kırsalda on veya on iki mil yolculuk ederken, hiçbir şey beni, sade güzellikleri ve yenilikleriyle (küçük şeyleri daha önce hiç bu kadar avantajlı görmemiştim veya daha önce hiç fark etmemiştim) o tuhaf meyveden daha fazla memnun etmedi, inç uzunluğunda ipek veya iplikten yapılmış bol miktardaki berrak sarı sarkıtları, koyu yeşil sedir çalılarını noktalayan -bronz tutamlarıyla iyi bir kontrast oluşturan--her taraftaki düğmeleri kaplayan tüylü parçalar, elf kafalarındaki yabani saç tutamları gibi. Daha sonra dere kenarındaki yürüyüşümde çalısından bir tane kopardım ve saklayacağım. Bu sedir elmaları ancak
sadece kısa bir süre dayanır ve kısa sürede parçalanır ve solar.

YAZ GÖRÜNTÜLERİ VE TEMBELLİKLER

_10 Haziran_.--Bu yazıyı yazarken, saat 17.5'te, burada dere kenarında, etrafımdaki sessiz ihtişam ve tazeliği
aşacak hiçbir şey olamaz. Gün ortasında, kısa süreli gök gürültüsü ve şimşekle birlikte yoğun bir sağanak yağış vardı; ve
o zamandan beri, tepemizde, nadir olmayan ama tarif edilemez göklerden biri (ayrıntılarda veya biçimlerde değil, nitelik olarak) berrak mavi, yuvarlanan gümüş saçaklı bulutlar ve saf-göz kamaştırıcı bir güneş vardı. Altta, ağaçlar
yumuşak yapraklarla
doluydu -sıvı, kamışlı, kuşların uzun çekilmiş notaları--huysuz bir kedi kuşunun huysuz miyavlamasıyla ve iki balıkçılın
hoş şakıyan çığlığıyla temellenmişti. Son yarım saattir, akşamları derenin üzerinde ve içinde yaptıkları olağan
şenlikleri izliyorum; belli ki en canlı türden bir çılgınlık. Birbirlerini takip ediyorlar, dönüp duruyorlar, aşağı doğru birçok neşeli eğimle,
püskürtüyü elmas fışkırtmalarıyla sıçratıyorlar--ve sonra, eğimli kanatlarla ve zarif uçuşla, bazen o kadar yakınımda oluyorlar ki
koyu gri tüylü gövdelerini ve süt beyazı boyunlarını açıkça görebiliyorum.

GÜNEŞ BATIMI PARFÜMÜ--BILDIRCIN NOTLARI--MÜNZEVİ KARAKALEM

_19 Haziran, 16:00-18:00, ÖS _--Derenin kenarında tek başıma oturuyorum--burada yalnızlık
var, ama sahne yeterince parlak ve canlı--parlayan güneş ve oldukça
taze bir rüzgar esiyor (dün gece birkaç şiddetli sağanak yağmur yağdı), çimenler ve
ağaçlar en iyi halleriyle görünüyor--farklı yeşilliklerin,
gölgelerin, yarı gölgelerin berraklığı ve suyun girintilerden alacalı bakışları--yakındaki bir bıldırcının yabani flaeolet notası--aşağıda göletteki bazı hylasların yeni duyulan
hışırtısı--uzakta gaklayan kargalar--altında oturduğum meşenin yakınındaki yumuşak toprağı kökleyen bir sürü genç domuz--bazıları yanıma gelip kokluyor ve sonra homurdanarak
kaçıyorlar. Ve hala bıldırcının net notaları - yazarken kağıdın üzerindeki yaprak gölgelerinin titremesi - beyaz bulutlarla yüksekteki gökyüzü ve batıya doğru iyice alçalan güneş - komşu bir marn kıyısındaki delikleri olan birçok kum kırlangıcının hızla
atılması - akşam yaklaşırken hissedilen sedir ve meşe kokusu - neredeyse olgunlaşmış buğdayın parfümü, rengi, bronz ve altın - bal kokulu yonca tarlaları - uzun ve hışırdayan yapraklı mısır - beyaz çiçeklerle benekli, koyu yeşil, gelişen patateslerin büyük tarlaları - üstümdeki yaşlı, siğilli, saygıdeğer meşe - ve her zaman, bıldırcının ikili notalarıyla karışmış, yakınlardaki bazı çamların arasından geçen rüzgarın uğultusu. Geri dönmek için ayağa kalktığımda, oradaki bataklıktaki çalılık bir girintiden gelen lezzetli bir şarkı-sonsözüne (münzevi kuş mu?) uzun süre oyalanıyorum,
tekrar tekrar ağır ağır ve düşünceli bir şekilde tekrarlanıyor.
Buna,
gün batımının son ışıklarında, havadar bir tekerleğin parıltıları gibi, düzinelerce eşmerkezli halkalar halinde uçan kırlangıçların dairesel sıçramalarına.

GÖLET YANINDA BİR TEMMUZ ÖĞLEDEN SONRA

Bu sıcak, ama bu saf havada çok daha dayanılır--beyaz ve pembe gölet çiçekleri, büyük kalp şeklinde yapraklarıyla; derenin camsı suları, kıyıları, yoğun çalılıklarla ve pitoresk
kayınlar, gölge ve çimen; bazı kuşların titrek, sazlıklı çağrısı, sıcak, tembel, yarı şehvetli sessizliği bozuyor; bir
ara sıra eşek arısı, yaban arısı, bal arısı veya yaban arısı (ellerimin veya yüzümün yakınında dolaşırlar, yine de beni rahatsız etmezler, ne de ben onları, inceler gibi göründüklerinde hiçbir şey bulamaz ve uzaklaşırlar) - başımın üstündeki geniş gökyüzü çok berraktı,
ve oradaki atmaca, görkemli spiraller ve diskler halinde yavaşça dönüyordu; göletin yüzeyinin hemen üzerinde, dantel kanatlı, daireler çizen ve fırlayan ve ara sıra kendilerini
hareketsizce dengeleyen, kanatları sürekli titreyen iki büyük arduvaz renkli yusufçuk,
(benim eğlencem için gösteriş yapmıyorlar mı?) - göletin kendisi, kılıç şeklindeki kalamusla; su yılanları--bazen omuzlarında kırmızı lekeler olan uçan bir kara kuş, eğik bir şekilde

yanından geçerken--yalnızlığı, sıcaklığı, ışığı ve gölgeyi ortaya çıkaran sesler--bir gölet ördeğinin
gaklaması--(cırcır böcekleri ve çekirgeler öğle sıcağında sessizdir, ama ilk ağustos böceklerinin şarkısını duyuyorum;)--sonra biraz
uzakta, atların onu
çavdar tarlasında hızlı bir yürüyüşe
çekerken çıkardığı takırtı ve vızıltı--(az önce gördüğüm, genç bir tavuk kadar büyük, kısa boyunlu ve uzun bacaklı, ağaçların arasında çırpınan ve beceriksizce uçan sarı veya açık kahverengi kuş neydi?)--burun deliklerimde hakim olan narin,
ama elle tutulur, baharatlı, çimenli, karanfil kokusu; ve
her şeyin üstünde, her şeyi, görüş ve ruhuma göre, gökyüzünün özgür alanını, şeffaf ve mavi--ve batıda orada asılı duran, denizcilerin "uskumru sürüleri" adını verdiği beyaz-gri tüylü bulutlardan oluşan bir kütle--gökyüzü,
sarılmış saç tutamları gibi gümüş girdaplarla, yayılarak, genişleyerek--geniş, sessiz, biçimsiz bir taklit--ama belki de her şeyin en gerçek
ve formülleştiricisi--kim bilir?

ÇEKİRGELER VE KATY-DİDLER

_22 Ağustos_.--Çekirgelerin kamışsı monoton sesleri veya çekirge seslerini--ikincisini gece, diğerini ise hem gündüz hem gece duyuyorum. Sabah ve akşam kuşlarının cıvıltısını çok hoş buluyordum; ama bu garip böcekleri de aynı şekilde zevkle dinleyebildiğimi görüyorum. Şu anda tek bir çekirge, öğle vaktine yakın, iki yüz fit ötedeki bir ağaçtan duyuluyor, yazarken - uzun bir vızıltı,
devam eden, oldukça yüksek bir ses, belirgin girdaplar veya sallanan
daireler halinde derecelendiriliyor, belirli bir noktaya kadar güç ve hız artıyor ve
sonra çırpınan, sessizce incelen bir düşüş. Her bir tür bir ila iki dakika arasında devam ediyor. Çekirge şarkısı sahneye çok uygun - fışkırıyor, anlamlı, erkeksi, iyi bir eski şarap gibi,
tatlı değil, ama tatlıdan çok daha iyi.

Ama çekirge - onun keskin sözlerini nasıl tarif edebilirim? Biri, açık yatak odası penceremin hemen dışındaki bir söğüt ağacından, yirmi yard uzaklıktan şarkı söylüyor; son iki haftadır her açık gece beni uykuya daldırdı. Geçen akşam yüz mil boyunca bir orman parçasında dolaştım ve çekirgeleri binlerce kez duydum - bir keresinde çok ilginçti; ama ağaçtaki tek komşumu daha çok seviyorum. Çekirgenin şarkısından daha fazlasını söyleyeyim, hatta tekrara kadar; uzun, kromatik, titrek bir crescendo,
bir pirinç disk gibi dönüp duruyor, dalga dalga notalar yayıyor, belli bir orta vuruş veya ölçüyle başlıyor, hızla hız ve vurguda artıyor, büyük bir enerji ve öneme sahip bir noktaya ulaşıyor ve sonra hızla ve zarif bir şekilde aşağı ve dışarı iniyor. Şarkı söyleyen kuşun melodisi değil - çok uzak; sıradan bir müzisyen
melodisiz düşünebilir, ama daha ince bir kulağa göre kesinlikle kendine özgü bir armoni vardır; monoton - ama o pirinçten yapılmış uğultuda ne kadar da bir salınım var,
dönüyor, zil sesi gibi - veya pirinç halkaların dönmesi gibi.

BİR AĞACIN DERSİ

_1 Eylül_.--Bunu tasvir etmek için ne en büyük ne de en güzel
ağacı almam. İşte şimdi önümde duran en sevdiklerimden biri, oldukça dik, belki 90 feet yüksekliğinde ve dipte dört
kalınlıkta, güzel sarı bir kavak. Ne kadar güçlü, canlı, dayanıklı! Ne kadar da aptalca belagatli! İnsanın sadece _görünme_ özelliğine karşı, ne kadar da sarsılmazlık ve _varlık_ önerileri. Sonra, neredeyse duygusal, elle tutulur şekilde
sanatsal, kahramanca, bir ağacın nitelikleri; çok masum ve zararsız, ama yine de çok vahşi. O
vardır_, ama hiçbir şey söylemez. Sert ve sakin dinginliğiyle
her türlü hava koşulunda, bu rüzgarlı huylu küçük ıslıkçıyı nasıl da azarlar, adam, bir zerre yağmur veya karda içeride koşar. Bilim (ya da daha doğrusu yarı yolda bilim) dryad ve hamadryad'ın ve ağaçların konuşmasının anılarıyla alay eder. Ama,
eğer yapmazlarsa, çoğu konuşma, yazma, şiir,
vaaz kadar iyi yaparlar -ya da daha doğrusu çok daha iyi yaparlar. Gerçekten de,
o eski dryad anılarının
diğerleri kadar doğru ve
aldığımız çoğu anıdan daha derin olduğunu söylemeliyim. ("Bunu kes", şarlatan şifacıların dediği gibi,
ve yanınızda taşıyın.) Gidin ve bir koruya veya ormana, o sessiz arkadaşlardan bir veya daha fazlasıyla
oturun ve yukarıdakileri okuyun ve düşünün.

Bir ağacı ilişkilendirmekten alınan bir ders -her neyse, belki de en büyük ahlaki ders- yeryüzünden, kayalardan, hayvanlardan, aynı içsellik dersi,
_ne olduğu_, bakanın (eleştirmenin) ne varsaydığına veya söylediğine veya beğenip beğenmediğine en ufak bir önem vermeden. Hangisi daha kötüdür--hangi daha genel bir hastalık her birimizi, edebiyatımızı, eğitimimizi, birbirimize karşı tutumumuzu (hatta kendimize karşı bile) etkiler, _görünüşler_ hakkında hastalıklı bir sorundan (genellikle geçici olarak da görünür) ve karakterin, kitapların, dostluğun, evliliğin aklı başında, yavaş büyüyen, sürekli, gerçek parçaları hakkında hiç veya neredeyse hiç sorun olmamasından--insanlığın görünmez temelleri ve bir arada durması? (İnsanlığın içindeki her şeye damgasını vuran temel, sinir, büyük sempati, doluluk zorunlu olarak görünmezdir.)

_4 Ağustos, 18:00_--Ağaç yaprakları ve çimenler üzerinde ışıklar ve gölgeler ve nadir etkiler--saydam yeşiller, griler, vb., hepsi gün batımı ihtişamı ve göz kamaştırıcılığı içinde. Berrak ışınlar şimdi birçok yeni yere, yorganlı, dikişli, bronz-donuk, alçak ağaç gövdelerine, sadece bu saatte gölgelenmiş olarak atılıyor - şimdi genç ve yaşlı sütunlu engebelerini güçlü bir ışıkla dolduruyor, duyularıma sessiz, tüylü çekiciliğin, sağlam kabuğun, zararsız kayıtsızlığın ifadesinin yeni şaşırtıcı özelliklerini, daha önce hesaba katılmamış birçok çıkıntı ve boğumla birlikte açıyor. Böyle bir ışığın, böyle istisnai bir saatin, böyle bir ruh halinin açığa çıkmasında, eski hikaye masallarına, (aslında, neden masallar?) ağaçlarla aşka düşen, içindeki karşı konulamaz sessiz gücün mistik gerçekçiliğiyle coşkuyla ele geçirilen insanlara şaşırmıyor insan - _güç_, sonuçta belki de en son, en eksiksiz, en yüce güzelliktir.

_Burada aşina olduğum ağaçlar_.

Meşeler, (birçok tür--biri sağlam Söğütler.
eski dostum, canlı, yeşil, çalımsı, Catalpalar.
dipte beş fit kalınlığında, her gün altında oturuyorum Hurma.
) Dağ külü.
Çok sayıda sedir. Amerikan cevizleri.
Lale ağaçları, (_Liriodendron,_) Akçaağaçlardandır, birçok tür.
manolya ailesi--Akasyalarım var.
Michigan ve güney Huşlarında gördüm.
Illinois, 140 fit yüksekliğinde ve Kızılcık.
dipte 8 fit kalınlığında [A]; Çam.
iyi nakledilemez; en iyisi Karaağaç.
tohumlardan--(keresteciler Kestane.
buna sarı kavak derler.) Ihlamur.
Çınarlar. Kavak.
Hem tatlı hem ekşi sakız ağaçları. Ladin.
Kayınlar. Gürgen.
Kara cevizler. Defne.
Sassafras. Kutsal ağaç.

SONBAHAR YAN PARÇALARI

_20 Eylül_.--Eski bir siyah meşenin altında, parlak ve yeşil, koku
veren--Albic druidlerinin seçebileceği bir koruluğun ortasında--öğlen güneşinin sıcaklığı ve ışığıyla ve uçuşan böcek sürüleriyle[10] sarılmış--yüzlerce metre ötede birçok karganın sert gaklamalarıyla--burada
yalnızlıkta oturuyorum, her şeyi özümseyip tadını çıkarıyorum. Mısır, koni biçimli yığınlarına istiflenmiş, kızıl renkli ve solgun - kırmızı-altın kabaklarla dolu büyük bir tarla - bitişikteki lahana, yeşil ve incileriyle iyi görünüyor, çok ışık ve gölgeyle benekli - şişkin ovalleri ve büyük gümüş çizgili, buruşuk, geniş kenarlı yapraklarıyla kavun tarlaları - ve yanında birçok sonbahar görüntüsü ve sesi - uzaktaki bir gine tavuğu sürüsünün çığlığı - ve tüm Eylül esintisinin üzerine döküldü, ağaç tepelerinden düşünceli bir ritimle. _Başka Bir Gün_. - Her yöne dağılmış zemin bir fırtınadan kalan _enkaz_ ile. Yavaşça kıyılarında yürürken, kereste deresi alçaldı ve geç ekinoksun çalkantılı
kabarmasına tepki gösteriyor. Etrafıma bakarken, stokları hesaba katıyorum - yabani otlar ve çalılar, tepecikler, patikalar, ara sıra kütükler, bazıları pürüzsüz tepeli, (birçoğunu dinlenme yeri olarak kullanıyorum, yer yer ve birinden şu anda bu satırları yazıyorum) - sık sık görülen yabani çiçekler, küçük beyaz, yıldız şeklindeki şeyler veya lobelia'nın kardinal kırmızısı veya çok yıllık gülün kiraz topu tohumları veya ağaç gövdelerinin etrafından dolanan çok dişli asmalar.

_1, 2 ve 3 Ekim_.--Her gün derenin yalnızlığında. Bugün (3d) sakin bir sonbahar güneşi ve batı esintisi, burada otururken, su yüzeyi önümde rüzgar dalgalarıyla güzelce hareket ediyor. Kenardaki sağlam, yaşlı bir
kayın ağacında, çürümüş ve eğik, neredeyse dereye düşmüş,
yine de yosunlu dallarında hayat ve yapraklarla, gri bir sincap, keşfederek,
yukarı aşağı koşuyor, kuyruğunu cilveleştiriyor, yere atlıyor,
beni gördüğünde dik bir şekilde oturuyor (Darwinci bir ipucu?) ve sonra tekrar ağaca
çıkıyor.

_4 Ekim_.--Bulutlu ve serin; kışın başlangıcının belirtileri. Yine de hoş
burada, yapraklar kalınca düşüyor, zemin onlarla birlikte kahverengi; zengin
renklendirme, her tondan sarı, soluk ve koyu yeşil, en açıktan en koyu kırmızıya kadar tonlar--hepsi de hakim olan toprak kahverengisi ve gökyüzünün grisi tarafından yerleştirilmiş ve yumuşatılmış. Yani, kış geliyor; ve ben hala
hastalığımla. Burada, tüm bu güzel manzaraların ve hayati etkilerin ortasında oturuyorum
ve kendimi o düşünceye, onun dolaşan spekülasyon trenlerine bırakıyorum.

Not:

[10] Woodstown'dan görülebilen, çevresi yirmi fit, yerden üç fit, gövdesinden yaklaşık on sekiz fit yukarıda dört fit genişliğinde bir lale kavak ağacı var, yaklaşık üç veya dört fit yukarıda kırılmış. Güney tarafında, her biri yerden yaklaşık doksan bir veya doksan iki fit yükseklikte iki sapın yükseldiği bir kol uzanmış. Yirmi beş
(veya daha fazla) yıl önce, dipteki boşluk yeterince büyüktü ve
dokuz adam aynı anda orada akşam yemeği yiyordu. Şimdi, aynı anda on iki ila on beş adam gövdesinin içinde durabiliyordu. 1877 ve 1878'deki şiddetli
rüzgarlar ona zarar vermemiş gibi görünüyordu ve iki gövde her yıl birçok çiçek
gönderiyor, hemen etrafındaki havayı tatlı kokularıyla
kokluyor. Diğer ağaçlar tarafından tamamen korunmuyor, bir
tepede.--_Woodstown, N. J., "Register", 15 Nisan '79_.

GÖKYÜZÜ--GÜNDÜZLER VE GECELER--MUTLULUK

_20 Ekim_.--Berrak, çıtır çıtır bir gün--kuru ve esintili hava, oksijenle dolu. Beni saran ve birleştiren aklı başında, sessiz, güzel mucizelerden - ağaçlar, su, çimen, güneş ışığı ve erken don - bugün en çok baktığım gökyüzü. Sonbahara özgü o narin, şeffaf maviye sahip ve tek bulutlar küçük veya daha büyük beyaz bulutlar, büyük çukura hareketsiz ve ruhsal hareketlerini veriyorlar. Daha erken gün boyunca (diyelim ki 7'den 11'e kadar) saf, ancak canlı bir maviyi koruyor. Ancak öğlene yaklaşırken renk daha açık, iki veya üç saat oldukça gri oluyor - sonra bir süre daha soluk, gün batımına kadar - ki bu son olarak büyük ağaçların bir tümseğinin aralıklarından göz kamaştırıcı bir şekilde izliyorum - ateş okları ve açık sarı, karaciğer rengi ve kırmızının muhteşem gösterisi, suyun üzerinde yanan geniş bir gümüş sırla - şeffaf gölgeler, şaftlar, ışıltı ve şimdiye kadar yapılmış tüm resimlerin ötesinde canlı renkler. Ne olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki çoğunlukla bu gökyüzü sayesinde (arada sırada düşünüyorum, tabii ki onları hayatımın her günü görmüş olsam da, daha önce hiç gökyüzünü görmemiştim) bu sonbaharda harikulade derecede mutlu saatler geçirdim - mükemmel mutlu saatler diyemem mi? Okuduğum kadarıyla, Byron ölümünden hemen önce bir arkadaşına tüm hayatı boyunca sadece üç mutlu saat bildiğini söylemişti. Sonra, aynı noktaya kadar, kralın çanı hakkındaki eski Alman efsanesi var. Ormanın oradayken, ağaçların arasından o güzel gün batımını düşünürken, Byron'ın ve çan hikayesini düşündüm ve içimde mutlu bir saat geçirdiğim fikri başladı. (Belki de en iyi anlarımı asla not etmem; onlar geldiğinde notlar yazarak büyüyü bozma lüksüm yok. Kendimi ruh haline bırakıyorum ve beni sakin bir coşkuyla
taşıyarak sürüklemesine izin veriyorum.)

Mutluluk nedir peki? Bu onun saatlerinden biri mi, yoksa benzeri mi?--çok elle tutulamayan--sadece bir nefes, geçici bir renk? Emin değilim--bu yüzden kendime şüphe duyma ayrıcalığını tanıyayım. Sen,
berrak, masmavi derinliklerinde, benimki gibi bir durum için ilaca sahip misin? (Ah, son üç yıldır
bendeki fiziksel parçalanma ve sıkıntılı ruh.) Ve şimdi onu gizlice, mistik bir şekilde havadan görünmez bir şekilde üzerime damlatıyor musun?

_28 Ekim Gecesi._--Gökler alışılmadık derecede şeffaf--binlerce yıldız--Samanyolu'nun büyük yolu, sadece çok berrak gecelerde görülen koluyla--batıda batan Jüpiter, büyük bir
rastgele sıçramaya benziyor ve yoldaşı olarak küçük bir yıldızı var. Beyaz giysilerini giymiş,
Brahmin yavaşça yuvarlak ve berrak arenaya girdi,
Küçük bir çocuğu elinden tutarak,
Bulutsuz bir gece göğünde Jüpiter gezegeniyle ay gibi.

_Eski Hindu Şiiri._

_Kasım ayının başlarında._--Daha önce tarif edilen yolun en uzak ucunda,
yirmi dönümden fazla geniş, çimenli bir yaylaya açılıyor,
güneye doğru hafifçe eğimli. Burada, sabah veya gün batımında gökyüzü manzaraları ve etkileri için yürümeye alışkınım. Bugün bu tarladan ruhum
sakinleşti ve tarif edilemeyecek kadar genişledi, bütün sabah boyunca her şeyin üzerinde kemer oluşturan berrak mavi, bulutsuz, belirgin hiçbir şey yok, sadece gökyüzü ve
gün ışığı. Onların rahatlatıcı eşlikçileri, sonbahar yaprakları, serin kuru
hava, belli belirsiz aroma--uzakta gaklayan kargalar--orada zarifçe ve yavaşça dönen iki büyük atmaca--arada sırada
rüzgarın mırıltısı, bazen oldukça hafif, sonra ağaçların arasından tehdit edici--görünürdeki bir tarlada mısır saplarını yükleyen bir çiftlik işçisi çetesi ve bekleyen sabırlı
atlar.

RENKLER--BİR ZITLIK

Böyle bir renk ve ışık oyunu, farklı mevsimler, günün farklı saatleri--uzak ufkun çizgileri, manzaranın belli belirsiz kenarının gökyüzünde kaybolduğu yer. Gün sonuna doğru yavaşça patikada topallayarak yürürken,
benimle batı arasında, uzun yapraklı mısırların sıraları arasından, şaft şaft, eşsiz bir gün batımı erimiş safir ve altınla
fışkırıyordu. _Başka bir gün_--Lale ağaçlarının ve meşelerin koyu yeşili, bataklık söğütlerinin grisi, çınarların ve kara cevizlerin donuk tonları, sedirlerin zümrüt yeşili (yağmurdan sonra) ve kayınların açık sarısı.

8 KASIM '76

Öğleden önce kurşuni ve bulutlu, soğuk veya ıslak değil, ikisini de gösteriyor.
Buraya topallayarak inerken ve sessiz göletin yanında otururken, şehirlerde milyonlarca insanın dünkü Başkanlık seçimlerinin haberlerini beklediği veya sonucu alıp tartıştığı heyecandan ne kadar farklı --bu ıssız, bilinmez yerde.

KARGALAR VE KARGALAR

_14 Kasım_.--Yürüyüşümden sonra derenin kenarında otururken, sıcak bir uyuşukluk beni güneşten yıkıyor. Kargaların gaklamasından başka ses yok ve başlarının üzerinden uçan siyah figürlerinden başka hareket yok, aşağıdaki göletin aynasına yansıyor. Gerçekten de bugün sahnenin başlıca özelliği bu kargalar, uzak veya yakın, aralıksız gaklamaları ve sayısız sürü ve alayları bir yerden bir yere hareket ediyor ve zaman zaman binlercesiyle havayı karartıyorlar. Bunu kıyıda oturup yazarken, aşağıda, su dolu aynanın içinden tek tek, ikişer ikişer veya uzun diziler halinde uçarak onların siyah, net yansımasını görüyorum. Dün gece boyunca komşu ormandaki büyük tüneklerinden gelen sesleri duydum.

DENİZ KUMSALINDA BİR KIŞ GÜNÜ

Geçtiğimiz günlerde parlak bir Aralık öğle vakti New Jersey kıyısına indim ve eski Camden ve Atlantik üzerinden bir saatten biraz fazla süren bir tren yolculuğuyla oraya ulaştım. Erken yola koyuldum, güzel ve koyu bir kahve ve iyi bir kahvaltıyla (sevdiğim eller tarafından pişirilmiş, sevgili kız kardeşim Lou'nun - erzakların tadını ne kadar da güzelleştiriyor ve sonra sindiriyor, sizi güçlendiriyor, belki de tüm günü konforlu hale getiriyor.) Son beş veya altı milde, yolumuz lagünlerle kesişen ve her yerden su akıntılarıyla
kesilmiş geniş bir tuzlu ot çayırları bölgesine girdi. Burun deliklerime hoş gelen sazlık kokusu, bana memleketimin "püresini" ve güney koyunu hatırlattı. Bu düz ve kokulu deniz çayırlarında geceye kadar memnuniyetle yolculuk edebilirdim. Saat 11 buçuktan 2'ye kadar neredeyse her zaman sahildeydim veya okyanusu görüyordum, onun boğuk mırıltısını dinliyor ve canlandırıcı ve hoş esintileri
i içime çekiyordum. Öncelikle, sert kumun üzerinde beş mil hızla ilerledik; arabamızın tekerlekleri kumda neredeyse hiç çukur açmadı. Sonra
akşam yemeğinden sonra (neredeyse iki saatim boştu) başka bir yöne doğru yürüdüm (bir insanla neredeyse hiç karşılaşmadım veya görmedim) ve eski bir hamamın kabul odası gibi görünen yeri ele geçirerek, tamamen bana ait geniş bir görüş alanına sahip oldum - tuhaf, ferahlatıcı, engelsiz - hemen önümde ve etrafımda kuru bir saz ve Hint otu alanı - alan, sade, süssüz alan. Uzaktaki gemiler ve içeriye doğru giden bir vapurun dumanı; daha
açıkçası, gemiler, brikler, yelkenliler, görüş alanında, çoğunun yelkenleri sağlam ve sabit rüzgara göre ayarlanmış.

Denizde ve kıyıda ne çekicilikler, hayranlıklar var! İnsan onların sadeliği, hatta boşluğu üzerinde nasıl da duruyor! Bu dolaylı ve yönlendirmeler ve yönlendirmeler tarafından uyandırılan içimizde ne var? Dalgaların ve gri-beyaz kumsalın yayılımı,
tuz, tekdüze, anlamsız--sanatın, kitapların, konuşmanın,
zarafın böylesine bütünüyle yokluğu--bu kış gününde bile tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcı--kasvetli,
ama öyle narin görünümlü, öylesine ruhsal--çarpıcı duygusal, elle tutulamayan
derinlikler, şimdiye kadar okuduğum, gördüğüm, duyduğum tüm şiirlerden, resimlerden, müziklerden daha incelikli. (Yine de adil olmama izin verin, belki de bu şiirleri okuduğum ve o müziği duyduğum içindir.)

DENİZ KENARI HAYALLERİ

Daha çocukken bile, deniz kıyısı hakkında bir parça, belki bir şiir yazma hayalim, isteğim vardı - o ima eden, ayırıcı çizgi, temas, birleşme, katının sıvıyla evlenmesi - o merak uyandıran, gizlenen bir şey, (şüphesiz her nesnel biçim sonunda öznel ruha dönüşür) - ki bu, ilk bakıştan çok daha fazlasını ifade eder, o kadar görkemlidir - gerçek ve ideali harmanlar ve her biri diğerinin bir parçasıdır. Long Island'daki gençliğimde ve erken yetişkinliğimde saatler, günler, Rockaway veya Coney adasının kıyılarını veya doğuya doğru Hamptons veya Montauk'a kadar gezdim. Bir zamanlar, ikinci yerde (eski deniz fenerinin yanında,
göz alabildiğine her yöne doğru sadece deniz dalgaları görülebiliyordu), iyi hatırlıyorum, bir gün bu sıvı, mistik temayı ifade eden bir kitap yazmam gerektiğini hissettim. Daha sonra, herhangi bir özel lirik, epik veya edebi
çaba yerine, deniz kıyısının kompozisyonumda benim için görünmez bir _etki_, yaygın bir
ölçü ve sayım olması gerektiğinin bana nasıl geldiğini hatırlıyorum. (Burada genç yazarlara bir ipucu vereyim. Emin değilim ama deniz ve kıyılar dışındaki diğer güçler için de aynı kuralı istemeden uyguladım - onları şiirselleştirmeye kararlı bir şekilde, biçimsel olarak ele alınamayacak kadar büyük olarak - dolaylı olarak bir araya geldiğimizi ve kaynaştığımızı, hatta sadece bir kez bile olsa, birbirimizi gerçekten özümsediğimizi ve anladığımızı gösterebilseydim oldukça memnun olurdum.)

Yıllarca aralıklarla (bazen oldukça uzun, ama kesinlikle zamanla tekrar) sessizce önüme çıkan bir rüya, bir resim var ve gerçekten inanıyorum ki, kurgu olduğu gibi, pratik hayatıma büyük ölçüde girdi - kesinlikle yazılarıma, ve onları şekillendirdi ve renklendirdi. Bu, okyanusun sürekli, görkemli bir şekilde, yavaş ölçülü bir süpürmeyle, hışırtı, tıslama ve köpükle ve alçak bas davulların birçok vuruşuyla üzerine yuvarlandığı, bitmek bilmeyen beyaz-kahverengi kumdan başka bir şey değildir. Bu sahne, bu resim, diyorum, yıllardır zaman zaman önümde belirdi. Bazen geceleri uyanıyorum ve onu açıkça duyabiliyor ve görebiliyorum.

THOMAS PAINE'İN ANISINA.

_T. P.'nin doğum gününün 140. yıldönümü için 28 Ocak '77 Pazar günü Philadelphia'daki Lincoln Hall'da konuşuldu._

Yaklaşık otuz beş yıl önce, New York şehrinde, o zamanlar sık ​​sık gittiğim
Tammany Hall'da, Thomas Paine'in belki de en yakın dostu ve kesinlikle
son yıllardaki çok sık arkadaşı, olağanüstü derecede iyi bir yaşlı adam olan
Albay Fellows ile oldukça iyi tanışmıştım. O, o dönemden ve yerden kalan bazı
kayıp kalıntılarla hatırlanabilir. Eğer izin verirseniz, önce Albay'ın kendisinin bir tanımını yapacağım. Uzun boylu, asker görünümlü, yaklaşık 78 yaşındaydı,
sanırım, saçları kar kadar beyazdı, yüzü temiz tıraşlıydı, çok düzgün giyinmişti, metal düğmeli mavi kumaştan bir kuyruk, açık kahverengi yelek, donuk renkli
pantolonlar ve boynu, göğsü ve bilekleri ketenin en beyazını gösteriyordu. Her koşulda, iyi tavırlar; iyi ama
bol
konuşan biri, zekası hala tam olarak etrafında, dengeli ve canlı
ve her zamanki gibi sönük değil. Çok yaşlı olmasına rağmen oldukça iyi bir sağlık durumu vardı.
İş için--fakir olduğu için--üst mahkemelerden bazılarının
polisi olarak bir görevi vardı. Uzun bir baston tutan bir kalabalığın kenarında, dik duruşu ve muhteşem, çıplak,
kalın saçlı, kısa kesilmiş beyaz başıyla onu çok pitoresk bulurdum. Yargıçlar ve genç avukatlar,
onun her zaman gözdesi ve saygı duyulan biri olduğu, ona Aristides derlerdi. Aralarındaki genel görüş, erkeksi dürüstlük ve mutlak adalet içgüdülerinin New York Belediye Binası veya Tammany civarında herhangi bir yerde hayati önem taşıdığı yönündeydi,
bunlar Col.
Fellows'da bulunabilirdi. Genç erkeklerden hoşlanıyordu ve günlük işinden sonra onlarla bir kadeh içki eşliğinde rahatça sohbet etmekten hoşlanıyordu (bu durumlarda
sadece bir kadeh içerdi) ve o günlerde Tammany'nin arka oturma odasında tekrarlanan bu tür toplantılarda bana Thomas Paine hakkında çok şey anlattı. Görüşmelerimizden birinde bana Paine'in hastalığı ve ölümü hakkında kısa bir açıklama yaptı. Kısacası, bu konuşmalardan, eski dostumun belirgin avantajlarıyla "Common Sense"in yazarını zihinsel, ahlaki ve duygusal olarak ölçtüğünden ve bana görünüşü ve tavırları hakkında iyi bir portre çizmenin yanı sıra, içsel karakterinin gerçek ölçüsünü aldığından emin oldum ve hala öyleyim.

Paine'in pratik tavrı ve teorik inançlarının çoğu, bir asır önceki Fransız ve İngiliz okullarının bir karışımıydı ve ikisinin de en iyisiydi. Çoğu eski kafalı insan gibi, her gün bir veya iki kadeh içerdi, ama ne içkiciydi, ne de ölçüsüzdü, ayyaş olmaktan bahsetmiyorum bile. Basit ve ekonomik bir hayat yaşadı, ama oldukça iyiydi - her zaman neşeli ve nazikti, belki ara sıra biraz kaba, siyaset, din vb. konularda çok olumlu görüşlere sahipti. Doğumlarının zor döneminde ve karakterlerinin tohumlarında eyaletler için iyi ve akıllıca çalıştığına dair bana hiçbir soru yok gibi görünüyor. Birliğimizin bugün sahip olduğu ve keyfini çıkardığı şeylerin ne kadarının --bağımsızlığının--radikal insan haklarına olan ateşli inancının ve önemli uygulamalarının--ve hükümetinin tüm dinsel ve batıl inanç hakimiyetinden
ayrılmasının--Thomas Paine'e ne kadarının borçlu olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ancak bunun büyük bir kısmının kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum.

Ama ben ne bu adamın bir analizine ne de övgüsüne girmiştim. Sizi bir veya iki nesil geriye götürmek ve dolaylı olarak size bir anlık bakış sağlamak istedim - ve ayrıca o zamanın çok ciddi ve 
sanırım gerçek bir fikrini, hatta inancını dile getirmek istedim, bahsettiğim görüşmelerin ve o zamandan beri sahip olduğum en iyi bilgilerle pekiştirdiğim sorgulama ve çapraz sorgulamaların meyvesi, Thomas Paine'in özellikle hayatının son yıllarında, varlığında, yüzünde, sesinde, giyiminde, tavrında ve atmosferi ve çekiciliği olarak adlandırılabilecek şeyde sergilenen asil bir kişiliğe sahip olduğu. Bundan eminim. Ölümünün koşulları hakkında anlatılan çirkin ve aptalca kurgulardan, kesin gerçek şu ki, iyi bir hayat yaşadığı için, türüne göre, sakin ve felsefi bir şekilde öldü, ona yakıştığı gibi. O, embriyon Birliğine en değerli hizmeti verdi - her erkek, kadın ve çocuğun bugün otuz sekiz eyalette bir ölçüde faydalandığı bir hizmet - ve ben burada neşeyle, saygıyla çakıl taşımı onun anısının
taş yığınına atıyorum. Hepimizin bildiği gibi, mevsim, Amerika'nın en değerli varlığı, iyi ve sadık adamlarının mirası üzerinde daha iyi durmayı öğrenmesini, eğer sorgulanmazsa şöhretlerini iyi korumasını veya gerekirse şöhretlerine
bulunan bulutları dağıtmayı ve onu sürekli olarak daha yeni, daha gerçek ve daha parlak hale getirmeyi öğrenmesini gerektirir.

İKİ SAATLİK BUZ YELKENİ

_3 Şubat '77_--Saat 4'ten 6'ya kadar Delaware'i geçerken (tekrar Camden'daki evime dönerek), buzun içinden karaya çıkamadık; teknemiz sağlam ve güçlü ve ustaca yönlendiriliyordu, ancak yaşlı ve asık suratlıydı ve dümenini iyi kullanamıyordu. (_Güç_, şiirde ve savaşta çok önemli olan, aynı zamanda uzun buz kütleleriyle başa çıkılması gereken bir kış vapurunda her şeyden önce gelir.) İki saatten fazla bir süre boyunca, görünmez gelgit, hantal ama karşı konulamaz, bizi genellikle irademiz dışında uzun mesafelere taşıyan, çarpıştık ve dövdük. Alacakaranlığın ilk ışıklarında, etrafıma baktığımda, bundan daha ürpertici, arktik, kasvetli, iç karartıcı bir sahnenin sunulamayacağını düşündüm. Her şey hala açıkça görülebiliyordu; kuzeyde ve güneyde millerce buz, buz, buz, çoğunlukla kırılmış, ancak bazı büyük kekler ve görünürde temiz su yoktu. Kıyılar, iskeleler, yüzeyler, çatılar, gemiler karla örtülüydü. Hafif bir kış buharı, sonsuz beyazımsı yayılımın etrafında ve üzerinde uygun bir eşlikçi olarak asılıydı ve ona sadece bir miktar çelik ve kahverengi veriyordu.

_Şubat. 6_.--Akşam 6'daki tekneyle tekrar eve doğru giderken, şeffaf
gölgeler her yerde yavaşça düşen, hafifçe eğik,
tuhaf bir şekilde seyrek ama çok büyük kar taneleriyle dolu. Kıyılarda, yakınlarda ve
uzaklarda, aralıklarla yeni yakılmış gaz kümelerinin parıltısı. Bazen
tümsekler halinde, bazen yüzen tarlalar halinde, teknemizin
çıtırdayarak geçtiği buz. Işık, bazen oldukça uzaktaki nesneleri çok belirgin şekilde
belirten
gün batımından hemen sonra o tuhaf akşam pusunun içine işliyordu.

BAHAR UVERTÜRLERİ--REKREASYONLAR

_10 Şubat_.--Bugün bir kuşun ilk cıvıltısı, neredeyse şarkı söylemesi. Sonra
güneşin altındaki açık pencerede birkaç bal arısının
vızıldadığını ve vızıldadığını fark ettim.

_Şubat. 11_.--Azalan ışığın yumuşak gül rengi ve soluk altın renginde, bu güzel akşamda, uyanan baharın ilk uğultusunu ve hazırlığını duydum -çok belirsiz--toprakta mı, köklerde mi, yoksa böceklerin
başlangıcında mı, bilmiyorum--ama duyulabiliyordu, bir korkuluğa yaslandığımda (bir süre
kırsal bölgemde olacağım) ve batı ufkuna uzun uzun baktığımda. Doğuya döndüğümde, gölgeler
derinleştikçe, Sirius göz kamaştırıcı bir ihtişamla
ortaya çıktı. Ve büyük Orion; ve biraz kuzeydoğuda, dik duran büyük Kepçe.

_20 Şubat_.--Göletin başında yalnız ve hoş bir gün batımı saati,
kollarımı, göğsümü, tüm vücudumu, bileğim kadar kalın, on iki ayak yüksekliğindeki sert bir meşe fidanının yanında çalıştırıyordum--çekip iterek, temiz havayı esinleyerek. Bir süre
ağaçla güreştikten sonra, genç özsuyunun ve erdeminin
topraktan fışkırdığını ve tepeden tırnağa içimde,
sağlık şarabı gibi,
karıncalandığını hissedebiliyorum. Sonra, ekleme ve çeşitlilik için
vokalizimde ileri atılıyorum;
standart şairlerden veya oyunlardan
övücü parçalar, duygular, üzüntü, öfke vb. haykırıyorum - ya da ciğerlerimi şişiriyorum ve güneydeki siyahlardan duyduğum vahşi ezgileri ve nakaratları veya orduda öğrendiğim vatansever şarkıları söylüyorum. Yankıları çınlatıyorum, söylüyorum size! Alacakaranlık
inerken, bu coşkuların bir duraklamasında, derenin diğer tarafında bir yerlerde bir baykuş _çok-oo-oo-oo-oo_ diye ses çıkardı, yumuşak ve düşünceli (ve biraz alaycı olduğunu düşündüm) dört veya beş kez tekrarlandı. Ya zenci şarkılarını alkışlamak için - ya da belki de stok şairlerin üzüntüsü, öfkesi veya üslubu hakkında ironik bir yorum yapmak için. İNSANLIK DALGALARINDAN BİRİ

Yalnızlığın tüm dinginliği ve yalnızlığında, uzakta,
burada, ormanın sessizliğinin ortasında, tek başıma, ya da
benim bulduğum gibi
ovalarda, ya da dağların sessizliğinde, nasıl oluyor da hiç etrafıma bakma içgüdüsü olmadan olmuyorum (ben hiç olmuyorum ve başkaları da bana kendileri hakkında aynı şeyi gizlice söylüyorlar), birinin
yeryüzünden veya bir ağacın ya da kayanın arkasından
çıkması ya da harekete geçmesi için? Bu, vahşi hayvanlardan kalan, insanın ilkel ihtiyatının miras kalan, kalıcı bir kalıntısı mı? Yoksa
çok eskilerden gelen vahşi atalarından mı? Hiç de gerginlik ya da korku değil.
Sanki o çalılıklarda ya da
ıssız yerlerde bilinmeyen bir şey gizleniyormuş gibi görünüyor. Hayır, kesinlikle var -- hayati, görünmeyen bir varlık.

ÖĞLEDEN SONRA İZLENEN BİR SAHNE

_Şub. 22_.--Dün gece ve bugün yağmurlu ve yoğun, öğleden sonraya kadar,
rüzgar estiğinde, bulutlar perdeler gibi hızla dağıldığında,
açık gökyüzü belirdi ve onunla birlikte gördüğüm en güzel, en görkemli, en harikulade
gökkuşağı, hepsi tamamlanmış, yeryüzünün uçlarında çok canlı,
aydınlatılmış pus, mor, sarı,
donuk yeşilin geniş yayılımları, tepedeki her yöne, içinden güneşin ışınlarını saçtığı--tarif edilemez bir renk ve ışık ifadesi, çok muhteşem ama bir o kadar da yumuşak,
daha önce hiç tanık olmadığım gibi. Sonra devam etti: o yeryüzünün uçlarının sonuncusu kaybolmadan önce tam bir saat geçti. Arkasındaki gökyüzü
tamamen yarı saydam mavi renkteydi, birçok küçük beyaz bulut ve
kenar vardı. Bunlara bir gün batımı, dolduran, estetik ve ruhsal
duyulara hükmeden, görkemli, şefkatli, dolu. Bu notu göletin yanında bitiriyorum,
akşam gölgelerinin arasından, su aynası yüzeyindeki batılı yansımaları, ters ağaç figürleriyle birlikte görebilecek kadar aydınlık.
Ara sıra bir turna balığının sıçrayarak suyun
da dalgalanmasını duyuyorum.

AÇILAN KAPILAR

_6 Nisan_.--Elle tutulur bir bahar ya da onun belirtileri.
Parlak güneş ışığında, derenin kenarında oturuyorum, yüzey rüzgarla
sadece dalgalanıyor. Her şey yalnızlık, sabah tazeliği, ihmalkarlık.
Arkadaşlık için iki balıkçılım yelken açıyor, kıvrılıyor, fırlıyor, dalıyor,
bazen kaprisli bir şekilde ayrılıyor, sonra birlikte uçuyor. Tekrar tekrar gırtlaktan gelen cıvıltılarını duyuyorum; bir süre sadece o
tuhaf ses. Öğle vakti yaklaşırken diğer kuşlar ısınıyor. Kızılgerdanın kamışlı notaları ve iki bölümden oluşan bir müzik pasajı, biri net ve lezzetli bir
gıcırtı, diğer birkaç kuşun yerini belirleyemediğim. Buna, göletin kenarındaki sabırsız bir hylasın aralıklı olarak çıkardığı alçak bir mırıltı eşlik ediyor. Ağaçların arasından arada sırada esen sert bir esintinin tıslayan mırıltısı. Sonra zavallı, küçük, donmuş bir yaprak, uzayda ve güneş ışığında bir yerlerden, vahşi bir şekilde kaçmış bir özgürlük çılgınlığıyla dönüyor ve sonra onu sıkıca tutan ve kısa sürede görüş alanından boğan sulara doğru hızla iniyor. Çalılar ve ağaçlar henüz çıplak, ancak kayınların geçen sezonun yapraklarından kalan buruşuk sarı yaprakları büyük ölçüde kalmış, sık sedirler ve çamlar hala yeşil, ve çimenler de gelecek dolgunluğun kanıtlarından yoksun değil. Ve hepsinin üstünde
harika bir
mavi kubbe, gelip giden ışık oyunları,
ve sessizce yüzen büyük beyaz bulut yünleri.

ORTAK DÜNYA, TOPRAK

Toprak da--diğerlerinin denizi, havayı (ben bazen
denerim) kalem ve mürekkeple yazmasına izin verin--ama şimdi tema olarak ortak toprağı seçmeyi hissediyorum--başka bir şey değil. Buradaki kahverengi toprak (kışın kapanması ile baharın ve bitki örtüsünün açılması arasında) - geceki sağanak yağmur ve ertesi sabahki taze koku - yerden kıvrılarak çıkan kırmızı solucanlar - ölü yapraklar, yeni filizlenen çimenler ve altındaki gizli yaşam - bir şeye başlama çabası - halihazırda korunaklı noktalarda bazı küçük çiçekler - uzaktaki zümrüt yeşili kış buğdayı ve çavdar tarlaları - henüz çıplak ağaçlar, açık aralıkları olan, yazın gizli umutlar veren - sert nadas ve saban takımı ve atlarına teşvik için ıslık çalan şişman çocuk - ve orada uzun eğik çizgiler halindeki koyu yağlı toprak - yukarı doğru kıvrılmış. KUŞLAR VE KUŞLAR VE KUŞLAR

_Biraz sonra - parlak hava_. - Bu günlerde alışılmadık bir melodi,
(Nisan ayının sonu ve Mayıs ayının başında) karatavuklardan; gerçekten her çeşit
kuş, fırlayan, ıslık çalan, zıplayan veya ağaçlara tüneyen. Daha önce hiç
görmedim, duymadım veya ortasında bulunmadım ve bu kadar
doymadım ve onlarla ve performanslarıyla, bu ayki kadar. Böyle
okyanuslar, böyle ardışıklar. Burada bulduklarımın bir listesini yapayım:

Kara kuşlar (bolca), Çayır kuşları (bolca), Halka güvercinler, Kedi kuşları
(bolca), Baykuşlar, Guguk kuşları, Ağaçkakanlar, Gölet çullukları (bolca), Kral kuşları,
Cheewinks, Kargalar (bolca), Quawks, Çalı kuşları, Kara kızılgerdanları, Balıkçıllar,
Kuzgunlar, Bıldırcınlar, Gri çulluklar, Hindi atmacaları, Kartallar, Hen-hawks,
Yüksek delikler, Sarı kuşlar, Balıkçıllar, Pamuk kuşları, Baştankaralar, Saz kuşları,
Ağaç güvercinleri.

Erken geldi

Mavi kuşlar, Çayır kuşu, Çamur kuşu, Beyaz karınlı kırlangıç, Kıyı kuşu,
Çulluk kuşu, Robin, Wilson'ın pamuk kuşu, Orman tavuğu, Ağaç kuşu.

TAM YILDIZLI GECELER

_21 Mayıs_.--Camden'a geri döndüm. Yine o alışılmadık
şeffaf, tam yıldızlı, mavi-siyah gecelerden birine başlıyorum, sanki gün ne kadar
güçlü ve görkemli olursa olsun,
gündüz olmayanda onu geride bırakabilecek bir şey
kaldığını göstermek istercesine. Gün batımından saat 9'a kadar
uzun süren
açık-belirsizin en nadir, en güzel örneği. Delaware'e indim
ve geçtim ve geçtim. Venüs batıda parlayan gümüş gibi yükseliyordu.
Yeni ayın büyük soluk ince hilali, yarım saat yüksekliğinde,
bar-uğursuz bir bulutun altında
uyuşuk bir şekilde batıyor ve sonra ortaya çıkıyor. Arcturus
tam tepede. Güneyden hafif, hoş kokulu bir deniz kokusu geliyordu. Alacakaranlık, yumuşatılmış serinlik, sahnenin her özelliğiyle,
tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcı ve güçlendirici--ruha ipuçları veren saatlerden biri, bir ifadeye dökmek imkansız. (Ah, gece ve yıldızlar olmadan maneviyat için herhangi bir yiyecek nerede olurdu?) Havanın boş genişliği ve göklerin örtülü mavisi, yeterince mucize gibi görünüyordu.

Gece ilerledikçe ruhunu ve giysilerini daha görkemli hale getirdi. Neredeyse belirgin bir varlığın, Doğanın sessizce yakınımda olduğunun bilincindeydim. Su Yılanı'nın büyük takımyıldızı, sarmallarını göğün yarısından fazlasına yayıyordu. Kanatlarını açmış Kuğu, Samanyolu'ndan aşağı uçuyordu. Kuzey Tacı, Kartal, Çalgı, hepsi
yerlerinde orada. Tüm kubbeden ışık noktaları düştü,
benimle uyum içinde, berrak mavi-siyahın içinden. Tüm olağan hareket hissi, tüm hayvan yaşamı, terk edilmiş, bir kurgu gibi görünüyordu; Mısır tanrılarının sakin dinlenmesi gibi tuhaf bir güç, ele geçirmişti, yine de elle tutulamaz olduğu için daha az güçlü değildi. Daha önce birçok yarasa görmüştüm, aydınlık alacakaranlıkta dengede duruyorlardı, siyah biçimlerini nehrin üzerinden oraya buraya
fırlatıyorlardı; ama şimdi tamamen kaybolmuşlardı. Akşam
yıldızı ve ay gitmişti. Uyanıklık ve huzur, akışkan evrensel gölgeler
arasında rahatça bir araya geliyordu.

_26 Ağustos_.--Gün aydınlıktı ve ruhum da aynı şekilde _forzando_.
Sonra gece geliyor, farklı, anlatılamayacak kadar düşünceli, kendi yumuşak ve ılımlı ihtişamıyla. Venüs, bu yaz daha önce hiç görülmemiş şehvetli bir parıltıyla batıda oyalanıyor. Mars erken doğuyor ve
kırmızı asık suratlı ay, dolunayından iki gün geçti; Gece meridyenindeki Jüpiter,
ve güneyde tam görüş alanına uzanan uzun, kıvrımlı-eğimli Akrep,
Aretus boyunlu. Mars şimdi göklerin efendisi olarak yürüyor; bu ay boyunca
akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp onu izliyorum; bazen
gece yarısı kalkıp onun eşsiz parlaklığına bir kez daha bakıyorum. (Son zamanlarda bir astronomun
yeni Washington teleskopundan Mars'ın kesinlikle bir, belki iki ayı olduğunu fark ettiğini görüyorum.) Soluk ve uzak, ama
göklerde yakın, Satürn ondan önce geliyor.

MULLEINS VE MULLEINS

Yaz ilerledikçe, kadifemsi bir dokuya sahip, açık yeşilimsi-donuk renkte, tarlaların her yerinde yetişen büyük, sakin mulleinsler - ilk başta geniş yapraklı, alçak küme bitkilerinde toprağın büyük rozetleri, bir bitkide sekiz, on, yirmi yaprak - yolun sonundaki nadasa bırakılmış yirmi dönümlük arazide ve özellikle çitlerin sırt kenarlarında bol miktarda - sonra yere yakın, ancak kısa süre sonra filizleniyor - yapraklar elim kadar geniş ve alttakiler iki katı uzunluğunda - sabahları çok taze ve çiğli - saplar şimdi dört veya beş, hatta yedi veya sekiz fit yüksekliğinde. Çiftçilerin, mullein'i değersiz bir yabani ot olarak gördüğünü görüyorum, ancak ben ona karşı bir düşkünlük
geldim. Her nesnenin bir dersi vardır, her şeyin önerisini içerir--ve son zamanlarda bazen her şeyin
bu dayanıklı, sarı çiçekli yabani otlarda benim için yoğunlaştığını düşünüyorum. Sabahın erken saatlerinde patikadan aşağı indiğimde, yumuşak yün benzeri
yapraklar, saplar ve geniş yapraklar önünde duruyorum, sayısız elmasla parıldıyor.
Her yıl üç yaz boyunca, onlar ve ben sessizce
birlikte geri döndük; uzun aralıklarla aralarında duruyorum veya oturuyorum,
düşünüyorum ve geri kalanlarla birlikte, çok sayıda saat ve kısmi iyileşme ruh halleri--aklı başında veya hasta ruhumun burada olabildiğince huzura yakın olduğunu düşünüyorum.

UZAK SESLER

Oduncunun baltası, tek bir harman döveninin ölçülü gümlemesi, ahır avlusundaki chanticleer'ın ötüşü (diğer ahır avlularından gelen değişmez tepkilerle birlikte) ve sığırların böğürmesi - ama hepsinden öte, ya da uzak ya da yakın, rüzgar - yüksek ağaç tepelerinden ya da alçak çalılardan geçerken, kişinin yüzünü ve ellerini nazikçe okşar,
bu ılık-aydınlık öğle vakti, uzun zamandır en serin olan (2 Eylül) - buna _iç çekme_ demeyeceğim, çünkü benim için her zaman sağlam, aklı başında, neşeli bir ifadedir, tekdüze bir sesle, birçok çeşitlilik sunar, hızlı ya da yavaş, yoğun ya da narin. Oradaki çam ormanlarının bir parçasındaki rüzgar - ne kadar da tıslayan. Ya da denizde, bunu şu anda hayal edebiliyorum, dalgaları savurarak,
köpük ruhları uzağa uçarken, ve özgür düdük ve tuzun kokusuyla--ve o engin paradoks, bir şekilde tüm eylemi ve huzursuzluğuyla
ebedi bir dinlenme hissi iletiyor.

_Diğer ekler._--Ama buradaki ve bu zamanlardaki güneş ve ay.
Hiç olmadığı kadar muhteşem gündüz vakti, muhteşem küre imparatorluk, çok engin,
çok ateşli, sevgi dolu bir şekilde sıcak--hiç olmadığı kadar muhteşem gece ayı,
özellikle son üç veya dört gece. Büyük gezegenler de--Mars daha önce hiç bu kadar alev alev parlak, bu kadar büyük olmamıştı, hafif sarı bir renk tonuyla,
(astronomlar diyor ki--doğru mu?--geçtiğimiz yüzyıldan daha yakın bize)--ve yükseliyor, efendi Jüpiter, (bir süre önce ayın yanından geçti)--ve batıda, güneş battıktan sonra, şehvetli Venüs, şimdi
uyuşuk ve ışınlarından mahrum, sanki ilahi bir aşırılıktan.

GÜNEŞ BANYOSU-ÇIPLAKLIK

_Pazar, 27 Ağustos_.--Belirgin secde ve acıdan tamamen uzak bir gün daha. Gerçekten de sanki huzur ve besin cennetten gizlice
sızıyormuş gibi geliyor, bu kırsal yollarda ve tarlalarda, güzel havada topallayarak yürürken--burada Doğa ile yalnız başıma otururken--açık, sessiz, mistik, uzak ama elle tutulur, anlamlı Doğa. Kendimi
mükemmel bir günde sahneye
katıyorum. Berrak dere suyunun üzerinde süzülürken, bir yerde yumuşak şırıltısıyla,
başka bir yerde üç ayaklık şelalesinin daha boğuk mırıltılarıyla sakinleşiyorum. Gelin,
sizler, içinizde gizli bir uygunluk kalmış olanlar--gelin dere kıyısının, ormanın ve tarlanın kesin erdemlerini edinin. İki ay (Temmuz ve Ağustos, '77) onları özümsedim ve onlar beni yeni bir adam yapmaya başlıyorlar. Her gün, inzivaya çekilme - her gün en az iki veya üç saat özgürlük,
yıkanma, konuşma yok, bağ yok, elbise yok, kitap yok, _davranış yok_.

Sana, okuyucu, çoktan iyileşmiş sağlığımı neye bağladığımı söyleyeyim mi? Neredeyse iki yıldır, ara ara, ilaç ve ilaç kullanmadan ve her gün açık havadayım. Geçtiğimiz yaz, derenin bir tarafında, özellikle tenha, küçük bir vadi buldum, başlangıçta büyük bir
oyulmuş marn çukuruydu, şimdi terk edilmiş, çalılarla, ağaçlarla, çimenlerle, bir söğüt grubuyla, dağınık bir kıyıyla ve tam ortasından akan lezzetli bir su kaynağıyla, iki veya üç küçük şelaleyle. Burada her sıcak günde inzivaya çekildim ve bu yaz da bunu takip ediyorum.
Burada, yalnızken olduğundan daha az yalnız olduğunu söyleyen o yaşlı adamın anlamını anlıyorum. Daha önce hiç Doğa'ya bu kadar yaklaşmamıştım; daha önce hiç bu kadar yakınıma gelmemişti. Eski bir alışkanlıkla, zaman zaman, neredeyse otomatik olarak, ruh hallerini, manzaraları, saatleri, renk tonlarını ve ana hatları anında kalemle çizerdim. Bu sabahın, çok dingin ve ilkel, çok geleneksel olarak olağanüstü, doğal olan memnuniyetini özellikle kaydetmeme izin verin.
Kahvaltıdan bir saat kadar sonra, benim ve bazı ardıç kuşlarının, kedi kuşlarının, vb.,
tamamen kendimize ait olduğu, yukarıda adı geçen vadinin girintilerine doğru ilerledim. Hafif bir güneybatı rüzgarı ağaç tepelerinden esiyordu.
Adem'e özgü hava banyom ve baştan ayağa et fırçalamam için tam zamanıydı. Bu yüzden yakındaki bir askıya giysiler asarak,
başımda eski geniş kenarlı saman ve ayaklarımda rahat ayakkabılarla, son iki saattir iyi vakit geçirmedim mi! Önce sert-elastik kıllarla
kolları, göğüsleri, yanları, kızıllaşana kadar törpüleyerek--sonra akan derenin berrak sularında kısmen
yıkanarak--her şeyi çok
rahatça, çok sayıda dinlenme ve duraklamayla--her birkaç dakikada bir çıplak ayakla, ayaklarıma yağlı
çamur banyosu yaptırmak için, komşu siyah çamurda dolaşarak--kristal akan sularda kısa bir ikinci ve üçüncü durulama--hoş kokulu havluyla ovuşturma--güneşte çimlerde yukarı aşağı yavaş ve ihmalkar yürüyüşler, ara sıra dinlenmelerle ve kıllı fırçanın daha fazla sürtünmesiyle--bazen taşınabilir sandalyemi bir yerden bir yere taşıyarak, çünkü menzilim burada oldukça geniş, neredeyse yüz çubuk, kendimi
müdahaleden oldukça güvende hissederek, (ve aslında, eğer kazara olursa, bundan hiç endişe duymuyorum.)

Ben çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdüm, güneş gölgenin benimle birlikte hareket ettiğini gösterecek kadar parladı. Bir şekilde etrafımdaki her şeyle, kendi haliyle özdeşleşmiş gibi görünüyordum. Doğa çıplaktı ve ben de öyleydim. Çok tembel, rahatlatıcı ve neşeliydi-hakkında spekülasyon yapmak için. Yine de bir şekilde bu şekilde düşünmüş olabilirim: Belki de yeryüzü, ışık, hava, ağaçlar vb. ile kurduğumuz içsel, asla kaybolmayan ilişki sadece gözler ve zihinle değil, tüm bedensel bedenle fark edilebilir, ki onu gözlerden daha fazla kör etmem veya sarmam. Tatlı, aklı başında, hala Doğada Çıplaklık!--ah, şehirlerdeki zavallı, hasta, şehvet düşkünü
insanlık seni bir kez daha gerçekten tanısaydı! Çıplaklık o zaman uygunsuz değil midir? Hayır, doğası gereği değil. Uygunsuz olan senin düşüncen, senin
gelenekselliğin, senin gözyaşın, senin saygınlığındır. Bu giysilerimizin sadece giyilmesi çok sıkıcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendileri de uygunsuz olduğu ruh halleri vardır. Belki de Doğa'daki çıplaklığın özgürce coşturan coşkusuna asla uygun olmamış olan kişi (ve kaç bin kişi var!) saflığın ne olduğunu - ne de inancın, sanatın veya sağlığın ne olduğunu - gerçekten bilmemiştir. (Muhtemelen birinci sınıf felsefe, güzellik, kahramanlık, biçim müfredatının tamamı, eski Helen ırkı tarafından gösterilmiştir - bu alanlardaki medeniyetin bildiği en yüksek yükseklik ve en derin derinlik - onların doğal ve dini Çıplaklık fikrinden kaynaklanmıştır.)

Zaman zaman böyle birçok saat, son iki yaz - kısmi rehabilitasyonumu büyük ölçüde onlara bağlıyorum. Bazı iyi insanlar bunun zamanını ve düşüncesini geçirmenin zayıf veya yarı çatlak bir yolu olduğunu düşünebilir. Belki de öyledir.

MEŞELER VE BEN

_5 Eylül '77._--Bunu yazıyorum, sabah 11'de, kıyıda sık bir meşenin altında, ani bir yağmurdan sığındığım yerde. Buraya
aşağı indim, (sabah boyunca somurtkan çiseleyen yağmurlar vardı, ama bir saat önce bir durgunluk oldu)
sevdiğim daha önce bahsedilen günlük ve basit egzersiz için--oradaki genç ceviz fidanını çekmek için--sallanmak ve onun sert-esnek dik gövdesine boyun eğmek için--belki de eski sinirlerime elastik liflerinden ve berrak özsuyundan biraz almak için. Çimlerin üzerinde duruyorum ve bu sağlık çekişlerini yaklaşık bir saat boyunca orta derecede ve aralıklarla yapıyorum, bol miktarda temiz hava
soluyorum. Derenin kenarında dolaşırken, dinlendiğim üç veya dört doğal olarak elverişli noktam var - yanımda taşıdığım ve daha kasıtlı durumlarda kullandığım bir sandalyenin dışında. Diğer uygun noktalarda, az önce adı geçen ceviz ağacının yanı sıra, doğal jimnastiğim, kollarım, göğsüm, gövde kaslarım için kolayca erişebileceğim mesafede, güçlü ve esnek kayın veya kutsal ağaç dalları seçtim. Kısa sürede, içimden yükselen özsuyu ve siniri hissedebiliyorum, tıpkı cıvanın ısıya yükselmesi gibi. Güneşte ve gölgede dalları veya ince ağaçları okşayarak tutuyorum, masum yiğitlikleriyle güreşiyorum - ve erdeminin onlardan bana geçtiğini _biliyorum_. (Ya da belki de birbirimizi değiştiriyoruz - belki de ağaçlar her şeyin farkındadır
benim düşündüğümden daha fazla.)

Ama şimdi büyük meşenin altında hoş bir şekilde hapsedilmişken - yağmur damlıyor ve gökyüzü kurşuni bulutlarla kaplı - bir tarafta gölet ve diğer tarafta yabani havucun sütlü çiçekleriyle benekli bir çimenlik - uzaktaki bir odun yığınına doğru savrulan bir baltanın sesi - yine de bu sıkıcı sahnede (çoğu insanın adlandıracağı gibi) neden burada ve yalnızken bu kadar (neredeyse) mutluyum? Neden sevdiğim insanlardan bile herhangi bir müdahale bu büyüyü bozsun? Ama yalnız mıyım? Şüphesiz bir zaman gelir - belki de bana gelmiştir - insan tüm varlığıyla ve özellikle duygusal kısmıyla, Schelling ve Fichte'nin vurgulamayı çok sevdiği, kendisiyle öznel ve Doğa arasındaki o özdeşliği hisseder. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama burada sık sık bir varlığın farkına varıyorum - açık ruh hallerinde bundan eminim ve ne kimya ne de
akıl yürütme ne de estetik en ufak bir açıklama getirmeyecek. Geçtiğimiz iki yaz boyunca hasta bedenimi ve
ruhumu hiç olmadığı kadar güçlendirdi ve besledi. Sessiz
lezzetli ilacın, günün ve gecen, suların ve havan,
kıyılar, çimenler, ağaçlar ve hatta yabani otlar için teşekkürler, görünmez hekim!

BEŞLİ

Ben büyük meşe ağacımın barınağı altında yağmur tarafından tutulurken,
(tamamen kuru ve rahat, etraftaki damlaların şangırtısına)
saatin ruh halini küçük bir beşliye yazdım,
size vereceğim:

Doğayla boşlukta,
Kabul edici ve rahat,
Şimdiki saati damıtarak,
Ne olursa olsun, nerede olursa olsun,
Ve geçmişin üzerinde, unutuluş.

Bunu yakalayabilir misin, sevgili okuyucu? Ve yine de nasıl buldun?

İLK DON--MEMS

Durakladığım yerde, 6 Ekim'de gün doğumunda yürüyüşümde ilk elle tutulur donu gördüm; henüz yeşil olan her yere açık mavi-gri bir örtü yayıldı,
tüm manzaraya yeni bir gösteri verdi. Bunu fark etmek için çok az zamanım oldu,
çünkü güneş bulutsuz ve yumuşak-sıcak doğdu ve patika boyunca geri döndüğümde
parıldayan ıslak yamalara dönüşmüştü. Yürürken
yabani pamuğun (burada Hint keneviri diyorlar) patlayan baklalarını fark ettim,
ipeksi-ipeksi içerikleri ve koyu kırmızı-kahverengi tohumları vardı--şaşkın bir tavşan--bir avuç dolusu balzamik yaşam-sürekliliği çekip
pantolon cebime koku
suna kadar doldurdum.

ÜÇ GENÇ ADAM ÖLÜMÜ

_20 Aralık_.--Bugün bir şekilde genç adamların ölümlerini düşünmeye başladım--hiç de hüzünlü veya duygusal olarak değil, ama ciddi, gerçekçi, belki biraz da sanatsal olarak. Kişisel notların bütçelerinden şu üç vakayı vereyim, bunları tek başıma odamda çeviriyorum,
ve bu yağmurlu öğleden sonra tekrar ele alıp üzerinde duruyorum. Kimin için
tema eve gelmiyor? O zaman başkaları için nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için bu tür vakalarda kasvetli veya depresif hiçbir şey yok -- tam tersine, anılar olarak onları yatıştırıcı, canlandırıcı, güçlendirici buluyorum.

ERASTUS HASKELL.--[Az önce, 16 yıl önce, ayrılık savaşı sırasında ordu hastanelerinden birinde kendi yazdığım bir mektuptan kelimesi kelimesine yazıyorum.] _Washington, 28 Temmuz 1863._--Sevgili M.,--Bunu hastanede, bir askerin yanında
oturarak yazıyorum, çok fazla
saat dayanacağımı beklemiyorum. Kaderi zordu - sadece 19 veya 20 yaşında gibi görünüyor - Erastus Haskell, K bölüğü, 141. N. Y. - yaklaşık bir yıldır dışarıdaydı ve bu sürenin yarısından fazlasında hasta veya yarı hastaydı - yarımadadaydı - beşlikçi çocuk olarak bandoya katılmak üzere görevlendirilmişti. Hastayken, cerrah ona geri kalanı takip etmesini söyledi - (muhtemelen çok uzun süre çalışmış ve yürümüştü.) Utangaç ve bana çok mantıklı bir çocuk gibi görünüyor - iyi tavırları var - asla şikayet etmiyor - yarımadada eski bir ambarda hastaydı - tifo ateşi. Bu temmuzun ilk haftasında buraya getirildi - yolculuk çok kötüydü, konaklama yoktu, beslenme yoktu, sert sarsıntılardan başka bir şey yoktu ve sağlıklı bir adamı hasta etmeye yetecek kadar açıktaydı; (bu
korkunç yolculuklar birçok kişi için işe yarıyor)--11 Temmuz'da buraya geldi--sessiz, koyu tenli, İspanyol görünümlü, büyük, çok koyu mavi gözlü,
tuhaf görünümlü bir genç. Doktor F. burada hastalığını hafife aldı--yakında iyileşeceğini
söyledi, vb.; ama ben çok farklı düşündüm ve F.'ye bunu defalarca söyledim; (ilk andan itibaren onunla bu konuda neredeyse kavga edecektim)--ama güldü ve beni dinlemedi. Yaklaşık dört gün önce,
Doktora çocuğu şüphesiz kaybedeceğini düşündüm--ama F.
yine bana güldü. Ertesi gün fikrini değiştirdi--karakolun baş cerrahını getirdi--çocuğun muhtemelen öleceğini ama onun için
zorlu bir mücadele vereceklerini söyledi.

Son iki gündür nefes nefese yatıyordu--acıklı bir
görüntü. Geldiğinden beri her gün veya gece onunla birlikteydim. Sıcaktan çok çekiyor - az konuşuyor veya hiç konuşmuyor - uçarı - son üç gündür - beni her zaman tanıyor - bana "Walter" diyor - (bazen ismi tekrar tekrar, düşünceli, soyut bir şekilde, kendi kendine söylüyor.) Babası New York, Chemung bölgesindeki Breesport'ta yaşıyor, büyük bir aileye sahip bir tamirci - istikrarlı, dindar bir adam; annesi de yaşıyor. Onlara yazdım ve bugün tekrar yazacağım - Erastus aylardır evden tek bir kelime bile almadı.

Burada oturup sana yazarken, M., keşke tüm sahneyi görebilseydin.
Bu genç adam sırt üstü uzanmış, elleri göğsünde kenetlenmiş, gür siyah saçları kısa kesilmiş bir şekilde, uyukluyor,
zor nefes alıyor, her nefes bir spazm - çok zalim görünüyor. O asil bir genç,--onu tüm umutların ötesinde görüyorum. Genellikle uzun süre yanında kimse olmuyor. Mümkün olduğunca buradayım.

WILLIAM ALCOTT, itfaiyeci. _Camden, Kasım 1874_.--Geçtiğimiz pazartesi öğleden sonra
dul eşi, annesi, akrabaları, itfaiye teşkilatındaki arkadaşları ve diğer arkadaşları (ben de onlardan biriydim, ancak yakın zamanda, ama aşkımız
hızla büyüdü ve yakınlaştı, o sekiz haftanın günleri ve geceleri, hızla düşüş sandalyesinde ve ölüm yatağında,) büyümüş ve burada iyi tanınan bu genç adamın cenazesine toplandılar. Belki de kayda değer hiçbir şey olmadığı için, onun anısına birkaç kelime söylemek isterim.
Bana karakter ve unsurlar bakımından, yüzeydeki bu geğirtilerin altında sürekli olarak alçalıp yükselen ortalama iyi Amerikan ırkının büyük bir kısmının uygunsuz bir örneği gibi gelmedi. Daima çok sakin bir tavır, düzgün bir kişiliğe ve giyime sahip, iyi huylu - dakik ve çalışkandı, ta ki artık çalışamayacak duruma gelene kadar - sadece kendi mütevazı alanında, şüphesiz ki kendinin farkında olmadan, istikrarlı, kare, göze batmayan hayatını yaşadı. (Her ne kadar altta, tanıdıklarının hiç şüphelenmediğinden - ya da kendisinin hiç şüphelenmediğinden - çok daha derin, gelişmemiş duygu ve zeka akımları olduğunu düşünsem de.) Hiç konuşkan değildi. Sorunları, varsa, onları kendine saklardı. Hayatında yakınan hiçbir şey olmadığı için, son hastalığı sırasında hiç şikayet etmedi. Arkadaşları ona herhangi bir yetenek veya zarafet atfetmeyi asla düşünmeseler de, hepsi bilinçsizce, gerçekten Billy Alcott'u seven kişilerden biriydi. Ben de onu sevdim. Sonunda, onunla epey bir süre birlikte olduktan sonra - saatlerce ve günlerce soluk soluğa kaldıktan sonra, çoğunlukla bilinçsiz bir şekilde (sisteminde gizlenen verem bir kez iyice başladıktan sonra hızla ilerlese de, hala içinde büyük bir canlılık vardı ve gerçekten de dört beş gün boyunca, kapanıştan önce, ölmek üzere yatıyordu) Çarşamba gecesi geç saatlerde, 4 Kasım'da, yatağını sessizce çevrelediğimizde, bir durgunluk geldi - daha uzun bir nefes, bir duraklama, hafif bir iç çekiş - bir başkası - daha zayıf bir nefes, bir iç çekiş daha - yine bir duraklama ve sadece bir titreme - ve zavallı bitkin genç adamın yüzü (henüz 26 yaşındaydı) ölümde, elime, yastığa yavaşça düştü. CHARLES CASWELL.--[Aşağıdakileri, 29 Eylül tarihli, arkadaşım John Burroughs'un bana yazdığı, Esopus-on-Hudson, New York Eyaletindeki bir mektuptan aynen alıntılıyorum.] S., fotoğrafınız geldiğinde uzaktaydı,
hasta kardeşi Charles'a bakıyordu--ki o zamandan beri öldü--bu olay beni çok üzdü. Charlie, S.'den daha gençti ve çok çekici bir gençti. Babamın yanında çalışıyordu ve iki yıldır çalışıyordu.
Tanıdığım en iyi genç kırsal çiftlik işçisi örneğiydi.
Onu severdiniz. Şiirlerinizden biri gibiydi.
Büyük gücü, sarı saçları, neşesi ve memnuniyeti,
evrensel iyi niyeti ve sessiz erkeksi tavırlarıyla, eşi benzeri olmayan bir gençti. Yaşlı bir doktor tarafından öldürüldü. Tifo ateşi vardı ve yaşlı aptal onu iki kez kanattı. Ateşi atlatacak kadar yaşadı ama toparlanacak gücü yoktu. Neredeyse her zaman aklı başında değildi. Sabahleyin, öğleden sonra öldüğünde, S. onun başında duruyordu, Charlie kollarını S.'nin boynuna doladı, yüzünü aşağı çekti ve onu öptü. S. o zaman sonun yaklaştığını bildiğini söyledi. (S. ona gece gündüz yapıştı.) Ağustos ayında eve döndüğümde, Charlie tepede beşikte yatıyordu ve onu tahılların arasında yürürken görmek bir resim gibiydi. Her iş ona göreydi. Doğanın sahip olduğundan daha fazla kötü alışkanlığı yoktu ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu.

Size onun hakkında böyle yazdım, çünkü bu tür genç adamlar size aittir; o sizin türünüzdendi. Keşke onu tanıyabilseydiniz. Bir çocuğun tatlılığına, genç bir Vikingin gücüne, cesaretine ve hazırlığına sahipti. Annesi ve babası fakirdi; engebeli, sert bir
çiftlikleri var. Annesi, iş sıkıştığında kocasıyla birlikte tarlada çalışıyor. On iki çocuğu oldu.

ŞUBAT GÜNLERİ

_7 Şubat 1878_.--Bugün parıldayan güneş, hafif puslu, yeterince sıcak ve yine de ekşi, burada açık havada, kırsal
sığınağımda, eski bir sedirin altında otururken. İki saattir ormanda ve gölette boş boş dolaşıyorum, sandalyemi
taşıyarak, bir süre
oturup oturabileceğim seçkin yerleri seçiyorum--sonra kalkıp tekrar yavaşça oturuyorum. Burada her şey huzur dolu. Elbette,
yaz seslerinden veya canlılığından hiçbiri yok; bugün kış seslerinden bile neredeyse hiç yok. Kendimi eğlendiriyorum, ezberden okuyarak ve tüm vokal ve alfabetik seslerdeki değişiklikleri çınlatarak. Bir yankı bile yok; sadece belli bir mesafeden uçan yalnız bir karganın gaklaması. Gölet, dalgasız, parlak, düz bir yayılımdır - gökyüzünü, ışığı, yapraksız ağaçları ve ara sıra kanat çırpan bir kargayı incelediğim geniş bir Claude
Lorraine camı. Kahverengi
tarlalarda birkaç beyaz kar parçası kaldı.

_9 Şubat_.--Bir saatlik gezintiden sonra, şimdi geri çekiliyorum, dinleniyorum,
göletin yakınında, sıcak bir köşede oturuyorum, bunu yazıyorum, esintiden korunuyorum, tam öğleden önce. Doğanın _duygusal_ yönleri ve etkileri! Ben de, diğerleri gibi, bu modern eğilimlerin (tüm hakim
zihinlerden, edebiyattan ve şiirlerden) her şeyi acıya, bıkkınlığa, hastalığa, tatminsizliğe, ölüme dönüştürdüğünü hissediyorum. Yine de
benim için ne kadar da açık ki
bunlar Doğanın doğuştan sonuçları, etkileri değil,
kendi çarpık, hasta veya aptal ruhunun etkileri. Burada, bu vahşi,
özgür sahnenin ortasında, ne kadar sağlıklı, ne kadar neşeli, ne kadar temiz, canlı ve tatlı!

_Öğleden sonra_.--Köşelerimden biri ahırın güneyinde ve ben buradayım
şimdi, bir kütüğün üzerinde oturuyorum, hala güneşin tadını çıkarıyorum, rüzgardan korunuyorum.
Yanımda mısır saplarıyla beslenen sığırlar var. Bazen bir inek veya
genç bir boğa (ne kadar yakışıklı ve cesur!)
oturduğum kütüğün en uzak ucunu tırmalayıp çiğniyor. Taze sütlü koku oldukça belirgin, ayrıca ahırdan gelen saman kokusu. Kuru mısır saplarının sürekli hışırtısı, ahırın alınlıklarının etrafındaki rüzgarın alçak uğultusu, domuzların homurtusu, bir lokomotifin uzaklardaki düdüğü ve ara sıra chanticleer'ların ötüşü, seslerdir.

_19 Şubat._--Dün gece soğuk ve keskindi--açık ve çok fazla rüzgar yoktu--parıldayan dolunay ve güzel bir takımyıldızlar ve küçük ve büyük yıldızlar yayılmıştı--çok parlak, erken doğan Sirius, çok küreli Orion'dan önce,
parıldayan, engin, kılıçlı ve köpeğiyle kovalıyordu. Toprak sertçe
donmuştu ve göletin üzerinde sert bir buz parıltısı vardı. Gecenin sakin ihtişamına çekilerek kısa bir yürüyüşe
çıktım, ancak soğuk yüzünden geri çekildim. Bu sabah dışarı çıktığımda saat 9'da benim için de çok sertti, bu yüzden tekrar geri döndüm. Ama şimdi, öğlene yakın, patikadan aşağı yürüdüm, güneşin tadını çıkararak (bu çiftliğin hoş bir
güney manzarası var) ve işte buradayım, bir kıyının rüzgâr altı tarafında,
suyun yakınında oturuyorum. Etrafta uçan mavi kuşlar var ve çok fazla cıvıltı ve cıvıltı duyuyorum ve iki veya üç gerçek şarkı, öğlen parlaklığı ve sıcaklığında
oldukça uzun süre devam ediyor. (İşte! Bu gerçek bir ilahi, sanki şarkıcı bunu kast ediyormuş gibi cesurca ve tekrar tekrar çıkıyor.) Sonra öğlen güçlendikçe, kızılgerdanın kamışlı trili - kulağıma en neşeli kuş notası. Aralıklarla, barlar ve kırılmalar gibi
(herhangi bir sahnede, ne kadar sessiz olursa olsun, hassas bir kulak için asla
tamamen eksik olmayan alçak mırıltıdan), buz parıltısının ara sıra çıtırtısı ve çatırtısı, güneş ışınlarına yol verirken derenin üzerinde dondu - bazen alçak bir iç çekişle - bazen de öfkeli, inatçı
çekiş ve homurtuyla.

(Robert Burns mektuplarından birinde şöyle der: "Dünyadaki hiçbir nesne bana bundan daha fazlasını vermez - buna haz mı demeliyim bilmiyorum - ama beni yücelten - beni büyüleyen bir şey - bulutlu bir kış gününde bir ormanın korunaklı tarafında yürümekten ve fırtınalı rüzgarın ağaçların arasında ulumasını ve ovada çılgınca dolaşmasını duymaktan daha fazlası. Bu benim en iyi ibadet mevsimim." En karakteristik şiirlerinden bazıları bu tür sahnelerde ve mevsimlerde yazılmıştır.)

BİR ÇAYIR KUŞU

_16 Mart_.--Güzel, berrak, göz kamaştırıcı bir sabah, güneş bir saat yüksekte, hava yeterince ekşi. Yirmi çubuk uzaklıktaki bir çit kazığına tünemiş çayır kuşunun şarkısından tüm günüm önceden ne büyük bir damga alıyor! Aralıklarla tekrarlanan iki veya üç sıvı-basit nota, umursamaz mutluluk ve umutla dolu. Kendine özgü titrek yavaş ilerlemesi ve kanatlarının hızlı-sessiz hareketiyle bir yolda uçar,
başka bir kazığa ışık verir ve böylece başka bir yere geçer, titrek bir şekilde
birçok dakika şarkı söyler.

GÜNEŞ BATIMI IŞIKLARI

_6 Mayıs, 17:00 _--Bu, ışık ve gölgede garip etkilerin olduğu saattir--bir renkçiyi çılgına çevirmeye yetecek kadar--ağaçların arasından yatay olarak gönderilen erimiş gümüşten uzun çubuklar (şimdi en parlak en yumuşak yeşillerinde), her yaprak ve sonsuz yeşillik dalı aydınlatılmış bir
mucize, sonra genç-olgun, bitmez tükenmez çimenlerin üzerinde yüzüstü uzanmış,
ve yapraklara yalnızca toplu değil, bireysel ihtişam veriyor, başka hiçbir saatte
bilinmeyen şekillerde. Bu etkileri mükemmel bir şekilde elde ettiğim belirli noktalar var. Geniş bir sıçrama suyun üzerinde yatıyor, birçok dalgalanan pırıltıyla, arkasında ve kıyılar boyunca aralıklarla hızla derinleşen siyah-yeşil bulanık-şeffaf gölgelerle dengeleniyor. Bunlar, güneş batarken ağaçların arasına ve çimenler boyunca fırlatılan büyük yatay ateş oklarıyla, giderek daha
tuhaf, giderek daha muhteşem, doğaüstü, zengin ve göz kamaştırıcı etkiler veriyor.

MEŞE AĞACI ALTINDA DÜŞÜNCELER--BİR RÜYA

_2 Haziran_.--Bu, karanlık bir kuzeydoğu fırtınasının, rüzgarın ve
yağmurun dördüncü günü. Dünden önceki gün doğum günümdü. Şimdi 60. yılıma girdim. Fırtınanın her günü, galoşlar ve su geçirmez bir
battaniyeyle korunarak, düzenli olarak gölete iniyorum ve kendimi büyük meşenin
rüzgaraltına yerleştiriyorum; şu anda burada bu satırları yazıyorum. Koyu duman rengi bulutlar öfkeli bir sessizlikle gökyüzüne doğru yuvarlanıyor; yumuşak yeşil yapraklar etrafımda sallanıyor; rüzgar başımın üzerinde boğuk, rahatlatıcı müziğini istikrarlı bir şekilde sürdürüyor--Doğanın kudretli fısıltısı. Burada yalnız başıma oturmuş hayatımı düşünüyordum - olayları, tarihleri ​​bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlıyordum, ne üzgün ne de neşeli bir şekilde, ama bir şekilde, bugün burada meşenin altında, yağmurda, alışılmadık derecede gerçekçi bir ruhla. Ama benim büyük meşem - sağlam, canlı, yeşil - dip kısmında beş fit kalınlığında. Onun çok yakınında veya altında oturuyorum. Sonra yakındaki lale ağacı - ormanın Apollo'su - uzun ve zarif, yine de güçlü ve sinirli, yaprakların arasında ve dallarından fırlamış halde benzersiz; sanki güzel, canlı, yapraklı yaratık yürüyebilirmiş gibi, eğer isterse. (Geçen gün bir tür rüya transı yaşadım, en sevdiğim ağaçların
dışarı çıkıp yukarı, aşağı ve etrafta dolaştığını gördüm, çok merakla--yanımdan geçerken eğilen birinden gelen bir fısıltıyla, _Bütün bunları
şu anki durumda, istisnai olarak, sadece senin için yapıyoruz_.)

YONCA VE SAMAN PARFÜMÜ

_3, 4, 5 Temmuz._--Açık, sıcak, elverişli hava--iyi bir
yaz oldu--yonca ve çimenlerin büyümesi artık genel olarak biçildi. Tanıdık
lezzetli koku ahırları ve patikaları dolduruyor. İlerledikçe, hafifçe sarıya çalan gri-beyaz tarlaları, gevşekçe istiflenmiş tahılları, yavaş hareket eden arabaları ve tarlalarda
güçlü oğlanlarla birlikte demetleri kurup yükleyen çiftçileri görüyorsunuz. Mısır püsküllenmeye başlıyor. Orta ve güney eyaletlerinin her yerinde mızrak biçimli
battalia, kalabalık, kıvrımlı, gösterişli--uzun, parlak, koyu yeşil--büyük atlı, yeryüzü için tüyler. Eski
tanıdığım Tommy bıldırcının neşeli notalarını duyuyorum; ama kırlangıç-zavallısı için çok geç, (gerçi
bir önceki gece tek başına kalan birini duydum.) Bir hindi atmacasının geniş
görkemli uçuşunu izliyorum, bazen yüksekte, bazen alçakta
göğün üzerinde kabartma halindeki hatlarını, hatta yayılmış dikenlerini görebilecek kadar. Son zamanlarda bir veya iki kez burada erken mum ışığında alçaktan uçan bir kartal gördüm.

BİLİNMEYEN

_15 Haziran_.--Bugün neredeyse yetişkin bir tavuk büyüklüğünde yeni bir büyük kuş fark ettim--kibirli, beyaz gövdeli, koyu kanatlı bir şahin--gagasından ve genel görünümünden şahin olduğunu tahmin ediyorum--sadece berrak, yüksek, oldukça müzikal, bir tür
çan benzeri çağrısı vardı, bunu aralıklarla tekrar tekrar, suyun üzerinde asılı duran yüksek, ölü bir ağaç tepesinden söylüyordu. Uzun süre orada oturdum ve ben
karşı kıyıda onu izliyordum. Sonra aşağı doğru fırladı, akıntıya oldukça yakın bir şekilde
sıçradı--yavaşça yükseldi, muhteşem bir manzaraydı ve sabit, geniş açılmış kanatlarla, hiç çırpmadan, göletin yukarı aşağı iki veya üç kez, yanımda, açıkça görülebilecek şekilde daireler çizerek, sanki benim zevkim içinmiş gibi. Bir keresinde başımın üzerinden oldukça yakına geldi;
kancalı gagasını ve sert, huzursuz gözlerini açıkça gördüm.

KUŞ DUYGUSU

Sadece ıslıkta ne kadar müzik (vahşi, basit, vahşi, şüphesiz, ama çok ekşi-tatlı)
vardır. Kuşların sözlerinin beşte dördü kadardır.
Her çeşit ve stil vardır. Son yarım saattir, şimdi, burada
otururken, çalıların arasında tüylü bir adam
tekrar tekrar, benim bir tür titreşen
ıslık diyebileceğim şeyi tekrarlıyordu. Ve şimdi, kızılgerdan büyüklüğünde bir kuş belirdi, tamamen
dut kırmızısı, çalıların arasında uçuşuyordu--başı, kanatları, gövdesi, koyu kırmızı,
çok parlak değil--duyduğum kadarıyla şarkı söylemiyordu. _saat 4_: Etrafımda gerçek bir
konser var--bir düzine farklı kuş, iradeyle
katılıyor. Ara sıra yağmur yağdı ve büyümeler onun canlandırıcı etkilerini gösteriyor. Bunu bitirirken, göletin kenarına yakın bir kütüğün üzerinde oturmuş, uzakta çok fazla cıvıltı ve cıvıltı var ve yakındaki ormanda tüylü bir
münzevi nefis bir şekilde şarkı söylüyor - pek fazla nota yok,
ama neredeyse insan sempatisinin müziğiyle dolu - uzun, uzun bir süre devam ediyor.

NANE

_22 Ağustos_.--Görünürde bir insan yok ve buna dair hiçbir kanıt yok. Kısa, yarı günlük banyomdan sonra, burada biraz oturuyorum, dere, çalıların arasında bir yerlerdeki huysuz bir kedi kuşunun kromatik tonlarında, müzikal bir şekilde
kavga ediyor. İki saat önce, tarlalardan ve eski patikadan buraya yürüyüşümde, şimdi gökyüzüne, şimdi tepedeki millerce uzaklıktaki ormana ve şimdi elma bahçelerine bakmak için duruyorum. New York veya Philadelphia sokaklarından ne büyük bir tezat! Her yerde
soluk çiçek açmış büyük nane parçaları havada baharatlı bir koku yayıyor,
(özellikle akşamları.) Her yerde çiçek açan kemik otu ve
yabani fasulyenin gül çiçekleri.

ÜÇÜMÜZ

_14 Temmuz_.--İki balıkçılım hala gölette dolaşıyor. Bugünün, öğle vaktinin parlak güneşi, esintisi ve mükemmel sıcaklığında, burada
gurgling derelerinden birinin yanında oturuyorum, Fransız su kalemini berrak kristale batırıyorum ve bu dizeleri yazmak için kullanıyorum, yine tüylü ikiliyi, suyun üzerinde uçarken ve spor yaparken, o kadar yakın, neredeyse
yüzeyine değecek şekilde izliyorum. Gerçekten de üçümüz var gibi görünüyor. Yaklaşık bir saat boyunca tembelce onlara bakıp, onlar fırlayıp dönerken ve havada zıplarken onlara katıldım, bazen derenin çok yukarısına doğru birkaç dakikalığına kaybolup sonra kesinlikle geri dönüp uçuşlarının çoğunu görüş alanımda gerçekleştirdiler, sanki canlılıklarını, maneviyatlarını, sadakatlerini ve çimenlerin, ağaçların ve mavi gökyüzünün yayılımı boyunca benim için çektikleri hareket eden ama sessiz elektriğin hızlı, kaybolan, narin çizgilerini takdir ettiğimi ve özümsediğimi biliyorlarmış gibi. Dere
şaşırırken, çağıldarken ve dalların gölgeleri etrafımdaki güneş ışığında beneklenirken ve serin batıdan kuzeybatıya doğru esen rüzgar kalın çalılıklarda ve ağaç tepelerinde hafifçe uğuldarken. Bu tenha noktada artık bol miktarda görünmeye başlayan güzellik ve ilgi çekici nesneler arasında sinek kuşunu, arduvaz renkli guaze kanatları olan yusufçuğu ve bitkiler ve yabani çiçekler arasında tembelce çırpınan birçok güzel ve sade kelebeği fark ediyorum. Sığırkuyruğu geniş yapraklı yuvasından fırladı, bazen beş veya altı fit yüksekliğinde, şimdi altın çiçeklerden oluşan düğmelerle süslenmiş uzun bir sapa dönüştü. Süt otu (yazarken birinin üzerinde gamboge ve siyah ışıktan oluşan muhteşem bir yaratık görüyorum) çiçek açtı, narin kırmızı saçaklarıyla; ve rüzgarda ince saplarda sallanan bol miktarda tüylü çiçek salkımı var. Gezerken veya otururken her yönde bunlardan ve başka birçok şeyden çok şey görüyorum. Son yarım saattir bir kuş çalılardan ısrarla basit, tatlı, melodik bir şarkı söylüyor. (Bazı kuşların şarkı söylediğine, bazılarının da benim özel faydam için burada uçup flört ettiğine dair olumlu bir inancım var.)

WILLIAM CULLEN BRYANT'IN ÖLÜMÜ

_New York City_.--13 Haziran'da Batı Philadelphia'dan saat 14.00'te geldi.
M. Jersey City'ye giden trene bindim ve oradan da arkadaşlarım Bay ve Bayan J. H. J.'ye ve büyük evlerine, büyük ailelerine (ve büyük kalplerine)
gittim, kendimi evimde, huzur içinde hissettim - uzakta, Beşinci caddede, Seksen altıncı caddeye yakın, sessiz, esintili, parkın yoğun ormanlık alanına bakan - bolca alan ve gökyüzü, cıvıldayan kuşlar ve nispeten temiz ve kokusuz hava. Başlamadan iki saat önce, William Cullen Bryant'ın cenazesinin duyurusunu gördüm ve katılmak için güçlü bir
istek hissettim. Bay Bryant'ı otuz yıldan uzun bir süre önce tanımıştım ve bana karşı oldukça nazikti. O zamanlar, yıllar boyunca, geçerken, ara sıra buluşup sohbet ettik. Kendisinin kendi tarzında çok sosyal ve bağlanılacak bir adam olduğunu düşündüm. İkimiz de yürüyüşçüydük ve
Brooklyn'de çalıştığımda birkaç kez öğleden sonraları yanıma geldi,
ve karanlık çökene kadar Bedford veya Flatbush'a doğru, birlikte millerce uzunlukta yürüyüşler yaptık. Bu durumlarda bana
Avrupa'daki sahnelerin açık anlatımlarını verdi - şehirler, görünümler, mimari, sanat, özellikle İtalya - çok seyahat ettiği yerler.

_14 Haziran.--Cenaze_.--Ve böylece iyi, lekesiz, asil yaşlı vatandaş
ve şair oradaki kapalı tabutta yatıyor - ve bu onun cenazesi.
Ruh ve duyular için ciddi, etkileyici, sade bir sahne. Dikkat çekici
gri kafalar, ünlüler topluluğu--güzelce icra edilen ilahi ve
diğer müzik--kilise, öğlene yaklaşırken bile loştu,
yumuşak lekeli pencerelerden gelen ışığında--Doğayı çok seven ve onun gösterilerini ve mevsimlerini çok iyi söyleyen ozan için telaffuz edilen övgü--şu uygun, iyi bilinen dizelerle
-bitiyordu:

Muhteşem gökyüzüne baktım,
Ve etrafımdaki yeşil dağlara,
Ve toprağa
yattığımda,
Çiçekli Haziran'da,
Dereler neşeli bir melodi gönderdiğinde,
Ve korular neşeli bir ses çıkardığında,
Kent mezarımı yapmak için mezarcının elinin,
Zengin yeşil dağ çimenlerinin
kırılmasının hoş olduğunu düşündüm.

HUDSON NEHRİ'NDE GEZİNTİ

_20 Haziran_.--"Mary Powell"da, emsalsiz her şeyin tadını çıkardım. Nefis, yumuşak yaz günü, tam olarak yeterince sıcaktı--nehrin her iki yakasındaki sürekli değişen ama her zaman güzel manzara--(yaklaşık yüz mil kadar yükseldi)--taşlı Palisades'in yüksek düz duvarları--güzel Yonkers ve güzel Irvington--çoğunlukla yuvarlak hatlarda, yeşilliklerle sarılmış hiç bitmeyen tepeler--mavi örtüler içindeki büyük omuzlar gibi uzak dönüşler--yüksek yükselen kayaların sık sık gri ve kahverengisi--nehrin kendisi, şimdi daralıyor, şimdi genişliyor--birçok sloop, yat, vb.'nin beyaz yelkenleri, bazıları yakında, bazıları uzakta--güzel köylerin ve şehirlerin hızlı ardışıklığı (teknemiz hızlı bir yolcudur ve çok az durur)--Yarış--pitoresk West Point ve aslında tüm bunlar boyunca--pahalı ve genellikle kuleli malikaneler, her zaman neşeli bir ışık renginde, ormanlar--sahneyi oluşturur.

MUTLULUK VE AHUDUDU

_21 Haziran_.--İşte buradayım, Hudson'ın batı kıyısında, New York'un 80 mil kuzeyinde, Esopus yakınlarında, John Burroughs'un güzel, ferah,
hanımeli ve gül yapraklı kulübesinde. Yer,
mükemmel Haziran günleri ve geceleri, (gevrek ve serine doğru eğilerek),
J. ve Bayan B.'nin misafirperverliği, hava, meyveler (özellikle en sevdiğim yemek, karışık, şekerli, taze ve olgun
çalılardan kuş üzümü ve ahududular--kendim topluyorum)--geceleri işgal ettiğim oda,
mükemmel yatak, Hudson'ın ve karşı kıyıların geniş bir manzarasını sunan pencere, gün batımına doğru çok harika
ve RR'nin
dalgalanan müziği. trenler, çok ötede - huzurlu dinlenme - erken
Venüs'ün müjdelediği şafak - gündoğumunun sessiz sıçraması, ışık ve
sıcaklık tarif edilemeyecek kadar muhteşem, (güneş iyice yükselir yükselmez)
et fırçasıyla büyük bir ovma ve törpüleme yapıyorum - Al. J.'nin sırtıma yaptığı ekstra bir
ovma ile, ki o bizimle birlikte - hepsi benim
hasta bedenime gün boyunca yeni bir hayat veriyor. Sonra, sabah havasının birkaç esintisinden sonra, Bayan B.'nin lezzetli kahvesi. , krema,
çilek ve kahvaltıda birçok önemli yiyecekle.

ÖRNEK BİR SERSERİ AİLESİ

_22 Haziran_.--Bu öğleden sonra (J. B., Al. ve ben) ülkenin etrafında epey bir
sürüşe çıktık. Manzara, sürekli taş çitler,
(bazı saygıdeğer yaşlı adamlar, likenlerle koyu lekeli)--birçok
güzel
ispinoz ağacı--çoğunlukla kaya inişleri üzerinden akan
kavgalı su yolları--bunlar ve daha bir sürü şey. Buradaki yolların birinci sınıf olması şanslı bir şey,
(zaten öyleler de) çünkü her yer yokuş yukarı veya aşağı ve bazen yeterince dik. B.'nin güçlü, genç ve hem nazik hem de hızlı, çok iyi bir atı var. Ulster ilçesinin nehir kıyısında, yabani çiçekler ve çalılarla dolu
çok sayıda çorak arazi ve tepe var ve bana öyle geliyor ki daha önce hiç bu kadar canlı ağaç görmemiştim - güzel
kökenli
baldıran otları, bol miktarda çekirge ve güzel akçaağaçlar ve Gilead'ın balsamı,
koku veriyor. Tarlalarda ve yol kenarlarında, süt kadar beyaz ve altın kadar sarı, uzun saplı yabani papatyaların
olağandışı mahsulleri var.

Oldukça fazla sayıda serserinin yanından geçtik, tek tek veya çiftler halinde - bir takım, eski püskü tek atlı bir arabada bir aile, belli ki işleri ve meslekleri olan sepetlerle - önde, alçak bir tahtada oturan adam sürüyordu - yanında zayıf kadın, kucağında iyi sarılmış bir bebekle, küçük kırmızı ayakları ve alt bacakları geçerken bize doğru uzanıyordu - ve arkadaki arabada, çömelmiş iki (veya üç) küçük çocuk gördük. Garip, ilgi çekici, oldukça üzücü bir tabloydu. Tek başıma ve yaya olsaydım, durup sohbet ederdim. Ama yaklaşık iki saat sonra geri döndüğümüzde, onları aynı yolun biraz ilerisinde, ıssız, açık bir yerde, kenara çekilmiş, bağlarından çözülmüş ve belli ki gece kamp yapmaya gidiyorlardı. Özgür bırakılan at çok uzakta değildi, sessizce otları biçiyordu. Adam vagonda meşguldü, çocuk biraz kuru odun toplamıştı ve ateş yakıyordu--ve biraz daha ilerlediğimizde ayakta duran kadınla karşılaştık. Büyük güneş başlığındaki yüzünü göremiyordum, ama bir şekilde duruşu ve yürüyüşü sefaleti, dehşeti, yoksulluğu anlatıyordu. Paçavralara sarılmış, yarı aç bebeği hala kucağında tutuyordu ve ellerinde iki üç sepet tutuyordu, ki bunları belli ki satılık bir sonraki eve götürmüştü. Güzel gözlü, beş yaşında, çıplak ayaklı küçük bir kız çocuğu, elbisesini tutarak arkasından koşturuyordu. Durup satın aldığımız sepetleri sorduk. Parayı öderken, yüzünü başlığının girintilerine sakladı. Sonra, yola koyulup tekrar durduğumuzda, Al. (ki sempatisi açıkça uyanmıştı) başka bir sepet almak için kamp grubuna geri döndü. O,
yüzünün bir görüntüsünü yakaladı ve onunla biraz konuştu. Gözleri, sesi ve tavırları, elektrikle hareket eden bir cesedinki gibiydi. Oldukça
gençti - birlikte seyahat ettiği adam, orta yaşlıydı. Zavallı kadın - hangi hikayeydi, onun
talihinden, o anlatılmaz
korkulu hali, o cam gibi gözleri ve o boş sesi açıklamak için?

KÖRFEZDEN MANHATTAN

_25 Haziran_.--Dün gece New York'a döndüm. Bugün Staten adasının güneydoğusundaki geniş körfezde yelken açmak için sulara çıktım - sert, çalkantılı bir yolculuk ve özgür bir manzara - Sandy Hook'un uzun uzantısı, Navesink'in yaylaları ve dışarı ve içeri doğru giden birçok gemi. Hepsinin ortasından, tam güneşte çıktık. Özellikle son bir iki saatin tadını çıkardım. Hafif bir deniz meltemi başlamıştı; yine de şehrin ve
yakınlarındaki suların üzerinde, hiçbir şeyi gizlemeyen, sadece
güzelliğe katkıda bulunan ince bir pus vardı. Benim bakış açıma göre, yumuşak esintinin ortasında,
deniz sıcaklığında, kesinlikle dünyada bu gösterinin ötesine geçebilecek hiçbir şey yoktur. Solda, uzak manzarasıyla Kuzey nehri - daha yakın, üç veya dört savaş gemisi, barışçıl bir şekilde demirlemiş - Jersey tarafı, Weehawken kıyıları, Palisades ve giderek uzaklaşan, uzakta kaybolan mavi - sağda Doğu nehri - direklerle sarılmış kıyılar - köprünün büyük dikilitaş benzeri kuleleri, her iki tarafta, sisli, ancak açıkça tanımlanmış, dev kardeşler ikilisi, aşağıdaki çalkantılı akıntının üzerine serbestçe zarifçe birbirine bağlanan halkalar atıyorlar - (gelgit yeni çekilmeye başlıyor) - her yerde geniş su yayılımı kalabalık - hayır, kalabalık değil, gökyüzündeki yıldızlar kadar yoğun - her çeşit ve boyutta yelkenli ve buharlı gemiler, sefer yapan feribotlar, gelen ve giden kıyı gemileri, büyük okyanus Dons'ları, demir siyahı, modern, muhteşem boyut ve güç, insan hayatının ve değerli malların hesaplanamaz değeriyle dolu - burada ve orada, her şeyden önce, o cüretkar, savrulan zarafet ve hayret verici şeyler, o beyaz ve gölgeli, hızlı ok atan balık kuşları (başka bir yerde kıyı veya denizin onları geride bırakıp bırakamayacağını merak ediyorum), her zaman eğik direkleriyle ve vahşi, saf, şahin benzeri güzellik ve hareketleriyle - birinci sınıf New York yelkenlisi veya şhuner yatları, yelken açıyor, bu güzel günde, iyi bir rüzgarda özgür denizde. Ve
ortadan yükselen, yüksek tepeli, gemi biçimli, modern, Amerikan,
ama garip bir şekilde oryantal, V şeklindeki Manhattan, kompakt kütlesi,
kuleleri, merkezde gruplanmış bulutlara dokunan binalarıyla -ağaçların yeşili ve mimarinin tüm beyaz, kahverengi ve grisi, gördüğüm kadarıyla, berrak gökyüzünün,
yukarıdaki cennetin lezzetli ışığının ve aşağıdaki yüzeydeki Haziran pusunun bir mucizesi altında iyi harmanlanmış.

İNSANİ VE KAHRAMAN NEW YORK

New York ve Brooklyn'in genel öznel görünümü--(ikisinin belediye olarak birleşip Manhattan olarak adlandırılacağı zaman acele etmeyecek mi?)--bu büyük kaynayan okyanus popülasyonlarının insan iç ve dışını, bu ziyaretimde edindiğim kadarıyla,
benim için en iyisi. Uzun yıllar süren bir aradan sonra (ayrılık savaşının patlak vermesiyle ayrıldım ve o zamandan beri bir daha geri dönmedim) yine merakla kalabalıklara, çok iyi bildiğim sokaklara, Broadway'e, feribotlara, şehrin batı tarafına, demokratik Bowery'ye geri dönüyorum - tüm bunlarda ve iskelelerde, atlı arabaların veya kalabalık gezi vapurlarının sürekli seyahatinde veya gündüzleri Wall ve Nassau sokaklarında görülen insan görünümleri ve tavırları - geceleri eğlence yerlerinde - kendi su ortamı gibi köpüren, dönen ve hareket eden - her aşamada sonsuz insanlık - Brooklyn de dahil - son üç haftadır ele alındı. Ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok - (bir milyon başlı şehrin gölgeleri ve yan çizgileri için tüm ödenekleri hesaba katarak) bu uçsuz bucaksız şehirlerin izlenimlerinin, insan niteliklerinin kısa toplamı bana göre rahatlatıcı, hatta kahramanca, ifade edilemeyecek kadar. Uyanıklık, genel olarak ince fiziği, size doğru bakan berrak gözleri, çekingenlik ve kendine hakimiyetin tek bir kombinasyonu, iyi huylu ve dost canlısı olması - buna uygun tavırlar, zevk ve zekanın yaygın bir yelpazesi, kesinlikle dünyadaki diğer her şeyden daha fazla - ve bu çok öğeli Birliğin en incelikli, en güçlü gelecekteki tutuşu olarak dört gözle beklediğim o kişisel yoldaşlığın elle tutulur bir şekilde ortaya çıkması - sadece burada, insanların bu güçlü kanallarında sürekli olarak görülmüyor, aynı zamanda kural ve ortalamayı oluşturuyorlar. Bugün, alaycıların ve kötümserlerin meydan okumasına ve onların tüm istisnalarını tam olarak bilmeye rağmen, New York'un mevcut insanlığının takdir edici ve algılayıcı bir incelemesinin, başarılı Demokrasi'nin ve bu paradoksun çözümünün, özgür ve tam gelişmiş bireyin en üstün topluluğa uygunluğunun şimdiye kadarki en doğrudan kanıtını sunduğunu söylemeliyim. Yaşlılıkta, topal ve hasta, bu cumhuriyetimiz için birçok şüphe ve tehlike üzerine yıllarca kafa yorarken -diğer tarafta söylenebilecek her şeyin tamamen farkında olarak- New York'a yaptığım bu ziyarette ve okyanuslar ve gelgitler ölçeğinde sayısız insanla günlük temas ve ilişkide ruhumun şimdiye kadar aldığı en iyi, en etkili ilacı buluyorum - dünyanın sunduğu en görkemli fiziksel yaşam alanı ve kara ve su çevresi - yani Manhattan adası ve Brooklyn, ki gelecek bunları tek bir şehirde bir araya getirecek - mükemmel demokrasinin şehri, mükemmel çevreler arasında. RUH İÇİN SAATLER

_22 Temmuz 1878_.--Yine kırsalda yaşıyorum. Bazen gün batımından sonraki o mucizevi saatleri -çok yakın ama bir o kadar da uzak- yapan her şeyin harika bir birleşimi. Mükemmel veya neredeyse mükemmel günlerin, fark ettiğim kadarıyla, o kadar da nadir olmadığını; ama mükemmel
geceleri oluşturan kombinasyonlar, bir ömürde bile azdır. Bu gece o mükemmelliklerden birine sahibiz. Gün batımı her şeyi oldukça berrak bıraktı; daha büyük yıldızlar
gölgeler izin verdiği anda görünür oldu. Saat 8'den bir süre sonra, üç veya dört büyük kara bulut aniden yükseldi, görünüşe göre farklı noktalardan ve geniş rüzgar girdaplarıyla süpürerek ama gök gürültüsü olmadan, kürelerin altına
her yerden yayıldı ve şiddetli bir sıcak fırtınaya işaret etti. Ama fırtına olmadan,
bulutlar, karanlık ve her şey, hızla yükseldikleri gibi aniden kayboldular; ve saat 9'dan biraz sonra 11'e kadar atmosfer ve yukarıdaki tüm
gösteri, az önce değinilen o olağanüstü berraklık ve ihtişam halindeydi. Kuzeybatıda, Büyük Kepçe, işaretçileriyle
Kinosure'un etrafında döndü. Doğunun biraz güneyinde, Akrep takımyıldızı tamamen yükselmişti, boynunda kırmızı Antares parlıyordu; Egemen, görkemli Jüpiter yüzerken, bir buçuk saat yükseldi, doğuda--(saat 11'den sonra ay yok.) Gökyüzünün büyük bir kısmı büyük fosfor
sıçramalarıyla kaplı gibiydi. Her zamankinden daha derine, daha uzağa bakabiliyordunuz; küreler bir tarladaki buğday başakları kadar kalındı. Özel bir parlaklık da yoktu--keskin kış gecelerinde gördüğüm kadar keskin değildi, ama genel olarak görüş, duyu ve ruhta tuhaf bir aydınlık vardı. İkincisinin bununla çok ilgisi vardı.
(Doğanın, özellikle atmosferin, sabahların ve akşamların ruha hitap ettiği saatler olduğuna inanıyorum. Gece, bu amaçla en gururlu günün bile yapabileceğini aşar.) Şimdi, gerçekten de, daha önce hiç olmadığı kadar,
gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan etti. Bu, İncil'in, Arap Yarımadası'nın, peygamberlerin ve en eski şiirlerin tüm gökyüzüneydi. Orada, soyutlama ve dinginlik içinde (kendi başıma sahneyi özümsemek, büyüyü bozmamak için gitmiştim) o yıldızsal çukurluğun bolluğu, uzaklığı, canlılığı, gevşek-berrak-kalabalıklığı, başımın üstünde yayılmış, yumuşakça içime çekilmiş, öyle özgürce yükselmiş, sonsuzca yüksek, doğuya, batıya, kuzeye, güneye uzanan--ve ben, aşağıda merkezde sadece bir nokta olsam da, her şeyi somutlaştırıyordum.

Sanki ilk kezmiş gibi, yaratılış sessizce içime ve
benim aracılığımla sakin ve anlatılamaz dersini, ötesinde--Ah, öylesine sonsuzca ötesinde!--sanattan, kitaplardan, vaazlardan veya eski veya yeni bilimden her şey.
Ruhun saati--din saati--uzay ve zamanda Tanrı'nın görünür önerisi--şimdi bir daha asla olmasa bile, kesin olarak gösteriyordu.
Anlatılmayan işaret ediyordu--tüm gökler onunla döşenmişti. Samanyolu, sanki
bir tür insanüstü senfoni, evrensel belirsizliğin bir kasidesi, hece ve sesi küçümseyen
--Tanrı'nın ruha hitap eden çakan bir bakışı.
Hepsi sessizce--tarif edilemez gece ve yıldızlar--uzakta ve sessizce.

ŞAFAK.--_23 Temmuz_.--Bu sabah, gün doğumundan bir ila iki saat önce, aynı arka planda, ancak oldukça
farklı güzellik ve anlama sahip bir gösteri. Ay gökyüzünde yükselmiş ve yarısını geçmiş, parlak bir şekilde parlıyor - hava ve gökyüzü o alaycı-berrak, Minerva benzeri nitelikte, bakir serin - duygunun veya gizemin ağırlığı veya tanımlanamaz tutkunun coşkusu değil - dini duygu değil, gecenin tek bir şeye damıtılmış ve yüceltilmiş çeşitli Her şey. Şimdi her yıldız belirgin, orada, renksiz eterde olduğu gibi görünüyor. Müjdelenen sabahın karakteri, tarif edilemez şekilde tatlı, taze ve berrak, ancak yalnızca estetik duygu için ve duygusallıktan uzak saflık için. Geceyi maddeler halinde sıraladım - ama bulutsuz şafağı denemeye cesaret edebilir miyim? (Bu, kişinin ruhuyla gün doğumu arasındaki ne kadar ince bir bağdır? Birbirine benzer, ama hiçbir iki gece veya sabah programı asla tam olarak aynı değildir.) Beyaz ihtişamının neredeyse dünya dışı bir şekilde yayıldığı, iki veya üç uzun, eşit olmayan elmas ışıltılı ışınla, aşağıdaki taze sabah havasından aşağı doğru yayılan muazzam bir yıldızın önünde - bir saat böyle ve sonra gün doğumu.

DOĞU.--Ne şiir konusu! Gerçekten, daha
gebeli, daha muhteşem bir tane daha nerede olabilir? Daha idealist-gerçek, daha
incelikli, daha
duyusal-narin olan nerede? Doğu, tüm topraklara, tüm
çağlara, insanlara cevap veriyor; tüm duyulara dokunuyor, burada, hemen, şimdi - ve yine de tarif edilemeyecek kadar
uzakta - böyle bir geriye bakış! Doğu--uzun--kendini
kaybeden--doğu, Asya bahçeleri, tarihin
ve şarkının rahmi--tüm o garip, loş geçit alaylarını--kanla
-parlak, düşünceli, düşüncelerle dolu, tutkuyla sıcak.
Parfümle
-boğucu, bol ve akan giysiyle. Güneş yanığı yüz, yoğun
ruh ve ışıltılı gözlerle. Her zaman Doğu--eski, ne kadar da hesaplanamaz derecede eski!
Ve yine de burada aynı--bizimki hala, bir gül kadar taze, her sabah,
her yaşam, bugün--ve her zaman olacak.

_17 Eylül_. Başka bir sunum--aynı tema--yeniden gün doğumundan hemen önce,
(benim için favori bir saat.) Berrak gri gökyüzü, doğunun donuk karaciğer renginde hafif bir parıltı, serin taze koku ve nem--orada otlayan sığırlar ve atlar--yine Venüs yıldızı,
iki saat yüksekte. Sesler için, çimenlerdeki cırcır böceklerinin cıvıltısı,
chanticleer'ın
borusu ve erken bir karganın uzaktan gelen gaklaması. Sessizce
sedirlerin ve çamların yoğun saçaklarının üzerinden o göz kamaştırıcı, kırmızı,
şeffaf alev diski yükseliyor ve alçak beyaz buhar tabakaları yuvarlanıp
çözülmeye doğru yuvarlanıyor.

AY.--_18 Mayıs_.--Dün gece erken yattım, ama kendimi
12'den kısa bir süre sonra uyanmış buldum ve bir süre dönüp, uykusuz ve zihinsel olarak
ateşli bir şekilde, kalktım, giyindim, dışarı çıktım ve patikadan aşağı yürüdüm. Dolunay, yaklaşık üç veya dört saat yukarıda - bir ışık serpintisi ve daha az ışık bulutları sadece tembelce hareket ediyor - Jüpiter doğuda bir saat yüksekte ve gökyüzünde burada ve orada rastgele bir yıldız beliriyor ve kayboluyor. Çok güzel bir şekilde örtülü ve çeşitli - hava, o erken yaz kokusuyla, hiç nemli veya çiğ değil - zaman zaman Luna dakikalarca en zengin
parlaklığıyla yavaşça ortaya çıkıyor ve sonra tekrar kısmen sarılıyor. Uzaklarda zavallı bir kırbaç-zavallı-sürtük notalarını aralıksız olarak çalıyordu. 1 ile 3 arasındaki o sessiz zamandı. Nadir gece sahnesi, beni ne kadar çabuk yatıştırdı ve sakinleştirdi! Ayda henüz hiçbir şiirin veya edebiyatın yakalayamadığı bir şey, bir ilişki veya hatırlatıcı yok mu? (Çok eski ve ilkel baladlarda bunu ima eden dizelere veya açıklamalara rastladım.) Bir süre sonra bulutlar
çoğunlukla dağıldı ve ay yüzerken, parıldayan ve değişen, şeffaf yeşil ve açık kahverengi buharın narin renk efektlerini taşıdı.
Bu bölümü bir alıntıyla bitireyim, (bir yazarın "Tribune" gazetesinde, 16 Mayıs 1878):

Hiç kimse aydan bıkmaz. Ebedi güzelliğinin çeyizini
veren bir tanrıça olan o, inceliğiyle gerçek bir kadındır; nadiren görülmenin, sürprizle gelip sadece kısa bir süre kalmanın
çekiciliğini bilir; aynı elbiseyi asla iki gece üst üste giymez, ne de bütün gece aynı şekilde giymez; kendini sıradan insanlara faydasıyla
övdürür ve faydasızlığını tüm ülkelerdeki şairler, sanatçılar ve tüm aşıklar tarafından hayranlıkla karşılanır; her sembolizme ve her ambleme kendini ödünç verir; Diana'nın yayı, Venüs'ün aynası ve Meryem'in tahtıdır;
bir orak, bir eşarp, bir kaş, onun yüzü veya onun yüzüdür ve onun veya onun tarafından
bakılır; delinin cehennemi, şairin cenneti, bebeğin oyuncağı, filozofun çalışma odasıdır; ve hayranları onun ayak izlerini
takip ederken ve güzel görünümüne takılırken, o, kadınının sırrını--diğer tarafını--tahmin edilmemiş ve tahmin edilemez olarak saklamayı biliyor.

_Ayrıca. 19 Şubat 1880_.--Saat 10'dan hemen önce tekrar soğuk ve tamamen
açık, baş üstündeki gösteri, güneybatıya doğru, harikulade ve
kalabalık ihtişam. Üçüncü çeyreğindeki ay--Hyades ve Pleiades kümeleri, aralarında Mars gezegeni--gökyüzünde tam geçiş
yayılmasıyla büyük Mısır X, (Sirius, Procyon ve Gemi, Güvercin ve Orion takımyıldızlarındaki ana yıldızlar;) doğu Bootes'un hemen kuzeyinde ve dizinde bir saat yüksekliğindeki Arcturus, göğün üzerinde yükseliyor, sanki Sirius'la
yıldızların üstünlüğüne meydan okumak istiyormuş gibi hırslı bir şekilde büyük ve ışıltılı.

Yıldızların ve ayın duygusuyla, böyle gecelerde, müzik veya şiirin tüm
serbest kenar boşluklarını ve belirsizliğini, geometrinin
en büyük kesinliğinde birleşmiş olarak elde ediyorum.

SAMAN RENGİ VE DİĞER RUHLAR

_4 Ağustos_.--Güzel bir manzara! Gölgede oturduğum yerde--sıcak bir gün, bulutsuz gökyüzünden parlayan güneş, sabahın erken saatleri oldukça ilerlemiş--on dönümlük bereketli yonca otunun olduğu bir tarlaya bakıyorum, (ikinci ürün)--soluk-olgun kırmızı çiçekler ve Ağustos kahverengisinin lekeleri, hakim koyu yeşili
yoğun bir şekilde noktalıyor. Her yerde, çoğunlukla yüzeyde sıyrılan, dalıp salınan, sahneye ilginç bir canlılık veren sayısız açık sarı
kelebek uçuşuyor. Güzel, ruhsal
böcekler! saman renkli Ruhlar! Bazen biri arkadaşlarını
bırakır ve belki spiral bir şekilde, belki de havada düz bir çizgide, yukarı, yukarı, kelimenin tam anlamıyla görüş alanının dışına çıkana kadar
yükselir. Az önce geldiğim şeritte, yaklaşık on fit karelik bir nokta fark ettim, orada yüzden fazla kişi toplanmış, bir eğlence, bir dönme dansı veya
kelebek eğlencesi düzenliyor, kıvrılıyor ve daireler çiziyor, aşağı ve çapraz, ama her zaman
sınırların içinde kalıyorlardı. Küçük yaratıklar son birkaç gündür aniden ortaya çıktılar ve artık çok bollar. Dışarıda otururken veya yürürken, etrafıma baktığımda bir yerlerde iki (her zaman iki) kişinin havada aşk dolu bir flörtle çırpındığını görüyorum. Sonra onların benzersiz
renkleri, kırılganlıkları, tuhaf hareketleri--ve kalabalığı terk edip, özgür eterde yukarı, yukarı ve görünüşe göre asla geri dönmeyen birinin o garip, sık görülen
yolu. Tarlaya baktığımda, bu sarı kanatlılar
her yerde hafifçe parıldıyor, yabani havuçların birçok karlı çiçeği
uzun ve ince saplarında zarifçe eğiliyor--sesler için, bir
gine tavuğu sürüsünün
uzaktaki gırtlaktan gelen çığlığı kulağıma tiz ama bir şekilde müzikal geliyor. Ve şimdi kuzeyde hafif bir sıcak gök gürültüsü
--ve akçaağaçların ve söğütlerin
tepelerinden sürekli yükselen ve alçalan rüzgar mırıltısı.

_20 Ağustos_.--Kelebekler ve kelebekler, (üç aydır tamamen kaybolan
bomba arılarının yerini alarak)
bir ileri bir geri uçmaya devam ediyor, her çeşit, beyaz, sarı, kahverengi, mor--arada sırada sanatçıların paletleri gibi kanatlarıyla tembelce parlayan muhteşem bir adam her renkle lekelenmiş. Göletin göğsünün üzerinde
birçok beyaz kuşun, geçiş yaparak, tembel, kaprisli uçuşlarını sürdürdüklerini fark ediyorum. Oturduğum yerin yakınında, bol miktarda zengin kızıl çiçeklerle kaplı uzun saplı bir yabani ot yetişiyor, kar beyazı böceklerin konduğu ve oyalandığı, bazen aynı anda dört veya beş tanesi. Bir süre sonra bir sinek kuşu aynı yere geliyor ve gelip gitmesini, zarifçe dengede durup titreşmesini izliyorum. Bu beyaz kelebekler, Ağustos yapraklarının saf yeşillerine (son zamanlarda bol miktarda yağmur yağdı) ve gölet yüzeyinin parlak bronz rengine yeni ve güzel kontrastlar sağlıyor. Bu tür böcekleri bile evcilleştirebilirsiniz; burada büyük ve yakışıklı bir güve var, biliyor ve yanıma geliyor, uzattığım elimde tutmamı seviyor.

_Başka Bir Gün, daha sonra_.--Malakit yeşili baskın renkleriyle olgun lahanalarla dolu büyük bir on iki dönümlük tarla ve her yöne bu beyaz kelebeklerden sayısızları üzerlerinde ve aralarında uçuyor. Bugün 
yoldan yukarı çıktığımda aynı canlı küreyi gördüm, iki veya üç ayak çapında, birçok düzine kümelenmiş ve havada yuvarlanıyordu, yerden altı veya sekiz ayak yukarıda küre şekillerine yapışmışlardı.

BİR GECE ANISI

_23 Ağustos, 09:00-10:00_--Göletin yanında oturuyorum, her şey sessiz, geniş cilalı yüzey önümde uzanıyordu - göklerin mavisi ve ondan yansıyan beyaz bulutlar - ve arada sırada uçan bir kuşun yansıması. Dün gece bir arkadaşımla birlikte buradaydım - gece yarısından sonraya kadar; her şey bir ihtişam mucizesi - yıldızların ihtişamı ve tamamen yuvarlak olan ay - geçen bulutlar, gümüş ve parlak-kahverengi - arada sırada buharlı, aydınlatılmış scud kütleleri - ve sessizce yanımda sevgili arkadaşım. Ağaçların gölgeleri ve çimenlerdeki ay ışığı parçaları - yumuşakça esen esinti ve komşu olgunlaşan mısırın ancak elle tutulabilen kokusu - tembel ve ruhani gece, anlatılamayacak kadar zengin, yumuşak, düşündürücü - tamamen kişinin ruhundan süzülecek, besleyecek, doyuracak ve uzun süre sonra hafızayı rahatlatacak bir şey.

YABANİ ÇİÇEKLER

Bu, yabani çiçekler için harika bir mevsimdi ve hala öyle; okyanuslarca yabani çiçek
ormanlardaki yolları kaplıyor, su derelerinin kenarlarını süslüyor,
eski çitler boyunca büyüyor ve tarlalara bolca dağılmış durumda. Altın sarısı, berrak ve parlak, ortasında kahverengi bir tutam, neredeyse gümüş bir yarım dolar kadar büyük olan sekiz yapraklı bir çiçek
çok yaygındır; dün uzun bir yolculukta her yerde derelerin sınırlarını kalın bir şekilde kapladığını fark ettim. Sonra mavi çiçeklerle kaplı güzel bir ot var (büyük teyzelerimizin sakladığı eski Çin çay fincanlarının mavisi), sürekli durup hayranlıkla izliyorum - bir kuruştan biraz daha büyük ve çok bol. Ancak, hakim renk beyaz. Bahsettiğim yabani havuç; ayrıca hoş kokulu sonsuz yaşam. Ama
özellikle buralarda yarı açılmış bodur meşe ve bodur sedirlerin sık görülen alanlarında her renkten yabani asterler olmak üzere her renkten her ton ve güzellik var. Don dokunuşuna rağmen dayanıklı küçük çocuklar tüm çiçekleriyle kendilerini koruyorlar. Ağaç yaprakları da, bazıları sararmaya veya donuk veya donuk yeşile dönmeye başlıyor. Sumakların ve sakız ağaçlarının koyu şarap rengi şimdiden görülebiliyor ve köpek otu ve kayının saman rengi. Burada yürüyüşlerimde bir mevsimde tanıştığım bu çok yıllık çiçeklerden ve dost yabani otlardan bazılarının adlarını vereyim:

Yabani orman gülü, karahindiba, yabani hanımeli, civanperçemi, yabani güller, coreopsis,
altın çubuk, yabani bezelye, mahmuz dikeni, servi, erken çiğdem, mürver,
tatlı bayrak, (büyük parçaları), dikenli ot, sarmaşık, trompet çiçeği,
ayçiçeği, kokulu mercanköşk, papatya, yılan kökü, menekşeler, Süleyman'ın
mührü, akasma, tatlı melisa, kan kökü nanesi, (bol miktarda), bataklık
manolyası, yabani sardunya, süt otu, yabani heliotrop, yabani papatya,
(bol miktarda), dulavratotu, yabani krizantem.

UZUN ZAMANDIR İHMAL EDİLEN BİR NEZAKET

Yukarıdakiler bana bir şeyi hatırlatıyor. Çoğunlukla tasvir edeceğim bireysellikler, onlardan resim, cilt, şiir yapan kişiler tarafından kesinlikle küçümsenmiştir - yarı hastalıkta geçirdiğim uzun saatler boyunca huzur ve rahatlık için kendi minnettarlığımın belirsiz bir kanıtı olarak (ve kesinlikle emin değilim ama bir şekilde iltifattan haberdar olacaklardır), bu Örnek Günlerin son yarısını
arılara, ateş böceklerine, (milyonlarca kara kuşa, tarif edilemeyecek
bir şekilde
yusufçuklara, geceleyin garip ve güzel gölet kaplumbağalarına, göletin ve derenin üzerinde,)
sığırkuyruklarına, solucan otuna, naneye, su yılanlarına,
güvelere, (büyük ve küçük, bazı kargalar,
muhteşem arkadaşlar,) değirmencilere,
sivrisineklere, sedirlere,
kelebeklere, lale ağaçlarına (ve diğer tüm ağaçlara),
eşek arılarına ve eşek arılarına ve lekelere ve anılara
kedi kuşlarına, (ve diğer tüm kuşlar,) o günlerin ve derenin.

DELAWARE NEHRİ--GÜNDÜZLER VE GECELER

_5 Nisan 1879_.-Baharın gökyüzüne, havalara, Delaware'in sularına dönüşüyle ​​martılar geri döndü. Geniş ve rahat uçuşlarını, spiraller halinde veya yavaşça çırpılmayan kanatlarla sallanmalarını, kıvrık gagalarıyla aşağı bakmalarını veya yemekten sonra suya dalmalarını izlemekten asla bıkmam. Kış boyunca yeterince karga vardı, buzla birlikte
kayboldular. Şimdi onlardan hiçbiri görünmüyor. Buharlı gemiler tekrar
çıktı - yaz işleri için telaşla, yakışıklı, yeni boyanmış-
Columbia, Edwin Forrest, (Republic henüz çıkmadı), Reybold,
Nelly White, Twilight, Ariel, Warner, Perry,
Taggart, Jersey Blue--hatta iri kıyım eski Trenton--akıntının o küstah küçük boğa yavrularını, buharlı römorkörleri unutmamak gerek.

Ama olayı toparlayıp kataloglayayım - nehrin kendisi, denizden taa uzak - bir tarafta Cape Adası ve diğer tarafta Henlopen feneri - geniş körfezin kuzeyine, oradan Philadelphia'ya ve daha da ileride Trenton'a; en aşina olduğum manzaralar (zamanımın çoğunu Camden'da geçirdiğim için, meselelere bu açıdan bakıyorum) - büyük, kibirli, siyah, tam yüklü okyanus vapurları, içeri veya dışarı doğru - iki şehir arasındaki geniş genişlik, Windmill adasıyla kesişiyor - ara sıra bir savaş gemisi, bazen bir yabancı, demirli, silahları ve ambar delikleri, tekneler, esmer yüzlü denizciler, düzenli kürek çekmeler ve "ziyaretçi" kalabalığı - sık sık büyük ve yakışıklı üç direkli yelkenliler (son zamanlarda bu civarda en sevilen denizcilik tarzı) yıllar,) bazıları yeni ve çok neşeli, beyaz-gri yelkenleri ve sarı çam direkleriyle - slooplar iyi bir rüzgarda hızla ilerliyor - (şimdi birini görüyorum, geniş bir
kanat altında, güneşte parlayan, yüksek ve pitoresk bir
şekilde yükselen - gökyüzü ve sular arasında ne güzel bir şey!) - şehir boyunca kalabalık rıhtım kızakları - farklı ulusların bayrakları, kan zemininde sağlam İngiliz haçı, Fransız üç renkli, büyük Kuzey Alman imparatorluğunun sancağı ve İtalyan ve İspanyol renkleri - bazen, bir öğleden sonra, tüm sahne, yarı sakin bir şekilde, Gloucester'daki bir yarıştan tembelce dönen bir yat filosuyla canlandırılıyor; - temiz, neşeli, gelir vapuru "Hamilton" akıntının ortasında, dik çizgileri kıçta gösterişli - ve dönerek gözler kuzeyde, yünlü beyaz
buharın uzun şeritleri veya kirli siyah duman, uzağa, yelpaze şeklinde, Kensington veya Richmond kıyılarından çapraz olarak
eğik, batıdan güneye esen
rüzgarda.

FERİBOT VE NEHİRDEKİ MANZARALAR--GEÇEN KIŞ GECELERİ

Sonra Camden feribotu. Ne coşku, değişim, insanlar, işler, gündüz. Ne rahatlatıcı, sessiz, harika saatler, gece, teknede geçerken, çoğunlukla kendi kendime--güverteyi, tek başıma, ileri veya geri. Sularla, havayla, enfes _chiaroscuro_ ile ne bir
birlik--gökyüzü ve yıldızlarla, hiçbir kelime söylemeyen, zihne hiçbir şey söylemeyen, ama yine de çok
güzel, ruha çok
iletken. Ve feribotçular--gündüz ve gece bana ne kadar çok şey yaptıklarını bilmiyorlar--kaç tane
uyuşukluk, can sıkıntısı, güçsüzlük büyüsünü onlar ve onların dayanıklı yolları dağıttı.
Ve pilotlar--kaptanlar Hand, Walton ve Giberson gündüzleri ve kaptan
Olive geceleri; Eugene Crosby, güçlü genç koluyla sık sık beni köprünün aralıklarından, engellerden geçerek, güvenle gemiye
taşıdı. Gerçekten de bütün feribot arkadaşlarım--kaptan Frazee, müdür Lindell, Hiskey, Fred Rauch, Price, Watson ve
bir düzine daha. Ve feribotun kendisi, tuhaf sahneleriyle--bazen bekleme evlerinde aniden doğan çocuklar (gerçek bir gerçek--ve birden fazla)--bazen geceleyin bir maskeli balo, bir müzik grubuyla, geniş güvertede çılgınca dans edip dönerek, fantastik elbiseleriyle; bazen astronom Bay Whitall, (orada ve o anda canlı bir dersle bana yıldızlar hakkında noktalara
yer veren ve her soruyu yanıtlayan)--bazen üretken bir aile grubu, sekiz, dokuz, on, hatta on iki! (Dün, karşıya geçerken, bir anne, baba ve sekiz çocuk, feribot evinde bekliyor, batıya doğru bir yere gidiyorlardı.)

Kargalardan bahsetmiştim. Onları her zaman teknelerden izlerim. Gündüzleri, nehirdeki kış manzaralarında oldukça önemli bir rol oynarlar. Siyah lekeleri o mevsimde her yerde kar ve buz üzerinde kabartma olarak görülür - bazen uçarak ve çırpınarak - bazen küçük veya daha büyük kekler üzerinde, dere boyunca yukarı veya aşağı yelken açarak. Bir gün nehir çoğunlukla berraktı - sadece tek bir uzun kırık buz sırtı kendi başına dar bir şerit oluşturuyordu, akıntı boyunca bir milden fazla, oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu. Bu beyaz şeritte kargalar toplanmıştı, yüzlercesi - komik bir alay - ("yarım yas" birinin yorumuydu.)

Sonra, bekleyen yolcular için resepsiyon odası - hayat ayrıntılı olarak resmedilmiş. İki veya üç hafta önce oraya not ettiğim bir Mart fotoğrafı çekin. Öğleden sonra, saat 3-1/2 civarı, kar yağmaya başlıyor. Tiyatroda bir matine gösterisi oldu - 4-1/2 ile 5 arasında eve dönen hanımların bir akışı geliyor. Daha geniş bir odanın daha neşeli, daha canlı bir sahne sunduğunu hiç bilmiyordum - yakışıklı, iyi giyimli Jersey kadınları ve kızları, yaklaşık bir saat boyunca içeri akın ediyorlardı - havadan gelen parlak gözler ve parlayan yüzler - içeri girdiklerinde şapkalarına veya elbiselerine serpiştirilen kar - beş veya on dakikalık bekleme - sohbet ve kahkahalar - (kadınlar kendi aralarında bolca nükte, öğle yemekleri, neşeli bir terk edişle harika zamanlar geçirebilirler) - hoş tavırlı bekleme odası kadını Lizzie - ses için, ritmik kesintileri ve alt tonlarıyla hareket eden teknelerin zil sesleri ve buhar sinyalleri - ev resimleri, kızlarıyla birlikte anneler (büyüleyici bir görüntü) - çocuklar, köylüler - mavi giysileri ve şapkalarıyla demir yolu çalışanları - şehrin ve kırsalın tüm çeşitli karakterleri temsil ediliyor veya ima ediliyordu. Sonra dışarıda, geç kalmış bir yolcu çılgınca koşuyor,
teknenin peşinden atlıyor. Saat altıya doğru insan akıntısı
yavaş yavaş yoğunlaşıyor--şimdi araçların, arabaların, yığılmış demir yolu
sandıkların baskısı--şimdi bir sığır sürüsü, oldukça heyecan yaratıyor, çobanlar
ağır sopalarla, korkmuş
hayvanların buharlı yanlarını dövüyor. Resepsiyon odasının içinde, iş pazarlıkları, flört,
sevişme, _eklercissements_, teklifler--hoş, ciddi yüzlü Phil
öğleden sonra gazetelerinin yüküyle geliyor--ya da Jo, ya da Charley (geçen hafta iskeleye atlayıp şişman bir kadını boğulmaktan kurtaran)
sobayı yeniden doldurmak ve uzun bir levye ile temizlemek için.

Bütün bu "komik insan"ın yanı sıra, nehir daha yüksek bir besin sağlıyor. İşte geçen kışa ait bazı notlarım, tıpkı
orada kalemle yazılmış gibi.

_Bir Ocak Gecesi_.--Bu gece geniş Delaware boyunca güzel yolculuklar. Gelgit
oldukça yüksek ve güçlü bir çekilme. Nehir, saat 8'den biraz sonra, buzla dolu,
çoğu kırılmış, ancak bazı büyük kekler, güçlü keresteli vapurumuzun
vızıldamasına ve titremesine neden oluyor. Berrak ay ışığında yayılıyorlar,
tuhaf, dünya dışı, gümüş rengi, hafifçe parlıyor, görebildiğim kadarıyla.
Çarpışan, titreyen, bazen binlerce yılan gibi tıslayan,
gelgit alayı, onunla birlikte veya içinden geçerken, sahneyle uyumlu, görkemli bir
alt ton sağlıyor. Yukarıda, ihtişam
tarif edilemez; yine de kibirli, neredeyse küstah, gecede.
O sessiz, bitmez tükenmez yıldızlarda daha gizli bir duygu, neredeyse _tutku_ hiç fark etmemiştim. İnsan böyle bir gecenin, Firavunlar veya Eyüp günlerinden beri, gezegenlerle serpiştirilmiş
gök kubbesinin, insan gururu, ihtişamı, hırsı üzerine en incelikli, en derin eleştiriyi neden sağladığını anlayabilir.

_Başka Bir Kış Gecesi_.--Güçlü bir teknenin geniş, sağlam güvertesinde olmaktan daha _doldurucu_ bir şey bilmiyorum, berrak, serin, ekstra ay ışığı
gecesi, bu kalın, mermerimsi, parıldayan buzun arasından gururla ve karşı konulmaz bir şekilde ezilmesi. Şimdi tüm nehir bununla kaplı --birkaç muazzam
kek. Sahnede çok tuhaflık var --kısmen ışığın niteliği, mavi tonu, ay alacakaranlığı--sadece büyük
yıldızlar ayın parlaklığında kendi başlarına duruyorlar. Sıcaklık keskin, hareket için rahat, kuru, oksijen dolu. Ama güç hissi - güçlü yeni motorumuzun istikrarlı, alaycı, buyurgan dürtüsü, büyük ve küçük keklerin arasından geçerken.

_Başka_.--İki saat boyunca sadece zevk için - durgun bir heyecan için geçtim ve tekrar geçtim. Hem gökyüzü hem de nehir birkaç değişiklikten geçti. İlkinde bir süre iki geniş yelpaze şeklinde ışık bulutu kademesi vardı, ay bunların arasından geçti, bazen ışık saçarak, beraberinde açık kahverengi bir hale taşıyarak, bazen de tüm enginliği berrak buharlı açık yeşille doldurarak, aydınlatılmış bir örtünün içinden geçer gibi ölçülü bir kadınsı hareketle hareket etti. Sonra, bir başka yolculukta, gökler kesinlikle berrak olacaktı ve Luna tüm ihtişamıyla. Kuzeydeki büyük Ayı, sapındaki çift yıldızla, alışılmıştan çok daha sade. Sonra suda dans eden ve dalgalanan parlak ışık izi. Böylesi dönüşümler; böylesi resimler ve şiirler, taklit edilemez.

_Başka_.--Bu gece geçerken, avantajlar altında yıldızları inceliyorum. (Şubat ayının sonları ve yine fazladan açık.) Batıya doğru yüksekte, yumuşak
göklerde titrek, narin ışıltılı Ülker,--V şeklindeki Hyades'i yöneten Aldebaran--ve tepede Capella
ve çocukları. Hepsinden daha görkemlisi, yüksek güneyde tam olarak sergilenen,
Orion, geniş yayılmış, ferah, sahnenin baş tarihçisi, omzunda parlak sarı rozet ve üç kralıyla--ve biraz daha doğuda, Sirius, sakince kibirli, en harikulade tek yıldız. Geç saatlerde
karaya çıkarken (gecenin güzelliğinden ve rahatlatıcılığından vazgeçemedim)
etrafta dolaşırken veya yavaşça dolaşırken Batı Jersey depo sahasındaki demir yolu adamlarının yankılanan seslerini duydum, trenleri, motorları vb. kaydırıp değiştiriyorlardı; diğer taraftaki genel sessizlik ve havanın akustik kalitesinde daha önce hiç
düşünülmemiş bir şeyler, müzikal, duygusal etkiler. Uzun uzun onları dinleyerek oyalandım.

_18 Mart '79 Gecesi_.--Sakin, hoş bir şekilde serin, son derece
berrak ve bulutsuz, erken ilkbahar gecelerinden biri--atmosfer yine o nadir
camsı mavi-siyah, gökbilimciler tarafından memnuniyetle karşılandı. Tam saat 8'de, akşamın
üstündeki manzara kesinlikle en ciddi güzellikteydi, asla geçilemezdi. Venüs
neredeyse batıda, sanki ayrılmadan önce kendini göstermeye çalışıyormuş gibi bir büyüklük ve parlaklıktaydı. Kaynaşmış, analık küresi--seni tekrar kendime alıyorum. Abraham Lincoln'ün öldürülmesinden önceki o baharı hatırlıyorum,
ben, Potomac kıyılarında, Washington şehri etrafında huzursuzca dolaşırken,
sizi orada, uzaktan, kendim kadar karamsar bir şekilde izliyordum:

Çok gizemli koyu mavide yukarı aşağı yürürken,
Şeffaf gölgeli gecede sessizce yürürken,
Bana anlatacak bir şeyin olduğunu gördüğümde, geceden geceye bana doğru eğilirken,
Gökyüzünden aşağı doğru sarkarken, sanki benim tarafımdaymış gibi, (diğer
yıldızlar bakarken,)
Birlikte ciddi gecede dolaşırken.

Sonuna kadar büyük ve ufkun kenarına kadar parlayan Venüs'ün ayrılmasıyla, uçsuz bucaksız kubbe şu anda ne büyük bir manzara sunuyor!
Merkür gün batımından hemen sonra görülebiliyordu - nadir görülen bir görüntü. Arcturus şimdi doğunun hemen kuzeyinde yükseldi. Sakin bir ihtişamla, Orion'un tüm yıldızları, güneyde, meridyende onur yerini tutuyorlar, Köpek yıldızı biraz
solda. Ve şimdi, yeni yükselen, Spica, geç, alçak ve hafifçe
örtülü. Castor, Regulus ve geri kalanı, hepsi alışılmadık derecede berrak parlıyor, (sabah kadar
Mars, Jüpiter veya ay yok.) Nehrin kenarında, birçok
lamba parıldıyor--iki veya üç büyük bacayla, birkaç mil yukarıda,
erimiş, sabit alevler püskürtüyor, volkan benzeri, her tarafı aydınlatıyor--ve bazen bir elektrik veya kalsiyum, Dante-Inferno'su, uzak şaftlarda, korkunç, korkunç derecede güçlü parlıyor. Mayıs ayının son gecelerinde,
geçerken, balıkçıların küçük şamandıra ışıklarını izlemeyi severim--çok güzel,
çok düşsel--ceset mumları gibi--gölgeli suların yüzeyinde narin ve yalnız dalgalanan, akıntıyla birlikte yüzen.

CHESTNUT SOKAĞI'NDA İLK İLKBAHAR GÜNÜ

Kış etkisini gevşeterek, bize baharın bir ön tadını çoktan verdi.
Yazarken, dün öğleden sonraki yumuşaklık ve parlaklık, (karşıt olarak ona daha iyi bir ortam sağlayan
sabah sisinden sonra)
Chestnut sokağını--diyelim Broad ve Dördüncü arasında--çeşitli kenarlarında, tüm mağazalarında ve genel olarak neşeli giyimli kalabalıklarında,
geçtiğimiz üç aydan daha avantajlı gösterdi. Bir ile iki arasında orada yürüyüşe çıktım. Şüphesiz, kaldırımlarda çok sayıda yoksul insan vardı, ancak
hareket eden sayısız insan manzarasının onda dokuzu görünüşe göre
sağlıklı, iyi beslenmiş ve tam donanımlıydı. Her durumda dün Chestnut caddesinde olmak güzeldi. Kaldırımdaki seyyar satıcılar--("kol düğmeleri, üçü beş sente")--kanarya kuşu düdükleriyle yakışıklı küçük adam--baston adamlar, oyuncak adamlar, kürdan adamlar--yaşlı kadın, kibrit, iğne ve bant dolu sepetiyle soğuk taş bayrakların üzerine çömelmiş--genç zenci anne, kucağında iki küçük kahve renkli ikiziyle oturmuş,
dileniyor--On İkinci Cadde yakınlarındaki Baldwin malikanesinde kırmızılar, sarılar, kar beyazı zambaklar, inanılmaz orkidelerle dolu, tıkabasa dolu nadir çiçeklerden oluşan kış bahçesinin güzelliği--restoranlarda kaliteli kümes hayvanları, sığır eti, balık gösterisi--cam ve heykelciklerle dolu çini mağazaları--nefis tropikal meyveler--çınlayan zilleriyle ağır ağır ilerleyen tramvaylar--şişman, taksi görünümlü, Postanenin hızla sürülen tek atlı araçları, gelen veya giden postacılarla dolu, çok sağlıklı, yakışıklı ve erkeksi görünümlü, gri üniformalarıyla - pencerelerdeki pahalı kitaplar, resimler, ilginçlikler - köşelerin çoğundaki devasa polisler, Philadelphia'nın bu ana caddesinin özellikleri olarak kolayca hatırlanacak ve tanınacaktır. Keşfettiğim kadarıyla Chestnut Caddesi, diğer şehirlerin büyük gezinti caddeleriyle karşılaştırıldığında bile, kendine özgü noktalardan yoksun değil. Avrupa'da hiç bulunmadım ama New York'un (belki de dünyanın) büyük ana caddesi Broadway ile yıllarca edindiğim tanıdık deneyime sahibim ve New Orleans'taki St. Charles Caddesi, Boston'daki Tremont Caddesi ve Washington'daki Pennsylvania Caddesi'nin geniş trottoir'leri hakkında bir dereceye kadar kişisel ve gezgin bilgisine sahibim. Elbette Chestnut'ın iki veya üç kat daha geniş olmaması üzücü; ancak
sokağın canlılığı, hareketi, çeşitliliği, her güzel günde kolayca aşılamayacak bir şey. (Parıldayan gözler, insan yüzleri, manyetizma, iyi giyimli kadınlar, ileri geri dolaşıyor - vitrinlerde bir sürü güzel şeyle - uygar dünyanın her yerinde aynı değil mi?)

Uçup kaçan figürler ne kadar da hızlı geliyor!
Yumuşak, sert, taş gibi yüzler;
Bazıları düşüncesiz gülümsemelerle parlak--ve bazıları
Gizli gözyaşlarının izlerini bıraktığı yerlerde.

Birkaç gün önce buradaki altı katlı giyim mağazalarından birinin vitrininin içindeki alan küçük bir
ağza bölündü ve zengin yonca ve samanla derinlemesine serpildi (dışarıdaki kokuyu alabiliyordum) üzerinde iki muhteşem şişman koyun yatıyordu, tam boy ama genç - gördüğüm en yakışıklı yaratıklardı. Kalabalığın arasında uzun uzun durup onları izliyorum - biri geviş getirirken yatıyor, diğeri ayakta, yoğun saçaklı sabırlı gözlerle dışarı bakıyor. Berrak, açık kahverengi yünleri, parlak siyah çizgilerle - hepsi birlikte o dandies, dolarlar ve kuru malların olduğu kalabalık gezinti yolunun ortasında tuhaf bir görüntü.

HUDSON'DAN ULSTER COUNTY'YE

_23 Nisan._--Küçük bir tur ve ziyaret için New York'a gidiyorum. Değerli arkadaşlarım Bay ve Bayan J. H.
Johnston'ın misafirperver, ev gibi evlerinden ayrılıp saat 16.00'daki tekneye bindim, Hudson'a doğru yola çıktım, yaklaşık 100 mil.
Gün batımı ve akşam güzel. Özellikle Cozzens'ın inişinden sonraki saatin tadını çıkardım - hilal ay ve Venüs'ün aydınlattığı gece, şimdi şefkatle
yüzüyor ve şimdi batı kıyısının yüksek kayaları ve tepeleri tarafından gizleniyordu, sıkıca sarılmıştık. (Sonraki on günü
Ulster ilçesi ve çevresinde geçireceğim yer, sık sık sabah ve akşam sürüşleri, nehir gözlemleri ve kısa yürüyüşler.)

_24 Nisan--Öğlen._--Biraz daha ve güneş bunaltıcı olacaktı.
Arılar söğütlerden ve diğer ağaçlardan ekmeklerini topluyorlar. Onların geri dönüşlerini, havada hızla uçmalarını veya kovanlara konmalarını, uyluklarının sarı yemle kaplı olmasını izliyorum. Yalnız bir kızılgerdan yakınlarda şarkı söylüyor.
Gömleğimin kollarını giyip açık bir cumbalı pencereden tembel
sahneye bakıyorum--ince pus, uzaktaki Fishkill tepeleri--nehirde, eğik ana yelkeni olan bir sloop ve iki veya üç küçük şad teknesi. Karşıdaki demiryolunda, uzun yük trenleri,
bazen petrol dolu silindir tanklarla ağırlıklandırılmış, bir sıra halinde otuz, kırk, elli
vagon, tam görüş alanında soluk soluğa ve gürleyerek ilerliyor, ancak ses
uzaktan dolayı yumuşamış.

J. B.'NİN TURF-FIRES'INDAKİ GÜNLER--BAHAR ŞARKILARI

_26 Nisan_.--Gündoğumunda, çayır kuşunun saf, berrak sesi. Bir
saat sonra, birkaç nota, az ve basit, ama lezzetli ve mükemmel,
çalı serçesinden-öğlene doğru kızılgerdanın kamışlı şakıması. Bugün
en güzel, en tatlı gün--içine işleyen sıcaklık--havada hoş bir örtü,
kısmen sıcak buhar ve kısmen de çiftliklerdeki her yerdeki çimen yangınlarından. Yakınlardaki bir grup yumuşak akçaağaç sessizce koyu kırmızı uçlarla
patlıyor, bütün gün meşgul arılarla vızıldıyor. Sloopların ve yelkenlilerin beyaz yelkenleri
nehirde yukarı aşağı süzülüyor; ve uzun araba trenleri,
ağır ağır yuvarlanma veya hafif çan notalarıyla, neredeyse sürekli karşı kıyıda. Ormandaki ve tarlalardaki en erken yabani çiçekler, baharatlı kocayemiş,
mavi ciğer otu, narin anemon ve kan kökünün güzel beyaz çiçekleri. Yavaş yavaş dolaşarak onları keşfediyorum. Yollarda
ilerlerken, çiftçilerin kuru çalıları, çimenleri, döküntüleri
yakaladığı, yerlerdeki yangınları görmeyi seviyorum. Dumanın nasıl sürünerek, yere düz bir şekilde,
eğik, yavaşça yükselerek, uzağa uzanarak ve sonunda dağılarak ilerlediğini.
Acı kokusunu seviyorum--esintiler bana ulaşıyor--Fransız parfümünden daha hoş. Kuşlar bol; her türden veya iki veya üç türden, ilginç bir şekilde,
bir işaret yok, ta ki aniden sıcak, coşkulu, güneşli bir Nisan (veya hatta Mart) gününe kadar - işte! oradalar, daldan dala veya çitten çite,
flört ediyorlar, şarkı söylüyorlar, bazıları çiftleşiyor, inşa etmeye hazırlanıyorlar. Ama çoğu _en
passant_--bir iki hafta, bu bölgelerde bir ay ve sonra gidiyorlar. Tüm
evrelerde olduğu gibi, Doğa canlı, bereketli, ebedi alayını sürdürüyor. Yine de,
birçok kuş mevsimin tamamında veya çoğunda etrafta dolaşıyor--şimdi aşk zamanları ve yuva yapma dönemleri. Nehrin üzerinde uçan
kargalar, martılar ve şahinler buluyorum. İkincilerin öğleden sonra çığlıklarını duyuyorum,
ortalıkta koşturuyor, yuva yapmaya hazırlanıyor. Yakında burada sarıasma kuşu duyulacak
ve kedi kuşunun tiz _miyavlaması_; ayrıca kral kuşu, guguk kuşu
ve ötleğenler. Baştan sona, üç tane tuhaf karakteristik bahar şarkısı vardır - çayır kuşunun, çok tatlı, çok uyanık ve itiraz eden
(sanki "görmüyor musun?" veya "anlayamıyor musun?" demiş gibi) - kızılgerdanın neşeli, yumuşak, insani tonları - (yıllardır o kızılgerdan çağrısını tanımlayacak ve tanımlayacak kısa bir terim veya ifade bulmaya çalışıyorum) - ve yüksek deliğin aşk dolu ıslığı. Öğle vakti böcekler bolca dışarıdadır.

_29 Nisan_.--Yolda ilerlerken, gün batımından hemen sonra, orman ardıcının şarkısını duyduk. Tek kelime etmeden durduk ve uzun süre dinledik. Lezzetli notalar - sanki bir orgun flüt stoplarından gelen tatlı, yapmacıksız, gönüllü, basit bir ilahi - alacakaranlıkta dalgalandı - dik yüksek kayadan bize yankılandı, orada, bazı kalın genç ağaçların girintilerinde kuş oturuyordu - duyularımızı, ruhlarımızı doldurdu.

BİR MÜNZEVİYLE KARŞILAŞMAK

Tepelere doğru yaptığım gezintilerden birinde gerçek bir münzevi buldum, ıssız bir yerde yaşıyordu, ulaşılması zor, kayalık, manzarası güzel, iki çubuk karelik küçük bir arazi parçasıyla. Genç orta yaşlı, şehirde doğup büyümüş, okula gitmiş, Avrupa ve Kaliforniya'da seyahat etmiş bir adam. Onunla ilk kez yolda bir veya iki kez karşılaştım ve günün vaktini küçük bir sohbetle geçirdim; sonra, üçüncü kez, biraz daha gelip kulübesinde dinlenmemi istedi (daha sonra başkalarından duyduğuma göre, neredeyse benzeri görülmemiş bir iltifattı.) Sanırım Quaker soyundandı; rahatça ve ılımlı bir özgürlükle konuşuyordu, ama hayatını, hikayesini, trajedisini veya her neyse onu açığa vurmuyordu.

ULSTER İLÇESİNDE BİR ŞELALE

Bu anıyı, bir şelaleyi ziyaret etmek için geldiğimiz ormanlık ve tepelik bir alana yazıyorum. Daha güzel veya daha bol köknar ağaçları görmedim, birçoğu büyük, bazıları yaşlı ve beyazdı. Onlara karşı böyle bir duygu, gizli, tüylü - hava şartlarından etkilenmiş ve hiç de öyle değil - eğrelti otları, porsuk filizleri ve yosunlardan oluşan zengin bir alt tabaka, erken yaz yabani çiçekleriyle lekelenmeye başlamıştı. Her şeyi saran, boğuk, coşkulu, bol şelaleden gelen tekdüze ve sıvı şırıltı - yeşilimsi-kahverengi, koyu şeffaf sular, kayalardan aşağı hızla akıyor, süt beyazı köpük parçalarıyla - aceleyle akan kehribar bir akıntı, otuz fit genişliğinde, tepelerde ve ormanlarda yükseliyor, şimdi hacimle akıyor - her yüz metrede bir şelale ve bazen o mesafede üç veya dört. İlkel, druidvari, yalnız ve vahşi bir orman - yılda on ziyaretçi değil - her yerde kırık kayalar - üstte gölge, ayakların altında yapraklarla kalın - elle tutulur vahşi ve narin bir koku.

WALTER DUMONT VE MADALYASI

Dün ana yolda yürürken, yakınlarda bir adamın, bir çift öküzle engebeli taşlı bir tarlayı sürdüğünü izlemek için durdum. Genellikle bu tür bir iş hakkında çok geeing ve hawing, heyecan ve sürekli gürültü ve küfürler olur. Ama bu genç çiftçinin işinin ne kadar farklı, ne kadar kolay ve sözsüz, ama yine de kararlı ve yeterli olduğunu fark ettim. Adı Walter Dumont'tu, bir çiftçiydi ve bir çiftçinin oğluydu, geçimini sağlamak için çalışıyordu. Üç yıl önce, "Sunnyside" adlı vapur batı kıyısındaki buz gibi bir gecede battığında, Walter teknesiyle dışarı çıktı -yardımcı olan ilk kişiydi- buzun içinden kıyıya doğru bir yol açtı, bir halat bağladı, birinci sınıf hazırlık, cüret, tehlike işi yaptı ve sayısız hayat kurtardı. Birkaç hafta sonra, bir akşam Esopus'ta, kır mağazasında ve postanede her zamanki gibi aylaklık eden kalabalığın arasındayken, sessiz kahraman için beklenmedik bir resmi altın madalya hediyesi geldi. Anlık sunum ona orada yapıldı, ama kızardı, alırken tereddüt etti ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

HUDSON NEHRİ MANZARALARI

Hudson nehri demiryolunu kıyı boyunca inşa etmek mutlu bir düşünceydi. Eğim zaten doğa tarafından yapılmış; bir tarafta havalandırma olduğundan eminsiniz -ve kimsenin yolunda değilsiniz. Görüyorum, duyuyorum, lokomotifler ve vagonlar, gürlüyor, kükreyen, alev alev, dumanlar saçıyor, sürekli,
oradan uzakta, gece gündüz--bir milden daha az uzaklıkta ve gündüz tam
görünüm altında. Hem görüntü hem de ses hoşuma gidiyor. Ekspres trenler
gürültüyle
ve şimşekle ilerliyor; yük trenlerinden, çoğu çok uzun, günde en az yüz tane
olamaz. Geceleri çok aşağıda farların yaklaştığını, bir meteor gibi istikrarlı bir şekilde
geldiğini görürsünüz. Nehrin geceleri
kendi özel karakter güzellikleri vardır. Gölge balıkçıları tekneleriyle
gidip ağlarını
atıyorlar--biri öne oturmuş, kürek çekiyor ve diğeri
ayakta kıçta düzgünce
atıyor-küçük mum taşıyan şamandıralarla çizgiyi işaretliyor, suyun üzerinde kayarken, tarif edilemez bir duygu ve iki kat parlaklık iletiyor. Geceleri de, titrek lambalarıyla çekme halatlarını izlemeyi ve vapurların boğuk soluklarını duymayı seviyorum; veya yelkenlilerin ve yelkenlilerin gölgeli biçimlerini, hayaletler gibi, beyaz, sessiz, belirsiz, orada yakalayın. Sonra berrak bir ay ışığı gecesinin Hudson'ı.

Ama en görkemli manzaralardan biri vardır. Bazen en şiddetli
rüzgar, yağmur, dolu veya kar fırtınasında, nehrin üzerinde büyük bir kartal belirir, bazen sabit bazen de aşırı bükülmüş kanatlarla süzülerek--her zaman
fırtınaya karşı koyar veya belki de ona saplanır veya bazen tam anlamıyla
_üzerine_ oturur. Birinci sınıf bir doğa trajedisi
veya destanı okumak veya savaş trompetleri duymak gibidir. Muhteşem kuş gürültüden
hoşlanır--düzenlenir ve ona eşittir--onu çok sanatsal bir şekilde tamamlar. Kanatları sadece sallanıyordu - başının ve boynunun pozisyonu - karşı konulamaz, ara sıra değişen uçuşu - şimdi bir girdap, şimdi yukarı doğru bir hareket - sürüklenen kara bulutlar - aşağıdaki öfkeli dalga - yağmurun tıslaması, rüzgarın uğultusu (belki de çarpışan buz, homurdanıyor) - o - viraj alıyor veya viraj alıyor - şimdi, sanki bir değişiklik olsun diye, kendini fırtınaya bırakıyor, onunla birlikte büyük bir hızla hareket ediyor - ve şimdi, kontrolü yeniden ele alarak, ona karşı geliyor, durumun ve fırtınanın efendisi - ortasında, gücün ve vahşi sevincin efendisi. Bazen (şu anda yazdığım gibi), güneşli bir öğleden sonranın ortasında, eski "Vanderbilt" vapuru önden yürüyordu - ritmik, çamurlu küreklerini açıkça duyuyorum - uzun halatlarla muazzam ve çeşitli bir takip ipi çekiyordu, ("yaşlı bir dişi domuz ve domuzlar", nehir halkı buna böyle diyor.) Önce üzerinde bir ev inşa edilmiş ve çatının üzerinden yükselen direkleri olan büyük bir mavna geliyor; sonra kanal tekneleri, uzun, kümelenmiş bir tren, birbirine bağlanmış ve bağlanmış - ortada, yüksek bir direkle, geniş ve gösterişli bir bayrakla - diğerleri neredeyse değişmez bir şekilde yeni yıkanmış çamaşır ipleriyle, kuruyor; iki şalupa ve bir yelkenli tekne, çekme halatının yanında - hafif rüzgar ve o da ters - arkadan üç uzun, koyu renkli, boş mavna geliyor. İnsanlar teknelerde: erkekler tembellik ediyor, kadınlar
güneş şapkalarıyla, çocuklar, dumanı tüten soba boruları.

İKİ ŞEHİR BÖLGESİ, BELİRLİ SAATLER

NEW YORK, _24 Mayıs '79_.--Belki de bu şehrin hiçbir mahallesi (bir süreliğine tekrar
döndüm,) bu güzel Mayıs öğleden sonralarında kişisel gözlemlerimden yola çıkarak
şimdi anlatacağım ikisinden daha parlak, canlı, kalabalık,
muhteşem insan sunumları yapmaz. Birincisi: On Dördüncü caddeyi (özellikle Broadway ile Beşinci cadde arasındaki kısa mesafe) Union Meydanı, komşulukları ve böylece Broadway'den aşağı doğru yarım mil kadar uzanan alanı kapsayan alan. Buradaki tüm yürüyüşler geniş ve alanlar bol ve özgürdür - şimdi son iki saatlik güçlü güneş ışığından dolayı sıvı altınla
doludur. Gözlemlerimin olduğu günlerde, saat 5'te tüm alan otuz ila kırk bin güzel giyimli insanı barındırıyordu, hepsi hareket halindeydi, birçoğu yakışıklıydı, çoğu güzel kadındı, genellikle gençler ve çocuklar, çocuklar dadılarıyla birlikte gruplar halindeydi - her yerdeki trottoir'ler sıkışık, sıkışık, (ancak çarpışma yok, sorun yok) parlak renkler, hareket ve lezzetli tuvaletlerle doluydu; (Elbette kadınlar her zamankinden daha iyi giyiniyor ve erkekler de öyle.) Sanki New York bu öğleden sonraları insanlığı, seçkin fiziği ve fizyonomisi ve sayısız hareket, kuru gıda, parıltı, manyetizma ve mutluluk savurganlığıyla neler yapabileceğini gösterecekmiş gibi.

İkincisi: ayrıca akşam 5'ten 7'ye kadar Beşinci caddenin, Central Park'ın Elli Dokuzuncu caddedeki çıkışlarından, On Dördüncü caddeye kadar uzanan kısmı, özellikle de Kırkıncı caddenin yüksek eğimi boyunca ve yokuş aşağı.
Atlar ve zengin araçlarla dolu bir Mississippi, düzinelerce ve onlarca değil, yüzlerce ve binlerce - geniş cadde onlarla dolu ve tıka basa dolu - iki milden fazla bir mesafe boyunca hareket eden, ışıltılı, aceleci bir izdiham. (Acaba
engellenmezler mi diye merak ediyorum ama bence asla engellenmezler.) Hepsi birlikte
benim için New York'un harikulade manzarası. Beşinci cadde sahnelerinden birine binip hızla ilerleyen alayı takip ederek yukarı çıkmayı seviyorum. Londra'nın veya Paris'in veya dünyadaki herhangi bir şehrin bu güzel Mayıs öğleden sonralarında beş veya altı kez gördüğüm
böyle bir araba
karnavalı gösterebileceğinden şüpheliyim.

CENTRAL PARK YÜRÜYÜŞLERİ VE SOHBETLERİ

_16-22 Mayıs_.--Artık Central Park'ı neredeyse her gün ziyaret ediyorum, oturarak,
ya da yavaşça dolaşarak veya etrafta dolaşarak. Tüm yer bu ay en iyi görünümünü sunuyor - ağaçların tamamen çiçek açması, çiçekli çalıların bol beyaz ve pembesi, her yere yayılan çimenlerin zümrüt yeşili, hala karahindibalarla noktalanmış sarı - bu arazilere özgü bol gri kayaların özelliği, millerce ve millerce uzanan - ve tüm güzellik ve saflığın üzerinde, yaz gökyüzümüzün dört gününden üçünde. Öğleden sonra erken saatlerde, Doksanıncı Cadde'nin karşısında sakin bir şekilde otururken, polis memuru, C. C., iyi biçimli, kumlu tenli genç bir adam, yanıma gelip yanımda duruyor. Oldukça samimi ve geveze oluyoruz. New York'ta doğup büyüyen biri ve sorularıma cevaben bana bir New York Park polisinin hayatını anlatıyor (konuşurken gözlerini ve kulaklarını açık tutuyor, arada bir durup yolun, yukarı aşağı ve etraftaki alanların tam olarak görülebileceği yerlerde hareket ediyor.) Maaş günde 2,40 dolar (yedi günden bir haftaya kadar) - adamlar gelip sekiz saat boyunca çalışıyorlar, bu da yirmi dört saatten onlardan beklenen tek şey. Pozisyonun tahmin edilenden daha fazla riski var - örneğin bir takım veya at kaçarsa (ki bu her gün olur) her adamın sadece zamanında olması değil, aynı zamanda güvenliği terk edip en vahşi nag veya nag'leri durdurması bekleniyor - (_yap_ ve kemiklerini veya yüzünü düşünme) - ayrıca alarm düdüğünü de çal, böylece diğer muhafızlar tekrarlayabilir ve raylar boyunca yukarı aşağı giden araçlar uyarılmış olur. Erkeklere sürekli olarak yaralanmalar oluyor. Çok fazla uyanıklık ve sessiz güç var. (Çok az kişi,
sık sık düşündüm, Amerikalı gençlerimiz ve çalışanlarımız arasında -itfaiyeciler, demir yolu çalışanları, vapur ve feribot çalışanları, polis, kondüktörler ve sürücüler--tüm muhteşem yerli nüfus, şehir ve kırsal kesim-Ulysseian kapasitesini, cüretkarlığı, acil durumlarda çabuk hazırlığı, pratikliği, istemeden gösterilen bağlılığı ve kahramanlığı takdir ediyor.)
Ancak bu iyi bir iş; ve genel olarak Park gücü üyeleri bundan hoşlanıyor. Hayatı görüyorlar ve heyecan onları ayakta tutuyor. Serserilerden, kabadayılardan veya insanları "çimlerden uzak tutmaktan" beklenebilecek kadar zorluk yok. Park çalışanlarının en büyük sıkıntısı sıtma ateşi, titreme ve benzeri şeyler.

GÜZEL BİR ÖĞLEDEN SONRA, 4'TEN 6'YA

Bu mükemmel öğleden sonra Park'ta hızla ilerleyen on bin araç.
Ne gösteri! ve hepsini gördüm--dikkatlice ve kendi keyfime göre izledim. Özel faytonlar, taksiler ve kupalar, bazı güzel at derileri--kucak köpekleri, uşaklar, modacılar, yabancılar, şapkalarda kokartlar, panellerde armalar--New York'un zenginliğinin ve "nezaketinin" tam okyanus dalgası. Bu, büyük ölçekli, etkileyici, zengin, bitmek bilmeyen bir sirkti, günün güzelliğinde, berrak güneş ve orta şiddette esinti altında aksiyon ve renk doluydu. Aile grupları, çiftler, bekar sürücüler--elbette elbiseler genellikle zarif--çok "tarz", (ama belki de
o yönde bile, kendini tamamen haklı çıkaran çok az şey veya hiç yok.)
En zengin arabaların iki veya üçünün pencerelerinden
neredeyse ceset gibi, kül gibi ve isteksiz yüzler gördüm. Gerçekten de bütün bu olay
ruhen veya çehre olarak, böylesine seçkin bir kitle gösterisinden beklediğimden daha az saf Amerika'yı sergiliyordu. Sanırım,
sınırsız zenginliğin, boş zamanın ve yukarıda bahsedilen "nezaket"in bir kanıtı olarak
muazzamdı. Yine de o saatlerde gördüklerim (aynı sahneyi izlemek için iki fırsat daha, iki öğleden sonra daha harcadım) bu ülkedeki en üst düzey genel veya oldukça istisnai zenginlik ve moda evrelerine dair her ek bakışta beni rahatsız eden bir düşünceyi doğruluyor -- yani,
onlar huzursuz, çok fazla bilinçli, çok fazla törenle kaplı ve mutlu olmaktan uzak -- biz yoksul ve sıradan insanların kıskanması gereken hiçbir şey yok ve çimenlerin, ormanların ve kıyıların sürekli kokusu yerine, tipik kokuları sabun ve esanslar, çok nadir de olsa, ama berber dükkanını andırıyor -- her neyse birkaç saat içinde bayatlayıp küflenen bir şey.

Belki de at sırtındaki yoldaki gösteri en güzeldi. Birçok grup
(üçlüler favori sayıdır), bazı çiftler, bazıları tek başına--birçok
hanımefendi--sık sık atlar veya partiler tam bir koşuda koşturuyor--kural
uygulamak güzel--birkaç gerçekten birinci sınıf hayvan. Öğleden sonra
azaldıkça, tekerlekli arabalar azaldı, ancak eyerli biniciler
artmış gibi görünüyordu. Uzun süre kaldılar--ve bazı büyüleyici şekiller ve yüzler gördüm.

BÜYÜK VAPURLARIN AYRILIŞI

_25 Mayıs._--Bu öğleden sonra 12'den 3'e kadar üç saatlik bir körfez gezisi,
"Brüksel Şehri"ne, Avrupa'ya giden bazı arkadaşların iyi bir şekilde uğurlanması için
Narrows'a kadar eşlik etmek. Bizim canlı küçük römorkörümüz, "Seth Low", büyük siyah "Brüksel"e yakın duruyordu, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, her zaman ona doğru,
veya hatta öne doğru bastırıyordu (kraliyet filine eşlik eden kanlı midilli gibi.) Tüm olay, en başından itibaren, canlı,
hızla geçen, karakteristik bir New York sahnesiydi; iskele ucundaki büyük, yakışıklı, iyi giyimli kalabalık - erkek ve kadınlar arkadaşlarının ayrılmasını görmek ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmek için geliyorlar - geminin yanları yolcularla dolu - üniformalı subayların görev yerlerinde olduğu bronz yüzlü denizci grupları - gemi hızla çözülüp bir dakikaya kadar hareket ederken verilen sessiz talimatlar - duygusal yüzler, elveda ve dalgalanan mendiller ve iskelede birçok gülümseme ve biraz gözyaşı - gemiden gelen cevap veren yüzler, gülümsemeler, gözyaşları ve dalgalanan mendiller - (bu tür durumlarda bu tepki veren kalabalıklarda bu yüz oyunundan daha ince ve daha güzel ne olabilir? - insanın kalbine daha çok ne dokunabilir?) - büyük okyanus gemisinin körfezde gururlu, istikrarlı, sessiz yarılması - birkaç mil yanından hızla geçip sonra dönüp, dönerek - ortasında çılgınca tezahüratların, bağırarak ayrılıkların, kulakları sağır eden
buhar düdüklerinin, ellerin öpülmesinin ve mendil sallanmasının bir kargaşası.

Büyük vapurların bu ayrılışı, öğlenleri veya öğleden sonraları--biri isteksiz veya buharlı olduğunda bundan daha iyi bir
ilaç yoktur. Çarşambaları ve cumartesileri -onların daha özel günleri- onları ve iskelelerdeki kalabalığı, gelen yolcuları, genel telaşı ve hareketliliği, yüzlerdeki hevesli bakışları, berrak tonlu sesleri (geçtiğimiz gün seyahat eden bir yabancı, bir müzisyen, bana Amerikalı bir kalabalığın dünyadaki en iyi seslere sahip olduğunu söyledi) izlemek için aşağı inmeyi seviyorum. Büyük, biçimli siyah gemilerin kendilerinin ve gruplarının ve yan yana dizilmiş bordalarının tüm görünümü -üstümüzde mavi gökyüzü olan körfezimizin ortamında. Yukarıdakilerden iki gün sonra "Britannic", "Donau", "Helvetia" ve "Schiedam"ın Avrupa'ya doğru yola çıktığını gördüm -muhteşem bir manzara.

MINNESOTA'DA İKİ SAAT

Saat 7'den 9'a, Kuzey Nehri'nde yatan Amerika Birleşik Devletleri okul gemisi Minnesota'da. Kaptan Luce, gün batımında bizim için tayfasını Yirmi Üçüncü Cadde'nin dibine gönderdi ve bizi bir subayın misafirperverliği ve denizci samimiyetiyle gemiye aldı. Minnesota'da hükümet donanmasını etkin bir şekilde yönetmek için eğitilecek birkaç yüz genç var. Bu fikri çok beğendim; ve bu gece gördüğüm kadarıyla, bu devasa gemide bunun gerçekleştirilme şeklini beğendim. Aşağıda, top güvertesinde, bize şarkı söyleme egzersizlerinden bazılarını vermek üzere yaklaşık yüz çocuk toplanmıştı, içlerinden birinin çaldığı bir melodeon eşliğinde. İstekle şarkı söylüyorlardı. Ancak en güzel yanı, gençlerin kendilerini görmekti. Şarkı söyleme başlamadan önce yanlarına gittim ve birkaç dakika gayri resmi bir şekilde konuştum. Tüm eyaletlerden geliyorlar; Güneylileri sordum ama sadece bir tane bulabildim, Baltimore'dan bir çocuk. Yaşları, görünüşe göre, yaklaşık on dört ile on dokuz veya yirmi arasında değişiyor. Hepsi Amerikan doğumlu ve katı bir tıbbi muayeneden geçmek zorundalar; iyi yetişmiş gençler, iyi et, parlak gözler, size doğru bakıyor, sağlıklı, zeki, aralarında hiç kimse tembel değil,
veya bir hizmetçi değil - her birinde bir adamın vaadi var. Zamanımda birçok
genç ve yaşlının, okul ve kolejin
kamu toplantılarına katıldım, ancak itiraf ediyorum ki hiçbir zaman bu kadar yakın tatmin olmamıştım, bu kadar teselli olmamıştım,
(hem okulun kendisinden, hem de ülkemizin, bileşik ırkımızın muhteşem kanıtlarından ve iyi ortalama kapasitelerinin, geleceğinin örnek vaatlerinden) bu donanma eğitim gemisinde Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen koleksiyonda olduğu kadar. ("Orada _hiç_ adam olacak mı?" Emerson'un, kendisini batı veya Pasifik bölgesinin zengin maddi istatistikleri ve olasılıklarıyla
dolduran birine verdiği kuru ve anlamlı cevaptı.)

_26 Mayıs_.--Yine Minnesota'ya bindim. Teğmen Murphy teknesiyle nazikçe
benim yanıma geldi. Özellikle o kısa gidiş gelişlerin tadını çıkardım--denizciler, bronzlaşmış, güçlü, çok zeki ve becerikli görünüyorlardı, küreklerini uzun yan salınımlarla, savaş gemisi tarzında çekiyorlardı, beni kürek çekerken. Küçük silahlarla talim yapan
birliklerdeki çocukları gördüm; Papaz Rawson ile bir konuşma yaptım. Saat 11'de hepimiz büyük koğuş odasındaki uzun bir masanın etrafında kahvaltı etmek için toplandık--ben de diğerleri arasındaydım--her bakımdan neşeli, bol, misafirperver bir olaydı--yemek bol ve en iyisiydi; birkaç yeni subayla
tanıştım. Bu ikinci ziyaret, gözlemleri, konuşmaları (rastgele iki veya üçü oğlanlarla) ile ilk izlenimlerimi doğruladı.

OLGUN YAZ GÜNLERİ VE GECELERİ

_4 Ağustos_.--Öğleden önce--söğüt gölgesinin altında otururken (tekrar kırsala çekildim), küçük bir kuş yavaşça ıslatıyor ve
neredeyse erişebileceğim mesafedeki derenin ortasında flört ediyor. Belli ki benden
korkmuyor--beni komşu toprak kıyıların, serbest çalılıkların ve yabani otların bir parçası sanıyor. _akşam 6_--Son üç gün mevsim için mükemmel geçti, (dört gece önce bol yağmur, şiddetli gök gürültüsü ve şimşek.) Bunu dere kenarında oturup iki balıkçılımı gün batımında spor yaparken seyrederek yazıyorum. Güçlü,
güzel, neşeli yaratıklar! Kanatları eğimli güneş ışınlarında parıldıyor,
etraflarında dönüp duruyorlar, ara sıra suya dalıp
sıçrıyorlar ve dere boyunca yukarı aşağı uzun mesafeler kat ediyorlar. Nereye gitsem
tarlalardan, patikalardan, ara sokaklardan geçiyorum, beyaz çiçekli
yabani havuç çiçek açıyor, narin kar taneleri ince sapını taçlandırıyor,
esintide zarifçe sallanıyor,

SERGİ BİNASI--YENİ BELEDİYE BİNASI--NEHİR GEZİSİ

FİLADELFYA, _26 Ağustos_.--Dün gece ve bu gece, iki günlük yağmurdan sonra eşsiz bir
netlik; ay ihtişamı ve yıldız ihtişamı. Batı Philadelphia'daki büyük Sergi binasına doğru giderken,
aydınlandığını gördüm ve içeri girmeyi düşündüm. Demokratik ama
güzel bir balo vardı; bol miktarda genç çift vals yapıyor ve dörtlü çalıyordu--iyi bir yaylı çalgılar orkestrası çalıyordu. Bunları görüp duymaya--geniş alanlarda yukarı aşağı ılımlı yürüyüşlere--bir kenara çekilmeye, bir koltuğa oturmaya
ve uzun süre demir çubukların, açıların, gri renklerin, ışık ve gölge oyunlarının zarif ve çok sayıdaki işçiliğiyle görkemli yüksek çatıya bakmaya, belirsiz hatlara doğru geri çekilmeye--yaylı çalgılar orkestrasının aralıklarında--binanın diğer ucundaki büyük
orgdan bazı büyük gönüllülükleri ve yuvarlanan kaprisleri özümsemeye--arada sırada yakın veya uzak koridorlardan geçen gölgeli bir figür veya grup veya çift sevgili görmeye--kendimi bir saatten fazla bir süre terk ettim.

Eve dönerken, açık bir yazlık arabayla Market Caddesi'nden aşağı inerken,
bir şey bizi On Beşinci Cadde ile Broad arasında alıkoydu ve ben, muhteşem oranlarda, üç beşte biri inşa edilmiş yeni mermer yapıyı, Belediye Binası'nı daha iyi görmek için dışarı çıktım - ay ışığında görkemli ve hoş bir gösteri - her yeri kaplamıştı, cepheler, sayısız gümüş beyazı çizgiler ve
oyulmuş başlıklar ve kalıplar, yumuşak bir parıltıyla - sessiz, tuhaf,
güzel - tamam, biliyorum ki o muhteşem yığın, bittiğinde, beni o on beş dakika boyunca etkilediği kadar kimseyi etkilemeyecek.

Bu gece, o zamandan beri, uzun zamandır nehirdeydim. C şeklindeki
Kuzey Tacı'nı izliyorum, (birkaç yıl önce bir gece aniden, endişe verici bir şekilde parlayan Alshacca yıldızıyla birlikte.) Ay üçüncü çeyreğinde ve neredeyse bütün gece ayakta. Ve orada, doğuya baktığımda, uzun zamandır kayıp olan
Ülkerim, tekrar görüşe hoş geldin. Bir saat boyunca, dalgaların alçak sıçramasına karşı rahatlatıcı ve canlı sahnenin tadını çıkardım - doğuda sürekli, sessizce yükselen yeni yıldızlar.

Delaware'i geçerken, güverte görevlilerinden biri, F. R., bana
bir kadının nasıl
birkaç saat önce denize atladığını ve boğulduğunu anlattı.
Bu
kanalın ortasında oldu--teknenin ön kısmından atladı,
üstünden geçti. Kadının diğer tarafta hızla akan suda yükseldiğini, kollarını ve kapalı ellerini yukarı kaldırdığını gördü, (beyaz eller
ve çıplak ön kollar ay ışığında bir şimşek gibi,) ve sonra battı. (Daha sonra bu genç adamın hemen suya atladığını, zavallı yaratığın peşinden yüzdüğünü ve onu kurtarmak için en cesurca çabaları gösterdiğini öğrendim; ama hikayeyi bana anlatırken bu kısımdan hiç bahsetmedi.)

NEHİRDEKİ KIRLANGIÇLAR

_3 Eylül_--Bulutlu ve ıslak ve rüzgar doğuya doğru esiyor; hava elle tutulur bir sis olmadan,
ama nemle çok yoğun--bir değişiklik için hoş. Öğleden önce, Delaware'i geçerken, uçmakta olan alışılmadık sayıda kırlangıç ​​gördüm, daireler çiziyor,
darbeler, tarif edilemeyecek kadar zarif, suya yakın. Feribotun pruvasının etrafında, kayığına bağlı yatarken, sık sık uçuyorlardı; ve dışarı çıktığımızda iskele başlarının ötesinde ve geniş akıntının karşısında, hareketlerinin hızla kıvrılan halka şeritlerini, aşağı doğru, kesip kesiştiklerini izledim. Hayatım boyunca kırlangıçlar görmüş olmama rağmen, sanki daha önce manzaradaki
özel güzelliklerini ve karakterlerini hiç fark etmemişim gibi geldi. (Bir süre önce, büyük eski bir kır ahırında bir saatliğine,
bu kuşların uçmasını izlerken, Odysseia'nın 22. kitabını hatırladım,
Ulysses talipleri öldürüyor, işleri _eclaircissement_'a getiriyor ve
Minerva, kırlangıç ​​gövdeli, salonun boşluklarından yukarı fırlıyor,
bir kirişin üzerinde oturuyor, katliam gösterisine kayıtsızca bakıyor ve
kendi elementinde, coşkulu, neşeli hissediyor.)

BATIYA UZUN BİR GEZİ BAŞLIYOR

Sonraki üç veya dört ay (Eylül-Aralık '79) oldukça batıya doğru bir yolculuk yaptım, Denver, Colorado'ya vardım ve Rocky Dağları bölgesine her şeyi iyi bir şekilde kavramak için yeterince nüfuz ettim. Eylül ayının ortasında bir gece saat 9'dan sonra rahat bir
yatak odasında Batı Philadelphia'dan ayrıldım. İki veya üç yüz mil ötedeki Pensilvanya'dan habersiz; sabah kahvaltı için Pittsburgh'da. Şehrin ve Birmingham'ın oldukça güzel bir manzarası var - sis ve nem, duman, kok fırınları, alevler, renksiz ahşap evler ve geniş kömür mavnaları koleksiyonları. Şu anda güzel bir bölge, Batı Virginia, Panhandle ve nehri geçerken Ohio. Gündüzleri ikinci eyaletten -sonra Indiana- ve böylece ikinci bir gece için uykuya daldım, Illinois'de şimşek gibi uçuyordum.

YATAKTA

Geceleri ranzamda, güçlü Baldwin'in çektiği lüks saray vagonunda yatmak ne vahşi ve tuhaf bir zevkti - beni en hızlı hareketle ve en karşı konulamaz güçle dolduruyordu! Geç oldu, belki gece yarısı ya da daha sonra - mesafeler sihir gibi birleşti - Harrisburg, Columbus, Indianapolis'ten hızla geçerken. Tehlike
unsuru her şeye heyecan katıyor. Yolumuza devam ediyoruz, gürleyerek ve çakarak,
zaman zaman attığımız yüksek sesli kişnemelerimizle ya da trompet sesleriyle
karanlığa doğru. İnsanların evlerini, çiftlikleri, ahırları,
sığırları -sessiz köyleri geçerek. Ve vagonun kendisi, uyuyan,
perdeleri çekilmiş ve ışıkları kısılmış - ranzalarda uyuyanlar,
çoğu kadın ve çocuk - sanki gece boyunca şimşek gibi uçuyoruz - ne kadar garip bir şekilde sesli ve tatlı uyuyorlar! (Derler ki
Fransız Voltaire kendi zamanında büyük operayı ve bir savaş gemisini insanlığın ve sanatın ilkel barbarlığın ötesindeki gelişiminin en belirgin örnekleri olarak tanımlamıştı. Belki de nüktedan filozof bugünlerde burada olsaydı ve mükemmel yatak takımı ve yemle New York'tan San Francisco'ya aynı vagonda gitseydi, yazı tipini ve örneğini bizim Amerikalı yataklı vagonlarımızdan birine kaydırırdı.)

MİSSOURİ EYLALETİ

Philadelphia'dan St. Louis'e 960 mil mesafeyi otuz altı saatte kat etmemiz gerekirdi, ancak yolun yaklaşık üçte ikisinde bir çarpışma ve kötü bir lokomotif çarpması oldu, bu da bizi geriye götürdü. Bu yüzden o gece St. Louis'de sadece bir gece konaklayarak batıya doğru hızla ilerledim. Missouri Eyaleti'ni St. Louis ve Kansas City Northern Demiryolu'ndan geçerek tüm mesafeyi geçerken, güzel bir sonbahar günüydü, gözlerimin daha önce hiç bu kadar güzel pastoral manzaralara bakmadığını düşündüm. İki yüz milden fazla bir süre boyunca, Pennsylvania ve New Jersey'li gözler tarafından tarımsal olarak mükemmel bir şekilde görülen ve her yerde kaliteli kerestelerle noktalanmış, engebeli çayırlar. Yine de toprak ne kadar güzel olursa olsun, en iyi kısım değildir; (bu bölümün altında, suyu çok sıkı tutan, "ıslak havalarda toprağı boğan ve kuru havalarda pişiren" geçirimsiz kil ve sert bir tabaka vardır, alaycı bir çiftçinin bana söylediği gibi.) Güneyde daha zengin alanlar vardır, ancak belki de eyaletin en güzel yerleri kuzeybatıdaki ilçelerdir. Genel olarak, (şimdi ve o zamandan beri gördüklerimden ve öğrendiklerimden) Missouri'nin iklim, toprak, göreceli konum, buğday, ot, madenler, demiryolları ve her önemli maddi açıdan Birliğin ön saflarında yer aldığı açıktır. Missouri'nin politik ve sosyal ortalaması hakkında her türlü konuşmayı duydum, bazıları oldukça sertti--ama Missourililer arasında
güvenli ve rahat bir şekilde
bir yere gitmekten korkmamalıyım. Onlar
oldukça fazla tütün yetiştiriyorlar. Bu sırada, geçici çerçeveler veya çubuk sıraları üzerinde kurumaya bırakılmış açık yeşilimsi gri yaprakların miktarlarını görüyorsunuz. Doğulu gözlere tanıdık gelen
sığırkuyruğuna çok benziyor.

LAWRENCE VE TOPEKA, KANSAS

Kansas City'de durmayı düşündük, ancak oraya vardığımızda hazır bir tren ve bizi Lawrence'a götürecek misafirperver bir Kansialı kalabalığı bulduk, ben de oraya doğru ilerledim.
L.'deki, Yargıç Usher ve oğulları (özellikle John ve Linton) eşliğinde geçirdiğim güzel günlerimi, en asil tipteki gerçek batılıları, kolay kolay unutamam.
Topeka'daki benzer günleri de. Oradaki RR arkadaşlarımın ve şehir ve eyalet yetkililerinin kardeşçe nezaketini de. Lawrence ve Topeka büyük, hareketli, yarı kırsal, güzel şehirlerdir. Sonuncusunda, düzgün yollarda, canlı bir ekip tarafından çekilen iki veya üç uzun yolculuk yaptım.

PRAIRIES (_ve Sunulmayan Bir Konuşma_)

Topeka'daki büyük bir halk toplantısında -Kansas Eyalet Gümüş Düğünü,
on beş veya yirmi bin kişi-
bir şiiri sunmak için yanlışlıkla faturalandırılmıştım. Çok beğenildiğim ve iyi huylu olmak istediğim için, aşağıdaki küçük konuşmayı aceleyle yazdım.
Ne yazık ki (ya da neyse ki) o kadar iyi vakit geçirdim, dinlendim, sohbet ettim ve ABD'li çocuklarla akşam yemeği yedim ki, saatler akıp gitti ve
toplantıya gidip konuşmamı yapmadım. Ama işte tam olarak aynı:

"Arkadaşlarım, faturalarınız beni bir şiir verirken ilan ediyor; ama benim
şiirim yok--bu vesileyle hiç bestelemedim. Ve dürüstçe söyleyebilirim ki
şimdi bundan memnunum. Eylül güzelliğiyle ışıldayan bu gökyüzünün altında--alışkın olduğunuz
tuhaf manzaranın ortasında, ama benim için yeni olan--bu bitmez tükenmez ve görkemli çayırlar--bu mükemmel batı havasının ve sonbahar güneşinin özgürlüğü, canlılığı ve aklı başında coşkusu içinde--bana öyle geliyor ki
bir şiir neredeyse bir küstahlık olurdu. Ama benden bir kelime duymak isterseniz, bunu tam da bu çayırlar hakkında konuşurum; bunlar beni en çok etkileyenler, Batı'ya ilk gerçek ziyaretimde gördüğüm veya gördüğüm tüm nesnel gösteriler arasında. Bin milden fazla bir mesafeyi hızla buraya geldiğimde, güzel Ohio'dan, ekmek yetiştiren Indiana ve Illinois'den--her şeyi barındıran ve yetiştiren geniş Missouri'den;
benim Son iki gün boyunca büyüleyici şehrinizi kısmen keşfettim ve üniversitenin yanındaki Oread tepesinde durarak, görüşümü her yöne doğru geniş canlı yeşil alanlara doğru fırlattım - yine en çok etkilendiğim şey, batı merkezi dünyanızın topografyasının o özelliği - kendi sınırsız ölçeğinde uzanan, sınırlanmamış, bu çayırlarda bulunan, gerçek ve ideali ve rüyalar kadar güzeli birleştiren o engin Bir Şey. "Gerçekten merak ediyorum, bu kıtasal iç Batı'nın insanları bu çayırlarda ne kadar birinci sınıf _sanat_ olduğunu biliyorlar mı - ne kadar özgün ve tamamen size ait - gelecekteki insanlığınız için bir karakterin ne kadar etkisi var, geniş, vatansever, kahraman ve yeni? karada cennetin gökyüzünün ihtişamını ve muhteşem tekdüzeliğini ve sularıyla okyanusu ne kadar eksiksiz bir şekilde yansıtıyorlar? ruh için ne kadar özgürleştirici, rahatlatıcı ve besleyici?

"O zaman bize önde gelen modern Amerikalılarımızı, Lincoln ve Grant'i, geniş yayılmış, ortalama insanları - karakterlerinin ön planlarını tamamen pratik ve gerçek, ancak (görmek için gözleri olanlar için) idealin en iyi arka planlarıyla, herhangi biri kadar yüksekte veren onlar değil mi? Ve onlarda, bu çayırları dolduracak gelecekteki ırkların habercilerini görmüyor muyuz?

"Yankee ve Atlantik Eyaletleri ve diğer her yer - Teksas ve güneydoğuyu ve Meksika Körfezi'ni çevreleyen Eyaletler - Pasifik kıyısı imparatorluğu - Topraklar ve Göller ve Kanada sınırı (o gün henüz gelmedi, ancak gelecek, Kanada'nın tamamı dahil) - eşit ve bütünsel olarak ve ayrılmaz bir şekilde bu Ulus'tur, insan, politik ve ticari Yeni Dünya'nın _sine qua non_'udur. Fakat, (yuvarlak rakamlarla) iki bin mil karelik bu gözde merkez alan, hem Amerika'nın ayırt edici fikirlerinin hem de ayırt edici gerçekliklerinin evi olmaya mahkûm görünüyor."

DENVER'A DOĞRU - BİR SINIR OLAYI

Topeka'dan Denver'a beş veya altı yüz millik yolculuk beni çeşitli ülkelerden geçirdi, ancak hepsi açıkça verimli, batılı, Amerikan ve en büyük ölçekte. Uzun bir mesafe boyunca Kansas nehrinin (eski adı olan Kaw'ı daha çok seviyorum) çok zengin, koyu topraklı, buğdayıyla ünlü ve Altın Kuşak olarak adlandırılan bir bölümünü takip ediyoruz - sonra ovalar ve ovalar, saatlerce - Eyaletin merkezi olan Ellsworth ilçesi - burada erken günlerin karakteristik bir hikayesini anlatmak için bir an durmalıyım - sahne tam da geçtiğim yer - zaman 1868.
Bir halk toplantısında bir mücadele sırasında kasabada, A. B.'yi
oldukça kötü vurmuştu, ama onu öldürmemişti. Ellsworth'ün ayık adamları
birbirleriyle görüştüler ve A.'nın cezayı hak ettiğine karar verdiler.
İyi bir örnek olmak ve itibarlarını bir linç kasabasının
tersine yerleştirmek istedikleri için, gayrı resmi bir mahkeme açtılar ve her iki adamı da kasıtlı bir yargılama için önlerine getirdiler. Bu duruşma başlar başlamaz, yaralı adam ifadesini vermek üzere öne çıkarıldı. Düşmanını
durgun ve silahsız gören B. aniden öfkeyle yaklaşıp A.'yı
başından vurdu--onu öldürdü. Mahkeme anında dağıldı ve
oybirliğiyle karar alan üyeler, tek bir tartışma sözcüğü söylemeden, katil B.'yi yaralı olduğu halde dışarı çıkardılar ve astılar.

Zamanı gelince Denver'a ulaştık, ilk andan itibaren aşık olduğum ve orada kaldığım süre boyunca bu hissimin doğrulandığını gördüm. En keyifli
günlerimden biri, Platte kanonu üzerinden Leadville'e yaptığım bir geziydi.

KENOSHA ZİRVESİNDE BİR SAAT

Rocky Dağları'ndan, çoğunlukla Leadville'den dönerken South Park RR'den geçen bir günlük yolculuk sırasında kalemle yazılmış notlar ve özellikle Kenosha zirvesinde (benim için büyük bir memnuniyetle) tutulduğumuz bir saat.
Öğleden sonra ilerledikçe, yenilikler, geniş kapsamlı ihtişamlar, bu saf havadaki
parlak güneşin altında birikiyor. Ama güne başlasam iyi olur.

Platte kanonunun tam şafak vakti, Denver'dan gelen trenle on mil süren erken karanlık yolculuğun ardından karşı karşıya gelmemiz - kanonun girişindeki mevsimlik mola ve yumurta, alabalık ve güzel sac keklerden oluşan güzel bir kahvaltı - sonra yolculuğumuza devam ederken ve vadide iyileşirken, sahnenin tüm harikaları, güzelliği, vahşi gücü - kar kaynaklarından gelen, sürekli olarak bir tarafta kavga eden vahşi su akışı - göz kamaştırıcı güneş ve kayalardaki sabah ışıkları - pistteki dönüşler ve eğimler, köşelerde kıvranma veya tepelerde yukarı aşağı - kuzeye ve güneye uzanan yüzlerce zirvenin, devasa kolyelerin uzak görüntüleri - haklı olarak adlandırılan devasa Dome-rock - ve hızla ilerlerken, diğerleri - benzer, basit, yekpare, fil gibi. EGOİST BİR "BULGU"

"Kendi şiirlerimin yasasını buldum," bu kasvetli ama neşeli temel terk edilmişliğin ortasından, saatler geçtikçe bana gelen söylenmeyen ama giderek daha da belirginleşen histi - bu maddi bolluk, sanatın tamamen yokluğu, ilkel Doğanın engellenmemiş oyunu - uçurum, geçit, kristal dağ deresi, tekrarlanan düzlükler, yüzlerce mil - geniş kullanım ve mutlak sıkışıklık - bazen bin, bazen iki veya üç bin fit yükseklikte yükselen, şeffaf kahverengiler, soluk kırmızılar ve grilerle yıkanmış fantastik biçimler - tepelerinde ara sıra devasa kütleler dengede duruyor ve bulutlarla karışıyor, sadece ana hatları, sisli leylak rengiyle puslu, görünür. ("Doğanın en görkemli gösterilerinde," der eski bir Hollandalı yazar, bir din adamı, "okyanusun derinliklerinde, eğer varsa, ya da geceleri üstümüzde yuvarlanan sayısız dünyada, bir insan onları düşünür, hepsini tartar, kendileri veya soyut şeyler için değil, kendi kişiliği açısından ve bunların kendisini nasıl etkileyebileceği veya kaderini nasıl renklendirebileceği açısından. ")

YENİ DUYULAR: YENİ SEVİNÇLER

Amber ve bronz akıntısını, sık sık çağlayanları ve kar beyazı köpüğüyle yatağında kavga ederken takip ediyoruz. Kanonun içinden
uçuyoruz - sadece her iki tarafta değil, ama görünüşe göre, yaklaşana kadar,
tam önümüzde - her karede yeni bir görüntü parlıyor ve her parıltı
tanımlamaya meydan okuyor - neredeyse dik kenarlarda, tutunan
çamlar, sedirler, ladinler, kızıl sumak çalıları, yabani ot lekeleri - ama
hepsine hükmediyor, o yükselen kayalar, kayalar, kayalar, narin çeşitli renklerle yıkanmış, başımızın üstünde sonbaharın berrak gökyüzü. Yeni duyular, yeni
sevinçler, gelişmiş gibi görünüyor. İstediğiniz gibi konuşun, tipik bir Rocky Dağları kanonu,
ya da büyük Kansas veya Colorado ovalarının sınırsız deniz benzeri bir uzantısı,
uygun koşullar altında, sayıyor, belki ifade ediyor, kesinlikle
uyandırıyor, en görkemli ve en ince insan ruhundaki element-duygular, Phidias'tan Thorwaldsen'e kadar tüm mermer tapınaklar ve heykeller--tüm resimler, şiirler, anılar veya hatta müzik,
muhtemelen asla olamaz.

BUHAR GÜCÜ, TELGRAFLAR, VB.

Tepe, taş ve ahşabın eşsiz birleşiminin tadını çıkarmak için Deer Creek'te on dakikalık bir mola veriyorum. Tekrar hızlanırken,
güneş ışığında sarı granit, doğal sivri uçlar, minareler,
çok yüksekte kale şeklinde tünekler--sonra uzun, dik
palisadlar, gergedan rengi--sonra gamboj ve renklendirilmiş kromlar. Her zaman
en büyük zevkim, serin-taze Colorado atmosferi, ama
yeterince sıcak. İnsanın huzursuz gelişinin ve öncülüğünün işaretleri, Doğanın yüzü ne kadar sert olursa olsun - yamaçlardaki düzinelerce ıssız sığınak - çıta kulübe, telgraf direği, doğaçlama bir bacanın dumanı veya açık hava ateşi - aralıklarla küçük kütük ev yerleşimleri veya rahat çadırlarıyla birlikte bir grup arazi ölçümcüsü veya telgraf yapımcısı. Bir zamanlar, dünyanın her yerine elektrikle mesaj gönderebileceğiniz bir bez ofis! Evet, en son tarihlerdeki adamın, eski kosmos'un bu en korkunç gösterileriyle yılmadan boğuştuğu belirgin işaretler. Birkaç yerde, kütük ve tahta yığınlarıyla ve tüten borularla buharlı kereste fabrikaları. Bazen Platte topu birkaç dönümlük çimenli bir düzlüğe doğru genişliyor. Böyle bir yerde, sona doğru,
durduğumuz ve bacaklarımı uzatmak için dışarı çıktığım yerde, göğe veya
daha doğrusu dağın tepesine bakarken, devasa bir şahin veya kartal (burada nadir görülen bir manzara)
boş boşuna uçuyor, eterde dengede duruyor, şimdi alçalıyor ve
oldukça yaklaşıyor ve sonra tekrar görkemli-uyuşuk daireler halinde yükseliyor - sonra daha yükseğe,
daha yükseğe, kuzeye doğru eğiliyor ve yavaş yavaş görüş alanından çıkıyor.

AMERİKA'NIN OMURGA KEMİĞİ

Bu satırları tam olarak Kenosha zirvesine yazıyorum, öğleden sonra geri dönüyoruz ve
deniz seviyesinden 10.000 fit yüksekte uzun bir dinlenme yapıyoruz.
Bu muazzam yükseklikte, South Park önümde elli mil uzanıyor.
Her türlü perspektifte, her renk tonlu dağlık zincirler ve zirveler, daha yakın, orta veya uzak mesafede manzarayı çevreliyor veya ufukta kayboluyor. Artık Rocky Dağları'na ulaştık, nüfuz ettik,
(Hayden buna Ön Sıradağlar diyor) yaklaşık yüz mil kadar; ve bu zincirler her yöne, özellikle kuzeye ve güneye, binlerce ve binlerce daha uzağa yayılsa da, bunların en uç örneklerini gördüm ve bundan böyle en azından ne olduklarını ve neye benzediklerini biliyorum. Sadece kendileri değil, çünkü bunlar dünyanın yarısının uzantılarını ve alanlarını temsil ediyor - aslında yarım küremizin omurgası veya omurgasıdır.
Anatomistlerin dediği gibi, bir insan sadece bir omurgadır, tepesi, ayakları, göğüsleri vardır
ve ışınlar vardır, bu yüzden tüm Batı dünyası bir anlamda bu dağların bir uzantısıdır. Güney Amerika'da And Dağları, Orta Amerika ve Meksika'da Cordilleras ve eyaletlerimizde farklı isimlerle anılırlar - Kaliforniya'da Sahil ve Cascade Sıradağları - oradan daha doğuya doğru Sierra Nevadas - ama esas olarak ve daha
ortada burada Rocky Dağları, Lincoln, Grey, Harvard, Yale, Long ve Pike zirveleri gibi birçok yükseklikle birlikte, hepsi 14.000 fitin üzerindedir. (Doğuda, Alleghanies'in en yüksek zirveleri, Adirondacks, Catskills ve Beyaz Dağlar, 2000 ila 5500 fit arasında değişir - sadece Mount Washington, ikincisinde 6300 fit.)

PARKLAR

Burada her şeyin ortasında, Kuzey, Orta ve Güney Parklarının (şu anda ikincisinin bir tarafındayım ve bakıyorum) çökük havzaları gibi güzel zıtlıklar yer alır, her biri büyük, düz, neredeyse dörtgen, çimenli, tepe duvarlarıyla çevrili batı ilçesi büyüklüğündedir ve her park bir nehrin kaynağıdır. Belirttiğim
ler Colorado'daki en büyükleridir, ancak bu eyaletin tamamı ve Wyoming, Utah, Nevada ve
batı Kaliforniya, dağ sıraları ve vadileri boyunca, benzer yayılmalar ve açıklıklarla bolca işaretlenmiştir, bunların birçoğu cennetsi güzellik ve mükemmelliğe sahiptir, dağların, akarsuların, atmosferin ve renklerin
eşsiz bir şekilde dengelenmesiyle.

SANAT ÖZELLİKLERİ

Tekrar söylüyorum, Avrupa'ya gitmekten, feodal kalelerin kalıntılarını veya Kolezyum kalıntılarını veya kralların saraylarını ziyaret etmekten bahsediyorum -- buraya
_gelebildiğinizde. Değişimler de elde edilir; Illinois ve Kansas'tan sonra
binlerce mil uzunluğundaki çayırlar--gelecekteki on milyon demokratik çiftliğin mısır ve buğdayının pürüzsüz ve kolay alanları----burada her düşünülebilir şekil sunumunda, bu faydacı olmayan yığınlar
gökyüzünü kaplayarak, Dante veya Angelo'nun
bildiğinden daha fazla bir güzellik, dehşet, güç yayıyor. Evet, bence sadece şiir ve
resmin değil, aynı zamanda hitabet sanatının ve hatta Yeni Dünya'ya uygun metafiziğin ve müziğin de
sonunda asimile edilmeden önce buraya ilk ve besleyici ziyaretlere ihtiyacı var.

_Dağ akarsuları._--Bölgenin manevi zıtlığı ve uhreviliği bana göre büyük ölçüde hiç eksik olmayan kendine özgü akarsularından oluşuyor--ulaşılamaz üst bölgelerin karları eriyip sürekli olarak geçitlerden aşağı akıyor. Pastoral ovaların suyuna veya ormanlık kıyıları ve çimenleri olan derelere veya başka yerlerdeki herhangi bir şeye benzemiyor. Bir sanatçı, bu eşsiz dereleri incelemeden, o elementin kürenin gösterilerinde aldığı şekilleri tam olarak anlayamaz.

_Hava efektleri._--Ama belki de etrafıma baktığımda
en nadir görülen manzara atmosferik tonlardadır. Buraya yolculuğumda geçtiğim çayırlar ve bu dağlar ve parklar bana yeni ışıklar ve gölgeler sağlıyor gibi görünüyor. Her yerde hava geçişleri ve gökyüzü efektleri
benzersiz; başka hiçbir yerde böyle perspektifler, böyle şeffaf leylaklar
ve griler yok. Burada bir süre eskiz çizdikten sonra, stok sergisi amatörleri için hoş olan tüm önceki çalışmalarını çamurlu, ham ve yapay olarak atan bazı üstün manzara ressamlarını, bazı iyi renklendiricileri hayal edebiliyorum. Gözünüzün önünde sonsuz çeşitlilikte şeyler var; yukarıda, çıplak beyazımsı kahverengi, orman çizgisinin üstünde; uzaktaki belirli noktalarda yılın herhangi bir zamanında kar lekeleri; (ağaç yok, çiçek yok, kuş yok, o ürpertici
rakımlarda.) Yazarken mavi sisin arasından Snowy Sıradağları'nı görüyorum,
güzel ve uzakta, kar parçalarını açıkça görüyorum.

DENVER İZLENİMLERİ

En muhteşem akşamların uzun süren yarı karanlığında
Denver'a döndük, orada birkaç gün ağır ağır keşif yaparak kaldım,
izlenimler aldım, bu notu da orada gördüklerimi maddeler halinde sıralayarak bitirebilirim. En iyisi adamlardı,
dörtte üçü iri, yetenekli, sakin, uyanık, Amerikalı. Ve nakit! Neden
burada bunu yaratıyorlar. Eritme işlerinde (dünyadaki değerli metaller için en büyük ve en gelişmiş olanlar) uzun sıralar halinde fıçı, tava gördüm, kaynayan suyla örtülüydü ve dört veya beş inç kalınlığında saf gümüşle doldurulmuştu, bir tavada binlerce dolar değerindeydi. Bana gösteren ustabaşı, fasulye fırlatır gibi küçük bir tahta kürekle dikkatsizce yukarı doğru kürekledi. Sonra büyük gümüş tuğlalar, tuğlası 2000 dolar değerinde, düzinelerce yığın, bir yığında yirmi. Bir yerde
dağlarda, bir maden kampında, birkaç gün önce açık havada, yerde kaba külçeler görmüştüm, tıpkı New York'taki şık bir akşam yemeğinde şekercinin piramitleri gibi. (Zavallı bir yazarın kalemi ve mürekkebiyle yuvarlanacak kadar tatlı bir lokma - ve buraya sıkıştırmak için uygun - Colorado ve Utah'ın gümüş ürünü, Kaliforniya, New Mexico, Nevada ve Dakota'nın altın ürünüyle birlikte, her yıl dünya parasına önemli ölçüde yüz milyonun üzerinde bir ek ekliyor.)

Denver, iyi düzenlenmiş bir şehir - Laramie caddesi, 15. ve 16. caddeler ve Champa caddeleri, özellikle güzel olan diğerleri - bazılarında yüksek taş veya demir depolar ve cam pencereler var - tüm sokaklarda yanlarında küçük dağ suyu kanalları var - bol miktarda insan, "iş", modernlik - yine de kendine özgü belirli bir yarışçı vahşi şapırtı olmadan değil. Hızlı atların (taylarıyla birlikte birçok kısrak) olduğu bir yer ve antilop avı için çok sayıda büyük tazı gördüm. Arada sırada madenci grupları, bazıları yeni geliyor, bazıları yeni başlıyor, çok güzel.

Buradaki gazetelerden biri benimle röportaj yaptı ve şöyle dediğimi bildirdi: "Cumhuriyetin Atlantik üçte birindeki tüm büyük şehirlerde yaşadım veya ziyaret ettim - Boston, tepeleriyle Brooklyn, New Orleans, Baltimore, görkemli Washington, geniş Philadelphia, kalabalık Cincinnati ve Chicago ve otuz yıldır o harikada, aceleci ve parıldayan gelgitlerle yıkanmış, benim New York'um, sadece Yeni Dünya'nın değil, dünyanın şehri - ama Denver'a yeni gelmiş biri olarak, sokaklarında dolaşırken, havasını solurken, güneş ışığıyla ısınırken ve insani ve havadaki ozonun bana sadece üç veya dört gündür vurduğunu hissederken, bir adamın bazen karşılaştığı ve ısındığı bazı insanlara karşı hissettiği şeye çok benziyorum ve bunun nedenini neredeyse bilmiyorum. Ben de nedenini pek söyleyemem ama eylül ayının sonlarında hafif bir sis içinde şehre girdiğimde, ve havasını soludum,
gecelerce iyi uyudum,
gezdim veya ata bindim,
otellerde gelenleri ve gidenleri izledim, ve bu merak uyandırıcı derecede çekici bölgenin iklimsel çekiciliğini
içine çektim, bu noktaya karşı içimde giderek büyüyen bir sevgi hissi var, ki bu ani olmasına rağmen,
o kadar belirgin ve güçlü hale geldi ki bunu kayda geçirmeliyim."

Düzlüklerin ve zirvelerin kraliçesi şehrine karşı hislerim bu kadar,
deniz seviyesinden 5000 fitten fazla yüksekte,
dağ akarsularıyla sulanan, bir tarafı doğuya,
bin mil boyunca çayırlara bakan ve diğer tarafı batıya,
gündüzleri sürekli görüş alanında, menekşe pusuyla örtülü, sayısız dağ tepesi. Evet, Denver'a aşık oldum ve hatta
azalan ve ölen günlerimi orada geçirmek istedim.

GÜNEYE VE SONRA TEKRAR DOĞUYA DÖNÜYORUM

Denver'dan sabah 8'de Rio Grande RR'den ayrılıp güneye gidiyorum. Dağlar
görünüşte yakın mesafede sürekli görünürde, hafifçe örtülü,
ama yine de berrak ve çok görkemli--konileri, renkleri, kenarları, gökyüzüne karşı belirgin--yüzlerce, binlerce gibi görünen, bitmek bilmeyen kolyeler
onların tepeleri ve yamaçları sonbahar güneşi altında, yüz milden fazla bir mesafe boyunca az çok o mavi-gri renkte sisliydi--nesnel Doğanın şimdiye kadar gördüğüm veya
mümkün olduğunu düşündüğüm en manevi gösterisi. Bazen ışık güçleniyor, bir tarafta sarımsı gümüş, diğer tarafta koyu ve gölgeli gri bir kontrast oluşturuyor. Pike'ın zirvesine uzun uzun baktım ve biraz hayal kırıklığına uğradım. (Sanırım muhteşem bir şey bekliyordum.) Soldaki ovalara bakan manzaramız, burada ve orada ağıllar, sık sık görülen
kaktüsler ve yabani adaçayı ve otlayan sığır sürüleriyle geniş bir şekilde uzanıyor. Böylece Pueblo'ya yaklaşık 120
mil. O kasabada rahat ve iyi donanımlı
Atchison, Topeka ve Santa Fe RR'ye biniyoruz, şimdi doğuya doğru ilerliyoruz. GERÇEKLEŞTİRİLMEMİŞ İSTEKLER--ARKANSAS NEHRİ

Yellowstone nehri bölgesine gitmek istemiştim--özellikle
Milli Parkı, gayzerleri ve o ülkenin "hoodoo" veya goblin diyarını görmek istemiştim; aslında, dönüm noktası olan Pueblo'da biraz tereddüt etmiştim--Veta geçidini geçmek istemiştim--Santa Fe patikasından güneybatıya doğru New Mexico'ya gitmek istemiştim--ama dönüp yüzümü
doğuya çevirdim--arkamda güneydoğu Colorado, Pueblo, Kel dağ, İspanyol zirveleri, Sangre de Christos,
Mil-Shoe-eğrisi (lokomotifteki deneyimli arkadaşımın bana
"evrenin en büyük demiryolu eğrisi" olduğunu söylediği), ovalardaki Garland Kalesi,
Veta ve Sierra Blancas'ın üç büyük zirvesi. Arkansas
nehri bu bölgenin tamamında önemli bir rol oynar--onu veya
yüksek kesilmiş kayalık kuzey kıyısını millerce görüyorum ve sık sık geçip tekrar geçiyorum, çünkü bir yılan gibi kıvrılıyor ve kıvranıyor. Buradaki ovalar
her zamankinden daha fazla çeşitlilik gösteriyor--bazen onlarca mil uzunluğunda uzun ve kısır bir şerit--sonra yeşil, bereketli ve çimenli, aynı uzunlukta. Çok büyük
koyun sürüleri. (Bu ovalar ve tüm iç Amerikan Batısı hakkında yazarken yeni kelimelere ihtiyaç duyuluyor--uzak, büyük, engin, vb. terimler
yetersiz.)

SESSİZ KÜÇÜK BİR TAKİPÇİ-COREOPSIS

Burada, gözlerimin önünde şu anda bile mevcut olan küçük bir takipçi hakkında birkaç söz söylemeliyim. Barnegat'tan Pike's Peak'e kadar olan tüm yolculuğumda bana hoş bir çiçekçilik arkadaşı, daha doğrusu milyonlarca arkadaş eşlik etti - dayanıklı küçük sarı beş yapraklı bir Eylül ve Ekim yabani çiçeğinden başka bir şey değil, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve kuzey kesimlerinde her yerde yetişiyor. Onu Hudson'da ve Long Island'ın üzerinde, Delaware kıyılarında ve New Jersey'den geçerken görmüştüm, (yıllar önce Connecticut'tan yukarı ve Champlain Gölü'ndeki bir şelalede olduğu gibi.) Bu yolculukta, ince sapı ve altın gözleriyle Cape May'den Kaw vadisine ve böylece kanonlardan ve bu ovalara kadar beni düzenli olarak takip etti. Missouri'de onunla parlayan uçsuz bucaksız tarlalar gördüm. Batı Illinois'e doğru bir sabah uykuda uyandım ve ranzamın perdesini açıp dışarı baktığımda gördüğüm ilk şey onun güzel yüzü ve eğilmiş boynuydu. _Eylül 25_.--Sabahın erken saatleri--Sterling,
Kansas'tan ayrıldıktan sonra hala doğuya doğru gidiyoruz, orada bir gün ve gece konakladım. Güneş yaklaşık yarım saat kadar doğdu;
bu zamandan daha taze veya daha güzel hiçbir şey olamaz, bu bölge.
Sarı çiçeklerimin tam açmış olduğu bir tarla görüyorum. Aralıklarla
güzel iki katlı evlerin noktaları, hızla geçerken.
Yirmi mil boyunca her yönden görülebilen, zemin kadar düz, açık havada, sonbaharın donuk ve kızılımsı-kahverengi otların yaygınlığı--seyrek
saman yığınları ve muhafazalar, manzarayı bozuyor--biz geçerken,
çimen tavuğu sürüleri ürüyor. Sterling ve Florence arasında
güzel bir ülke. (Savaş zamanlarındaki eski-genç asker arkadaşım E. L.'ye ve karısı ve oğluna S.'de anıları.)

ŞİİRDE PRAIRIE'LER VE BÜYÜK OVALAR

(_Illinois, Missouri, Kansas ve Colorado'yu gezdikten sonra_) Şüphesiz ki, dünyanın en müreffeh ve gelişmiş insanları olan yüz milyonlarca insanın bu Prairies'lerde, büyük Ovalar'da ve Mississippi vadisinde yaşadığını
görecek çocuğun çoktan doğmuş olması düşüncesi ne kadar muhteşem olsa da, tüm o eşsiz Amerikan bölgelerinin
mükemmel bir şiirin veya tamamen batılı, taze ve sınırsız başka bir estetik eserin imbiğinde kaynaşmış olduğunu görmek daha da muhteşem olurdu diye düşünmekten kendimi alamadım - tamamen bizim, Avrupa'nın toprağının, anılarının, teknik yazısının veya ruhunun hiçbir izi veya tadı olmadan. Burada seyahat ederken geçirdiğim günler ve geceler - ne büyük bir heyecan! - sadece hava ve enginlik hissi değil, aynı zamanda her yerel manzara ve özellik. Her yerde karakteristik bir şey var--kaktüsler, karanfiller, manda otu, yabani adaçayı--geri çekilen perspektif ve ufkun her zaman, özellikle sabahın erken saatlerindeki uzak daire çizgisi--akciğerler için daha önce hiç bilinmeyen berrak, saf, serin, seyreltilmiş besin--yüzey yangınlarının bıraktığı siyah lekeler ve çizgiler--"yangın muhafızının" derin sürülmüş karıkları--demir yolunu kış sürüklenmelerinden korumak için
-boyunca yapılmış eğimli kar yığınları--çayır köpekleri ve antilop sürüleri--tuhaf "kuru nehirler"--ara sıra bir "kazık" veya
ağzı--Fort Riley ve Fort Wallace--kuzey ovalarındaki kasabalar,
(denizdeki gemiler gibi), Kartal Kuyruğu, Çakal, Cheyenne, Agate, Monotonluk,
Kit Carson--her zamanki gibi karınca yuvası ve bizon yuvası--sığır sürüleri ve kovboylar ("inek avcıları") benim için garip bir şekilde ilginç bir sınıf, şahinler gibi parlak gözlü, esmer tenli ve geniş kenarlı şapkalı--görünüşe göre her zaman at sırtında, gevşek kolları hafifçe yukarı kalkık ve at sürerken sallanıyor.

İSPANYOL ZİRVELERİ--DÜZLÜKLERDE AKŞAM

Pueblo ile Bent'in kalesi arasında, güneye doğru, berrak bir öğleden sonra
güneşinde İspanyol zirvelerinin olağanüstü güzel görüntülerini yakalıyorum. Güneydoğu Colorado'dayız - birinci sınıf lokomotifimiz bizi hızla ilerletirken devasa sığır sürülerinin yanından geçiyoruz - iki veya üç kez Arkansas'ı geçiyoruz, onu millerce takip ediyoruz ve nehrin bazen oldukça uzak bir mesafeden güzel manzaralarını, taşlı, dik, çok yüksek olmayan palisad kıyılarını ve ardından çamurlu düzlüklerini görüyorum. Fort Lyon'u geçiyoruz - bir sürü kerpiç ev - sınırsız otlaklar, uygun şekilde o sığır sürüleriyle beneklenmiş - zamanı gelince batıda batan güneş - her yerde berrak inci gökyüzü - ve böylece büyük ovalarda akşam. Sakin, düşünceli, sınırsız bir manzara - kuzey Arkansas'ın alacakaranlıkta renklenen dik kayaları - güneybatı ufkunda ince bir menekşe çizgisi - elle tutulur serinlik ve hafif bir koku - sürüsünün asi bir üyesiyle gecikmiş bir kovboy - biraz daha ilerleyen bir göçmen arabası, atlar yavaş ve yorgun - görünüşe göre baba ve oğul olan iki adam - yürüyerek koşuyor - ve tüm tarif edilemez _chiaroscuro_ ve duygu (denizdeki her şeyden daha derin) bu sonsuz vahşi doğanın etrafında. AMERİKA'NIN KARAKTERİSTİK MANZARASI

Genel olarak, bu ova ve çayır alanının (herhangi bir Avrupa krallığından daha büyük) kapasitesi ve kesin gelecekteki kaderi hakkında konuşursak, buğday, mısır, yün, keten, kömür, demir, sığır eti ve domuz eti, tereyağı ve peynir, elma ve üzümün tükenmez toprağıdır - on milyon bakir çiftliğin bulunduğu topraklar - şu anda vahşi ve verimsiz - ancak uzmanlar, sulandığında
dünyayı beslemeye yetecek kadar buğdayın kolayca yetiştirilebileceğini söylüyor. Sonra manzaraya gelince (kendi düşüncelerimi ve hislerimi vererek), Yosemite, Niagara Şelalesi, Yukarı Yellowstone ve benzerlerinin en büyük doğal gösterileri sunduğu standart iddiasını bilsem de, bundan pek emin değilim ama Prairies ve Plains, ilk bakışta daha az çarpıcı olsa da daha uzun süre dayanır, estetik duyguyu daha dolu doldurur, diğer her şeyden önce gelir ve Kuzey Amerika'nın karakteristik manzarasını oluşturur.

Gerçekten de bu yolculuğun tamamı boyunca, tüm gösterileri ve
çeşitleriyle, beni en çok etkileyen ve benimle en uzun süre kalacak olan şey
aynı çayırlar. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, gözlerime,
tüm duyularıma -en çok estetik olanına- sessizce ve
geniş bir şekilde açıldılar. En basit istatistikleri bile yücedir.

DÜNYANIN EN ÖNEMLİ AKIŞI

Mississippi nehri vadisi ve kolları (bu
akarsu ve ekleri sorunun büyük bir bölümünü içerir) bin iki yüz bin mil kareden daha fazlasını kapsar, büyük kısmı çayırlardır. Bu,
dünyanın açık ara en önemli akarsuyudur ve görünüşe göre
bir tasarımla belirlenmiş, kuzeyden güneye doğru yavaş akan,
bir düzine iklimden geçen, hepsi insanın sağlıklı bir şekilde yaşaması için uygun, çıkışı
tüm yıl boyunca donmamış ve hattı ticaret ve kuzeyden ılıman bölgeye geçiş için güvenli, ucuz bir kıta yolu oluşturuyor.
Doğu ve batı hattında güçlü Amazon bile (hacim olarak daha büyük olsa da) - Afrika'daki Nil, Avrupa'daki Tuna ve Çin'in üç büyük nehri bile onunla kıyaslanamaz. Sadece Akdeniz, tarihte ve geçmişte,
Mississippi'nin gelecekte oynayacağı gibi bir rol oynamıştır. Toprakları, dallarıyla sulanan ve kaynaklanan Missouri, Ohio, Arkansas, Red, Yazoo, St. Francis ve diğerleriyle, halihazırda yirmi beş milyon insanı sıkıştırıyor, sadece en barışçıl ve para kazandırıcı değil, aynı zamanda dünyadaki en huzursuz ve savaşçı insanlar.
Vadisi veya erişimi, Amerikan Birliği'nin siyasi gücünü hızla yoğunlaştırıyor. İnsan neredeyse bunun Birlik olduğunu düşünüyor -ya da yakında öyle olacak.
Radyasyonlarıyla birlikte onu çıkarın, geriye ne kalır? Arabanın
penceresinden Indiana, Illinois, Missouri'ye doğru veya birkaç gün
Topeka ve Santa Fe yolu boyunca, güney Kansas'ta ve aslında
gittiğim her yerde, bu bölgeden yüzlerce ve binlerce mil, gözlerim
ilkel ve zengin çayırlara, bazıları kısmen yerleşimli,
ama çok, çok daha el değmemiş, bozulmamış--ve çoğu
sürülmemiş masumiyetinde New York'un, Pensilvanya'nın, Maryland'in veya Virginia'nın
en zengin çiftliklerinin güzel ve
değerli tarlalarından daha güzel ve verimliydi.

PAIRIE BENZETMELERİ--AĞAÇ SORUNU

Prairie kelimesi Fransızcadır ve kelimenin tam anlamıyla çayır anlamına gelir. Kuzey Amerika ovalarımızın kozmik benzetmeleri Asya'nın Bozkırları, Güney Amerika'nın Pampaları ve Llanos'ları ve belki de Afrika'nın Sahralarıdır.
Bazıları ovaların başlangıçta göl yatakları olduğunu düşünüyor; Diğerleri ormanların yokluğunu neredeyse her yıl üzerlerine düşen yangınlara bağlarlar (bu yangınlar, kaba bir tahminle, yaz sonu mevsiminin sebebidir.) Ağaç sorunu yakında ciddi bir sorun haline gelecektir. Atlantik yamacı, Rocky Dağları bölgesi ve Mississippi vadisinin güney kısmı iyi ormanlık olmasına rağmen, burada yüzlerce ve binlerce mil uzunluğunda, ya hiç ağaç yetişmeyen ya da sıklıkla işe yaramaz tahribatın hüküm sürdüğü alanlar vardır; ve ormanların yetiştirilmesi ve yayılması meselesi, çayır eyaletlerinin gelecek nesillerine bakan düşünürlere zorlanabilir. MISSISSIPPI VADİSİ EDEBİYATI

Uzun bir araştırmadan sonra dinlenmek için Missouri'de yağmurlu bir günde uzanıyordum - önce orada bulduğum büyük bir cilt olan "Milton, Young, Gray, Beattie ve Collins"i denedim, ama kötü bir iş olduğu için bıraktım - yine de bir süre, daha önce sık sık olduğu gibi, Walter Scott'un "Lay of the Last Minstrel", "Marmion" vb. şiirlerini okumaktan keyif aldım - durdum ve kitabı bıraktım ve zamanı geldiğinde içinde bulunduğum ve kısaca değindiğim kalabalık bölgeyi ifade edecek ve destekleyecek bir şiir düşüncesi üzerinde kafa yordum. Kişinin zihninin, Birleşik Devletler'in herhangi bir yerinde, Büyük Britanya'dan ithal edilmiş veya buraya takip edilmiş ve _ikincil çetesi_ olan tüm yaygın kitap ve kütüphane şairlerinin, hepimiz tarafından bolca okunduğu için, eyaletlerimize yabancı olduğunu yeterince açık bir şekilde görmesi için sadece bir anlık tefekküre ihtiyacı vardır. Ancak, yalnızca zamanımıza ve topraklarımıza ne kadar kesinlikle zıt, ne kadar küçük ve sıkışık ve sayfalarının çoğunun Amerikan amaçları için ne kadar anakronizm ve saçmalık olduğunu tam olarak anlamak için, bir süre Missouri, Kansas ve Colorado'da yaşamalı veya seyahat etmeli ve halkları ve ülkeleriyle ilişki kurmalıdır. Ne kadar ertelenirse ertelensin, Britanya adalarından gelen o modeller ve laik figürler ve hatta klasiklerin değerli gelenekleri sadece anılar, çalışmalar olacak mı? Saf nefes, ilkellik, sınırsız savurganlık ve genişlik, bu çayırların, Kayalık dağların ve Mississippi ve Missouri nehirlerinin tuhaf bir karışımı, zarafet ve güç, ölçülülük, gerçek ve ideal ve tüm orijinal ve birinci sınıf unsurlar - bunlar hiç ortaya çıkacak mı ve bir şekilde şiirimiz ve sanatımız için bir standart oluşturacak mı? (Bazen arkadaşım Joaquin Miller'ın bunları koyma ve resimleme hırsının bile onu tüm kalabalığın önüne koyduğunu düşünüyorum.)

Kısa bir süre önce New York koyunda, bir vapurda, Navesink'in koyu yeşil tepelerinin üzerinden gün batımını izliyordum ve Sandy Hook civarındaki kıyı, nakliye ve denizin o eşsiz yayılımını izliyordum. Ancak aradan geçen bir veya iki hafta sonra gözlerim İspanyol zirvelerinin gölgeli ana hatlarını yakaladı. Aralarındaki iki bin milden fazla mesafede, sonsuz ve paradoksal çeşitlilikte olsa da, merak uyandırıcı ve mutlak bir füzyon şüphesiz her şeyi sürekli olarak tavlıyor, sıkıştırıyor ve tanımlıyor. Fakat daha incelikli ve daha geniş ve daha sağlam, (böyle bir sıkıştırmayı üretmek için) Eyaletlerin yasalarından veya Kongre'nin ortak zemininden veya Yüksek Mahkeme'den veya ulusal savaşlarımızın kasvetli kaynaklarından veya demiryollarının çelik bağlarından veya geçmiş veya şimdiki maddi ve ticari tarihimizin tüm yoğurma ve kaynaştırma süreçlerinden daha fazla, bence büyük bir nabız gibi atan, canlı, yaratıcı çalışma veya eserler dizisi veya edebiyat olurdu; bunları oluştururken Ovalar, Prairies ve Mississippi Nehri, çeşitli ve geniş vadilerinin arazileriyle birlikte somut bir arka plan olmalı ve Amerika'nın insanlığı, tutkuları, mücadeleleri, umutları, orada ve şimdi - Yeni Dünya'nın sahnesinde, şimdiye kadarki tüm Zamanların savaş, romantizm ve evrim dramının bir _eclaircissement_'ı - ideal olan parlak ateşi sağlamalıdır. BİR RÖPORTAJCI ÖĞESİ

_17 Ekim '79_.--Bugün St. Louis gazetelerinden biri, Amerikan, özellikle Batı edebiyatı
hakkındaki şu gayriresmî
yorumlarımı basıyor: "Dün Bay Whitman'ı ziyaret ettik ve biraz dağınık bir sohbetin ardından aniden ona şunu sorduk: 'Sizce belirgin bir Amerikan edebiyatı mı olacak?' 'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'şu anda yaptığımız iş, büyük bir ulusun temellerini atmak
ürünlerde, tarımda, ticarette, iletişim ağlarında ve geniş insan kitlelerinin ve ailelerin konforuyla ilgili her şeyde, konuşma özgürlüğü, din adamlığı vb. ile. Bunları kurduk ve bugüne kadar olduğundan daha büyük bir ölçekte gerçekleştiriyoruz ve Ohio, Illinois, Indiana, Missouri, Kansas ve Colorado, bana göre bu gerçeklerin ve fikirlerin merkezi ve alanı.
Maddi refahın tüm çeşitli biçimleriyle, bahsettiğim diğer noktalarla, iletişim ve özgürlükle, ilk önce ilgilenilmesi gerekenlerdir. Bunlar sonuçlarını verdiğinde ve yerleştiğinde, o zaman bize layık bir edebiyat tanımlanmaya başlayacaktır. Amerikan üstünlüğümüz ve canlılığımız, eski dünyadaki gibi bir soyluda değil, halkımızın çoğunluğundadır. Ayrılma savaşı sırasında ordumuzun büyüklüğü, Sıradan insanlar ve ulus da öyle. Diğer toprakların canlılığı birkaç kişide, bir sınıfta bulunur, ancak bizimki halkın çoğunluğundadır.
Önde gelen adamlarımız pek önemli değil ve hiçbir zaman da olmadılar, ancak halkın ortalaması muazzamdır, tüm tarihin ötesindedir. Bazen
bütün bölümlerde, edebiyat ve sanat da dahil, üstünlüğümüzün kendini göstereceği yolun bu olacağını düşünüyorum. Büyük bireylerimiz veya büyük liderlerimiz olmayacak, ancak büyük bir ortalama kitle, benzeri görülmemiş derecede büyük olacak.'"

BATI'NIN KADINLARI

_Kansas City_.--Çayır şehirlerinin kadınlarında gördüklerimden pek memnun değilim. Bunu Kansas City'deki Main Caddesi'ndeki bir mağazada rahatça otururken yazıyorum, kaldırımlarda akan bir kalabalık var. Kadınlar (ve Denver'dakiler de) hepsi modaya uygun giyinmiş ve yüzlerinde, tavırlarında ve hareketlerinde "nezaket" görünümüne sahipler, ancak ne fiziklerinde ne de kendilerine uygun zihniyetlerinde, ruh veya bedenlerinde yüksek bir yerli özgünlük _yok_ (erkeklerin kesinlikle sahip olduğu gibi). "Entelektüel" ve modaya uygunlar, ancak hazımsız görünüyorlar ve genellikle bebek gibiler; hırsları açıkça doğulu kız kardeşlerini taklit etmek. Batının mükemmel erkekliğini tamamlamak ve sürdürmek ve devam ettirmek için çok daha farklı ve önceden ortaya çıkan bir şey olmalı.

SESSİZ GENERAL

_Eylül 28, '79_.--General Grant, dünyayı dolaştıktan sonra,
dün Japonya'dan gelen City of Tokio gemisinden San Francisco'ya inerek tekrar evine döndü. Ne adammış! Ne tarih! Ne bir örnek--hayatı--hepimizin ortak olduğu o Amerikan bireyselliğinin kapasitelerinin. Alaycı eleştirmenler, "insanların Grant'te ne görebildiğini" merak ediyorlar ki, böyle bir yaygara koparıyorlar. Günümüzün edebi ve akademik kültürünün ortalamasına bile sahip olmadığını ve kesinlikle hiçbir belirgin dehaya veya geleneksel üstünlüğe sahip olmadığını iddia ediyorlar (ve bu şüphesiz doğru). Doğru: ama ortalama bir batılı çiftçinin, tamircinin, kayıkçının, belki de kaprisler yüzünden, inanılmaz askeri veya sivil sorumluluklar pozisyonuna sürüklenerek (tarih daha zorlayıcı, doğuştan hükümdar, saldırı veya kıskançlık için daha parlak bir işaret sunmamıştır) yolunu uygun ve istikrarlı bir şekilde hepsinin arasından geçirebileceğini, ülkeyi ve kendisini yıl be yıl itibarla taşıyabileceğini, bir milyondan fazla silahlı adama komuta edebileceğini, elliden fazla meydan savaşına girebileceğini, sekiz yıl boyunca Avrupa'nın tüm krallıklarının toplamından daha büyük bir ülkeyi yönetebileceğini ve sonra geri çekilip sessizce (ağzında bir puro ile) tüm dünyanın, sarayları ve toplulukları, krallar, çarlar, mikadolar ve en görkemli parıltılar ve görgü kuralları arasında, akşam yemeğinden sonra Missouri'deki bir otelin revakında yürüdüğü kadar sakin bir şekilde dolaşabileceğini kanıtlıyor. Ben bütün bunların insanların hoşuna gittiğini söylüyorum ve eminim ki ben de bundan hoşlanıyorum. Bana öyle geliyor ki bu Plutarch'ı aşıyor. Eski Yunanlılar onu nasıl da ele geçirirlerdi! Sıradan bir adamdı - sanat yok, şiir yok - sadece pratik bir anlayış, yapma yeteneği veya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışma yeteneği, kendisine düşeni. Sıradan bir tüccar, para kazanan, tabakçı, Illinois'li çiftçi - cumhuriyetin, kendisiyle olan korkunç mücadelesinde, ayrılma girişimi savaşında general - Başkan'ın ardından (savaşın kendisinden daha zor bir barış görevi) - yetkililerin söylediği gibi kahramanca bir şey değil - ve yine de en büyük kahraman. Tanrılar, kaderler, ona odaklanmış gibi görünüyor.

BAŞKAN HAYES'İN KONUŞMALARI

_Eylül 30_.--Başkan Hayes'in Batı'ya geldiğini, karısı ve büyük memurlardan oluşan küçük bir kortejle
bir noktadan diğerine oldukça gayri resmi bir şekilde geçtiğini, alkışlar aldığını ve halka günlük ve bazen de iki kez hitap ettiğini görüyorum. Bu hitaplara -hepsi doğaçlama ve bazıları bunlara geçici diyebilir- bir muhtıra ayırmayı düşünüyorum. Bunlar
kurnazca, iyi huylu, yüz yüze konuşmalar, çok derin olmayan kolay konular üzerine; ancak bana hitabet sanatının bazı gözden geçirilmiş fikirleri veriyorlar - klasik kurallardan tamamen değiştirilmiş ve günümüze, durumlarımıza, Amerikan demokrasisine ve Batı'nın akın eden nüfusuna uyarlanmış, bu sanatın yeni, uygun bir teorisi ve uygulaması. Bunların
saygınlıktan yoksun oldukları yönünde eleştirildiklerini duyuyorum, ancak bana göre, tüm koşullar, kimden geldikleri ve kime hitap edildikleri göz önüne alındığında, tam da olmaları gerektiği gibiler. Altında, onun amaçları eyaletleri sıkıştırmak ve kardeşleştirmek, onların maddi ve endüstriyel gelişimlerini teşvik etmek, onların öz dengelerini yatıştırmak ve genişletmek ve herkesi ve her birini sadece ticaret takasının değil, aynı zamanda insan yoldaşlığının da karşı konulamaz çift bağlarıyla bağlamaktır.

Kansas City'den St. Louis, yaklaşık üç ay kaldığım yer, kardeşim T.J.W. ve sevgili yeğenlerimle.

ST. LOUIS MUHTIRALARI

_Ekim, Kasım ve Aralık, '79_.--St. Louis'in noktaları şunlardır: konumu,
mutlak zenginliği (uzun zaman ve ticaret birikimleri, sağlam
zenginlikler, muhtemelen herhangi bir şehirden daha yüksek bir ortalama),
gelecekteki genişleme için geniş platoların iyi düzenlenmiş çevresinin eşsiz genişliği--ve başı olduğu büyük eyalet. Kuzey ve güney niteliklerini, belki de yerli ve yabancı olanları, mükemmel bir şekilde birleştirir, Mississippi ve Missouri nehirlerinin tüm uzantısını buluşturur ve Amerikan elektriği Alman balgamıyla iyi gider. Dördüncü, Beşinci ve Üçüncü caddeler, acele eden kalabalıklar, araçlar, at arabaları, hengâme, bol miktarda insan, zengin mallar, cam pencereler, genellikle beş veya altı kat yüksekliğinde demir cephelerle dolu, mağaza caddeleridir. St. Louis'de (bu konuda batıdaki büyük şehirlerin çoğunda) Atlantik pazarlarında olduğu kadar kolay ve ucuza her şeyi satın alabilirsiniz. Şehirde dolaşırken genellikle eski, hatta çürümüş medeniyetin anılarını görürsünüz. Batının suyu, bazı yerlerde iyi değildir, ancak bunu burada bol miktarda çok iyi şarap ve dünyanın en iyi birasının tükenmez miktarlarıyla telafi ederler. Sığır ve domuz eti kesmek için muazzam işletmeler vardır ve ben bir sürü koyun gördüm, bir sürüde 5000 koyun. (Kansas City'de, yıl boyunca günde ortalama 2500 domuzu öldürüp paketleyen, ihracat için bir paketleme tesisini ziyaret etmiştim. Kansas'ın Atchison kentinde de aynı ölçüde bir tane daha vardı; başka yerlerde de hemen hemen aynı büyüklükte olanlar vardı. Ve burada da aynı büyüklükte olanlar vardı.)

MISSISSIPPI'DE GECELER

_29, 30 ve 31 Ekim_.--Harika bir şekilde güzeldi, dolunay
ile birlikte, göz kamaştırıcı ve gümüş rengi. Son zamanlarda her gece nehri dolaştım,
burada ay ışığında köprüye bakabiliyordum. Gerçekten de mükemmellik ve eşsiz bir güzellik yapısı ve bundan asla bıkmam. Nehir şu anda çok alçak; bugün normalden çok daha fazla mavi-berrak bir görünüme sahip olduğunu fark ettim. Hafif dalgalanmaları duyuyorum, hava
temiz ve serin ve ay ışığında yukarı veya aşağı, harika bir şekilde berrak bir manzara var. Oldukça geç vakitlere kadar dışarıdayım: çok büyüleyici, düşsel. Serin gece havası, tüm etkiler, sessizlik, o uzaklardaki ebedi yıldızlarla birlikte bana iyi geliyor. Son zamanlarda oldukça hastaydım. Ve böylece, ulusal mülkümüzün merkezine oldukça yakın, Mississippi'nin bu gece manzaraları.

KENDİ TOPRAKLARIMIZ ÜZERİNDE

"Her zaman, akşam yemeğinden sonra, yarım mil uzunluğunda bir yürüyüşe çıkın," der eski bir atasözü, kuru bir şekilde ekler, "ve eğer uygunsa kendi toprağınızda olsun."
Acaba bizimkinden başka herhangi bir ulus böyle bir gezi için fırsat sunuyor mu? Gerçekten de daha önceki herhangi bir dönem bunu sağladı mı? Keşfettiğim kadarıyla, hiç kimse, bu Merkezi Eyaletleri keşfedene ve bir süre gözlemleyerek çayırlarında veya yoğun kasabalarında ve suların kudretli babasında yaşayana kadar, şu anda gerçek coğrafi, demokratik, dağılmaz
Amerikan Birliği'ni bilmeye veya gelecekte bundan şüphelenmeye
başlamıyor. İki veya üç bin millik bir yolculuğu, "kendi topraklarında", neredeyse hiç kopmadan, kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nden başka hiçbir yerde ve bundan önce hiçbir dönemde yapamazdı. Demiryolunun ne olduğunu ve medeniyetin ve ilerlemenin ondan nasıl geldiğini, hem küçük hem de büyük ölçeklerde insan kullanımına sunduğu kaba doğanın nasıl fatihi olduğunu görmek istiyorsanız, buraya, Amerika'nın iç kesimlerine gelin.

5 Ocak 1880'de, 10.000 mil ve daha fazla yol kat ederek, doğuya, evime döndüm. Kısa süre sonra ormanlarda veya derede inzivaya çekilmeye veya şehirlerde dolaşmaya ve ara sıra bir incelemeye başladım, aşağıda görüleceği gibi.

EDGAR POE'NUN ÖNEMİ

_Ocak. 1, '80_.--İnsanlık denen bu hastalığı teşhis ederken--şu an için
konumun kişiliğinin ve yazılarının başlıca ruh hali gibi görünen şeyi varsaymak için--listenin bir yerinde veya başka bir yerinde şairlerin
en belirgin belirtileri sunduğunu düşündüm. Sanatçıları, müzisyenleri, ressamları, aktörleri vb. bir kitle halinde kavrayıp, her birini ve hepsini o öfkeli dönen tekerleğin, şiirin, bütünün merkezi ve ekseninin radyasyonları veya flanşları olarak düşünürsek, başka nerede zamanın nedenlerini, büyümelerini, çentiklerini -çağın maddesini ve hastalığını- bu kadar iyi araştırabiliriz?

Genel mutabakatla, erkek veya kadın için ahlaki olarak kusursuz, aktivitede mutlu bir şekilde dengeli, fiziksel olarak sağlam ve saf, sempatik, insani duygusal öğeye gereken oranı ve daha fazlasını veren mükemmel ve asil bir yaşamdan daha iyi bir şey yoktur -tüm bunlarda, acelesiz, dinlenmeyen, sonuna kadar yorulmayan bir yaşam. Ve yine de sanatçı duygusuna çok daha yakın başka bir kişilik biçimi vardır (ki bu en güçlü ışık ve gölgelerin oyununu sever) ki burada mükemmel karakter, iyi, kahraman, asla elde edilemese de asla gözden kaybolmaz, ancak başarısızlıklar, üzüntüler, geçici düşüşler yoluyla tekrar tekrar geri dönülür ve sık sık ihlal edilse de, zihin, kaslar, ses, irade dediğimiz güce itaat ettiği sürece tutkuyla ona bağlı kalınır. Bu tür bir kişiliği az çok Burns, Byron, Schiller ve George Sand'da görürüz. Ama Edgar Poe'da görmeyiz. (Bütün bunlar son üç günde aralıklarla şiirlerinin yeni bir kitabını okumanın sonucudur - onu göletin kenarındaki yürüyüşlerimde aldım ve yavaş yavaş hepsini okudum.) İlk olarak ana hatları çizilen karaktere Poe'nun sunduğu hizmet kesinlikle onu tam olarak örneklendirmekten sonraki en iyi şey olan tüm o karşıtlık ve çelişkidir.

Ahlaki ilkenin, somutun veya onun kahramanlıklarının veya kalbin daha basit sevgilerinin ilk belirtisi olmadan, Poe'nun dizeleri, aşırı kafiye sanatı, gece temalarına yönelik düzeltilemez bir eğilim, her sayfanın ardında şeytani bir alt tonla, teknik ve soyut güzellik için yoğun bir yeteneği tasvir ediyor ve son karara göre, muhtemelen hayal gücü edebiyatının elektrik ışıklarına ait, parlak ve göz kamaştırıcı, ancak hiçbir sıcaklığı olmayan. Şairin hayatı ve anıları ile şiirleri hakkında tarif edilemez bir
çekim var. İncelikli geri izleme ve retrospektiflerini çözebilen biri için, ikincisi şüphesiz yazarın doğumu ve geçmişi, çocukluğu ve gençliği, fiziği, sözde eğitimi, çalışmaları ve arkadaşları, o zamanların edebi ve sosyal Baltimore, Richmond, Philadelphia ve New York'u arasında yakın bir sayım yapacaktır - sadece kendi başlarına yerler ve koşullar değil, aynı zamanda çoğu zaman, çok sık, hepsinin garip bir şekilde reddedilmesi ve tepkisi. 
16 Kasım 1875 tarihli Washington "Star" gazetesindeki bir rapordan alınan aşağıdakiler, bu ilginç figüre ve çağımızın etkisine yönelik bakış açım hakkında daha fazla bilgi verebilir. O tarihlerde Baltimore'da Poe'nun kalıntılarının yeniden gömülmesi ve mezarın üzerine bir anıt dikilmesi gerçekleşti:

"O sırada Washington'da bir ziyarette bulunan 'yaşlı gri' Baltimore'a gitti ve felçten hasta olmasına rağmen topallayarak platformda sessizce oturmayı kabul etti, ancak herhangi bir konuşma yapmayı reddetti ve şöyle dedi, 'Bugün Poe'nun anısına buraya gelip burada olmak için güçlü bir dürtü hissettim, buna uydum, ancak en ufak bir konuşma yapma dürtüsü hissetmedim, sevgili dostlarım, buna da uyulmalı.' Ancak törenlerden sonra gayriresmi bir sohbette, Whitman şöyle dedi: 'Uzun bir süre ve son zamanlara kadar, Poe'nun yazılarından
hoşlanmıyordum. Şiir için, berrak güneş
parlayan ve temiz hava esen, sağlık gücü ve kuvveti, deliryumun değil, en fırtınalı tutkuların ortasında bile, her zaman ebedi ahlakların arka planında, istedim ve hala istemiyorum. Bu gerekliliklere uymayarak, Poe'nun
dehası henüz kendine özel bir tanınma kazandı ve ben de bunu tamamen kabul ettim ve onu ve onu takdir ettim.

"'Bir zamanlar gördüğüm bir rüyada, gece yarısı, bir fırtınada denizde bir gemi gördüm. Ne büyük, tam donanımlı bir gemiydi, ne de fırtınada sağlam bir şekilde dümen tutan görkemli bir vapurdu, ama New York civarındaki sularda veya Long Island boğazında demirlemiş halde yattığını gördüğüm o muhteşem küçük yelkenlilerden biri gibi görünüyordu - şimdi yırtık yelkenler ve kırık direklerle vahşi sulu kar, rüzgarlar ve gecenin dalgaları arasında kontrolsüzce uçuyordu. Güvertede ince, narin, güzel bir figür, belli ki tüm dehşetin, karanlığın ve yerinden oynamanın tadını çıkaran, merkezi ve kurbanı olduğu belirsiz bir adam vardı. O korkunç rüyamın figürü Edgar Poe'yu, ruhunu, servetini ve şiirlerini temsil ediyor olabilir - hepsi korkunç rüyalar.'"

Daha fazlası söylenebilir, ancak ben en çok başlangıçta ortaya atılan fikri kullanmayı istedim. Popüler şairleri tarafından bir çağın kalibreleri, setlerinin zayıf noktaları, alt akıntıları (genellikle en büyük yüzeysel olanlardan daha önemlidir) hatasız bir şekilde belirtilmiştir. On dokuzuncu yüzyıl şiir severlerin böylesine olağanüstü bir şekilde ele geçirdiği bereketli ve tuhaf şeyler - ne anlama geliyorlar? Şiirsel kültürün kaçınılmaz eğilimi - hastalıklılık, anormal güzellik - tüm teknik düşüncenin hastalıklılığı veya kendi içinde incelik - ilk elden çok yıllık ve demokratik somutların, bedenin, dünyanın ve denizin, cinsiyetin ve benzerlerinin reddedilmesi - ve bunların yerine ikinci veya üçüncü elden bir şeyin ikame edilmesi - bunların güncel patolojik çalışma?

BEETHOVEN'IN SEPTETTE'İ

_11 Şubat '80_.--Bu gece Philadelphia'daki opera binasının fuayesinde güzel bir konserde--orkestra küçük ama birinci sınıftı. Müzik hiç bu kadar
içime işlememiş, beni rahatlatmamış ve doldurmamıştı--ruhsal
uyandırıcı gücünü, ifade edilememesini hiç bu kadar
kanıtlamamıştı. Özellikle
Beethoven'ın ustaca
septetlerinden birinin iyi seçilmiş ve
mükemmel bir şekilde birleştirilmiş enstrümanlar (keman, viyola, klarnet, korno, çello
ve kontrbas) tarafından icra edilmesinde, birçok harikayı görerek, özümseyerek kendimi kaptırdım.
Zarif terk edilmişlik, bazen sanki bir yamaçta güneş ışığında gülüyormuş gibi; ciddi ve kararlı tekdüzelikler, rüzgarlar gibi; ormanın karmaşası
arasında çalan bir korna ve ölmekte olan yankılar; rahatlatıcı
dalgaların yüzen, ama şimdi dalgalar halinde yükselen, öfkeyle kırbaçlayan,
mırıldanan, ağır; kahkahaların delici çığlıkları, aralıklar için; ara sıra tuhaf, tıpkı Doğanın kendisinin belirli ruh hallerinde olduğu gibi--ama çoğunlukla
spontane, rahat, umursamaz--çoğunlukla çıplak çocukların
oynadığı veya uyuduğu duruşların duygusu. Kemancıların
yaylarını ustaca çekmelerini izlemek bile bana iyi geldi--her hareket bir çalışma.
Bazen yaptığım gibi, kendime
kendimden çıkmama izin verdim.
Kibir bana bol miktarda şarkı söyleyen kuşlardan oluşan bir koru ve onların ortasında
basit bir armonik ikili, iki insan ruhu, kendi düşüncelerini, neşelerini sürekli olarak iddia ediyorlardı.

VAHŞİ DOĞADAN BİR İPUCU

_Şub. 13_.--Bugün Delaware'i geçerken, tam başımın üstünde, çok yüksek olmayan, V şeklinde sıralanmış, öğlen vakti hafif duman rengindeki bulutların arasında, büyük bir yaban kazı sürüsü gördüm. Onlara
ama kısa bir
görünüm vardı, sonra güneydoğuya doğru devam eden rotaları, giderek kaybolana kadar--(görme yeteneğim açık hava ve mesafeler için
henüz birinci sınıf, ama okumak için gözlük kullanıyorum.) Garip
düşünceler iki veya üç dakika veya daha az bir sürede içimde eridi, bu yaratıkların gökyüzünü yarıp geçtiğini gördüm--geniş, havadar diyar--her yerde hakim olan duman grisi renk (güneş parlamıyor)--aşağıdaki
sular--sadece bir dakikalığına beliren kuşların hızlı uçuşu--bana tüm Doğanın yayılımının bir ipucunu verdi, onun sonsuz sade tazeliği, hiç ziyaret edilmemiş
deniz, gökyüzü, kıyı girintileri--ve sonra uzakta kaybolup gitti.

ORMANDA AYLIK DURMAK

_8 Mart_.--Bunu yine kırsalda yazıyorum, ama yeni bir noktada,
ormanda bir kütüğün üzerinde oturmuş, sıcak, güneşli, öğle vakti. Burada, ağaçların arasında, uzun çam, meşe, ceviz ağaçlarının arasında, defne ve asmaların yoğun çalılıklarıyla birlikte aylak aylak dolaşıyordum - her yer moloz, ölü yapraklar, kırıklar, yosunlarla kaplıydı - her şey yalnız, eski, kasvetliydi. Yollar (neredeyse) buraya ve oraya gidiyordu - (nasıl yapıldığını bilmiyorum, çünkü buraya kimse gelmiyor gibi görünüyor, ne insan ne de sığır.) Bugün sıcaklık 60 derece civarında, rüzgar çam tepelerinden esiyordu; oturup yukarıdaki boğuk iç çekişini (ve _sessizliği_) uzun uzun dinliyordum, eski yollarda ve patikalarda amaçsızca dolaşmalarla ve eklemlerimin sertleşmesini önlemek için genç fidanları çekiştirmelerle değişiyordu. Mavi kuşlar, kızılgerdanlar, çayır kuşları görünmeye
başlıyor.

_Ertesi gün, 9'u_.--Sabahleyin bir kar fırtınası ve günün büyük bölümünde devam etti. Ama iki saatten fazla bir yürüyüş yaptım, aynı ormanlarda ve patikalarda, düşen kar tanelerinin arasında. Rüzgar yoktu, yine de çamların arasından gelen müzikal alçak mırıltı, oldukça belirgin, merak uyandırıcı, şelaleler gibi, şimdi durgun, şimdi tekrar akıyordu. Tüm duyular, görme, duyma, koku alma, nazikçe tatmin edildi. Her kar tanesi düştüğü yerde, herdem yeşil, kutsal ağaçlar, defneler, vb., yığılmış çok sayıda yaprak ve dal, şişkin beyaz, zümrüt kenar çizgileriyle tanımlanmış - bol miktarda bronz tepeli çamların uzun, düz sütunları - karın kokusuyla karışan hafif bir reçine kokusu. (Çünkü her şeyin bir kokusu vardır,
karın bile, eğer onu algılayabiliyorsanız--hiçbir iki yer, neredeyse hiçbir
iki saat, hiçbir yerde, tam olarak aynı değildir. Öğlenin kokusu gece yarısından, kışın yazdan, rüzgarlı bir dönemin durgun bir dönemden ne kadar da farklıdır.)

KONTRALTO BİR SES

_9 Mayıs, Pazar_.--Bu akşam arkadaşlarım J.'leri ziyaret edeceğim--güzel
bir akşam yemeği, hakkını verdim--Bayan J. ve ben ve
J. ile canlı bir sohbet. Daha sonra yürüyüşte, akşam havasında ön tarafta oturduğumda,
karşı köşedeki kilise korosu ve org Luther'in ilahisi _Ein
feste berg_'i çok güzel bir şekilde çaldı. Hava zengin bir kontralto tarafından taşınıyordu. Yaklaşık yarım saat boyunca karanlıkta (bir dizi iyi İngilizce kıta vardı) müzik, uzun duraklamalarla, kararlı ve telaşsız bir şekilde geldi. Lyra'nın tam gümüş yıldız ışınları kilisenin loş çatı sırtının üzerinden sessizce yükseldi. Lekeli cam pencerelerden gelen çeşitli renkli ışıklar ağaç gölgelerini deldi. Ve hepsinin altında - oradaki Kuzey Tacı'nın altında ve aşağıdaki taze esintide ve gecenin _chiaroscuro_'sunda, o sıvı dolu kontralto. 

NİAGARA'YI AVANTAJLI GÖRMEK

_4 Haziran '80_.-- Gerçekten büyük bir resim veya kitap, veya müzik parçası, veya mimari, veya görkemli bir manzara - veya belki de ilk kez
ortak güneş ışığını, veya manzarayı, hatta belki de kimliğin gizemini, hepsinin en merak uyandırıcı gizemini - yakalamak için bir adamın hayatından şanslı beş dakika gelir, tesadüfi bir şekilde bir araya gelen koşullar arasında ve yıllarca süren okuma, seyahat ve düşüncenin doruk noktasını kısa bir anlığına getirir. Bu öğleden sonra saat iki civarındaki mevcut vaka bana Niagara'yı, aksiyonun ve rengin olağanüstü şiddetini ve görkemli gruplaşmasını tek bir kısa, tarif edilemez gösteride verdi. Asma köprüyü çok yavaş bir şekilde geçiyorduk - hiçbir yerde tam bir duraklama yoktu, ama hemen yanındaydı - gün açık, güneşli, durgundu - ve ben platformdaydım. Şelaleler yaklaşık bir mil ötede açıkça görülebiliyordu, ama çok belirgindi ve kükreme yoktu - neredeyse bir mırıltı. Çok aşağımda yeşil ve beyaz akan nehir; karanlık yüksek kıyılar, bol gölge, birçok bronz sedir, gölgede; ve tüm muazzam maddiliği yumuşatan ve kemerleyen, başımın üstünde birkaç beyaz bulutla berrak bir gökyüzü, berrak, manevi, sessiz. Kısa, ve kısa olduğu kadar sessiz, o resim - her zaman sonrasında bir anı. İşte bunlar, gerçekten de, hayatımın nadir ve kutsanmış saat parçalarıyla birlikte sakladığım şeylerdir, anımsatan, geçmiş - bir kış günü Fire adasının açıklarında gördüğüm vahşi deniz fırtınası - Richard'daki yaşlı Booth, kırk yıl önce eski Bowery'deki o meşhur gece - ya da Norma'daki çocuk sahnesindeki Alboni - ya da hatırladığım gece manzaraları, Virginia'daki savaşlardan sonra sahada - ya da ay ışığının ve yıldızların batı Kansas'taki büyük ovalar üzerindeki tuhaf hissi - ya da sert bir esinti ve iyi bir yatla Navesink'ten New York koyuna doğru kaymak. Bunlarla, diyorum ki, bundan böyle o öğleden sonrayı, o kombinasyonu, o beş dakikalık mükemmel Niagara emilimini - tek başına büyük görkemli mücevheri değil, tüm çeşitli, dolu, vazgeçilmez
çevresiyle birlikte tamamlanmış olarak yerleştiriyorum. KANADA'YA GEZİNME

Biraz geriye gitmek gerekirse, Philadelphia'dan, 9. ve Green caddelerinden, 3 Haziran akşamı saat 8'de, Lehigh Vadisi (Kuzey Pensilvanya) güzergahından, Bethlehem, Wilkesbarre, Waverly ve
böylece (Erie üzerinden) Corning'den Hornellsville'e doğru yola çıktım, sabah 8'de oraya vardık ve bol bir kahvaltı yaptık. Hiçbir tren yolunda bu kadar iyi bir gece geçirmediğimi söylemeliyim - pürüzsüz, sağlam, en az sarsıntı ve güvenlikle uyumlu tüm hız. Bu yüzden değişiklik yapmadan
Buffalo'ya ve oradan Clifton'a gittik, oraya öğleden sonra erken vardık; sonra
Londra, Ontario, Kanada'ya dört saat daha - toplamda yirmi iki saatten az
bir sürede. Arkadaşlarım Dr. ve Bayan Bucke'un misafirperver evinde, akıl hastanesinin geniş ve büyüleyici bahçesinde ve çimenlerinde ikamet ediyorum.

DELİLERLE PAZAR

_6 Haziran_.-- Ana Akıl Hastanesi'nin dini ayinlerine (Episkopal) gittim, yüksek, iyi büyüklükte bir salonda, üçüncü katta yapılıyordu. Düz tahtalar,
beyaz badana, bol miktarda ucuz sandalye, süs veya renk yok, ancak hepsi titizlikle temiz ve tatlıydı. Yaklaşık üç yüz kişi oradaydı, çoğunlukla hastalar. Her şey, dualar, kısa bir vaaz, rahibin sağlam, gür sesi ve en önemlisi, _o izleyici kitlesini_ tasvir eden veya ima eden her şey beni derinden etkiledi. Minberin yanına bir koltuk yerleştirildi ve rengarenk, ancak mükemmel şekilde iyi huylu ve düzenli cemaate doğru oturdum. Bazı kadınların tuhaf elbiseleri ve başlıkları, birkaçı çok yaşlı ve gri, orada burada eski resimlerdeki kafalar gibi. Ah, o yüzlerden gelen bakışlar! Muhtemelen
asla unutamayacağım iki veya üç tane vardı. Hiçbiri belirgin şekilde
iğrenç veya çirkin değildi - yeterince garip ki böyle birini görmedim. Ortak insanlığımız, benim ve senin, her yerde:

"Aynı eski kan - aynı kırmızı, akan kan;"

ancak çoğunun arkasında, bu tür fırtınaların, bu tür enkazların, bu tür gizemlerin, yangınların, aşk, haksızlık, servet açgözlülüğünün, dini sorunların, haçların çıkarımsal bir dizisi - o çılgın yüzlerden (ancak şimdi geçici olarak çok sakin, durgun sular gibi) yansıyordu, yaşamın ve ölümün tüm sıkıntıları ve üzücü olayları - şimdi her birinden yayılan dindarlık öğesi - kulağa ne kadar garip gelse de, gerçekten de _Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru_ değil miydi? Sadece orada otururken uzun ve araştırıcı göz gezdirmelerinin olduğunu söyleyebilirim ve öyle görünüyordu, benzeri görülmemiş düşünceler, cevaplanamaz sorunlar uyandırıyordu. Çok güzel bir koro ve melodeon eşliği. Vaazdan sonra "Liderlik et, nazik ışık" diye şarkı söylediler. Birçok kişi güzel ilahiye katıldı, papaz giriş metnini okudu, _Gündüzleri
ayrıca onları bir bulutla, bütün gece ise bir ateş ışığıyla yönlendirdi_.
Sonra şu sözler:

Liderlik et, nazik ışık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Beni yönlendir.
Gece karanlık ve ben evimden uzağım;
Beni yönlendir.
Ayaklarımı tut; Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım, ne de dua ettim
Beni yönlendirmen için;
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim; ama şimdi
Beni yönlendir.
O gösterişli günü sevdim ve korkulara rağmen
Gurur irademi yönetti; geçmiş yılları hatırlama. Birkaç gün sonra, Dr. Beemer'in özel sorumluluğu altında "Refraktor binasına" gittim ve koğuşları, hem erkek hem de kadın koğuşlarını oldukça kapsamlı bir şekilde dolaştım. O zamandan beri, sığınma evinde ve müstakil evlerin arasında bu türden birçok ziyaret daha yaptım. Gördüğüm kadarıyla, bu Amerika'daki tüm türler arasında en gelişmiş, mükemmel ve nazik ve rasyonel bir şekilde yürütülenlerden biri. Kendi başına bir kasaba, birçok binası ve bin nüfusu var.

Kanada'nın ve özellikle bu geniş ve kalabalık eyalet olan Ontario'nun, tüm departmanlarda en iyi ve en bol hayırsever kurumlara sahip olduğunu öğrendim.

ELIAS HICKS'İN ANISINA

_8 Haziran_.--Bugün Bayan E. S. L.'den Detroit'e bir mektup, küçük bir postane rulosuna eşlik ediyor, Elias Hicks'in nadir eski bir oyma başı,
(Henry Inman'ın J. V. S. için çizdiği yağlıboya bir portreden, 60 yıl veya daha önce New York'ta olmalı)--diğerlerinin arasında mektupta E. H. hakkında şu alıntı var:

"Çocukken onun vaazlarını çok sık dinlerdim ve
annemle birlikte sosyal toplantılarda otururdum,
o orada merkezdeydi ve herkes onun konuşmasından çok memnun ve heyecanlıydı. Onun hakkında yazmayı veya konuşmayı düşündüğünüzü duyuyorum ve onun bir resminin olup olmadığını merak ediyorum. İki tane sahibi olduğum için size bir tane gönderiyorum."

BÜYÜK YERLİ BÜYÜME

Birkaç gün içinde Huron gölüne gideceğim ve o bölge ve insanlar hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir. Zaten gördüğüm kadarıyla, Kanada'nın genç yerli nüfusunun büyüdüğünü, dayanıklı, demokratik, zeki, radikal olarak sağlam ve aramızdaki en iyi örneklerin ortalama aralığı kadar Amerikalı, iyi huylu ve _bireyci_ bir ırk oluşturduğunu söylemeliyim. Aramızda da, bu unsurun, çoğunluk olmasa da, sonunda tüm yığını mayalayacak olan maya olma vaadinde bulunduğunu düşünerek kendimi memnun ediyorum.

ABD VE KANADA ARASINDA BİR ZOLLVEREİN

Buradaki daha liberal basınlardan bazıları, ABD ve Kanada arasında bir zollverein
sorusunu tartışıyor. Ticari amaçlar için bir birlik oluşturulması öneriliyor - iki ülke arasında şu anda çift gümrük memuru bulunan sınır tarifesi hattını tamamen ortadan kaldırmak ve her ikisi için de tek bir tarife üzerinde anlaşmak, bu tarifenin gelirleri iki hükümet arasında nüfusa göre paylaştırılacak. Kanada'daki tüccarların büyük bir kısmının, Kanada ile Eyaletler arasındaki ticarette şu anda mevcut olan kısıtlamaları kaldırarak ülkenin işine önemli ölçüde katkıda bulunacağına inandıkları için bu adımdan yana olduğu söyleniyor. Önleme karşı çıkan kişiler, bunun ülkenin maddi refahını artıracağına, ancak Kanada ile İngiltere arasındaki bağları gevşeteceğine inanıyor; ve bu duygu, ticari refah arzusunu bastırıyor. Duygunun, üzerine binen yükü taşımaya devam edip edemeyeceği bir soru. Birçok kişi, sonunda ticari düşüncelerin galip gelmesi gerektiğini düşünüyor. Ayrıca, böyle bir zollverein'in veya ortak gümrük birliğinin Kanada eyaletlerine Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla fayda getireceği konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. (Bana öyle geliyor ki, er ya da geç, Kanada'nın Amerikan Birliği'nin geri kalanıyla eşit ve bağımsız iki veya üç büyük eyalet oluşturacağı kesin. St. Lawrence ve göller bir sınır çizgisi için değil, büyük bir iç veya orta kanal içindir.)

ST. LAWRENCE HATTI

_20 Ağustos_.--Kanada'daki üç veya dört ayımın, geri kalanların yanı sıra, St. Lawrence, Superior Gölü'nden denize kadar (buradaki mühendisler, göller ve Niagara ve her şey dahil olmak üzere 2000 milden uzun tek bir akarsu olarak düşünmekte ısrar ediyorlar) - programımı yalnızca kısmen yerine getirebildim;
ancak şimdiye kadar tamamlanan yedi veya sekiz yüz mil için, _Kanada sorununun_ bu geniş su hattı tarafından kesinlikle kontrol edildiğini görüyorum,
birinci sınıf özellikleri ve ticaret, insanlık ve daha birçok noktayla--burada bunu Philadelphia başlangıç ​​noktamın yaklaşık bin mil kuzeyinde (Montreal ve Quebec yoluyla) yazıyorum,
daha da aşırı bir kasvet, vahşi güzellik ve bir tür durgun ve pagan _korku_ noktasına giden bölgelerin ortasında, ancak yine de Hıristiyan, yaşanabilir ve kısmen verimli, belki de dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla.
Hava mükemmelliğini koruyor; bazıları buna biraz serin diyebilir, ancak eski gri paltomu giyiyorum ve tam yerinde buluyorum. Günler güneş ışınlarıyla
ve oksijenle dolu. Öğleden sonralarının ve öğleden sonralarının çoğunda vapurun ön güvertesindeyim.

VAHŞİ SAGUENAY

Bu kara suların yukarısında, yüzlerce milden fazla - her zaman güçlü, derin,
(yüzlerce, bazen binlerce fit) kıyılarda her zaman yüksek, kayalık tepeler, yeşil ve gri - bazen Hudson'ın bazı kısımlarına biraz benziyor,
ama çok daha belirgin ve meydan okuyan. Tepeler daha yükseğe çıkıyor - saflarını daha kesintisiz tutuyor. Nehir daha düz ve daha kararlı akıyor
ve rengi, mürekkep kadar koyu olsa da, Ağustos güneşi altında mükemmel bir şekilde cilalanmış ve parlıyor. Gerçekten de bu Saguenay diğer tüm nehirlerden farklı - farklı etkiler - daha cesur, daha şiddetli bir ışık ve gölge oyunu. Nadir bir teklik ve sadelik cazibesi. (Eski İspanyol manastırından gece yarısı gelen org ilahisi gibi, "Favorita"da -sadece bir tür, basit ve tekdüze ve süssüz--ama tarif edilemeyecek kadar
içeren, görkemli ve ustaca.) Yankılar için harika bir yer:
Vapurumuz Tadousac'taki (Taj-oo-sac) iskelede beklerken, kaçış borusu buharını
bırakırken, kayaların
üstündeki otelde bir bando duyduğumdan emindim--hatta bazı melodileri bile seçebiliyordum. Ancak borumuz
sustuğunda, bunun nedenini anladım. Sonra Eternity ve Trinity burnunda,
pilot düdüğüyle benzer harika sonuçlar üretiyor,
tarif edilemeyecek kadar tuhaf yankılar, gölgelerinin altındaki durgun koyda uzanırken.

PETONLAR ETERNITY VE TRINITY

Ama büyük, kibirli, sessiz pelerinlerin kendileri; Dünyanın başka bir yerinde herhangi bir çatlak noktası, tepe, tarihi yer veya benzeri bir şeyin bu nesnelerden daha üstün olduğundan şüpheliyim (yüz yüze
olarak yazıyorum.) Çok basittirler, ürkütmezler - en azından beni ürkütmediler - ama insanın hafızasında sonsuza dek kalırlar. Birbirlerine çok yakın, yan yana, her biri Saguenay'dan yükselen bir dağ gibidir. İyi bir atıcı geçerken her birine bir taş atabilir - en azından öyle görünüyor. O zaman mükemmel fiziksel bir erkek veya mükemmel fiziksel bir kadın kadar belirgindirler. Cape Eternity çıplaktır,
az önce söylendiği gibi, sudan dik bir şekilde yükselir, engebeli ve kasvetlidir (ancak
tarif edilemez bir güzellikle) yaklaşık iki bin fit yüksekliktedir. Trinity kayası, biraz daha yüksektir, yine de düz yükselir, tepesi büyük bir kafa gibi yuvarlaktır ve sık kesilmiş yeşil saçlara sahiptir. Rakipsiz ikilinin görüntüsünü ve anısını elde etmek için bin mil yol kat ettiğim için kendimi iyi ödüllendirdiğimi düşünüyorum.
Bunlar beni şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha derinden etkiledi.
Eğer Avrupa veya Asya'da olsaydı, kesinlikle onları gazetelerimiz ve dergilerimiz aracılığıyla yılda bir düzine kez geri gönderilen şiirler, coşkular, vb. aracılığıyla duyardık. CHICOUTIMI VE HA-HA KÖRFEZİ

Hayır, gerçekten de--hayat, seyahat ve anılar bana ruhumu neşelendirecek daha derin kesitli olaylar, manzaralar veya manzaralar sunmadı ve sunmayacak,
Chicoutimi ve Ha-ha koyunda ve bu büyüleyici vahşi nehrin yukarısında ve aşağısında geçirdiğim günler ve geceler--yuvarlak dağlar, bazıları çıplak ve
gri, bazıları donuk kırmızı, bazıları her tarafı mat yeşil yeşilliklerle veya sarmaşıklarla
örtülü--her yerdeki bol, sakin, ebedi kayalar--rengarenk köpüklerin uzun çizgileri, akarsuyun parıldayan göğsünde süt beyazı lor--küçük iki direkli, soluk sarı, yamalı yelkenleri olan, kanat ve kanatlara kurulmuş, bize yaklaşan, gemide birkaç esmer, siyah saçlı adamla
-güçlü gölgeler tepelerin açık gri veya sarı ana hatlarına düşüyor sabahın erken saatlerinde,
onların menzili içinde buharlaşırken--her zaman saf ve narin
gökyüzü her yere yayılırken. Ve muhteşem gün batımları ve
akşamın manzaraları--aynı eski yıldızlar, (nispeten biraz farklı, görüyorum, şu ana kadar
kuzeyde) Arcturus ve Lyra ve Kartal ve büyük Jüpiter gümüş bir küre gibi ve Akrep takımyıldızı. Sonra neredeyse her gece kuzey
ışıkları.

YERLİLER--İYİ YAŞAM

Buradaki arazi ne kadar kasvetli ve kayalık ve kara sularla kaplı olsa da,
nezaket dolu insaniyetin, konforun ve iyi yaşamın
bulunamayacağını düşünmemelisiniz. Bu muhtıraya başlamadan önce birinci sınıf bir deniz alabalığı kahvaltısı yaptım,
sonra da yabani ahududularla bitirdim. Her yerde gülümsemeler ve nezaket buluyorum - fizyonomiler genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere tuhaf bir şekilde benziyor - (Quebec eyaletinin her yerinde aynı benzerliği bulduğumda şaşırdım.) Genel olarak bu engebeli ülkenin (Charlevoix, Chicoutimi ve Tadousac ilçeleri ve St. John Gölü bölgesi) sakinleri basit, dayanıklı bir nüfus, kerestecilik, kürk avcılığı, teknecilik, balıkçılık, meyve toplama ve biraz çiftçilik yapıyorlar. Genç kayıkçılardan oluşan bir grubu erken akşam yemeklerini yerken izliyordum - görünüşe göre bir ölçek büyüklüğünde olan kocaman bir somun ekmekten başka bir şey yoktu, bir çakıyla parçalar kesiyorlardı. Katı don ve buz tamamen yerleştiğinde, burası müthiş bir kış ülkesi olmalı.

SEDİR ERİKLERİ GİBİ İSİMLER (_Tekrar Camden'a ve Jersey'e geri döndüm_)

Bir keresinde bu koleksiyona "Sedir Erikleri Gibi" adını vermeyi düşündüm (ki hala kötü bir isim veya uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.) Aylaklık, bakış, topallama, oturma, seyahat karışımı - biraz düşünme - tuz için atılmış, ama çok az - sadece yaz değil, tüm mevsimler - sadece günler değil, geceler - bazı edebi meditasyonlar - kitaplar, incelenen
yazarlar, Carlyle, Poe, Emerson denendi (her zaman sedir ağacımın altında, açık havada ve asla kütüphanede değil) - çoğunlukla herkesin gördüğü sahneler, ama kendi kaprislerimden, meditasyonlarımdan, egoizmimden - gerçekten açık hava ve çoğunlukla yaz oluşumu - tek tek veya kümeler halinde--vahşi ve özgür ve biraz da acı--aslında ilk bakışta tahmin edebileceğinizden
daha çok sedir eriklerine benzer.

Ama bunların ne olduğunu biliyor musunuz? (Şehirli bir adama veya tatlı bir salon hanımına,
şimdi konuşuyorum.) Yollarda, çorak arazilerde veya kırsalda,
bu eyaletlerin herhangi bir yerinde, orta, doğu, batı veya güneyde,
yılın belirli mevsimlerinde, yaklaşık tilki üzümleri kadar büyük, çin mavisi meyveleriyle benekli sedirin kalın yünlü tutamlarını
göreceksiniz. Ama önce ağacın kendisi için özel bir kelime: herkes sedirin sağlıklı, ucuz, demokratik bir ağaç olduğunu, kırmızı ve beyaz çizgili olduğunu bilir - her dem yeşildir - _ekilen_ bir ağaç değildir - güveleri uzak tutar - iç kesimlerde veya kıyılarda, her iklimde, sıcak veya soğuk, her toprakta yetişir - aslında kumu ve kasvetli kıyı noktalarını tercih eder - eğer saban, gübre ve budama baltası onu uzak tutarsa ​​ve yalnız bırakırsa. Uzun bir yağmurdan sonra, her şey parlak göründüğünde, sık sık orman gezintilerimde, güneyde veya kuzeyde veya uzak batıda, onun koyu yeşilini, temiz ve tatlı yıkanmış ve berrak, dayanıklı mavi meyveleriyle bolca beneklenmiş halini görmek için dururdum. Sedir ağacı
kullanışlıdır--ama bu acı erik dallarının yeryüzünde ne faydası var?
Tatmin edici bir şekilde cevaplanması imkansız bir soru. Doğru, bazı şifalı bitki
doktorları bunları mide rahatsızlıkları için veriyorlar, ama çaresi hastalık kadar kötü. Sonra Camden ilçesindeki gezintilerimde bir keresinde yaşlı bir deli kadın gördüm, salkımları şevkle ve neşeyle topluyormuş. Daha sonra bana söylendiğine göre, onlara karşı bir tür tutku gösteriyormuş ve her yıl
odasının etrafına bol miktarda salkım yerleştirip saklıyormuş. Rahatsız kafasında garip bir çekicilik varmış ve uysallık ve huzur sağlıyormuş. (Zararsızmış ve yakınlarda, zengin evli kızıyla yaşıyormuş.)
Bu salkımlar ile aklını kaçırmak arasında bir bağlantı olup olmadığını söyleyemem, ama kendim onlara karşı bir zaaf besliyorum. Gerçekten de sediri severim, her neyse - çıplak sertliği, elle tutulabilen kokusu (parfümcünün en iyisinden çok farklı), sessizliği, kışın soğuğuna ve yazın sıcağına, yağmura veya kuraklığa karşı eşit kabulü - zaman zaman bana olan sığınağı - çağrışımları - (aslında, neden birini veya bir şeyi sevdiğimi asla açıklayamadım.) Şimdi sedire özel olarak borçlu olduğum hizmet, önerdiğim koleksiyon için bir isim ararken, tereddüt ederek, şaşkın bir şekilde - uzun, uzun bir ipi reddettikten sonra gözlerimi kaldırıyorum ve işte! tam da istediğim terim. Her neyse, daha fazla ileri gitmiyorum - aramada yoruluyorum. Görünmeyen bir iyi ruhun önüme koyduğu şeyi alıyorum. Ayrıca, bu parçaların veya granülasyonların çoğunu (en azından üreten çubuk demeti) ve o yaban mersinleri arasında yeterince yakınlık olmadığını kim söyleyebilir? onların yararsızlığı
yabanileşiyor--sayfalarımda olmasını çok istediğim belli bir Doğa kokusu--geldikleri ince toprak--yalnız bırakılmaktan duydukları memnuniyet--soruları cevaplamaya karşı duyarsız ve sağır tiksinti, (bu sonuncusu hepsinden daha yakın, en sevgili özellik yakınlığıdır.)

Sonra sevgili okuyucu, sonuç olarak, mevcut koleksiyonun isminin noktasına gelince, bir isme sahip olmaktan memnun olalım--onu tanımlayacak ve bir araya getirecek, tüm bitkisel, mineral,
kişisel anılarını, ani eleştiri baskınlarını, kaba felsefe dedikodularını, çeşitli kumları ve kümeleri somutlaştıracak bir şey--kendimizi yormadan çünkü
bazı sayfalar size veya bana kendi isimleri altında tüm uygunluk veya sevimlilikle sunulmuyor. (Bu derin, can sıkıcı, asla açıklanamayan bir konudur - bu isimler meselesi. Hayatım boyunca bununla
derinden uğraştım.[11])

Bunların hepsinden sonra "Sedir Erikleri Gibi" ismi burnunu
çıkardı; ama oradaki patikada, eski dostumun koruması altında, ılık bir Ekim öğle vakti kalemle
yazdıklarımı atmaya gücüm yetmez.
Ayrıca, sedir ağacına karşı da nazik olmazdı.

Not:

[11] Kabımın cebinde bu cilt veya bölümleri için önerilen ve reddedilen isimlerin bir listesini buluyorum--örneğin aşağıdakiler gibi:

_Mayıs'ta yabani arı vızıldarken,
& Ağustos'ta sığırkuyruğu büyürken,
& Kış kar taneleri düşerken,
& gökyüzündeki yıldızlar yuvarlanırken._

_Kitaplardan Uzakta--Sanattan Uzakta,
Şimdi Gündüz ve Gece için--yapılan dersler için,
Şimdi Güneş ve Yıldızlar için._

_Yarı Felçli Birinin Notları, Alacakaranlıktaki Sesler Gibi,
Her Hafta, Uzaktaki veya Gizli Konuşmacılar,
Son Günlerin Külleri, Yerliler... Embriyolar,
Ördekler ve Erkek Ördekler, Kanat ve Kanat,
Gelgit ve Çekilme, Notlar ve Hatırlamalar. Erken Mum Işığında Dedikodu, Sadece Sığırkuyruğu ve Yaban Arıları,
Yankılar ve Kaçamaklar, Gölet Gevezeliği... Tete-a-Tetes,
Benim Gibi... Akşam Çiyleri, 19. Yüzyılda Bir Hayatın Yankıları
Notlar ve Bir Kitap Yazmak, Yeni Dünya'da Yüzyıl,
63 Yaşında Uzak ve Yakın, Elli Yıllık Flanşlar,
Sürüklenmeler ve Kümülüs, Terk Edilmişler... Acele Notları,
Mısır Püskülleri... Yakacak Odunlar, Bir Hayat Mozaiği... Native Moments,
Ön ve Arka... Vestibüller, Tipler ve Yarı Tonlar,
60 ve sonrasında Scintilla, Gariplikler... Kum Sürüklenmeleri,
64'ün Kıyılarındaki Kumlar, Tekrar Tekrar._

THOMAS CARLYLE'IN ÖLÜMÜ

_10 Şubat '81_.--Ve böylece lambanın alevi, uzun süre söndükten ve titredikten sonra tamamen
söndü.

Temsili bir yazar, edebi bir figür olarak, hiç kimse
geleceğe fırtınalı çağımızın, onun şiddetli
paradokslarının, gürültüsünün ve zorlu doğum dönemlerinin daha önemli ipuçlarını Carlyle'dan daha fazla miras bırakmayacaktır. O da bizim kendi soy ağacımıza aittir; ne Latin
ne de Yunan, ama tamamen Gotik. Engebeli, dağlık, volkanik, kendisi herhangi bir cildinden daha çok bir Fransız devrimiydi. Bazı açılardan, On Dokuzuncu yüzyılda, tüm Britanya'nın en donanımlı, en keskin
zihni, hatta üniversite bakış açısından bile; sadece onun hasta bir vücudu vardı. Hazımsızlık her sayfada izlenebilir ve ara sıra sayfayı doldurur. Kişi, hayatının dersleri arasında -o hayat şaşırtıcı bir uzunluğa kadar uzansa da- deha ve ahlakın arkasında midenin nasıl durduğunu ve bir tür oy kullandığını da ekleyebilir.

Bu adamda, bazen onu vahşi atlar gibi farklı yönlere çeken iki çelişkili çatışmacı unsur mücadele etmiş gibi görünüyor. O, modern radikalizmin çoğunun ne kadar pis bir gaz torbası olduğunun tamamen farkında olan, ihtiyatlı, muhafazakar bir İskoç'tu; ama sonra büyük kalbi reform talep etti, değişiklik istedi -genellikle alaycı beyniyle korkunç bir şekilde çelişiyordu. Hiçbir yazar kitaplarına bu kadar çok ağıt ve umutsuzluk koymamıştır, bazen elle tutulur, çoğu zaman da gizli. Bana Young'ın şiirlerindeki o pasajı hatırlatıyor
ölüm avına daha da yaklaşırken, ruh
buraya ve oraya koşturuyor, yalvarıyor, çığlık atıyor, azarlıyor, genel kıyametten
kaçmak için.

Bir Amerikan bakış açısından, eksikliklerin, hatta olumlu bulanıklık noktalarının bile ciddi bir payı vardı.

Sadece edebi değeri için değil (ki bu da harikaydı) - "kitap yapımcısı" olarak değil, ama günümüzün kendini beğenmiş atmosferine
hırıltılı, sorgulayıcı, yerinden oynatan bir ajitasyon ve şok fırlatmak
Carlyle'ın nihai değeridir. İngilizce konuşan insanların dehanın omurgası, yani güç hakkında biraz gerçek fikre sahip olmalarının zamanı geldi. Sanki onu her zaman bir hanımın pelerini gibi
kesip modaya uygun hale getirmek zorundalarmış gibi! Ne kadar da gerekli bir hizmet sunuyor! Rahat okumamızı nasıl sarsıyor
eski İbrani öfkesi ve kehanetinin bir dokunuşuyla--ve gerçekten de
aynı şey. İşaya'nın kendisi daha alaycı, daha tehditkar değil:
"Gurur tacı, Efraim'in sarhoşları ayaklar altında çiğnenecek: Ve yağlı vadinin başındaki görkemli güzellik
soluk bir çiçek olacak." (Kehanet kelimesi çok yanlış kullanılıyor; sadece tahminle sınırlı gibi görünüyor. "Peygamber" olarak tercüme edilen İbranice kelimenin asıl anlamı bu değil; zihni köpüren ve Tanrı'yı ​​açığa vuran içsel, ilahi spontaneliklerden bir çeşme gibi fışkıran kişi anlamına gelir. Tahmin, kehanetin çok küçük bir parçasıdır. Önemli olan, ruhta doğmak için baskı yapan Tanrı benzeri önerileri açığa çıkarmak ve dışarı akıtmaktır. Bu, kısaca Dostlar veya Quaker'ların doktrinidir.)

Sonra bu adamın sadeliği ve görünürdeki zaafının ortasında yükselen gücü - asla eskitemeyeceğiniz dayanıklı bir meşe dalı - kahverengi giysiler giymiş ve yakışıklı olmayan yaşlı bir çiftçi - onun zaafları bile büyüleyici. Dr. Francia ve "Niagara'yı Vurmak" - ve "Zenci Sorunu" hakkında yazmış olması ve Amerika Birleşik Devletleri'ne hiç hayran olmaması kimin umurunda? (Bizim hakkımızda hak ettiğimiz kadar kötü sözler düşünüp söylemediğinden şüpheliyim.) Modern edebiyat ve siyasetin denizlerinde nasıl da bir leviathan gibi sıçrayıp duruyor! Şüphesiz, ikincisine saygı duyarak, ilk önce, gerçek gözlemden, Britanya adalarının nüfusunun büyük çoğunluğuna yerleşmiş olan sefaleti, ahlaksızlığı ve inatçılığı, her yerdeki bürokrasiyi, aptallığı, uşaklığı fark etmek gerekir, sayfalarındaki son anlamı anlamak için. Buna göre, bir şeriatçı veya radikal olmasa da, Carlyle'ın bugün Büyük Britanya'daki feodalizmin meyveleri hakkında en öfkeli yorumunu veya protestosunu düşünüyorum - evsiz, topraksız yirmi milyonun artan yoksulluğu ve aşağılanması, birkaç bin veya daha doğrusu birkaç yüz kişi tüm toprağa, paraya ve zengin yataklara sahipken. Ticaret ve nakliye, kulüpler ve kültür, prestij, silahlar ve seçkin bir soylu ve aristokrasi sınıfı, her modern gelişmeyle birlikte, böylesine muazzam bir hokkabazlığı yatıştırmaya veya savunmaya başlayamaz. Ülkesini ne kadar geride bıraktığını test etmenin yolu, bir an için İngiliz düşüncesinin dizilimini, son elli yılın _ortaya çıkan_ topluluğunu, _Carlyle hariç_ düşünmek veya düşünmeye çalışmak olurdu. Topçusu olmayan bir orduya benzerdi. Gösteri hala neşeli ve zengindi - Byron, Scott, Tennyson ve daha birçokları - atlılar ve hızlı piyadeler ve dalgalanan bayraklar - ancak eğitimli askerin kulağına çok hoş gelen ve kaderi ve zaferi belirleyen son ağır kükreme eksik olurdu.

Son üç yıldır Amerika'da zayıf, yalnız, karısız, çocuksuz, çok yaşlı bir adamın kanepede yattığını, yılmaz iradesiyle yataktan uzak tutulduğunu, ancak son zamanlarda açık havaya çıkabilecek kadar iyi olmadığını gördük. Bu haberi zaman zaman gazetelerde kısa açıklamalarda belirttim. Bir hafta önce, sekiz ile dokuz arasında her zamanki akşam yürüyüşüme çıkmadan hemen önce böyle bir haber okudum. Güzel soğuk gecede, alışılmadık derecede açıkken (5 Şubat '81), bitişikteki açık arazide yürürken, Carlyle'nin durumu ve onun yaklaşan -belki de o zaman gerçek- ölümü, beni kaçamak ifadelerle ve sahneyle tuhaf bir şekilde harmanlanan düşüncelerle doldurdu. Batıda bir saat yükseklikteki Venüs gezegeni, tüm hacmi ve parlaklığıyla yeniden canlandı (yaklaşık bir yıldır kırpılmış ve uyuşuktu), daha önce hiç fark etmediğim ek bir duyguyu da içeriyordu -sadece şehvetli değil, Paphian, dik, büyüleyici -şimdi sakin, ciddiyet ve kibirle emreden -şimdi Milo Venüsü. Zirveye doğru, Jüpiter, Satürn ve ay, dörtte birinden geçerek alay halinde, Ülker'i takip ederek, Boğa takımyıldızı ve kırmızı Aldebaran. Gökte tek bir bulut yok. Orion, ışıldayan
kemeriyle güneydoğudan geçti ve biraz aşağıda gecenin güneşi, Sirius asılıydı. Her yıldız
genişlemiş, daha camsı, her zamankinden daha yakındı. Bazı berrak gecelerde olduğu gibi
daha büyük yıldızlar geri kalanını tamamen gölgede bırakmıyordu. Her küçük yıldız veya
küme aynı derecede belirgin bir şekilde görünür ve aynı derecede yakındı. Berenice'in saçları
her mücevheri ve yenilerini gösteriyordu. Kuzeydoğu ve kuzeyde Orak,
Keçi ve yavruları, Cassiopeia, Castor ve Pollux ve iki Su Ayısı.
Bu sessiz tarif edilemez gösterinin tamamı boyunca, tüm alıcılığımı
kapsayıp yıkarken, Carlyle'ın ölme düşüncesi aklımdan geçti. (Yatıştırmak ve ruhsallaştırmak ve mümkün olduğunca ölümün ve dehanın gizemlerini çözmek için, onları gece yarısı yıldızların altında düşünün.)

Ve şimdi buradan gittiğine göre, yakında kimyasal olarak küllerde ve rüzgarlarda çözülecek olan Thomas Carlyle hala bir kimlik olarak kalabilir mi?
Belki de on bin yıllık tüm ifadeleri, bilgileri ve spekülasyonları atlatan yollarla - ölümlü duyulara olası tüm ifadeleri atlatan - hala var mıdır, belirli, canlı bir varlık, bir ruh, bir birey - belki de şimdi uzayda, o yıldız sistemleri arasında sürükleniyor, ki bunlar, düşündürücü ve sınırsız oldukları kadar, sadece daha sınırsız, çok daha düşündürücü sistemlerin sınırında? Bundan hiç şüphem yok. Sessizlikte, güzel bir gecede, bu tür sorular ruha cevaplanır, verilebilecek en iyi cevaplar. Benim gibi, özellikle üzücü bir olay veya üzücü bir sorun yüzünden bunalıma girdiğimde, son sessiz tatmin için yıldızların altına çıkmayı beklerim. CARLYLE AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN

_Sonraki Düşünceler ve Notlar_

Şu anda, ölen yazar ile bizim Amerika Birleşik Devletleri arasında açıklanamayan bir _ilişki_ (çelişkisinden dolayı daha da keskin) kesinlikle var - bu ilişki devam etsin veya etmesin[13] Biz
Batılılar belirli bir şekil alıp daha önce bilinmeyen oluşumlar ve meyvelere
yol açtıkça, gözlerimizin Eski Dünya'daki krizlerin ve kişilerin temsili uzantılarına ne kadar yeni bir duyguyla
döndüğü merak uyandırıcıdır. Şüphesiz, Carlyle'nin ölümünden ve Froude'un anılarının yayınlanmasından bu yana, sadece kitaplarına olan ilgi değil, aynı zamanda ünlü İskoç'a dair her kişisel şey - hazımsızlığı, hırpalanmaları, ebeveynliği, mükemmel eşi, Edinburgh'daki kariyeri, Craigenputtock bataklığındaki ıssız yuvası ve ardından Londra'daki uzun yıllar - muhtemelen bugün bu ülkede kendi ülkesinden daha geniş ve daha canlıdır. Başarılı olsam da olmasam da, ben de Atlantik'i geçip adamın insanlık ve politika hakkındaki karanlık falını alarak, (bana gelen hayal bu) bu temaların çok daha derin bir burç yorumuyla hepsini telafi ederdim - G. F. Hegel'in.[14]

Öncelikle, bir şans, bu soluk düşünce kadrosunun asla yerine getirilmemiş bir boşluğu hakkında - Cheyne sokağından gelen bu İngiliz Hamlet, Danimarkalı olandan daha şaşırtıcı, dünyanın hükümetinin, özellikle de demokratik olarak yerinden edilmesinin kırık ve yumurtlamış eklemlerini yerleştirmek için yaptığı düzeneklerle. Carlyle'nin kasvetli kaderi, eski düzenin doğum sancıları ve endişelerini, korkunç hastalık birikimlerinin arasında, yenisini doğurarak yaşamak, ikamet etmek ve büyük ölçüde bunları somutlaştırmaktı. Ama onu (veya ondan önceki ebeveynlerini) Amerika'ya gelirken, halkımızın ve ülkemizin neşeli gerçekleri ve faaliyetleriyle iyileşmiş olarak - özellikle Batı'da aramızda büyüyüp yüz yüze kararlılıkla araştırma yaparken - sınırsız havamızı ve uygunluklarımızı soluyup verirken - zihnini Kansas, Missouri, Illinois, Tennessee veya Louisiana'da örneklendirildiği gibi pratik gerçekleri arasında bu Cumhuriyetin teorilerine ve gelişmelerine adarken. _Gerçekler_ ve _yüz yüze karşılaşmalar_ diyorum - kitaplardan ve kütüphanelerdeki tüm o ayrıntılardan ve basit raporlardan çok farklı, adamın (otuz yaşında esprili bir şekilde İskoçya'da bu kadar çok şey toplayıp bu kadar az şey gören başka kimse olmadığı söylenmişti) neredeyse tamamen beslendiği ve hatta sağlam ve canlı zihninin bile en iyi ihtimalle yansıttığı. 
Bu tür bir şey olmaktan kıl payı kurtuldu. 1835'te, bir düzineden fazla yıl süren deneme ve başarısızlıktan sonra, "Sartor Resartus"un yazarı Londra'ya taşındı, çok fakirdi, kesin bir hipokondriyaktı, "Sartor" evrensel olarak alay konusu oldu, önünde edebi bir gelecek yoktu, kasıtlı olarak edebi zarların son bir atışına karar verdi - Fransız Devrimi konusunda bir kitap yazmaya ve yayınlamaya karar verdi - ve bu şimdiye kadarkinden daha büyük bir ödül veya ödül kazandırmazsa, yazarlık mesleğini sonsuza dek terk edip Amerika'ya göç etmeye karar verdi. Ancak girişim şanslı bir şekilde sonuçlandı ve göç olmadı. Carlyle'nin edebiyat alanındaki çalışması, başladığı ve devam ettirdiği haliyle, Immanuel Kant'ın spekülatif felsefedeki çalışmasıyla bir veya iki önemli açıdan aynıdır. Ancak İskoç, Königsberg bilgesinin mide bulantısı ve asla rahatsız olmayan dinginliğinden yoksundu ve ikincisi gibi kendi sınırlarını anlayıp
sonuna geldiğinde durmadı. Ormanı, zehirli sarmaşıkları ve çalılıkları temizler - en azından onlara cesurca saldırır, kalça ve uyluğa vurur.
Kant da kendi alanında aynısını yaptı ve yaptığı tek şey buydu;
çalışmaları o zamandan beri toprağı tamamen hazırlanmış olarak bıraktı--ve ölümlü bir insan muhtemelen daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. Ancak Carlyle'ın sancısı ve
ara vermesi bana her yerdeki kanıtlarda, sis, öfke ve karşıt amaçlar girdabının ortasında, dünyanın dertlerinin ilacı hakkında bir ipucu olduğuna ve kesin görevinin bunu kullanmak olduğuna kesin olarak inandığı gibi görünüyor.[15]

Carlylean gemisini son çare olarak sabitlemek için iki çapa veya yelken çapası vardı. Biri hemen belirtilecek. Diğeri, belki de en önemlisi, yalnızca belirgin bir kişisel güç biçiminde, aşırı derecede yetenekli bir dürtü ve iradede, "komutaya gelmek için doğmuş" bir adam veya adamlarda bulunabilirdi. Muhtemelen İskoç'un kanının her damarında ve akışında, dünyadaki her şeyden daha fazla bu tür bir özellik ve karaktere ısınacak bir şey vardı ve bu da onu benim görüşüme göre edebiyatta bunun başlıca kutlayıcısı ve yayıcısı yapıyor - Plutarch'tan, Shakspere'den daha fazla. İnsanlığın büyük kitleleri hiçbir şeyi temsil etmez - en azından belirsiz ham maddelerden başka hiçbir şeyi; onun için sadece büyük gezegenler ve parlayan güneşleri. Neredeyse her zaman durgun veya soğuk fikirlere karşı, bir numaralı güçlü bir kişilik, onun övgü dolu tutkusunu ve vahşi sevincini uyandırırdı. Böyle bir durumda, bundan sonra yükseltilecek olan görev standardı bile anında alçaltılacak ve örtülecekti. Cumhuriyetçilik ve demokrasi terimleri altında anlaşılan her şey, en başından itibaren ona tatsız geldi ve yaşlandıkça nefret dolu ve aşağılık hale geldiler. Onun gibi şüphesiz açık sözlü ve nüfuz edici bir yetenek için, ısrarla görmezden geldiği tavırlar harikuladeydi. Örneğin, demokratik ilkenin, mevcut dünyanın her bir Devletine verdiği söz, hatta kesinliği, yasa koyucuları ve yöneticileri mükemmelleştirmelerine yardımcı olmaktan çok, insanları büyük ölçekte gönüllü olarak yönetmeye ve kendilerini yönetmeye (siyasi ve diğer tüm gelişmelerin nihai amacı) doğru eğitmek için tek etkili yöntem olarak - _yönetme_ gerçeğini kademeli olarak en aza indirmek ve tüm personelini ve onların yaptıklarını komitelerin ve partilerin teleskoplarına ve mikroskoplarına tabi tutmak - ve hepsinden önemlisi, (antik ve ortaçağ dünyasının feodalizmi ve din adamlığıyla yeterince iyi giden durgunluk ve itaatkar içerik değil,) bundan böyle eski sınırlarını sonsuza dek aşan büyük derinliklerin sellerine geniş, aklı başında ve tekrarlayan bir gelgit eylemi sağlamak - Carlyle'nin düşüncesine hiç girmemiş gibi görünüyor. Sonuna kadar herhangi bir uzlaşmayı reddetmesi muhteşemdi. Garip bir şekilde antikaydı. O sert, pitoresk, en güçlü ses ve figürle, insan sanki iki bin yıldan fazla bir süre önce Britanya adalarının
şimdiki zamanına, Kudüs ile Tarsus arasındaki menzile taşınmış gibi görünüyor. En iyi biyografi yazarı onun hakkında haklı olarak şöyle diyor:

O, Yahudi anlamında bir öğretmen ve peygamberdi. İşaya ve Yeremya'nın
kehanetleri insanlığın kalıcı manevi mirasının bir parçası haline geldi, çünkü olaylar onların kendi zamanlarının işaretini doğru yorumladıklarını kanıtladı ve kehanetleri
yerine geldi. Carlyle de onlar gibi, şimdiki çağa iletmek için özel bir mesajı olduğuna inanıyordu. Bu inancında haklı olup olmadığı ve mesajının gerçek bir mesaj olup olmadığı henüz görülecek. Bize, siyasi özgürlük hakkındaki en değerli fikirlerimizin, bunlara benzer sonuçlarıyla birlikte, sadece yanılsamalar olduğunu ve onlarla birlikte gittiği görülen ilerlemenin anarşiye ve toplumsal çözülmeye doğru bir ilerleme olduğunu söyledi. Eğer yanılıyorsa, güçlerini kötüye kullanmıştır. Öğretilerinin ilkeleri yanlıştır. Kendisini, hakkında hiçbir bilgisi olmadığı bir yolda bir rehber olarak sunmuştur; ve kendisi için duyduğu arzu, hem kişiliğinin hem de eserlerinin en hızlı şekilde unutulması olacaktır. Öte yandan, eğer haklıysa; eğer büyük selefleri gibi, modern çağımızın eğilimlerini gerçekten okumuşsa ve öğretileri gerçeklerle doğrulanmışsa, o zaman Carlyle de ilham alan kahinler arasında yerini alacaktır. Buna bir değişiklik daha ekliyorum: Hiçbir koşulda ve zaman ve olaylar onun korkunç kehanetlerini ne kadar tamamen çürütürse çürütsün, İngilizce konuşan dünya bu adamı unutmamalı ve onun eşsiz vicdanını, benzersiz yöntemini ve dürüst ününü onurlandırmaktan geri kalmamalıdır. İnançlar hiçbir zaman bu kadar ciddi ve gerçek olmamıştır. Hiçbir zaman bu kadar uşak veya oyalayıcı olmamıştır. Siyasi ilericiliğin bu kadar içtenlikle saygı duyabileceği bir düşman hiçbir zaman olmamıştır.

Carlyle'nin sözlerinin ikinci ana noktası _görev
yapılması_ fikriydi. (Bu, hanedanlığın zamanla onurlandırılmış mirası, meşruiyetin ve kralların küflenmiş kuralları üzerine, özellikle yeniyse, ki bu kesinlikle kesin değildir, sadece yeni bir ektir.) Kendisi kadar derin düşünen kişiler tarafından, bu formülün değerli olmasına rağmen, oldukça belirsiz olduğu ve her bir bölümün felsefi bir değerlendirmesinin birçok başka hususu olduğu hatırlatıldığında, bazen delirecek kadar sabırsız görünüyor.

Hep birlikte, belki de en büyük, en keskin ve en bilgili beynimizin, her şeye meydan okuyarak ve her şeyden hoşnutsuzluk duyarak, On Dokuzuncu yüzyılımızda bugüne kadarki bu ısrarlı adımlar ve zonklamalardan daha şaşırtıcı bir şey bilmiyorum; küçümseyerek görmezden gelerek, (ya anayasal yetersizlikten, cehaletin kendisinden ya da daha muhtemel olarak burada ve şimdi kesin bir çare talep ettiği için) elde edilebilecek tek teselli ve çözücüyü.

Sırf zekadan başka, her üstün insan kimliğinin yapısında (ahlaki bütünlüğüyle, bir bütün olarak ele alındığında, sadece o ahlak için değil, fiziği de içeren tüm varlık için) tartışmasız, sıklıkla eğitim denen şeyi gerçekleştiren harikulade bir şey vardır (her ne kadar adını hak eden tüm eğitimin hedefi ve zirvesi olduğunu düşünsem de) - bu çok çeşitli, çılgın sahtekarlık, anlamsızlık, hokkabazlık kaosunun - bu aptalların şenliği ve inanılmaz hayal ürünü ve genel huzursuzluğun - _dünya_ dediğimiz şeyin zaman ve mekandaki mutlak dengesinin sezgisi; o ilahi ipucu ve görünmeyen ipliğin ruh-görüntüsü, tüm şeylerin, tüm tarihin ve zamanın ve tüm olayların, ne kadar önemsiz, ne kadar önemli olursa olsun, avcının elinde tasmalı bir köpek gibi, tüm kümelerini tutan. Böyle bir ruh-görüntüsü ve zihnin kök-merkezi -sadece iyimserlik sadece yüzeyini veya kenarlarını açıklar--Carlyle çoğunlukla, belki de tamamen onsuzdu. Bunun yerine, zihinsel eyleminin oyununda, asla baştan sona tamamen uzanmamış bir hayalet tarafından rahatsız edilmiş gibi görünüyor (Yunan bilginleri, inanıyorum ki, aynı alaycı ve fantastik hayaletin Aristophanes'in komedilerinde de bulunduğunu düşünüyorlar) - dünya yıkımının hayaleti.

İnsan hayatında, savaşta veya barışta en büyük zafer veya başarısızlık, bir damla kandan, bir nabız atışından veya bir nefesten daha fazla olmayan, küçük, gizli bir merkeziyete bağlı olabilir! Tüm bu önemli konuların, Amerika'daki demokrasinin, Carlyleizm'in ve en derin politik veya edebi keşiflere yönelik mizacın, spekülatif felsefedeki basit bir noktaya dayandığı kesindir. İnsanın zihnini meşgul edebilecek en derin tema - bilimin, sanatın, ulusların temelleri ve arayışlarının ve akıllı insan mutluluğu da dahil olmak üzere diğer her şeyin (bugün burada, 1882, New York, Teksas, Kaliforniya, tüm zamanlar, tüm topraklar gibi) incelikli ve nihai olarak dinlenerek, yetkin bir başlangıç ​​ve argümana bağlı olduğu sorun - şüphesiz şu soruda yer almaktadır: Birleştirici açıklama ve bağ nedir - (radikal, demokratik) Ben, insani anlayış, duygular, ruh vb. kimliği ile bir tarafta, (muhafazakar) Ben Olmayan, maddi nesnel evrenin ve yasaların tamamı, bunların ardındaki zaman ve mekanda olan şey arasındaki ilişki nedir? Immanuel Kant, insan anlayışının yasalarını açıklamış veya kısmen açıklamış olsa da, bu soruyu açık bırakmıştır. Schelling'in cevabı veya cevabın önerisi (ve gittiği kadarıyla çok değerli ve önemlidir), insanda bilinçli ve formüle edilmiş bir durumda var olan aynı genel ve özel zekâ, tutku, hatta doğru ve yanlış standartları, bilinçsiz bir durumda veya algılanabilir benzetmeler halinde, dışsal Doğanın tüm evreninde, büyük veya küçük tüm nesnelerinde ve tüm hareketlerinde ve süreçlerinde var olur - böylece elle tutulamayan insan zihnini ve somut doğayı, ikilikleri ve ayrılıklarına rağmen, dönüştürülebilir ve merkezilik ve özde bir hale getirir. Ancak G. F. Hegel'in konuyla ilgili daha kapsamlı ifadesi muhtemelen bugüne kadar bu konuda söylenen en iyi son söz olmaya devam ediyor. Özünde, sadece özetlenen şemayı benimseyerek, onu öyle bir şekilde yürütür ve güçlendirir ve içindeki her şeyi birleştirir, şimdi ilk kez doldurulan bazı ciddi boşluklarla birlikte, tutarlı bir metafizik sistem ve yukarıdaki soruya (herhangi bir cevap olabileceği ölçüde) önemli bir cevap haline gelir - geleceğin beyninin ekleyebileceğini, gözden geçirebileceğini ve hatta tamamen yeniden inşa edebileceğini açıkça kabul etsem de, her halükarda bugüne, tümüyle, evrenin düşüncesini aydınlatarak ve insan zihnine, şimdiye kadarkilerden daha teselli edici bir bilimsel güvenceyle, onun gizemini tatmin ederek ışınlar. Hegel'e göre tüm dünya (Vedalarda olduğu gibi eski bir çekirdek düşünce ve şüphesiz daha önce, ancak şimdiye kadar hiç bu kadar kesin bir şekilde ön plana çıkarılmamış, modern bilimcilik ve gerçeklerle tamamen yüklenmiş ve her birine ve hepsine tek giriş yapılmış) sonsuz çeşitliliğiyle, geçmişiyle, bugünün çevresiyle veya gelecekte olabileceklerle, maddi olanla manevi olanın, doğal olanla yapay olanın zıtlıkları, _ensemblist_ gözüne, Yaratıcı düşüncenin sonsuz sürecinde gerekli taraflar ve açılımlar, farklı adımlar veya bağlantılar olarak görünür; bu düşünce, sayısız görünür başarısızlık ve çelişkinin ortasında, merkezi ve asla kopmayan bir birlikle bir arada tutulur - çelişkiler veya başarısızlıklar değil, tutarlı ve ebedi bir amacın radyasyonlarıdır; her şeyin tüm kütlesi, nehirlerin okyanuslara doğru akması gibi, sürekli, hatasız bir şekilde, kalıcı _utile_ ve _morale_'ye doğru yönelir ve akar. Hayat, görünür evrenin tüm yasası ve aralıksız çabası olduğu ve ölüm aynı evrenin yalnızca diğer veya görünmez tarafı olduğu gibi, _fayda_, hakikat ve sağlık da ahlaki evrenin sürekli-değişmez yasalarıdır ve tüm bozulmalarıyla birlikte ahlaksızlık ve hastalık, her ne kadar yaygın ifadeler olsalar da, geçicidir.

Hegel, tüm siyasete aynı Katolik standardı ve inancı uygular. Hiçbir parti veya hiçbir hükümet biçimi kesinlikle ve münhasıran doğru değildir. Hakikat, nesnelerin birbirleriyle olan adil ilişkilerinden oluşur. Bir çoğunluk veya demokrasi, bir oligarşi veya despotizm kadar çirkin bir şekilde hükmedebilir ve büyük zarar verebilir - ancak bunu yapma olasılığı çok daha düşüktür. Ancak büyük kötülük, az önce bahsedilen ilişkilerin veya ahlaki yasanın ihlalidir. Aldatıcı, adaletsiz, zalim ve doğal olmayan olarak adlandırılan şey, yalnızca izin verilmekle kalmayıp, belirli bir anlamda (gölge ile ışık gibi) ilahi düzende kaçınılmaz olsa da, o düzenin tüm yapısı gereği kısmi, tutarsız, geçicidir ve görünürde çok büyük bir çoğunluğa sahip olsalar da, büyük acılara neden olduktan sonra kesinlikle başarısızlığa mahkumdurlar. Teoloji, Hegel'in bilime çevirdiği bir şeydir.[16] Farklı çağlar, uluslar, kiliseler, bakış açıları tarafından İlahi doğanın ifadesindeki tüm görünür çelişkiler, hepsinin kaynaklandığı tek bir temel birliğin sadece kesirli ve kusurlu ifadeleridir - hem ayrı hem de birleşik olarak kabul edilmesi gereken ham çabalar veya çarpıtılmış parçalar. Kısaca (kendi biçimimizde veya özetleyerek) eğitimli bilgelik ve doğal sezginin anlaşılmaz bir birleşimiyle, tarihte, bilimde ve tüm yaşamda ve zamanda, şimdide ve gelecekte yaratıcı planın ahlaki birliğini ve sağduyusunu mükemmel bir inançla en eksiksiz şekilde kabul eden düşünür veya analizci veya gözetmen, hem en gerçek kozmik bağlı veya dindar hem de en derin filozoftur. Kendisinin ve koşullarının büyüsüyle, Tanrı'nın takdirinin işleyişinin toplamında karanlık ve umutsuzluk gören ve bunu inkar eden veya gevezelik eden kişi, dudaklarında ne kadar dindarlık oynarsa oynasın, en radikal günahkar ve kâfirdir. Hegel'i burada biraz daha özgürce anlatmaktan daha eminim,[17] sadece Carlylean harfini ve ruhunu dengelemek için değil - hepsini ve birkaçını köklerinden ve köklerinin altından kesip atmak için değil - aynı zamanda Darwin'in geç ölümünden ve hak ettiği tanrılaştırmadan bu yana, evrimcilerin ilkelerini dengelemek için. Bunlar biyoloji için tarif edilemeyecek kadar değerli ve bundan böyle doğru bir amaç ve çalışmada değerlendirme için vazgeçilmez olsalar da, her şeyi kapsamaz veya açıklamazlar - ve bu iddiaların en uç noktasından sonra, yüksekte ve sonsuza dek hepsinin ve teknik metafiziğin üzerinde yüzen son söz veya fısıltı hala söylenmeyi bekliyor. Alman Kant ve Fichte ve Schelling ve Hegel'in insanlığa miras bıraktığı katkılar -ve İngiliz Darwin'in de kendi alanında yaptığı katkılar- Amerika'nın geleceğinin bilgisine vazgeçilmez olsa da, hepsinin ve en iyilerinin, eski peygamberlerin ve yüceltilmişlerin, tüm ülkelerin manevi şairlerinin ve şiirlerinin şimşek çakmaları ve uçuşlarıyla karşılaştırıldığında, (İbranice İncil'de olduğu gibi) bir şeylerin eksik olduğu, hatta kesinlikle olduğu söylenebilir - soğuk bir şey, ruhun en derin duygularını tatmin etmekte bir başarısızlık - eski yüceltilmişlerin ve şairlerin sağladığı ve şimdiye kadar en keskin modern filozofların bile sağlayamadığı canlı bir ışıltı, şefkat, sıcaklık eksikliği. Genel olarak ve bizim amaçlarımız açısından, bu adamın adı kesinlikle
şu anki çağımızın az önce belirtilen birinci sınıf ahlak doktorlarının listesine aittir--ve Emerson ve iki veya üç kişiyle---ancak
onun reçetesi sert ve belki de yıkıcıyken, onlarınki asimile edici, normal ve güçlendiricidir. Özünde feodal ve feodalizmin zihinsel ürünü ve radyasyonu olan kitapları, demokratik Amerika'ya her zaman değerli dersler ve yakınlıklar sunar. Milletler veya bireyler, şüphesiz en derinden, benzersizlikten, samimi bir rakipten, tehlikeli noktalara ve yükümlülüklere alaycı bir şekilde bile yansıtılan ışıktan öğreniriz. (Michel
Angelo, arkadaşlarına ve şefkatli dalkavuklarına karşı cennetin özel korumasını talep etti; elle tutulur düşmanları kendisi için idare edebilirdi.) Birçok ayrıntıda Carlyle, Froude'un onu deyimiyle, o uzak İbranice konuşanlardan biriydi, yeni bir Mika veya Habbakuk. Zaman zaman sözleri
derin bir ilhamla
fışkırır. Her zaman değerlidir, böyle adamlar; şimdi
her zaman olduğu kadar değerlidir. Kaba, hırıltılı, alaycı, çelişkili
tonları - günümüz Amerika'sının esnek, cilalı,
paraya tapan, İsa ve Yahuda'yı eşitleyen, oy hakkı egemenliği
yankıları arasında daha çok neye ihtiyaç vardır? O, On Dokuzuncu yüzyılımızı, İngiliz ve Avrupa siyasetine, sosyal yaşamına, edebiyatına ve temsilci şahsiyetlerine yönelmiş, güçlü, nüfuz eden ve mükemmel derecede dürüst bir
sınıfın
ışığıyla aydınlattı - hepsinden tamamen memnun değil ve acımasızca herkesin hastalığını açığa vuruyor. Fakat hastalığı duyururken, onu azarlayıp överken, kendisi de aynı atmosferde doğup büyümüş biri olarak, bunun belirgin bir örneğidir.

Notlar:

[13] Gelecekte, kitaplarına, kişisel
duygusuzluklarına, vb. bakılırsa, bu yazarın günümüz çağında edindiği derin etkiyi ve onun yöntem ve düşüncesini renklendirme biçimini açıklamak zor olacaktır.
Bütün bunların kendimi etkilediğini açıklamakta kesinlikle zorlanıyorum. Ancak, On Dokuzuncu yüzyılımızın orta ve son kısmının Thomas Carlyle'ı belirgin bir şekilde içermeyen bir görünümü veya kısmi bir resmi olamazdı. Onun durumunda (diğer pek çokları gibi, edebi yapımlar, sanat eserleri, kişisel kimlikler, olaylar) elle tutulur olandan daha etkili elle tutulamayan bir şey olmuştur. O zaman, evde kullanılmak üzere belirli spekülasyonları ve karşılaştırmaları göndermek için daha iyi bir metin bulamıyorum (başlamak için her zaman belirli, özel, hatta muhalif, yaşayan bir adama sahip olmak önemlidir). Bunların ne anlama geldiğine bakalım - gerici doktrinler, korkular, demokrasinin alaycı analizleri - hatta Avrupa'nın en bilgili ve samimi zihninden bile. [14] Davanın en az bahsedilecek kısmı (tarihin ve kaderin ciddiyetini karşılaştırmayı sevdiği mizahın bir çizgisi olabilir) büyük otoritelerimden hiçbiri yaşamları boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni ciddi bir şekilde bahsetmeye değer görmemiş olsa da, ikisinin de tüm temel eserlerinin bugün uygunsuz bir şekilde şu dikkat çekici başlık altında toplanıp bir araya getirilmesi mümkün olmayabilir: _Kuzey Amerika ve Demokrasi için Spekülasyonlar, aynı şeyin Metafizikle ilişkileri, Dersler ve Uyarılar (teşvikler de dahil) ve En Geniş Kapsamlı Olanlar, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya._

[15] Umarım, kendisine yüklediğim, vazgeçilmez kötülükler için belirli bir reçete yazma hatasına kendim düşmem. En büyük iddiam, muhtemelen, liderler ve yöneticiler olarak birinci sınıf bireysel insanların münhasıran iyileştirici güç iddiasını, fikirlerin iddiaları ve genel hareketi ve sonucuyla dengelemektir. İkinci türden bir şey bana Amerika'nın, demokrasinin ve modernin ayırt edici teorisi gibi görünüyor - ya da daha doğrusu, bunun _demokrasi_ olduğunu ve _modernin_ olduğunu söylemeliyim.

[16] J. Gostick'in özetine çok şey borçluyum.

[17] Sadece Carlyle'nin sürekli gizlenen karamsarlığına ve dünya çöküşüne karşı bir denge olarak değil, aynı zamanda bildiğim en kapsamlı _Amerikan bakış açılarını_ sunmak için de hepsini kasıtlı olarak tekrarladım. Bana göre Hegel'in yukarıdaki formülleri, zaman ve mekanın yaratıcı alanlarında Yeni Dünya demokrasisinin temel ve taçlandırıcı bir gerekçesidir. Onlarda, yalnızca Amerika'nın enginliği, çokluğu ve canlılığının kavrayabileceği, kapsam ve örnek sağlayabileceği, uygun olabileceği veya hatta ortaya çıkarabileceği bir şey var. Onların Almanya'da veya eski dünyada doğmuş olması bana garip geliyor. Bir Carlyle, söylemeliyim ki, beklenebilecek kadar meşru bir Avrupa ürünü.

BİRKAÇ ESKİ DOST - BİR COLERIDGE PARÇASI

_Son Nisan_.--Ülkemdeki meskenimde birkaç gün geçirdim
ve onları göletin yanında geçiriyorum. Balıkçılımı
burada keşfetmiştim bile (ama sadece bir tane - eşi henüz burada değil.) Bu güzel, parlak sabah,
derenin aşağısında, bir çılgınlık için dışarı çıktı, daireler çizerek, flört ederek,
yuvarlak bir hızla cıvıldayarak. Ben bu satırları yazarken o,
gölcüğün daha geniş kısımlarında
sürünerek ve halkalar çizerek eğleniyor,
yüzeyine bir veya iki kez yüksek sesle _souse_ yapıyor -güneşte uçan
su sıçraması--güzel! Beyaz ve koyu gri tüylerini ve tuhaf şeklini açıkça görüyorum, çünkü bana çok yakına gelmeye tenezzül etmiş. Asil, zarif kuş! Şimdi yaşlı bir ağacın dalında oturuyor, yüksekte, suyun üzerine eğilmiş--ben ezberlerken bana bakıyor gibi görünüyor. Neredeyse beni tanıdığını düşünüyorum. _Üç gün sonra._--İkinci balıkçılım eşiyle burada. İkisini birlikte uçarken ve dönerken gördüm. Uzakta, kuşların net, hırıltılı staccato'su olduğunu düşündüğüm şeyi birkaç kez duymuştum--ama onları birlikte görene kadar notaların ikisinden de geldiğinden emin olamadım.
Bugün öğlen vakti ortaya çıktılar, ama görünüşe göre ya iş için ya da sadece biraz sınırlı egzersiz için. Şimdi çılgınca bir eğlence yok, bir saat boyunca yukarı aşağı serbestçe eğlenip hareket ediyorlar. Şüphesiz, şimdi dertleri, görevleri, kuluçka sorumlulukları var. Eğlenceler yaz sonuna ertelendi.

Bugünkü muhtırayı Coleridge'in şu dizelerinden daha iyi bitirebileceğimi sanmıyorum, birden fazla açıdan ilginç bir şekilde uygun:

Bütün Doğa iş başında görünüyor - sümüklüböcekler inlerini terk ediyor,
Arılar kıpırdanıyor - kuşlar uçuyor,
Ve kış, açık havada uyurken,
Gülümseyen yüzünde bir bahar rüyası taşıyor;
Ve ben, bu arada, tek meşgul olmayan şey,
Ne bal yapıyorum, ne çiftleşiyorum, ne inşa ediyorum, ne de şarkı söylüyorum.

BOSTON'A BİR HAFTALIK ZİYARET

_1 Mayıs '81._-- Bugün Amerikan seyahatinin tüm yolları ve araçları, sadece hız ve doğrudanlık açısından değil, aynı zamanda kadınların, çocukların, sakatların ve benim gibi yaşlıların rahatlığı için de belirlenmiş gibi görünüyor. Washington'dan Yankee metropolüne her gün aktarmasız çalışan bir trenle yola devam ettim. Philadelphia'da hava karardıktan hemen sonra bir yataklı vagona biniyorsunuz ve bir veya iki saat düşündükten sonra isterseniz yatağınızı hazırlatıp perdeleri çekip içinde uyuyorsunuz - Jersey'den New York'a uçuyorsunuz - yarı uykularınızda bir veya iki donuk sarsıntı ve çarpma sesi duyuyorsunuz - bilinçsizce Jersey City'den gece yarısı bir vapurla Battery'nin etrafından ve büyük köprünün altından New Haven yolunun raylarına taşınıyorsunuz - uçuşunuza doğuya doğru devam ediyorsunuz ve ertesi sabah erken Boston'da uyanıyorsunuz. Bunların hepsi benim deneyimimdi. Revere evine gitmek istiyordum. Uzun boylu, tanımadığım bir beyefendi (Newport'a giderken bana söylediğine göre, birkaç dakika önce kendisiyle sohbet etmiştim) beni depo kalabalığından çıkardı, bir at arabası aldı, beni seyahat çantamla birlikte içine koydu, gülümseyerek ve sessizce, "Şimdi bunun _benim_ yolculuğum olmasına izin vermeni istiyorum," dedi, şoföre ücreti ödedi ve ben itiraz edemeden başını eğdi. Sanırım seyahatimin sebebi, bu trajedinin on altıncı yıldönümünde "Abraham Lincoln'ün ölümü" adlı makalenin halka açık bir şekilde okunmasıydı; bu okuma 15 Nisan gecesi gerçekleşti. Sonra Boston'da bir hafta geçirdim - kendimi oldukça iyi hissettim (ruh halim elverişliydi, felcim yatıştı) - her yeri dolaştım ve görülebilecek her şeyi, özellikle de insanları gördüm. Boston'un muazzam maddi büyümesi - ticaret, finans, komisyon mağazaları, mal bolluğu, kalabalık sokaklar ve kaldırımlar - elbette ilk şaşırtıcı gösteriyi oluşturdu. Geçtiğimiz yıl Batı'ya yaptığım seyahatte, gelecekteki refahın, gelecekteki imparatorluğun asasının yakında St. Louis, Chicago, güzel Denver, belki de San Francisco tarafından kullanılacağını düşündüm; ancak söz konusu asanın Boston'da da aynı kararlılıkla uzandığını ve orada kalacağından aynı derecede emin olduğunu görüyorum; bol sermayenin kanıtları--aslında Yeni Dünya'nın önünde bir merkez yok, (Batı'daki büyük demiryollarının yarısı Yankees'in parasıyla inşa edildi ve temettüleri onlar alıyor.) Zikzak sokakları ve sayısız köşeleriyle eski Boston, (elinizde bir mektup kağıdını buruşturun, yere atın, düzleştirin ve bu eski Boston'un bir haritasıdır)--millerce uzunluktaki büyük ve pahalı evleriyle yeni Boston--Beacon Caddesi, Commonwealth Bulvarı ve yüzlercesi. Ancak
Boston'un ve tüm Yeni İngiltere şehirlerinin en iyi yeni çıkışları ve genişlemeleri başka bir yöndedir.

BUGÜNÜN BOSTON'U

Dr. Schliemann'dan (ilginç ama şüpheli) uzaktaki Homeros bölgesinde yaptığı kazılarla ilgili aldığımız mektuplarda, şehirlerin, kalıntıların, vb. mezarlarından çıkardığında, kesinlikle katmanlar halinde olduğunu fark ediyorum - yani, çok eski bir endişenin temeli üzerinde, aslında çok
aşağıda, her zaman başka bir şehir veya kalıntılar dizisi vardır ve
bunun üzerine başka bir tane daha eklenir - ve bazen de o başka bir tane daha - her biri, selefinden farklı, ancak hatasız bir şekilde ondan büyüyen ve ona dayanan uzun veya hızlı bir büyüme ve gelişme aşamasını temsil eder. Ahlaki, duygusal, kahramanca ve insani büyümelerde (benim görüşüme göre bir ırkın ana unsuru) Boston'da kesinlikle böyle bir şey gerçekleşmiştir. Günümüzün Yeni İngiltere metropolü güneşli olarak tanımlanabilir (sıcaklığı artıran, rüzgarları ve meteorolojileri bile kontrol eden başka bir şey daha var, ama bunlar küçümsenecek gibi değil), neşeli, alıcı, şevk, ışıltı, belli bir özlem unsuru, muhteşem bir şekilde hoşgörülü, ancak kandırılmayacak; iyi yemek ve içmeye düşkün - cüzdanının satın alabileceği kadar pahalı kıyafetler; ve evlerin, sokakların, insanların en iyi ortalaması boyunca, o ince bir şey (genellikle iklim olduğu düşünülür, ama öyle değildir - _ırkında_, gelişiminin dönüşünde tanımlanamayan bir şeydir) ki bu, canlanmanın, çalışmanın, işin girdabının ardında, uyuşuk ve asık suratlı bir ruhtan farklı olarak mutlu ve neşeli bir kamu ruhu yayar. Bana (Symonds'un kitaplarında olduğu gibi) neşeli eski Yunan şehirlerinden aldığımız ışıltıları düşündürüyor. Gerçekten de B.'de epeyce Helen var ve insanlar da giderek daha yakışıklı oluyorlar - dolgun, daha serbest hareketler ve yüzlerinde renk. Hiç (bu Yunan olmasa da) bu kadar çok _güzel görünümlü gri saçlı kadın_ görmedim. Dersimde kendimi birden fazla kez durup onlara bakarken yakaladım, seyirciler arasında her yerde bol miktardaydılar - sağlıklı, eş ve anaç ve
harika derecede çekici ve güzel - bence bizimkinden başka hiçbir zaman veya ülke bunu gösteremezdi.

DÖRT ŞAİR'E SAYGI

_16 Nisan_.--Longfellow'a kısa ama keyifli bir ziyaret. Ben davetlilerden değilim, ancak "Evangeline"in yazarı üç yıl önce hasta olduğum Camden'da beni görmeye gelme zahmetine girdiğinde, o vesileyle sadece kendi zevkimin dürtüsünü değil, bir görevi de hissettim. Boston'da ziyaret ettiğim tek özel kişi oydu ve eski okul denen tarzda, aydınlanmış yüzünü, parlayan sıcaklığını ve nezaketini
yakında unutamayacağım.

Ve şimdi tam burada, bu ilk Amerikan yüzyılını şiirsel edebiyatın doğum izleriyle damgalayan güçlü dörtlü hakkında bir şeyler söyleme dürtüsü hissediyorum. Daha iyisini bilmesi gereken son dergilerden birinde, eleştirmenlerimden biri, önde gelen şairlere karşı "aşağılama, küçümseme ve hoşgörüsüzlük" tavrımdan bahsediyor - onları "aşağıladığımdan" ve "yararsızlıklarını" vaaz ettiğimden. Eğer birileri onlar hakkında ne düşündüğümü -ve uzun zamandır düşünüp itiraf ettiğimi- bilmek istiyorsa, bunu ortaya koymaya tamamen hazırım. Bu eyaletlerin şiirsel bir başlangıç ​​ve inisiyasyon için Emerson, Longfellow, Bryant ve Whittier'den daha iyi bir şans yakalayacağını hayal edemiyorum. Emerson, bana göre,
şüphesiz önde duruyor, ancak diğerleri için
nerede öncelik vereceğimi bilmiyorum. Her biri görkemli, her biri yuvarlak, her biri ayırt edici.
Emerson, tatlı, canlı tadı olan melodisi, kafiyeli felsefesi ve
söylemeyi sevdiği yabani arının balı kadar kehribar berraklığındaki şiirleri için.
Longfellow, zengin renkleri, zarif biçimleri ve olayları için--hayatı güzel ve aşkı rafine kılan her şey için--Avrupa'nın şarkıcılarıyla kendi alanlarında rekabet ediyor ve bir istisna dışında, onlardan herhangi birininkinden daha iyi ve daha iyi
işler. Bryant, güçlü bir dünyanın ilk içsel dize-vuruşlarını nabız gibi atan - nehrin ve ormanın ozanı, her zaman açık havanın tadını, samanlıklardan, üzümlerden, huş ağaçlarından gelen kokularla ileten - her zaman gizlice ağıtlara düşkün - uzun kariyerine ölüm ilahileriyle başlayıp bitiren, her yerde, her yerde, şiirler veya şiir pasajlarıyla, en yüksek evrensel gerçeklere, coşkulara, görevlere değinen - Eshilos'taki her şey kadar fırtınalı ve kader dolu olmasa da, aynı derecede kasvetli ve ebedi ahlaki değerler. Whittier'de, özel temalarıyla birlikte (tüm Quaker'lığına rağmen, kahramanlık ve savaşa olan
açıkça ortaya çıkan sevgisi, Cromwell'in eski gazilerinin ölçülü adımlarına benzeyen dizeleri) Whittier'de, Yeni İngiltere'yi kuran şevk, ahlaki enerji yaşar - Luther, Milton, George Fox'un muhteşem doğruluğu ve şevki - inatçılık ve dar görüşlülükten bahsetmemeliyim, cesaret edemem - şüphesiz dünyanın şimdi ve her zaman, hemen hemen her şeyden önce, tam da böyle bir dar görüşlülüğe ve dar görüşlülüğe ihtiyacı var. MILLET'İN RESİMLERİNİN SON ÜRÜNLERİ

_18 Nisan_.--J. F. Millet'in resimlerinden oluşan bir koleksiyonu görmek için Quincy Shaw'un evine üç veya dört mil gittim. İki saat boyunca.
Daha önce hiç bu tür bir ifade beni bu kadar etkilememişti. "Ekenin" önünde uzun uzun durdum. Resim yapanların "ilk Eken" olarak adlandırdıklarına inanıyorum, çünkü sanatçı ikinci bir kopya ve
üçüncü bir kopya yaptı ve bazıları her birinde daha da geliştiğini düşünüyor. Ama bundan şüpheliyim.
Bunda tekrar yakalanamayacak bir şey var -- yüce bir bulanıklık
ve özgün, bastırılmış bir öfke. Bu şaheserin yanı sıra, daha birçokları vardı (basit akşam sahnesi olan "İnek Sulama"yı asla unutamam), hepsi taklit edilemez, hepsi resim kadar mükemmel, salt sanat eserleri; ve
sonra bana öyle geldi ki, sanatçının (muhtemelen kendisinin farkında olmadan) her zaman aradığım o son elle tutulamayan etik amacı. Bana göre hepsi öncesinde olan ve büyük Fransız devrimini gerektiren şeyin tam hikayesini anlattı - kahraman bir halkın kitlelerinin, sefil bir yoksulluk, açlık içinde, toprağa gömülmesinin uzun emsali - her hak reddedildi, insanlık nesiller boyunca geri getirilmeye çalışıldı - yine de Doğanın gücü, burada devasa, o baskı için daha güçlü ve daha dayanıklı - korkunç bir şekilde ortaya çıkmayı bekliyor, intikamcı - setlerdeki baskı ve sonunda patlama - Bastile'in basılması - kral ve kraliçenin idamı - katliam ve kan fırtınası. Yine de kim merak edebilir?

İnsanlığı farklı dileyebilir miyiz?
Tahtadan veya taştan yapılmış insanları dileyebilir miyiz?
Ya da kaderde veya zamanda adalet olmamasını?

Gerçek Fransa, diğerlerinin hepsinin temeli, kesinlikle bu resimlerdedir. Bu görüşte "Tarla Halkı Dinlenmesi", "Kazıcı" ve "Angelus"u anlıyorum. Bazı insanlar Fransızları her zaman küçük bir ırk olarak düşünür, beş veya beş buçuk fit boyunda, her zaman anlamsız ve sırıtan.
Hiçbir şey. Devrimden önce Fransa'nın personelinin büyük kısmı, şimdiki gibi büyük, ciddi, çalışkan ve basitti.
Devrim ve Napolyon'un savaşları insan boyutunun standardını cüceleştirdi,
ama tekrar ortaya çıkacak. Başka hiçbir şey için değilse bile, Millet'in resimlerinin yeni dünyasını bana açan kısa Boston ziyaretim üzerinde durmalıyım.
Amerika, kendi oluşumundan, bedeninden, ruhundan böyle bir sanatçıya sahip olacak mı?

_Pazar, 17 Nisan._--Bu öğleden sonra geç saatlerde bir buçuk saat, sessizlik
ve yarı ışıkta, Cambridge'deki Memorial salonunun büyük nefinde, duvarlar
üniversitenin ayrılık savaşında ölen öğrencilerin ve mezunların
isimlerini taşıyan duvar yazılarıyla
kalın bir şekilde kaplıydı.

_23 Nisan._--Adil bir şekilde kaçmam iyi oldu, çünkü bir hafta daha kalsaydım nezaketle, yemekle ve içmekle öldürülürdüm.

KUŞLAR--VE BİR UYARI

_14 Mayıs._--Tekrar evdeyim; geçici olarak Jersey ormanlarındayım. Sabah 8 ile 9 arasında, etrafımdaki taze koku, huzur ve doğallıkla uyumlu, farklı yerlerden gelen kuşların tam bir konseri. Son zamanlarda kızıl sırtlı, biraz daha küçük, açık göğüslü ve omuzlu, düzensiz koyu çizgili, kuyruğu uzun, uzun bir çalının veya bir ağacın tepesinde oturan, neşeyle şarkı söyleyen kızılgerdanı fark ediyorum. Sık sık yaklaşıp dinliyorum, evcil görünüyor; gagasının ve boğazının işleyişini, vücudunun tuhaf yan hareketlerini ve uzun kuyruğunun esnemesini izlemeyi seviyorum. Ağaçkakanı duyuyorum ve gece ve sabahın erken saatlerinde kırlangıç-zavallının mekiğini, öğlenleri, lezzetli ardıç kuşunun
gırtlağını ve kedi kuşunun _miyavlamasını_ duyuyorum. Birçoğunu isimlendiremiyorum;
ama özellikle bilgi aramıyorum. (Kuşlar, ağaçlar, çiçekler ve su taşıtları hakkında çok fazla şey bilmemeli veya çok kesin veya bilimsel olmamalısınız; belli bir serbestlik payı ve hatta belirsizlik -belki de cehalet, safdillik- bu şeylerden ve genel olarak tüylü, ormanlık, nehir veya deniz Doğası'nın duygusundan zevk almanıza yardımcı olur. Tekrar ediyorum - çok kesin olarak veya nedenlerini bilmek istemiyorum. Kendi
notlarım New Jersey'in orta enleminde doğaçlama olarak yazılmıştır.
Gördüklerimi -bana görünenleri- anlatsalar da, uzman bir ornitolog, botanikçi veya böcek bilimcinin bunlarda birden fazla
sapma tespit edeceğini söyleyebilirim.)

ORTAK YER DEFTERİMİN ÖRNEKLERİ

Bu günlerin, ilgi alanlarımın, iyileşmelerimin kaydını,
üç yaz boyunca cebimde taşıdığım ve ruh halim uygun olduğunda tekrar tekrar özümsediğim, favori alıntılarla dolu, eski, iyice okunmuş bir ortak yer kitabını[18] eklemeden sunmamalıyım.
Bu boş, aklı başında ve doğal etkilerle hazırlanmış bir şiirin veya güzel bir önerinin içime işlemesinde çok şey buluyorum (azı bile çok yol kat ediyor).

Not:

[18] _Derede bulunan sıradan kitabımın örnekleri:_

Benim--der yaşlı Pindar--bilgelere seslenen ok kılıfımda birçok hızlı ok var, ama düşüncesizlere tercümana ihtiyaçları var. Böyle bir adam
yapmak ve anlamak için asırlar gerekir. _H. D. Thoreau._

Bir adamdan nefret ediyorsanız, onu öldürmeyin, ama yaşamasına izin verin.--_Budist._
Ünlü kılıçlar değersiz olduğu düşünülen çöp parçalarından yapılır.

Şiir tek gerçektir--sağlam bir zihnin ideale göre konuşması--görünene göre değil.--_Emerson_.

Şoşon Kızılderilileri arasında yemin biçimi şudur: "Dünya beni duyuyor. Güneş beni duyuyor. Yalan mı söyleyeyim?"

Uygarlığın gerçek sınavı nüfus sayımı, şehirlerin büyüklüğü veya ekinler değildir - hayır, ülkenin nasıl bir adam
çıkarttığıdır.--_Emerson_.

Tüm geniş eter kartalın egemenliğidir:
Tüm dünya cesur bir adamın anavatanıdır.--_Euripides_.

Ezilmiş baharatlar, keskinlikleri verir,
Ayaklar altında çiğnenen kokular tatlılarını solur;
Gücünü ortaya çıkarmak ister misin?
Tütsüyü ateşe at.

Matthew Arnold "Tarih denen yalanların devasa Mississippi'sinden" bahseder.

Rüzgar kuzeye eser, rüzgar güneye eser,
Rüzgar doğuya ve batıya eser;
Özgür rüzgar nasıl eserse essin,
Bir gemi onu en iyi bulacaktır.

Başkalarına ne yemeleri gerektiğini vaaz etme, sana yakışanı ye ve
sessiz ol.--_Epictetus_.

Victor Hugo bir eşeği şöyle düşündürür ve apostrof yapar:

Kardeşim, eğer gerçeği bilmek istiyorsan,
İkimiz de aynı sıkıcı duvarların ardındayız;
Kapı devasa ve zindan güçlü.
Ama sen anahtar deliğinden dışarı bakıyorsun,
Ve buna bilgi diyorsun; ama elinde
Ölümcül kilidi çevirecek anahtar yok.

"William Cullen Bryant bir keresinde beni şaşırtmıştı," diye anlatır New York'taki bir gazetede bir yazar, "düzyazının kompozisyonun doğal dili olduğunu söyleyerek ve birinin nasıl şiir yazmaya başladığını merak etmişti."

Elveda! Senin değerini bilmiyordum;
Ama sen gittin ve şimdi değerlisin:
Böylece melekler dünyada bilinmeden yürüdüler,
Ama uçtuklarında tanındılar.--_Hood_.

John Burroughs, Thoreau hakkında şunları yazar: "Yaşla birlikte gelişir - aslında
sertliğinin birazını gidermek ve onu tamamen olgunlaştırmak için yaşa ihtiyaç duyar.
Dünya iyi bir nefret edeni ve reddedeni neredeyse iyi bir
sevgiliyi ve kabul edeni sevdiği kadar sever - sadece onu daha uzakta sever."

_Louise Michel, Blanqui'nin cenaze töreninde, (1881.)_

Blanqui, bedenini büyük vicdanına ve asil tutkularına tabi kıldı ve genç bir adam olarak, modern medeniyetteki tüm sefahat düşkünlüğüyle bağlarını kopardı. Kendini feda etme gücü olmadan,
büyük fikirler asla meyve vermez.

Sıçrayan fırın alevinden
Bir yığın erimiş gümüş çıktı;
Sonra, üç parçaya bölündü,
Kaderine kavuşmak üzere yola koyuldu.
İlk olarak bir haç yapıldı,
Bir askerin sırt çantasına konuldu;
İkincisi bir madalyon fuarıydı,
Bir annenin ölü çocuğunun saçlarını sakladığı yer;
Üçüncüsü - parlak ve sıcak bir bilezik,
Sadakatsiz bir kadının kolunda.

Sevmek çok büyük bir acıdır,
Ve özlemek de bir acıdır;
Ama bütün acıların en büyüğü,
Sevmektir, ama boşuna sevmektir.

_Maurice F. Egan De Guerin hakkında. _

Pagan bir kalbe, Hristiyan bir ruha sahipti,
Mesih'i takip etti, yine de ölü Pan için iç çekti,
Dünya ve cennet göğsünde buluşana kadar:
Sanki Sicilya'daki Theocritus
Çarmıha gerilmiş bir figürle karşılaşmış,
Ve tanrılarını derin, Mesih'in verdiği huzurda kaybetmiş gibi.

Ve eğer dua edersem,
Dudaklarımı benim için hareket ettiren tek dua,
Şu anda taşıdığım zihni terk etmek,
Ve bana Özgürlük vermektir.--_Emily Bronte._

Bilmeden yolculuğuma devam ediyorum,
Eğer yapabilirsem yapmazdım;
Karanlıkta Tanrı ile yürümeyi,
Işıkta tek başıma gitmekten daha çok tercih ederim;
İmanla O'nunla yürümeyi tercih ederim
Görerek yolumu seçmektense

YERLİ KUMUM VE TUZUM BİR KEZ DAHA

_25 Temmuz '81.--Far Rockaway, L.I._--Burada güzel bir gün, bir gezide,
kum ve tuz arasında, denizden gelen sabit bir esinti, parlayan güneş, saz kokusu, sörfün sesi, tıslama ve
gümbürtünün bir karışımı, kıvrılan süt beyazı tepe. Eskiden olduğu gibi rahat bir banyo yaptım ve çıplak dolaştım, sıcak gri kıyı kumlarında, arkadaşlarım daha derin sularda bir
yulafta--(onlara Jüpiter'in tanrılara karşı tehditlerini haykırıyordum, Papa'nın Homer'ından) _28 Temmuz--Long Branch'e_--sabah 8.5, "Plymouth Rock" vapuruyla, New York, 23. caddenin dibinde, Long Branch'e. Başka bir güzel gün, güzel manzaralar, kıyılar, nakliye ve
körfez--bedenime ve ruhuma huzur veren her şey. (New York şehri ve Brooklyn'in insani ve nesnel atmosferini diğerlerinden daha yakın buluyorum.) _Bir saat sonra_--Hala vapurda, tuzu çok net bir şekilde kokluyordum--teknemiz denize doğru ilerlerken uzun, nabız gibi atan _sallantı_--Navesink tepeleri ve birçok geçen gemi--hava en güzel kısmıydı. Günün büyük kısmını Long Branch'te geçirdim, iyi bir otelde durdum, her şeyi çok rahat geçirdim, mükemmel bir
akşam yemeği yedim ve sonra iki saatten fazla bir süre etrafta, özellikle de
Ocean Caddesi'nde, hayal edilebilecek en güzel yol, yedi veya sekiz mil boyunca sahil boyunca sürdüm. Her tarafta pahalı villalar, saraylar,
milyonerler--(ama aralarından çok azı, kişisel dürüstlüğü, cömertliği, yapmacıksız sadeliği, tüm dünyevi zenginliklerin ötesine geçen arkadaşım George W.
Childs gibi düşünüyorum.)

SICAK HAVA NEW YORK

_Ağustos_.--Büyük şehirde bir süre. Köpek günlerinin zirvesinde bile,
New York'ta, sadece telaştan kaçınırsanız ve sunduğu tüm neşeli sağlıklılığı
alırsanız, epeyce eğlenceli şeyler vardır. Ayrıca, çoğu insanın düşündüğünden daha fazla rahatlık. Cebinde bol miktarda parası olan orta yaşlı bir adam, bir ay boyunca tüm lüks yerlere gittiğini, küçük bir servet harcadığını, her yerde sıcak ve dengesiz olduğunu ve evine döndüğünü ve son iki haftayı oldukça memnun ve mutlu bir şekilde New York şehrinde yaşadığını söyledi. İnsanlar burada hava sıcak olduğunda
unutuyorlar,
diğer yerlerde genelde daha da sıcak oluyor.

New York öyle bir konumda ki, her iki yakasında büyük ozonlu tuzlu su var,
dünyanın en elverişli sağlık şanslarını barındırıyor. (Keşke bazı apartmanların
boğucu kalabalığı dağılabilseydi.) Manhattan adasının üst üçte ikisinin ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmemişim. Mott Haven'da duruyorum ve
on gündür Yüzüncü Cadde'nin yukarısındaki bölgeyle ve Harlem Nehri ile Washington tepeleri boyunca aşinayım.
Birkaç gündür arkadaşlarım Bay ve Bayan J. H. J. ve neşeli bir ev dolusu genç hanımla birlikte kalıyorum.
"Leaves of Grass" adlı yeni cildimin matbaa kopyasının son rötuşlarını yapıyorum--sonunda tamamlanmış kitap.
İki veya üç saat çalışıyorum ve sonra aşağı inip Harlem Nehri boyunca tembellik ediyorum;
bu eğlencenin tadını yeni çıkardım. Güneş yeterince
örtülü, yumuşak bir güney esintisi, nehir küçük veya büyük deniz kabuklarıyla
(hafif konik tekneler) dolu, yukarı aşağı fırlıyor, bazıları tek tek, arada sırada
uzun olanlar altı veya sekiz genç adamla pratik yapıyor--çok ilham verici
görüntüler. Kıyıdan uzakta demirlemiş iki güzel yat var. Uzun süre oyalanıyorum,
gün batımının, parıltının, çizgili gökyüzünün, yüksekliklerin,
mesafelerin, gölgelerin tadını çıkarıyorum. _10 Ağustos. _--Bu sabah kıyının daha tenha kısımlarında bir veya iki saat duraksayarak dolaşırken veya tepenin yarısına kadar
yaşlı bir sedirin altında otururken, şehir yakınlarda görünürken, birçok genç
grup yıkanmak veya yüzmek için bir araya geliyor, genellikle ikişerli veya üçerli, bazıları daha büyük olan erkek çocukları kum tabanında veya yakınlardaki eski bir iskeleden
ayrılıyor. Tuhaf ve güzel bir karnaval--en yoğun döneminde yüzlerce çocuk
veya genç adam, çok demokratik, ancak hepsi düzgün davranıyor. Kahkahalar,
sesler, çağrılar, karşılıklar--yıkananların
çürümüş iskelenin büyük ipinden
sıçrayıp atlamaları, orada uzun sıralar halinde, çıplak, gül renkli, hareketlerle, herhangi bir heykelin önünde duruşlarla
durmaları. Bütün bunlara, çok parlak güneş, diğer taraftaki tepelerin koyu yeşil gölgesi, gelgit şeffaf bir çay rengine dönüştüğünde değişen kehribar rengi dalgalar - sık sık sıçrayan şakacı oğlanlar, ıslatıyor - parıldayan damlalar ve esen iyi batı esintisi.

CUSTER'IN SON MİTİNG

Bugün John Mulvany'nin yeni bitirdiği bu tabloyu görmeye gittim, kendisi son iki yıldır uzak Dakota'da, kalelerde ve sınır muhafızları, askerler ve Kızılderililer arasında, bilerek gerçeklerden veya ondan elde edilebilecek en iyi şekilde taslak olarak çıkarmak için bulunuyordu. Resmin önünde bir saatten fazla oturdum, tamamen ilk görüntüye dalmıştım. Yirmi veya yirmi iki fit karelik geniş bir tuval,
hepsi kalabalık ama yine de kalabalık değil, öyle canlı bir renk oyunu yansıtıyor ki, alışmak biraz zaman alıyor. Hiçbir numara yok; kitleler halinde gölge atma yok; her şey ilk başta acı verici derecede gerçek, bunaltıcı, bakmak için iyi sinirlere ihtiyaç var. Kırk veya elli figür, belki daha fazla, tam olarak tamamlanmış ve ayrıntılı olarak orta planda, üç katı veya daha fazla sayıda, geri kalanında - sürü sürü vahşi Sioux, savaş başlıklarıyla, çılgınca, çoğunlukla midillilerin üzerinde, arka planda, dumanın içinde, bir iblis kasırgası gibi. Figürlerden bir düzine harika. Hepsi birlikte Amerika'nın batılı, yerli bir aşaması, sınırlar, doruk noktasına ulaşan, tipik, ölümcül, sonuna kadar kahramanca - kitaplarda buna benzer hiçbir şey yok, Homeros'ta hiçbir şey yok, Shakspere'de hiçbir şey yok; her ikisinden de daha kasvetli ve yüce, hepsi yerli, hepsi bizim ve hepsi bir gerçek. Kaslı, bronz yüzlü bir sürü adam, korkunç koşullar altında köşeye sıkıştırılmış - ölüm onları yakalamış, yine de her adam yılmamış, hiçbiri kafasını kaybetmemiş, hayatlarını satmadan önce maaşlarının her kuruşunu sıkmış. Custer (saçları kısa kesilmiş), kocaman gözleri ve uzatılmış koluyla kocaman bir süvari
tabancasını nişan almış. Yüzbaşı Cook orada, kısmen yaralı, beyaz mendili başında kanla, karabinasını soğukkanlılıkla nişan almış, yarı diz çökmüş - (cesedi daha sonra Custer'ın yanında bulundu.) Göğüs siperleri için katledilmiş veya yarı katledilmiş atlar tuhaf bir görünüm oluşturuyor. Ön planda iki ölü Kızılderili, Herkül gibi, Winchester tüfeklerini kavramış şekilde yatıyor, çok karakteristik. Birçok asker, yüzleri ve tavırları, karabinalar, geniş kenarlı batı şapkaları, dumanlı barut dumanı, neredeyse insan gibi yuvarlanan gözleriyle ölmekte olan atlar, arka plandaki savaş başlıklı Sioux bulutları, Custer ve Cook figürleri - aslında tüm sahne korkunçtu, ancak hafızamda kalacak bir çekicilik ve güzellikle. Tüm renkleri ve vahşi hareketleriyle, belirli bir Yunan ölçülülüğü onu kaplıyor. Güneşli bir gökyüzü ve berrak ışık her şeyi sarıyor. Avrupa savaş resimlerinin stok özelliklerinin neredeyse tamamen yokluğu var. Eserin fizyonomisi gerçekçi ve Batılı. Sadece bir saat kadar gördüm; ancak birçok kez görülmesi gerekiyor - tekrar tekrar incelenmesi gerekiyor. Böyle bir eseri hayatım boyunca kısa aralıklarla, yorulmadan izleyebilirim; benim için çok güçlendirici; o zaman her şeyden önce bir etik
amacı vardır, tıpkı tüm büyük sanatların sahip olması gerektiği gibi. Sanatçı, resmin yurtdışına, muhtemelen Londra'ya gönderilmesinin konuşulduğunu söyledi. Yurt dışına giderse Paris'e götürmesini tavsiye ettim. Sanırım orada takdir edebilirler - hayır, kesinlikle ederler. Sonra Bay Crapeau'ya bazı şeylerin Amerika'da da yapılabileceğini göstermek istiyorum.

BAZI ESKİ TANIŞTIKLARIM - ANILAR

_16 Ağustos._--"Bugün için büyük bir not yaz," eski bir sporcu arkadaşımın, alışılmadık derecede şanslı olduğu zamanlarda söylediği sözlerden biriydi -
çok yorgun ama balık veya kuşlardan tatmin edici sonuçlarla
eve dönmüştü.

Bugün benim için böyle bir notu hak ediyor olabilir.
Başından itibaren her şey yolunda. Bir saatlik taze uyarım, Manhattan adasından on mil aşağı trenle ve saat 8'de sahneye inmek. Sonra 24. caddedeki Pfaff'ın restoranında mükemmel bir kahvaltı. Ev sahibimiz, eski bir arkadaşım, beni karşılamak ve haberi vermek için hemen sahneye çıktı ve önce mahzende bulunan en iyi şaraptan kocaman bir şişe açtı, savaş öncesi zamanlardan, 59 ve 60'lardan ve o zamanlar Broadway'de, Bleecker caddesi yakınlarındaki evindeki neşeli akşam yemeklerinden bahsetti. Ah, arkadaşlar, isimler ve müdavimler, o zamanlar, o yer. Çoğu öldü - Ada Clare, Wilkins, Daisy Sheppard, O'Brien, Henry Clapp, Stanley, Mullin, Wood, Brougham, Arnold - hepsi gitti. Ve orada Pfaff ve ben, küçük masada birbirimizin karşısına oturarak, onlara kendilerinin de tam olarak doğrulayacağı bir tarzda bir anı sunduk, yani büyük, ağzına kadar dolu, şampanya kadehleri, soyut bir sessizlik içinde, çok yavaş bir şekilde, son damlasına kadar içildi. (Pfaff cömert bir Alman restoran işletmecisidir,
sessiz, güçlü, neşeli ve Amerika'daki en iyi şampanya seçicisidir.)

YAŞLILIĞIN KEŞFİ

Belki de en iyisi her zaman birikimlidir. İnsanın yemesi ve içmesi taze ve şimdilik hemen bitsin ister - ama ikinci seferde ilkinden daha minnettar olmayan o kişi, şiir, arkadaş, şehir veya sanat eseri için bir saman çöpü bile vermezdim - ve hatta üçüncü seferde daha da minnettar. Hayır, en büyük uygunluğun ilk başta ortaya çıktığına inanmıyorum. Kendi deneyimime göre, (kişiler, şiirler, yerler, karakterler) en iyiyi ilk başta nadiren keşfederim,
(ancak bununla ilgili kesin bir kural yoktur) bazen aniden
patlayarak veya gizlice bana açılır, belki de yıllarca bilmeden
tanıdıklık, takdir edilmeme, kullanımdan sonra.

R. W. EMERSON'A SON ZİYARET

_Concord, Mass._--Burada bir ziyaret için--esnek, yumuşak, Hint yazına benzer
hava. Bugün Boston'dan (Somerville, Belmont, Waltham, Stony Brook ve diğer canlı kasabalardan geçen 40 dakikalık keyifli bir yolculuk) arkadaşım F. B. Sanborn'un konvoyuyla ve onun geniş
evine, Bayan S. ve güzel ailesinin nezaketi ve misafirperverliğiyle geldim. Bunu, saat 16:00'dan hemen sonra, verandada, Concord nehrine bir taş atımı mesafede, bazı eski ceviz ve karaağaçların gölgesinde yazıyorum. Karşımda, derenin karşısında, bir çayırda ve yamaçta,
saman biçenler toplanıyor ve muhtemelen ikinci veya üçüncü ürünlerini getiriyorlar. Zümrüt yeşili ve kahverenginin yayılması, tepecikler, çayırı noktalayan yirmi veya iki küçük samanlık, yüklü arabalar, sabırlı atlar, adamların ve dirgenlerin yavaş-güçlü hareketleri - hepsi yeni bitmekte olan öğleden sonra, uzun gölgelerle benekli sarı güneş ışığı lekeleriyle - tiz bir şekilde öten bir cırcır böceği, alacakaranlığın habercisi - küçük nehir boyunca sessizce kayan, taş köprü kemerinin altından geçen iki figürlü bir tekne - havadaki nemin hafif çöken pusu, gökyüzü ve her yöne ve tepede yayılan huzur - beni dolduruyor ve rahatlatıyor.

_Aynı Akşam._- Daha önce hiç bu kadar şanslı olmamıştım: Emerson'la uzun ve bereketli bir akşam, daha iyisini veya farklısını isteyemeyeceğim bir şekilde. Yaklaşık iki saattir yanımda, yüzünü en iyi ışıkta görebildiğim bir yerde sakince oturuyor. Bayan S.'nin arka salonu
insanlarla, komşularla, birçok taze ve çekici yüzle,
çoğu genç ama bazıları yaşlı kadınlarla
doluydu. Arkadaşım A. B. Alcott ve kızı Louisa erkenden oradaydı. Bir hayli konuşma, konu Henry Thoreau--hayatının ve servetinin bazı yeni parıltıları, ona yazılan ve ondan gelen mektuplarla--Margaret Fuller'ın en iyilerinden biri, Horace Greeley, Channing, vb.'nin diğerleri--Thoreau'nun kendisinden, en tuhaf ve ilginç olanı.
(Şüphesiz odadaki misafirlere çok aptal görünüyorum, sohbete neredeyse hiç katılmıyorum; ama İsviçre atasözünün dediği gibi "süt sağmak için kendi kovam" vardı.) Koltuğum ve göreceli düzenleme öyleydi ki, kaba olmadan veya buna benzer bir şey yapmadan, E.'ye dik dik bakabiliyordum, ki iki saatin büyük bir bölümünde bunu yaptım. İçeri girdiğinde, misafirlerden birkaçıyla çok kısa ve nazik bir şekilde konuşmuştu,
sonra sandalyesine yerleşti, biraz geriye itti ve bir dinleyici ve görünüşe göre uyanık biri olmasına rağmen, tüm konuşma ve tartışma boyunca sessiz kaldı. Bir bayan arkadaşı sessizce yanına oturdu, özel ilgi göstermek için. Yüzünde güzel bir renk, gözleri berrak, bilinen
tatlılık ifadesi ve eski net bakışlı görünüm
tamamen aynı.

_Ertesi Gün_.--E.'nin evinde birkaç saat ve orada akşam yemeği.
Eski, tanıdık bir ev, (otuz beş yıldır içinde yaşıyor),
çevresi, mobilyaları, ferahlığı ve sade zarafeti ve dolgunluğu,
demokratik rahatlığı, yeterli zenginliği ve hayranlık uyandıran
eski moda sadeliği simgeliyor--modern lüks, salt ihtişamı ve yapmacıklığıyla, ya hafifçe değiniliyor ya da tamamen göz ardı ediliyor.
Akşam yemeği
aynı. Elbette, olayın en güzeli (Pazar, 18 Eylül,
81) E.'nin kendisini görmekti. Az önce dediğim gibi, yanaklarda sağlıklı bir renk, gözlerde iyi bir ışık, neşeli bir ifade ve en uygun konuşma miktarı, yani sadece ihtiyaç duyulan yerde bir kelime veya kısa bir cümle ve neredeyse her zaman bir gülümsemeyle. Emerson'un kendisi dışında, kızları Ellen ile Bayan E., oğlu Edward ve karısı, arkadaşım F. S. ve Bayan S. ve diğerleri, akrabalar ve yakınlar. Bayan Emerson, önceki akşamın konusuna dönerek (yanına oturdum) bana Thoreau hakkında daha fazla ve daha kapsamlı bilgi verdi, yıllar önce, Bay E.'nin Avrupa'da yokluğunda, davet üzerine bir süre ailede yaşamıştı.

DİĞER CONCORD NOTASYONLARI

Bay ve Bayan Sanborn'daki akşam ve Bay ve Bayan Emerson'daki unutulmaz aile yemeği hafızamı hoş ve kalıcı bir şekilde doldurmuş olsa da, Concord'un diğer notasyonlarını hafife almamalıyım. Eski Papaz Evi'ne gittim, antik bahçede yürüdüm, odalara girdim,
tuhaflığı, bakımsız çimenleri ve çalıları, pencerelerdeki küçük camları, alçak tavanları, baharatlı kokuyu, ışığı
kucaklayan sarmaşıkları fark ettim. Yakınlarda bulunan Concord savaş alanına gittim, Fransız'ın heykelini, "Dakika Adam"ı taradım, Emerson'un kaide üzerindeki şiirsel yazısını okudum, köprüde uzun süre oyalandım ve savaştan sonraki gün, Nisan '75'te oraya gömülen isimsiz İngiliz askerlerinin mezarının yanında durdum. Sonra at sırtında (arkadaşım Bayan M. ve onun neşeli beyaz midillileri sayesinde, onları o sürüyordu) Hawthorne ve Thoreau'nun mezarlarında yarım saat geçirdim. Arabadan indim ve tabii ki yürüyerek yukarı çıktım ve uzun süre durup düşündüm. Mezarlık tepesinin yukarısında hoş bir ormanlık alanda, "Sleepy Hollow"da yan yana yatıyorlar. İlkinin düz yüzeyi, arbor-vitae bordürlü, yoğun bir şekilde mersinle kaplıydı ve diğerinde orta derecede ayrıntılı, yazıtlı kahverengi bir mezar taşı vardı. Henry'nin yanında, kendisinden çok şey beklenen kardeşi John yatıyordu, ancak genç yaşta öldü. Sonra Walden göletine, o güzel, su dolu örtüye gittim ve orada bir saatten fazla zaman geçirdim. Thoreau'nun tek evinin olduğu ormandaki noktada, yeri işaretlemek için şimdi tam bir taş yığını var; ben de bir tane alıp yığına koydum. Geri dönerken "Felsefe Okulu"nu gördüm, ancak kapalıydı ve benim için açılmasını istemedim. Yakınlarda, Hegelci W.T. Harris'in
evine uğradık, o dışarı çıktı ve ben vagonda otururken
hoş bir sohbet ettik. O Concord gezilerini,
ve özellikle arkadaşım Bayan M. ile yaptığım o büyüleyici Pazar sabahı gezisini,
ve beyaz midillileri kolay kolay unutamam.

BOSTON COMMON--EMERSON'DAN DAHA FAZLASI

_10-13 Ekim._--Bu lezzetli
günlerde ve gecelerde Common'da epey vakit geçiriyorum--her öğlen 11.30'dan 1'e kadar--ve
neredeyse her gün batımında bir saat daha. Tüm büyük ağaçları, özellikle de Tremont ve Beacon caddeleri boyunca uzanan yaşlı karaağaçları tanıyorum ve geniş, asfaltlanmamış yürüyüş yollarında yürürken, güneşli havada (ama
yeterince çıtır-serin) çoğuyla sosyal ve sessiz bir anlayışa ulaştım. Beacon sokağının bu genişliğinde yukarı ve aşağı, aynı eski karaağaçların arasında, yirmi bir yıl önce, parlak ve keskin bir Şubat öğle vakti, Emerson'la birlikte iki saat yürüdüm, o zamanlar en iyi döneminde, keskin, fiziksel ve ahlaki olarak çekici, her noktada silahlı ve istediği zaman, duygusalı entelektüel kadar iyi kullanıyordu. O iki saat boyunca o konuşan, ben ise dinleyendim. Bu bir tartışma-ifadesiydi, keşif, inceleme, saldırı ve eve baskı (düzenli, topçu, süvari, piyade bir ordu birliği gibi) şiirlerimin, "Adem'in Çocukları"nın inşasında o kısma (ve ana kısma) karşı söylenebilecek her şeyin. Benim için altından daha değerli olan bu tez, bana bundan sonra, bu garip ve paradoksal dersi verdi; E.'nin ifadesinin her noktası cevaplanamazdı, hiçbir yargıcın suçlaması bundan daha eksiksiz veya
ikna edici olamazdı, noktaları daha iyi ifade edilmiş olarak asla duyamazdım--ve sonra ruhumun derinliklerinde her şeye itaatsizlik etme ve
kendi yolumu izleme yönündeki açık ve kesin kanaati hissettim. "Bu tür şeylere ne diyeceksin?" dedi E., sonuca varmak için duraklayarak. "Sadece, bunlara hiç cevap veremem,
kendi teorime bağlı kalmaya ve onu örneklendirmeye her zamankinden daha kararlı hissediyorum," oldu samimi cevabım. Bunun üzerine gidip American House'da güzel bir akşam yemeği yedik. Ve o zamandan beri asla tereddüt etmedim veya tereddüt etmedim, (itiraf ediyorum ki daha önce iki veya üç kez olmuştu.)

OSSIAN BİR GECE--SEVGİLİ DOSTLAR

_Kasım, '81_.--Tekrar Camden'a döndüm. Bu gece saat 9 ile 11 arasında uzun yolculuklarla Delaware'i geçerken, başımın üstündeki manzara tuhaf bir manzaraydı - uçuşan buharlı gazlı bezin hızlı
yaprakları, ardından her şeye mürekkep gibi bir
sürüntü atan yoğun bulutlar. Sonra benzer koşullar altında fark ettiğim o şeffaf çelik grisi
siyah gökyüzünün büyüsü, ay
birkaç dakika boyunca sakin bir parlaklıkla parlıyor, sulara geniş bir otoyol parıltısı
atıyordu; sonra sisler tekrar hızla ilerliyordu. Hepsi sessizce, ama sanki bazen oldukça ince, bazen daha yoğun olan öfkeler tarafından sürükleniyormuş gibi - gerçek bir Ossian gecesi - girdabın ortasında, yok veya ölü dostlar, eski, geçmiş, bir şekilde şefkatle ima edilen - Gael ezgileri sislerin arasından kendilerini ilahilerle söylerken - "Ruhun kutsanmış olsun, ey Carril! Girdaplı rüzgarlarının ortasında. Ah, gece yalnızken salonuma gelsen! Ve sen gelsen, dostum. Uzaktaki duvara asılıyken, arpımda sık sık hafif elini duyuyorum ve zayıf sesi kulağıma değiyor. Neden kederimde benimle konuşmuyorsun ve bana dostlarımı ne zaman göreceğimi söylemiyorsun? Ama sen mırıldanan esintinde kaybolup gidiyorsun; rüzgar Ossian'ın gri saçlarının arasından ıslık çalıyor." Ama en önemlisi, o ay değişimleri, aceleci buhar tabakaları ve
kara bulutlar, garip bir sessizlikte hızlı hareket hissiyle, yukarıdakilerin yeni öldürülmüş savaşçıların hayaletlerini almaya yönelik hazırlıklar olduğuna dair uzak geçmiş Erse inancını hatırlatıyor--["O gece Selma'da, kabuğun gücü etrafında oturduk. Rüzgar meşelerde dolaşıyordu.
Dağın ruhu kükredi. Patlama salondan hışırdayarak geldi ve
arpıma hafifçe dokundu. Ses hüzünlü ve alçaktı, mezar şarkısı gibi. Fingal ilk duyan oldu.
Göğsünün kalabalık iç çekişleri yükseldi. Bazı kahramanlarım alçaktır, dedi Morven'in gri saçlı kralı. Arpta ölüm sesini duyuyorum. Ossian, titreyen tele dokun. Üzüntüyü kaldırın ki, ruhları neşeyle
Morven'in ormanlık tepelerine uçsun. Kralın önünde arp çaldım; ses kederli ve alçaktı. Eğilin bulutlarınızdan, dedim,
babalarımın hayaletleri! Eğilin. Yolunuzun kızıl dehşetini bir kenara koyun.
Düşen şefi karşılayın; ister uzak bir ülkeden gelsin, ister
dalgalanan denizden yükselsin. Sis cübbesi yakın olsun; buluttan yapılmış mızrağı. Yanına yarı sönmüş bir meteor koyun, bir kahramanın kılıcı şeklinde. Ve oh! Yüzü güzel olsun ki,
dostları onun varlığından hoşlansın. Eğilin bulutlarınızdan, dedim,
babalarımın hayaletleri, eğilin. Selma'daki şarkım böyleydi, hafifçe titreyen
arpa."]

Nasıl veya neden bilmiyorum, şu anda, ama ben de
uzak evlerindeki en iyi arkadaşlarımı düşünüyorum ve düşünüyorum - William O'Connor,
Maurice Bucke,
John Burroughs ve Bayan Gilchrist - ruhumun dostları - diğer ruhumun en sadık dostları, şiirlerim.

SADECE YENİ BİR VAPUR

_12 Ocak '82_.--Delaware'in dün akşam gün batımından bir saat önce, Philadelphia ile Camden arasında sunduğu
gibi bir gösteri, bir öğeye dönüştürülmeye değer. Tam gelgit vardı, güneybatıdan hafif bir esinti, su soluk kahverengiydi ve her şeyi neşeli ve canlı hale getirmek için yeterli hareket vardı. Bunlara, alışılmadık ihtişamlı yaklaşan bir gün batımını, çok sayıda altın rengi bulutla birlikte geniş bir bulut yığınını ekleyin sis ve
parlayan şaft ve göz kamaştırıcılığın bolluğu. Her şeyin ortasında, öğleden sonra ışığının açık
kasvetinde, nehrin yukarısında büyük,
yeni tekne, "Wenonah" buharlı bir şekilde yükseliyordu, görmek isteyebileceğiniz kadar güzel bir nesne,
hafifçe ve hızla kayarak, hepsi düzgün ve beyaz, şeffaf kırmızı ve mavi bayraklarla kaplı, esintide akıyordu. Sadece yeni bir feribot, ve yine de zindeliğiyle Doğanın kurnazlığının en güzel ürünüyle karşılaştırılabilir ve onunla yarışabilir. Şeffaf eterde yüksekte, dört veya beş büyük deniz şahini zarifçe dengelenmiş ve daireler çiziyordu, burada,
aşağıda, gökyüzünün ve nehrin ihtişamı ve pitoreskliği arasında, bu yapay güzellik, hareket ve güç yaratımı yüzüyordu, kendi tarzında
daha az mükemmel değildi. LONGFELLOW'UN ÖLÜMÜ

_Camden, Nisan, '82_.--Eski bir orman evinden yeni döndüm,
buraya ara sıra salonlardan, kaldırımlardan ve
gazetelerden ve dergilerden
uzaklaşmayı severim--ve orada, açık bir sabahın erken saatlerinde,
çam ve sedirlerin gölgesinde ve eski defne ağaçlarının ve asmaların
karışıklığında,
Longfellow'un ölüm haberi bana ilk ulaştı.
Daha iyisi olmadığı için, ayaklarımın dibindeki ölü yapraklar arasında bolca salınan tatlı yer sarmaşığının bir dalını hafifçe dolayayım,
o yarım saatin, orada, sessizlikte yalnız başıma geçirdiğim düşüncelerim eşliğinde, ve onu ölü ozanın
mezarına kendi katkım olarak bırakayım.

Longfellow hacimli eserlerinde bana göre sadece
şimdiki çağı belirleyen şiirsel ifade tarzı ve biçimleri bakımından seçkin olmakla kalmıyor,
(sözlü melodinin bir özelliği, neredeyse bir hastalığı),
aynı zamanda
genel insan kalbine ve zevkine şiir olarak her zaman en değerli olanı getiriyor,
ve muhtemelen şeylerin doğası gereği böyle olmalı. Kesinlikle o, bizim materyalist, kendini beğenmiş, paraya tapan, Anglosakson ırklarımız ve özellikle Amerika'daki mevcut çağ için en çok ihtiyaç duyulan ozan ve karşıt etkidir - üretici, tüccar, finansçı, politikacı ve günlük işçiye atıfta bulunularak tiranca düzenlenen bir çağ - kendisi ve aralarında melodi, nezaket, saygı şairi olarak - İtalya, Almanya, İspanya ve Kuzey Avrupa'da geçmişin yumuşak alacakaranlığının şairi - tüm sempatik nezaketin şairi - ve kadınların ve gençlerin evrensel şairi olarak gelir. Amerika için daha fazlasını ve daha değerli yönlerde daha fazlasını yapan adamı adlandırmam istenseydi uzun uzun düşünmem gerekirdi. Daha önce hiç böyle iyi bir sezgisel yargıç ve şiir seçicisi olup olmadığından şüpheliyim. Birçok Alman ve İskandinav eserinin çevirilerinin yerel dillerden daha iyi olduğu söyleniyor. O ne ısrar ediyor ne de
kırıyor. Etkisi iyi bir içki veya hava gibidir. Ilık da değildir,
ama her zaman canlı, lezzet, hareket ve zarafetle. Muhteşem bir
ortalama vurur ve sıra dışı tutkular veya insanlığın engebeli
kaçışlarını söylemez. Devrimci değildir, saldırgan veya yeni hiçbir şey getirmez,
sert darbeler indirmez. Aksine, şarkıları yatıştırır ve iyileştirir veya
heyecanlandırırsa, sağlıklı ve hoş bir heyecandır.
Öfkesi naziktir, ikinci plandadır, ("Quadroon Girl" ve "Witnesses"ta olduğu gibi.)

Longfellow'un ezgilerinde gereksiz bir düşüncelilik unsuru yoktur. Hatta
erken çeviri olan Manrique'de bile hareket, güçlü ve sabit
rüzgar veya gelgit gibidir, ayakta tutar ve yüzdürür. Ölüm, birçok temasıyla
kaçınılmaz, ancak o korkunç konu üzerindeki orijinal dizelerinde ve yorumlarında neredeyse kazanan bir şey var - "En
Mutlu Ülke" anlaşmazlığını kapatırken,

Ve sonra toprak sahibinin kızı
Göğe elini kaldırdı,
Ve dedi ki, "Artık tartışamazsınız,
En mutlu ülke oradadır."

Yarışçıl doğum ve özel özgünlük eksikliğiyle ilgili kaba şikayet suçlamasına, Amerika ve dünyanın yüzyıllardır lütfedilen herhangi bir
şarkı söyleyen kuş için saygıyla minnettar olabileceğini --asla yeterince minnettar olamayacağını-- söyleyeceğim, notaların diğer şarkıcıların notalarından farklı olmasını istemeden; Longfellow'un kendisinin söylediğini duyduğum şeyi ekleyerek, Yeni Dünya'nın değerli bir
özgünlüğe sahip olabilmesi ve kendisini ve kendi kahramanlarını duyurabilmesi için, başkalarının özgünlüğüyle iyice
doyması ve Agamemnon'dan
önce yaşamış kahramanları saygıyla
düşünmesi gerektiğini ekledim.

GAZETE BAŞLATMA

_Anılar ("Camden Courier"den)_. Bir veya iki gece önce, Delaware'de akşam yelkenimi "Beverly" adlı sağlam feribotla
geçerken, iki genç muhabir arkadaşım bana katıldı. "Size bir mesajım var," dedi içlerinden biri; "C. halkı bana ilk sayılarına koymak için adınızın yazılı olduğu bir parça istediklerini
söylememi söyledi. Bunu onlar için yapabilir misiniz?" "Sanırım evet," dedim; "ne hakkında olabilir?" "Şey,
gazetelerde herhangi bir şey veya belki de onları başlatırken kendiniz
yaptığınız bir şey." Ve oğlanlar yola koyuldular, çünkü Philadelphia tarafına ulaşmıştık.
Saat güzel ve ılıktı, parlak yarım ay parlıyordu; Venüs, aşırı ihtişamıyla, batıda tam batıyordu ve büyük Akrep, güneydoğuda uzunluğunun yarısından fazlasını kaldırmıştı. Hoş gece manzarasında bir saat boyunca rahatça geçerken, genç arkadaşımın sözleri bir dizi anıyı hatırlattı.

On bir veya on iki yaşında bir çocukken Brooklyn'deki eski "Long Island Patriot" için duygusal parçalar yazmaya başladım; bu yaklaşık 1832'ydi. Kısa bir süre sonra, George P. Morris'in o zamanlar ünlü ve moda olan New York şehrindeki "Mirror" adlı eserinde bir veya iki parçam oldu. Brooklyn'de "Mirror"ı dağıtan iri, şişman, kırmızı yüzlü, yavaş hareket eden, çok yaşlı İngiliz taşıyıcısını ne kadar yarı bastırılmış bir heyecanla beklediğimi hatırlıyorum; ve bir tane aldığımda, titreyen parmaklarla
açıp yaprakları kestim. _Parçamı_ güzel beyaz kağıtta, güzel yazıyla görmek kalbimi nasıl da iki kat hızlandırdı.

İlk gerçek girişimim, 1839'da kendi güzel kasabam Huntington'da "Long Islander" oldu. Yaklaşık yirmi yaşındaydım.
Suffolk ve Queens ilçelerinin çeşitli yerlerinde iki veya üç yıl boyunca kırsal okulda öğretmenlik yapmıştım, ancak matbaacılığı seviyordum;
çocukken bu işteydim, dizgici mesleğini öğrenmiştim ve doğduğum bölgede bir gazete
başlatmam için teşvik edilmiştim. New York'a gittim, bir
baskı makinesi ve
baskı makinesi satın aldım, biraz yardımcı tuttum, ancak işin çoğunu kendim yaptım,
baskı işi dahil. Her şey yolunda gidiyordu; (sadece
kendi huzursuzluğum orada yavaş yavaş kalıcı bir mülk edinmemi engelledi.) İyi bir at satın aldım ve her hafta ülkenin dört bir yanını dolaşıp gazetelerime hizmet ettim, bir gün ve bir geceyi buna ayırdım. Daha mutlu gezilerim olmamıştı - güney tarafına, Babil'e, güney yolundan aşağı, Smithtown ve Comac'a ve eve geri dönmek. O gezilerin deneyimleri, sevgili eski moda çiftçiler ve eşleri, samanlıklardaki duraklamalar, misafirperverlik, güzel akşam yemekleri, ara sıra akşamlar, kızlar, çalılıklarda yapılan gezintiler, bugün bile hafızamda yer ediyor.

Daha sonra New York şehrindeki "Aurora" gazetesine gittim - bir tür serbest yazarlık. Ayrıca akşam gazetesi olan "Tattler" için düzenli olarak yazıyordum. Bunlarla ve biraz da dışarıdaki işlerle meşguldüm, ta ki "Brooklyn Eagle"ı düzenlemeye gidene kadar, iki yıl boyunca hayatımın en keyifli oturumlarından birine sahip oldum - iyi bir sahibi, iyi bir maaşı ve kolay işi ve saatleri. Demokrat Parti'deki sorunlar o sıralarda (1848-49) patlak verdi ve ben radikallerden ayrıldım, bu da patronla ve "partiyle" kavgalara yol açtı ve yerimi kaybettim.

Artık işsiz olduğum için, bana doğaçlama bir teklifte bulunuldu (bu, New York şehrindeki Pearl Caddesi yakınlarındaki eski Broadway tiyatrosunun lobisinde bir gece sahneler arasında gerçekleşti) "Crescent"in kadrosuyla New Orleans'a gitmem için iyi bir fırsat, arkasında bol miktarda sermaye olan bir günlük gazete. Kuzeyde malzeme satın alan sahiplerden biri, lobide yürürken beni karşıladı ve bu bizim ilk tanışmamız olmasına rağmen,
on beş dakikalık bir konuşmadan (ve bir içkiden) sonra resmi bir pazarlık yaptık ve sözleşmeyi imzalamam ve New Orleans'a masraflarımı karşılamam için bana iki yüz dolar verdi. İki gün sonra yola çıktım; gazete üç hafta içinde çıkmayacağı için iyi bir
rahat zamanım oldu. Yolculuğumdan ve Louisiana'daki hayatımdan çok keyif aldım. Bir veya iki yıl sonra Brooklyn'e döndüğümde, önce haftalık, sonra günlük olarak "Freeman"ı başlattım. Çok geçmeden ayrılık savaşı patlak verdi ve ben de mevcut güneye doğru çekildim ve sonraki üç yılı orada geçirdim (önceden not edildiği gibi). Daha önce bahsedilen şekilde başlatmanın yanı sıra, hayatım boyunca bir ara, bazen garip koşullar altında, çeşitli yerlerde uzun bir kağıt listesiyle uğraşmak zorunda kaldım. Savaş sırasında, Washington'daki hastaneler, diğer eğlence araçlarının yanı sıra, kendi aralarında, yaralar ve ölümle çevrili küçük bir sayfa, "Armory Square Gazette", bastılar ve ben de buna katkıda bulundum. Aynı şeyi uzun süre sonra, gelişigüzel bir şekilde, o zamanlar durduğum Colorado'daki bir gazeteye -sanırım adı "Jimplecute" idi-
yazdım. 1880'de Kanada'nın Quebec eyaletindeyken, Tadousac yakınlarındaki en tuhaf küçük eski Fransız matbaasına gittim. Camden'daki arkadaşım William Kurtz'un Federal Caddesi'ndeki yerinden çok daha ilkel ve kadimdi. Gençken, günümüzde görülmesi zor olan birkaç karakteristik eski matbaacı hatırlıyorum. 

PARÇASI OLDUĞUMUZ BÜYÜK HUZURSUZLUK

Bugün dere kenarında yalnız ve yarı gölgede otururken düşüncelerim engin ve gizemli akıntılarda yüzüyordu - esas olarak iki ana merkeze dönüyordum. Asla başaramadığım bir şiir için değer verdiğim temalardan biri insan ve evrenin iki itici gücüydü - ikincisinde yaratılışın aralıksız huzursuzluğu,[19] soyulma, (sanırım Darwin'in evrimi.)
Gerçekten de, Doğa, tüm görünür ve daha da önemlisi görünmez süreçleriyle değişimden başka nedir? Ya da insanlık inancında, sevgisinde,
kahramanlığında, şiirinde, hatta ahlakında _duygu_dan başka nedir?

Not:

[19] "Elli bin yıl önce Büyük Ayı veya
Dipper takımyıldızı yıldızlı bir haçtı; bundan yüz bin yıl sonra hayali
Dipper baş aşağı olacak ve kaseyi ve kulpu oluşturan yıldızlar
yer değiştirmiş olacak. Sisli bulutsular hareket ediyor ve ayrıca
büyük spiraller halinde dönüyorlar, bazıları bir yöne, bazıları başka yöne. Evrendeki her madde molekülü ileri geri sallanıyor; uzayı
dolduran her eter parçacığı jöle benzeri titreşimde. Işık
bir tür harekettir, ısı bir başkası, elektrik bir başkası, manyetizma bir başkası, ses bir başkası. Her insan duyusu hareketin sonucudur; her algı, her düşünce beyin moleküllerinin hareketinden başka bir şey değildir; zihin dediğimiz o anlaşılmaz şey tarafından tercüme edilir. Büyüme, varoluş, çürüme süreçleri, ister dünyalarda, ister en küçük organizmalarda olsun, yalnızca harekettir."

EMERSON'UN MEZARI TARAFINDAN

_6 Mayıs '82._--Emerson'un yeni yapılmış mezarının yanında üzüntü duymadan duruyoruz - aslında ciddi bir sevinç ve inanç, neredeyse kibir - ruhumuzu kutsamak
sadece

"Savaşçı, dinlen, görevin tamamlandı,"

çünkü dünyanın savaşçılarının ötesinde biri kesinlikle burada sembolize ediliyor.
Kendine güvenen, her şeyi seven, her şeyi kapsayan, aklı başında ve
güneş kadar berrak, adil bir adam. Ayrıca burada Emerson'un kendisini onurlandırmak için bulunmuyoruz - vicdan, sadelik, kültür, insanlığın nitelikleri
en iyi halleriyle, ancak gerekirse sıradan olaylara uygulanabilir ve
herkes için uygundur. Kahramanca bir ölümün ancak
savaştan veya fırtınadan gelebileceğini varsaymaya o kadar alışmışız ki, güçlü kişisel mücadele veya dramatik olaylar veya tehlike ortasında (bütün oyunlar ve şiirler tarafından asırlar boyunca öğretilmedi mi?) Emerson'un geç gidişine en çok sempati duyanların bile çok azı, o olayın olgunlaşmış ihtişamını, sakinlik ve form oyunuyla, akşam ışığının denizde oluşturduğu gibi tam olarak takdir edecektir. Bundan sonra, çok uzun zaman önce, o şefkatli yüzü, berrak gözleri, sessizce gülümseyen ağzı, yaşlılığında hala dik duran formu gördüğüm o mübarek saatleri nasıl anlayacağım - son ana kadar, o kadar çok bahar ve neşeyle ve o kadar çöküntüden uzak ki, _saygıdeğer_ terimi bile pek uygun görünmüyordu. Belki de ölümlü gelişiminde şimdi yuvarlanmış ve tamamlanmış olan ve
hiçbir şeyin daha fazla değiştiremeyeceği veya zarar veremeyeceği hayat, en görkemli halesini, muhteşem entelektüel veya estetik ürünlerinde değil,
bütünüyle edebiyat sınıfının birkaç (ne yazık ki! ne kadar az!) mükemmel ve kusursuz varoluş bahanesinden birini oluşturmasında bulur.

Gettysburg'daki Abraham Lincoln gibi diyebiliriz ki, Ölüleri takdis etmeye gelen biz değiliz - eğer öyleyse, ondan kendimize ve günlük işimize bir miktar takdis almaya saygıyla geliyoruz.

ŞU ANDA YAZIYORUM--KİŞİSEL

_Bir Alman arkadaşa mektup--özet_

_31 Mayıs '82._--"Bugünden itibaren 64. yaşıma giriyorum. Yaklaşık on yıl önce beni ilk etkileyen felç o zamandan beri devam ediyor, değişen bir seyirle--sessizce yerleşmiş gibi görünüyor ve muhtemelen
devam edecek. Kolayca yoruluyorum, çok sakarım, çok uzağa yürüyemiyorum; ama
ruhlarım
birinci sınıf. Neredeyse her gün halk içinde dolaşıyorum--arada sırada
demiryolu veya tekneyle yüzlerce mil uzun yolculuklar yapıyorum--çoğunlukla
açık havada yaşıyorum--güneş yanığı ve şişmanım, (190 kiloyum)--hayata, insanlara, ilerlemeye ve günün sorularına karşı aktivitemi ve ilgimi sürdürüyorum.
Zamanın yaklaşık üçte ikisinde oldukça rahatım.
Hiçbir zaman sahip olduğum zihniyet tamamen etkilenmemiş durumda; ancak fiziksel olarak yarı felçli ve yaşadığım sürece de öyle olmaya devam edecek gibi görünüyor. Ama hayatımın temel amacı tamamlanmış gibi görünüyor - en sadık ve en ateşli arkadaşlarım ve şefkatli akrabalarım var - ve düşmanlarımı gerçekten hiç saymıyorum." 

BELİRLİ BİR KİTABI DENEDİĞİMDE

Bu sabah İngiltere'den postayla gelen "Şiir Teorisi" üzerine güzelce basılmış ve akademik bir kitabı okumaya çalıştım - ama sonunda kötü bir iş olduğu için bıraktım. Notlarımda bulduğum gibi, aşağıdaki bazı kaprisli kalem çizimleri şunlardır:

Gençlikte ve olgunlukta Şiirler güneş ışığı ve günün değişken ihtişamıyla yüklenir; ama ruh giderek daha fazla öncelik kazandıkça (duyusal olanlar da dahil), Alacakaranlık şairin atmosferi olur. Ben de parlak güneşi aradım ve her zaman aradım ve şarkılarımı ona göre yaptım. Ama yaşlandıkça, akşamın yarı aydınlıkları benim için çok daha fazla.

Doğanın duyusal nesnelerini sembol olarak kullanan Hayal Gücü oyunu
ve İnanç--Aşk ve Gurur'un görünmeyen itici güç ve her şeyin hareket ettirici gücü olarak kullanılması
bir şiirin ilginç satranç oyununu oluşturur. Sıradan öğretmenler veya eleştirmenler her zaman "Ne anlama geliyor?" diye sorarlar. İyi bir müzisyenin senfonisi, gün batımı veya sahilde yuvarlanan deniz dalgaları - ne anlama geliyorlar? Şüphesiz en incelikli-anlaşılması zor anlamda bir şey ifade ediyorlar - tıpkı aşkın, dinin ve en iyi şiirin yaptığı gibi; - ama kim bu anlamları kavrayıp tanımlayacak? (Bunu vahşilik ve çılgın kaçamaklar için bir izin olarak değil - ama ruhun entelektüel kısımla veya hesaplamayla tanımlanamayan şeydeki sık sık duyduğu sevinci haklı çıkarmak için söylüyorum.)

En iyi haliyle, şiirsel bilgi, alacakaranlıkta, uzakta veya gizli konuşmacılardan duyulan, sadece birkaç kırık mırıltı duyduğumuz bir sohbete benzer. Toplanmayan şey çok daha fazlasıdır - belki de en önemli şeydir.

En görkemli şiirsel pasajlar sadece serbestçe uzak mesafelerden alınmalıdır, tıpkı geceleri yıldızları aradığımız gibi, onlara doğrudan bakarak değil,
bir yandan bakarak.

(_Bir şiir öğrencisine ve arkadaşa._)--Ben sadece sizinle ilişki kurmayı amaçlıyorum.
Kendi beyniniz, kalbiniz, evriminiz sadece konuyu anlamakla kalmamalı,
büyük ölçüde de sağlamalıdır.

SON İTİRAFLAR--EDEBİYAT SINAVLARI

Bu yüzden bu geveze notları sonuna kadar çekin. Şüphesiz
bazı tekrarlar, tarihlerin ardışıklığında, botanik, astronomik, vb. ayrıntılarda, kesinlikte ve belki başka yerlerde teknik hatalar olmuştur;--çünkü bu sıcak havada (Temmuz ayının sonu ve Ağustos 1982'ye kadar) kopyaları toplamak, yazmak, kesin bir şekilde göndermek ve matbaacıları oyalamamak için acele etmek zorunda kaldım, vakit kaybetmeden. Ama hepsinin en derin doğruluğunda - nesnelerin, sahnelerin, doğanın dışavurumlarının, duyularıma ve alıcılığıma yansımalarında, bana göründükleri gibi - bununla ilgilenenlere bazı otantik parıltılar, hayatımın örnek günleri verme işinde - ve yazardan okuyucuya, tasarlanan tüm konularda ve gittikleri yere kadar _iyi niyetli_ ruh ve ilişkilerde, hafifletilmemiş iddialarda bulunduğumu hissediyorum.

Erken yaşamımın özeti, Long Island, New York şehri ve benzeri yerler,
ve Ayrılık Savaşı'ndaki günlük notları kendi hikayelerini anlatıyor. Kitabın ortasını oluşturan şeye başlama planım, başlangıçta, öğlen vakti başlayıp günün sonraki kısmında kişinin deneyimlerini birkaç saat boyunca taşıyacak bir Doğa şiirinin ipuçları ve verileriydi - sanırım kendi hayatımın böyle bir fikre yol açması - öğleden sonra geldi. Ancak kısa süre sonra, anlatımı ilk elden vererek daha rahat hareket edebildiğimi fark ettim. (Sonra, sakin saatlerde, güzel bir gün veya gecenin öğrenilen aşağılayıcı bir dersi vardır. Doğa, tüm sabit şiir ve sanat eserlerine neredeyse küstahça bir şeymiş gibi bakar.)

Böylece, yıllar sonra, çeşitli mevsimler ve alanlar, düşüncelerimi gecenin ve yıldızların altında (ya da yarı hasta olarak odama hapsedilmişken) ya da öğle vakti denize bakarken ya da Saguenay'in kara göğsünün üzerinden kuzeye doğru buharlaşırken, her şeyi en gevşek kronolojik sırayla not ederek ve burada doğaçlama notlarımdan, bir araya getirilmiş mevsimleri bile neredeyse hiç yazmadan ya da düzeltilmiş hiçbir şeyi yazmadan - çizgilere yapışabilecek açık hava, güneş ya da yıldız ışığı kokusunu düşürmekten o kadar korktuğum için, onlarla uğraşmaya ya da onları düzeltmeye cesaret edemedim. Arada sırada (sık sık değil, ama bir folyo olarak) cebimde bir kitap taşıyordum - ya da belki de kırık veya ucuz bir
baskıdan bir sürü gevşek sayfa koparıyordum; çoğu zaman buna benzer bir şey hazır bulunduruyordum, ama sadece ruh halim gerektirdiğinde çıkarıyordum. Bu şekilde, edebi geleneklerin tamamen dışında, birçok yazarı tekrar okuyordum.

Edebiyat iştahımı kesemiyorum, ama sonunda kendimi her şeyi Doğa'nın elinden denerken buluyorum - _ilk öncüller_ birçok kişi buna diyor, ama aslında hepsinin en önemli sonuçları, yasalar, hesaplar ve kanıtlar. (Hiç kimsenin aklına gelmedi mi ki
bir kitaba uygulanabilecek son karar testlerinin
tamamen teknik ve dilbilgisi testlerinin dışında olduğu ve gerçekten birinci sınıf bir üretimin sıradan eleştirmenlerin kuralları ve kalibreleriyle veya Allibone'un Sözlüğü'nün kansız tebeşiriyle çok az veya hiç ilgisi yoktur? Okyanusu ve gün ışığını, dağları ve ormanı hayal ettim, ruhlarını kitaplarımız hakkında bir yargıya koydular. Bir tür bedensiz insan ruhunun kararını verdiğini hayal ettim.)

DOĞA VE DEMOKRASİ--AHLAK

Demokrasi her şeyden önce açık havayla ilişkilidir, güneşli ve dayanıklıdır
ve yalnızca Doğa ile aklı başındadır--tıpkı Sanat kadar. Her ikisini de yumuşatmak için bir şeye ihtiyaç vardır--onları kontrol etmek, aşırılıktan, hastalıktan uzak tutmak. Ayrılmadan önce, çok eski bir derse ve gerekliliğe özel bir tanıklık yapmak istedim. Amerikan Demokrasisi, sayısız kişiliğiyle,
fabrikalarda, atölyelerde, mağazalarda, ofislerde--şehirlerin yoğun sokakları ve evleri ve tüm çok yönlü karmaşık yaşamları boyunca--ya düzenli olarak dış mekan ışığı ve havası ve büyümeler, çiftlik manzaraları, hayvanlar, tarlalar, ağaçlar, kuşlar, güneş sıcaklığı ve özgür gökyüzüyle temas ederek liflenmeli, canlandırılmalıdır, aksi takdirde kesinlikle azalacak ve solacaktır. Mekanikçilerin, işçi insanların ve ortakların büyük ırklarına (Amerika'nın tek özel amacı) daha az şartlarda sahip olamayız. Amerika Birleşik Devletleri'nde Demokrasinin hiçbir gelişen ve kahramanca unsurunu veya Demokrasinin kendisini hiç koruyamayacağını, Doğa unsurunun ana bir parçası olmadan--sağlık unsuru ve güzellik unsuru olmadan--gerçekten Yeni Dünya'nın tüm
siyasetinin, akıl sağlığının, dininin ve sanatının temelini oluşturmadan--düşünüyorum.

Son olarak ahlak: "Erdem," dedi Marcus Aurelius, "bu nedir,
sadece Doğa ile canlı ve coşkulu bir sempati mi?" Belki de gerçek şairlerin, kurucuların, dinlerin, edebiyatların, tüm çağların
çabaları, özünde aynı olmuştur ve olacaktır, zamanımızda ve gelecek zamanlarda, insanları ısrarcı sapmalarından ve hastalıklı soyutlamalarından, maliyetsiz ortalama, ilahi, orijinal somuta geri getirmek.

TOPLA

BİR VEYA İKİ DİZİN ÖĞESİ

Her ne kadar takip eden TOPLA ve önceki ÖRNEK GÜNLERİ büyük ölçüde
zaten var olan muhtıralardan olsa da, matbaacılar için aceleyle kopyalanması gereken kesin ihtiyaçlar, daha önce değinilen--(bir bestecinin bir çatı katında, notasının orta gövdesini ve son kısmını aceleyle bir araya getirdiği, kemancıların ise konser salonunda ilk bölümleri çaldığı
hikaye)--bu acelenin, yaşam ve hareketin ardından gelen
uyarıcıyı almaya oldukça istekli olmasına rağmen, eminim ki çeşitli
teknik hatalar ortaya çıkmıştır. Eğer çok belirginse, gelecekteki bir baskıda düzeltilecektir.

Sonunda ERKEN GENÇLİKTE PARÇALAR hakkında özel bir söz. Long Island'daki gezilerimde, çocuk ve genç bir adam olarak, yaklaşık yarım yüzyıl önce, kendi deneyimimde, karakterler, gerçek olaylar, olaylar duydum veya karşılaştım, bunları çıraklık elimi kullanarak kaydetmeye çalıştım (o zamanlar oldukça "kölelik karşıtı" ve "ılımlılık" ve "ölüm cezasına karşı" davaların savunucusuydum) ve New York şehrine yaptığım ara sıra ziyaretler sırasında yayınladım. Taslakların çoğu ilk olarak "Democratic Review"da, diğerleri ise o dönemin "Columbian Magazine" veya "American Review"da yayınlandı. Benim ciddi dileğim, tüm o kaba ve çocuksu parçaların sessizce unutulup gitmesiydi - ama gizlice yayınlanmasının verdiği rahatsızlıktan kaçınmak için (son zamanlarda dışarıdan gelenler tarafından duyuruldu) onları biraz çekinerek buraya ekledim. _Bir Hamur Yüzlü
Şarkı_ ilk olarak "Evening Post"ta çıktı - _Kanlı Para_ ve _Yaralı
Dostlar Evi_, "Tribune"de.

_Amerika'da Bugün Şiir_, vb., ilk olarak (_Geleceğin Şiiri_ adıyla) Şubat 1881'de "Kuzey Amerika İncelemesi"nde yayınlandı. _Bir Girişimde Muhtıra_, aynı dergide, bir süre sonra.

Daha önce, iyileşme sürecindeki açık hava sahneleri ve edebi öğelerden birkaçı, başlangıçta New York'un iki haftada bir çıkan "Eleştirmen"inde yayınlandı. DEMOKRATİK GÖRÜNTÜLER

Evren boyunca Doğanın en büyük dersleri muhtemelen
çeşitlilik ve özgürlük dersleri olduğu gibi, aynı şeyler Yeni Dünya siyaseti ve ilerlemesinde de en büyük dersleri sunar. Örneğin, bir adama modern Avrupa ve Amerikan siyasi ve diğer yaşamı, Çin ve Türkiye'de hâlâ miras bırakılmış olan eski Asya kültüyle karşılaştıran belirgin noktalar sorulsaydı, bunların miktarını John Stuart Mill'in gelecekte Özgürlük üzerine yazdığı derin denemede bulabilirdi. Burada, gerçekten büyük bir ulus için iki ana bileşen veya alt katman talep eder - 1., çok çeşitli karakterler - ve 2., insan doğasının kendisini sayısız ve hatta çatışan yönlerde genişletmesi için tam oyun - (genel insanlık için, havanın hava dediğimiz o sürekli sağlık eylemini oluşturan, sınırsız alanlarındaki etkilere çok benziyor - sonsuz sayıda akım ve kuvvet, katkı, sıcaklık ve çapraz amaçlar, bunların sürekli oyunu, sürekli bir restorasyon ve canlılık getirir.) Bu düşünceyle - ve yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda gerektirdiği her şey için ve ardından çizer--ben spekülasyonlarıma başlayayım.

Amerika, bugünü en büyük eylemler ve sorunlarla doldurarak,
geçmişi, feodalizmi de dahil olmak üzere neşeyle kabul ederek (aslında,
şimdiki zaman, feodalizmi de dahil olmak üzere geçmişin meşru doğumundan başka bir şey değildir)
benim tahmin ettiğim gibi, haklılığı ve başarısı için (henüz kim
başarı iddia etmeye cesaret edebilir ki?) neredeyse tamamen geleceğe dayanır. Ve bu
umut da haksız değildir. Bugün, ileride, henüz belirsiz de olsa, manzaralarda bol, aklı başında, devasa bir
yavru görüyoruz. Yeni Dünyamız için, ne yaptığı veya ne olduğu, gelecek sonuçlardan çok daha az önemli görüyorum. Milliyetler arasında tek olan bu Devletler, fiziksel kozmosun operasyonlarıyla, uzun, uzun süre ertelenmiş ahlaki politik spekülasyonlarla, demokratik cumhuriyetçi ilkeyle ve gönüllü standartlarla gelişme ve mükemmellik teorisiyle ve kendi kendine güvenle rekabet eden genişlikteki alanlarda kalıcı güç ve pratiklik biçimleri koyma görevini üstlendiler. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri dışında, tarihte, bugüne kadar, bu şeyleri istemeden inançla kabul eden ve şimdi gördüğümüz gibi, ayakta duran, harekete geçen ve güvenlik sağlayan başka kim var? Ama daha fazla giriş yapmadan, aşağıdaki dizenin temel notasını vurgulayayım. Öncelikle,
bu pasajların çok farklı zamanlarda yazılmış olmasına rağmen (aslında, belki de gelecekteki tasarımcılar, anlayanlar için bir muhtıra koleksiyonudur) ve bir kısmının diğeriyle çeliştiği iddiasına açık olsa da -çünkü demokrasinin büyük sorusunun, her büyük soruda olduğu gibi, zıt tarafları vardır-
bu kısımların kendi farkındalığım ve inançlarımla uyumlu bir şekilde harmanlandığını hissediyorum ve bunları yalnızca böyle bir birlik içinde, her sayfa ve her iddia ve iddianın diğerleri tarafından değiştirilip yumuşatılarak okunması için sunuyorum. Ayrıca, bunların siyasi ekonomide çalışmanın sonucu olmadığını,
bu eyaletleri, bu heyecan verici savaş ve barış yıllarını gözlemlemenin, insanların arasında dolaşmanın sıradan duygusunun sonucu olduğunu unutmayın. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evrensel oy hakkının korkunç tehlikelerini geçiştirmeyeceğim. Aslında, bu tehlikeleri kabul etmek ve onlarla yüzleşmek için yazıyorum. Düşünceleri içinde demokrasi inançları, özlemleri ve halkın kabalığı, ahlaksızlığı, kaprisleri arasında ilerleyen, gerileyen savaşların yaşandığı kişiye bu makaleyi yazıyorum. Amerika ve demokrasi kelimelerini dönüştürülebilir terimler olarak kullanacağım. Sıradan bir tanesi değil konu. Amerika Birleşik Devletleri ya feodalizmin muhteşem tarihini aşmaya ya da zamanın en büyük başarısızlığını kanıtlamaya mahkumdur. Maddi başarıları konusunda en ufak bir şüphem yok. İş, coğrafi ve üretken departmanlarının daha büyük ölçeklerde ve her zamankinden daha fazla çeşitlilikte muzaffer geleceği kesindir. Bu açılardan
cumhuriyet yakında (eğer daha önce yapmadıysa) bugüne kadar verilen tüm örnekleri geride bırakmalı ve dünyaya egemen olmalıdır.[20]

Bütün bunları, siyasi kurumlarımızın, genel oy hakkının paha biçilmez değerini kabul ederek (ve kapıların en son, en geniş şekilde açılmasını tamamen kabul ederek), bunlardan çok daha derin, batı dünyamızı şimdiye kadar bilinenlerden daha üstün ve geçmişi aşan bir milliyet haline getirecek olan şeyin, güçlü, ancak şüphelenilmeyen Edebiyatlar, mükemmel kişilikler ve sosyolojiler, orijinal, aşkın ve (henüz en yüksek anlamda hiç ifade edilmeyen) demokrasi ve moderni ifade eden yeni Öğretmen ve mükemmel Kadın ırklarını ilan ediyorum. Bunlarla ve bunların dışında, Yeni Bir Dünya'nın doğum stokunu bahşetmek için vazgeçilmez olan yeni Öğretmen ve mükemmel Kadın ırklarını ilan ediyorum. Feodalizm, kast, dinsel gelenekler, politik kurumlardan açıkça geri çekilseler de, ruhları gereği, bu ülkede bile, eğitimin, toplumsal standartların ve edebiyatın daha önemli alanlarının, hatta toprağın altındaki alanların tamamının mülkiyetini elinde tutuyorlar.

Demokrasinin, kendi sanat, şiir, okul, teoloji biçimlerini kurup zenginleştirinceye, geçmişte var olan veya herhangi bir yerde üretilmiş olan her şeyi, zıt etkiler altında yerinden edene kadar, kendini asla itirazların ötesinde kanıtlayamayacağını söylüyorum. Benim için ilginç olan şu ki,
basın, konferans salonları, Kongremizde, vb. birçok ses, kalem, zihin entelektüel konuları, parasal tehlikeleri, yasama sorunlarını, oy hakkını, gümrük vergilerini ve emek sorunlarını ve Amerika'nın çeşitli ticari ve hayırsever ihtiyaçlarını, genellikle derin ilgiye değer önerilerle, çözümlerle tartışırken, hiçbir gözün algılayamadığı, dile getirilecek hiçbir sesin olmadığı bir ihtiyaç, en derin bir boşluk var. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temel eksiğimiz, mevcut koşullara ve geleceğe en yakın, en kapsamlı referansla, bir sınıf ve yerli yazarlar, edebiyatçılar, çok daha farklı, şimdiye kadar bilinenlerden çok daha yüksek seviyede, dindar, modern, durumlarımızla, topraklarımızla başa çıkabilen, tüm Amerikan zihniyetine, zevkine, inancına nüfuz eden, ona yeni bir hayat soluğu
üfleyen, karar verme yeteneği veren, siyaseti popüler yüzeysel oy hakkından çok daha fazla etkileyen, Başkanlar veya Kongreler seçimlerinin içinde ve altında sonuçlarla--uygun öğretmenler, okullar, tavırlar
yayan, doğuran ve en büyük sonucu olarak, (ne okulların ne de kiliselerin ve din adamlarının bugüne kadar başardıklarını ve bu ulusun onlarsız, bir evin bir alt yapı olmadan ayakta kalamayacağı gibi, kalıcı ve sağlam bir şekilde ayakta kalamayacağı) dini ve ahlaki bir Eyaletlerin politik ve üretken ve entelektüel temellerinin altındaki karakter. Çünkü bilmiyor musun, sevgili, ciddi okuyucu, ülkemizin insanlarının hepsi okuyabilir ve yazabilir ve hepsi oy kullanma hakkına sahip olabilir - ve yine de ana şeyler tamamen eksik olabilir? - (ve bu onları önermek için.)

Bugün, yeterince kapsamlı bir bakış açısından bakıldığında, medeni dünyadaki tüm insanlığın sorunu sosyal ve dinidir ve sonunda edebiyatla karşılanıp ele alınacaktır. Rahip gider, ilahi literatus gelir. Bugünden daha fazla hiçbir şey istenmemiştir ve burada Eyaletlerde, modernin şairi veya modernin büyük literatus'u aranmaktadır. Belki de her zaman, herhangi bir ulusun merkezi noktası ve kendisinin gerçekten en çok etkilendiği ve başkalarını etkilediği yer, ulusal edebiyatıdır, özellikle de arketipal şiirleridir. Tüm önceki toprakların üstünde, büyük bir
orijinal edebiyat kesinlikle Amerikan demokrasisinin gerekçesi ve dayanağı,
(bazı açılardan tek dayanağı) olacaktır.

Büyük edebiyatın her şeye nasıl nüfuz ettiğini, her şeye nasıl renk verdiğini, toplulukları ve bireyleri nasıl şekillendirdiğini ve incelikli yollarla, karşı konulamaz bir güçle, istediği gibi inşa ettiğini, sürdürdüğünü ve yıktığını çok az kişi bilir. Neden,
hatırlamada, yeryüzündeki tüm ulusların üstünde, iki özel ülke,
kendi başlarına önemsiz, ama anlatılamayacak kadar devasa, güzel, sütunlu?
Ölümsüz Yahuda yaşıyor ve Yunanistan ölümsüz yaşıyor, birkaç şiirde.

Bundan daha yakın. Genel olarak fark edilmese de, Yunanistan'ın dehası ve o harika devletlerin tüm sosyolojisi, kişiliği, siyaseti ve dini, edebiyatlarında veya estetiğinde ikamet ettiği için, daha sonra Avrupa şövalyeliğinin, oradaki feodal, dinsel, hanedan dünyasının ana desteği olan şeyin, kemiksi yapısını oluşturan, onu yüzlerce, binlerce yıl bir arada tutan, etini ve canlılığını koruyan, ona biçim, karar veren, onu yuvarlayan ve böylece onu bilinçli ve bilinçsiz kan, soy, inanç ve insanların sezgilerine doyuran, bugün bile hala güçlü bir şekilde, zamanın güçlü değişimlerine meydan okuyarak, edebiyatı olduğu ve özellikle o büyük kısmı, büyüleyici şarkıları, baladları ve şiirleri olmak üzere, iliğine kadar işlediği doğrudur.[21]

Duyuların ve gözlerin görebildiği kadarıyla, dünya tarihine damgasını vuran etkiler savaşlar, hanedanların ayaklanmaları veya çöküşleri, ticaretin değişken hareketleri, önemli icatlar, denizcilik, askeri veya sivil hükümetler, güçlü kişiliklerin, fatihlerin vb. gelişidir. Elbette bunlar da rol oynar; ancak, tek bir yeni düşünce, hayal gücü, soyut ilke, hatta edebi tarz, zamana uygun, büyük bir edebiyatçı tarafından şekillendirilmiş ve insanlık arasında yansıtılmışsa, en uzun ve en kanlı savaştan veya en muazzam yalnızca politik, hanedan veya ticari devrimden daha büyük değişikliklere, büyümelere, uzaklaştırmalara neden olabilir. Kısacası, farkına varılmasa da, kesinlikle doğrudur ki, birkaç birinci sınıf şair, filozof ve yazar, bugüne kadar medenileşmiş dünyanın tüm dinini, eğitimini, hukukunu, sosyolojisini, vb. önemli ölçüde yerleştirmiş ve onlara statü kazandırmıştır; ortaya çıktıkları atmosferleri renklendirerek ve sıklıkla yaratarak, bunlar aynı zamanda bugün ve gelecek günlerde bu Amerikan kıtasının iç ve gerçek demokratik inşasını damgalamalı ve her zamankinden daha fazla damgalamalıdır. Ayrıca, bu farklılık gerçeğini de hatırlayın, antik çağlarda ve ortaçağda, en yüksek düşünceler ve idealler kendilerini gerçekleştirmiş ve ifadeleri diğer sanatlar tarafından, teknik edebiyat kadar, hatta daha da fazla, (kişilerin çoğunluğuna veya hatta seçkin kişilerin çoğunluğuna açık olmayan) bir şekilde yol almış olsa da, günümüzde ve güncel amaçlar için bu tür edebiyat, yalnızca diğer tüm sanatların bir araya getirilmesinden daha uygun olmakla kalmayıp, dünyayı ahlaki olarak etkilemenin tek genel yolu haline gelmiştir. Resim, heykel ve dramatik tiyatro, görünüşe göre, artık entelektüellik, faydacılık veya hatta yüksek estetiğin işleyişinde ve aracılığında vazgeçilmez veya hatta önemli bir rol oynamıyor. Mimarlık, şüphesiz kapasitelerle ve gerçek bir gelecekle kalır. Sonra müzik, birleştirici, daha manevi hiçbir şey, daha duyusal hiçbir şey, bir tanrı, ancak tamamen insan, ilerler, galip gelir, en yüksek yeri tutar; belirli ihtiyaçlarda ve mahallelerde başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı şeyleri sağlar. Yine de günümüz medeniyetinde, edebiyatın tüm sanatlara hükmettiği, her şeyin ötesinde hizmet ettiği, kilise ve okulun karakterini şekillendirdiği veya en azından bunu yapabilecek kapasitede olduğu yadsınamaz. Bilim edebiyatı da dahil olmak üzere, kapsamı gerçekten de eşsizdir. Daha fazla ilerlemeden önce, belki de belirli noktalarda ayrım yapmak iyi olur. Edebiyat birçok alanda ürün verir ve bazıları
gelişirken diğerleri geride kalabilir. Bu Manzaralarda söylediklerimin esas etkisi, özellikle şiir olmak üzere, herkesin stoğu olan hayali edebiyat, özellikle şiirdir. Bilim bölümünde ve gazetecilik uzmanlığında, bu Eyaletlerde en yüksek ciddiyet, gerçeklik ve yaşamın vaatleri, belki de yerine getirilmeleri ortaya çıkar. Bunlar elbette moderndir. Ancak
hayal gücü, omurga ve temel nitelikler bölgesinde,
yaratılışa eşdeğer bir şey, çağımız ve topraklarımız için, zorunlu olarak talep edilmektedir.
Çünkü sadece yeni kan, yeni demokrasi çerçevesinin,
sadece siyasi araçlarla,
yüzeysel oy hakkı, yasama, vb. ile canlandırılıp bir arada tutulması yeterli değil, aynı zamanda,
daha derine inmediği, insanların kalplerinde, duygularında ve inançlarında en azından feodalizm veya din adamlığı gibi
sıcak ve sağlam bir tutuş sağlamadığı ve kendi sürekli kaynaklarını, merkezden sonsuza dek fışkırarak
açmadığı sürece, gücünün yetersiz kalacağı, büyümesinin şüpheli olacağı ve
ana cazibesinin eksik kalacağı benim için açıktır. Bu nedenle, eğer iki veya üç gerçekten orijinal Amerikan şairi (belki de sanatçı veya öğretim görevlisi) ortaya çıkarsa, ufukta birinci büyüklükteki gezegenler, yıldızlar gibi yükselirse, üstünlüklerinden, katkıları, ırkları, uzak yerleri vb. bir araya getirerek, bu eyaletlere, tüm Anayasalarından, yasama ve yargı bağlarından ve bugüne kadarki tüm politik, savaşçı veya materyalist deneyimlerinden daha fazla sıkılık ve daha fazla ahlaki kimlik (bugün en çok ihtiyaç duyulan nitelik) kazandıracaklarını düşünüyorum. Örneğin, çeşitli kökenleri, farklı iklimleri, şehirleri, standartları vb. ile Devletlere, ortak, herkese özgü kahramanlar, karakterler, kahramanlıklar, acılar, refah veya talihsizlik, şan veya utançtan oluşan bir topluluğa sahip olmaktan daha fazla hizmet edecek hiçbir şey olamazdı - daha az değil, hatta daha da büyük olurdu, güçlü şairler, sanatçılar, öğretmenler, bizim için uygun, ulusal ifadeciler, Devletlerin erkekleri ve kadınları için evrensel, yerel, herkese ortak olanı, iç ve kıyı, kuzey ve güneyi anlayan ve yansıtan. Tarihçiler, kıskanç özerklikleri, şehirleri ve devletleriyle
antik Yunanistan hakkında, sahip olduğu veya aldığı tek olumlu birliğin, sonunda yabancı fatihlere ortak bir boyun eğmenin üzücü birliği olduğunu söylerler. Bu tür bir bağımlılık, bir araya gelme Amerika için imkansızdır; ancak
çatışmalı ve uzlaşmaz iç mekanlar korkusu ve
her şeyi birbirine sıkıca bağlayan ortak bir iskeletin olmaması beni sürekli rahatsız ediyor. Ya da, eğer etmiyorsa, eyaletlerin tek güvenilir kimlik, ahlaki ve sanatsal kimlikte birleşmesinin uzun bir süre daha devam etmesi ihtiyacından daha açık bir şey yoktur. Çünkü, diyorum ki, eyaletlerin gerçek milliyeti, ahlaki bir krize girdiğimizde gerçek birlik, ne yazılı yasadır ne de (genel olarak varsayıldığı gibi) ne kişisel çıkar ne de ortak parasal veya maddi nesnelerdir - ancak ateşli ve muazzam FİKİR, her şeyi karşı konulamaz bir sıcaklıkla eritir ve tüm daha küçük ve kesin ayrımları engin, belirsiz, manevi, duygusal güçle çözer. İddia edilebilir ki, (ve iddianın ağırlığını kabul ediyorum), ortak ve genel dünya refahı ve refah içinde yaşayan bir halk ve hayatın tüm maddi konforları, asıl şeydir ve yeterlidir. Cumhuriyetimizin, uygulamada, bugün gerçekten en büyük sanatları, şiirleri, vb., vahşi doğayı verimli çiftliklere dönüştürerek ve demiryolları, gemileri, makineleri, vb. ile canlandırdığı iddia edilebilir. Ve sorulabilir ki, bunlar Amerika için en büyük coşkunun, sanatçının veya edebiyatçının sözlerinden daha iyi değil midir? Ben de bu başarıları gurur ve sevinçle selamlıyorum: o zaman cevap verelim ki, insan ruhu yalnızca bunlarla -hatta hiç bunlarla-
sonuçta tatmin olmayacaktır; fakat neye ihtiyaç duyar, (bunların ve her şeyin üzerinde,
ayaklar yerde durduğu gibi,) en yüce olana,
yalnız kendisine hitap eder.

Bu tür düşüncelerden, bu tür gerçeklerden, bu Manzaralarda ele alınmak üzere, karakterin, bir Amerikan
stok kişiliğinin, edebiyatlar ve sanatlarla çıkış ve
dönüş ifadeleri ve tabii ki, hepsi için ortak olan ana hatlar dahilinde
uyum sağlamanın önemli sorusu ortaya çıkar. Bunlara, ana meseleye, Birleşik Devletler düşünürleri, genel olarak çok keskin, ya en zayıf ilgiyi göstermişlerdir ya da uyuşukluk halinde kalmışlardır ve kalmaya devam etmektedirler.

Ben kendi adıma, siyasi ve ticari
okuyucuları bile, en geniş ölçüde, özgür siyasi kurumların kurulmasının ve bol entelektüel zekânın, genel iyi düzen, fiziksel bolluk, çalışkanlık, vb. ile birlikte (hepsi arzu edilen ve değerli avantajlar olsa da) demokrasi deneyimimizin başarısını kendiliğinden belirlediği ve ona verdiği yönündeki yaygın yanılsamaya karşı uyarmak ve ikaz etmek isterim. Şu anda bu tür avantajlara sahip olarak, tam veya neredeyse tam olarak sahip olunan - Birlik, her zaman korkması gereken tek düşmanlarla (yani, kendi içindekiler, içeridekiler) mücadeleden yeni çıkmış, muzaffer ve benzeri görülmemiş materyalist ilerlemeyle - bu eyaletlerdeki toplum, kanserli, kaba, batıl inançlı ve çürümüş. Siyasi veya kanunla oluşturulmuş toplum ve özel veya gönüllü toplum da öyle. Herhangi bir canlılıkta, ahlaki vicdanın, en önemlisi, Devlet veya insan için verteberin, bana göre ya tamamen eksik ya da ciddi şekilde zayıflamış veya gelişmemiş.

Bence, zamanımıza ve topraklarımıza, derin bir hastalığı teşhis eden bir doktor gibi, dikkatle bakmamız en iyisi. Belki de,
kalbimizde şu anda ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha fazla boşluk hiç olmamıştır.
Gerçek inanç bizi terk etmiş gibi görünüyor. Devletlerin temel ilkelerine dürüstçe inanılmıyor (tüm bu telaşlı parıltıya ve bu melodramatik çığlıklara rağmen) ve insanlığa da inanılmıyor.
Hangi nüfuz eden göz her yerde maskenin ardını görmüyor?
Gösteri dehşet verici. Her yerde ikiyüzlülük atmosferinde yaşıyoruz.
Erkekler kadınlara inanmıyor, kadınlar da erkeklere. Edebiyatta alaycı bir küstahlık hüküm sürüyor. Tüm _edebiyatçıların_ amacı dalga geçecek bir şey bulmaktır. Birçok kilise, mezhep, vb., bildiğim en kasvetli hayaletler, dinin adını gasp ediyor. Konuşma
bir şaka yığını. Ruhtaki aldatmacadan, tüm sahte eylemlerin
anasından, yavrular şimdiden hesaplanamaz. Washington'daki gelirler dairesinde çalışan, işi gereği kuzey, güney ve batı şehirlerini düzenli olarak ziyaret edip dolandırıcılıkları araştıran zeki ve açık sözlü bir kişi, keşifleri hakkında benimle çok konuştu. Ülkemizin iş çevrelerinin ahlaksızlığı, varsayıldığından daha az değil, sonsuz derecede daha fazladır. Amerika'nın resmi hizmetleri, ulusal, eyalet ve belediye, yargı hariç, tüm şubeleri ve departmanları, yolsuzluk, rüşvet, yalan, kötü yönetimle doludur; ve yargı lekelenmiştir. Büyük şehirler, saygın olduğu kadar saygın olmayan soygun ve alçaklıkla doludur. Moda hayatında, küstahlık, ılık aşklar, zayıf sadakatsizlik, küçük hedefler veya hiç hedef olmaması, sadece zaman öldürmek için. İş hayatında (bu her şeyi yutan modern kelime,
iş hayatında) tek amaç, her ne pahasına olursa olsun, parasal kazançtır. Masaldaki
sihirbazın yılanı diğer tüm yılanları yemiştir; ve
para kazanmak, bugün bile
alanın tek efendisi olarak kalan sihirbazımızın yılanıdır. Gösterdiğimiz en iyi sınıf, sadece modaya uygun giyinmiş
spekülatörler ve bayağılardan oluşan bir kalabalıktır. Gerçekten de, toplumun görünür sahnesinde
oynanılan bu fantastik
komikliğin ardında, kaba bir şekilde var olan ve arka planda devam eden, kendilerini zamanla ilerletmek ve anlatmak için sağlam şeyler ve muazzam
çalışmalar keşfedilecektir. Yine de gerçekler
daha az korkunç değildir. Kitleleri bataklıklarından çıkarmada, materyalist gelişmede, ürünlerde ve belirli bir son derece aldatıcı yüzeysel popüler entelektüellikte büyük bir başarıya sahip olan Yeni Dünya demokrasimizin, şu ana kadar, sosyal yönlerinde ve gerçekten büyük dini, ahlaki, edebi ve estetik sonuçlarda neredeyse tam bir başarısızlık olduğunu söylüyorum. Boşuna, eşi benzeri görülmemiş adımlarla, antik çağları geride bırakarak, İskender'in ötesinde, Roma'nın en gururlu egemenliğinin ötesinde, böylesine devasa bir imparatorluğa doğru yürüyoruz. Boşuna Teksas'ı, Kaliforniya'yı, Alaska'yı ilhak ettik ve kuzeye Kanada'ya, güneye Küba'ya ulaştık. Sanki bir şekilde geniş ve giderek daha kapsamlı bir şekilde
atanan bir bedenle
donatılıyormuşuz ve sonra çok az veya hiç ruh bırakılmıyormuşuz gibi.

Yazarken, güncel gözlemler,
yerler, vb. ile daha fazla örnek vereyim. Konu önemli ve tekrarlanmaya değer.
Bir aradan sonra, şimdi tekrar (Eylül 1870) New York şehrinde ve
Brooklyn'deyim, birkaç haftalık tatildeyim. Bu büyük şehirlerin ihtişamı, pitoreskliği, okyanus kadar geniş ve coşkulu olması, eşsiz konumu, nehirler ve koylar, ışıldayan deniz gelgitleri, pahalı ve yüksek yeni binalar, mermer ve demirden cepheler, özgün ihtişam ve zarafet, canlı renk kitleleri, beyaz ve mavinin baskınlığı, dalgalanan bayraklar, sonsuz gemiler, gürültülü sokaklar, Broadway, neredeyse hiç kesilmeyen ağır, alçak, müzikal kükreme, hatta geceleri bile; toptancıların evleri, zengin dükkanlar, rıhtımlar, büyük
Central Park ve tepelerin Brooklyn Park'ı (bu güzel sonbahar havasında aralarında dolaşırken, düşünerek, izleyerek, özümseyerek) - vatandaşların
gruplarındaki, sohbetlerindeki, ticaretlerindeki,
akşam eğlencelerindeki veya mahalle aralarındaki toplantıları - bunlar, diyorum ki, ve bunların benzerleri, güç, doluluk, hareket vb. duyularımı tamamen tatmin ediyor ve bana bu duyular ve iştahlar ve estetik
vicdanım aracılığıyla sürekli bir yücelme ve mutlak bir tatmin sağlıyor. Her zaman ve daha fazla, Doğu ve Kuzey nehirlerini geçerken, feribotlarda, veya pilot evlerinde pilotlarla, veya Wall Street'te bir saat geçirirken, veya altın borsasında, (eğer böyle tarafgirlikleri kabul etmek zorundaysak) fark ediyorum ki, Doğa tek başına özgürlük alanlarında ve açık havada, fırtınalarında, gece ve gündüzün gösterilerinde, dağlarda, ormanlarda, denizlerde büyük değildir; ancak yapay olanda, insanın işi de aynı derecede büyüktür; bu kaynayan insanlığın bolluğunda, bu yaratıcılıklarda, sokaklarda, mallarda, evlerde, gemilerde, bu aceleci, ateşli, elektrikli insan kalabalıklarında, karmaşık iş dehalarında (en azından dahiler arasında) ve tüm bu güçlü, çok yönlü zenginlik ve çalışkanlığın burada yoğunlaşması. Ama sertçe reddederek, genel yüzeysel etkinin parıltısına ve ihtişamına gözlerimizi kapatarak, tek gerçek öneme sahip olan Kişiliklere inerek ve inceden inceye inceleyerek, sorguluyor, soruyoruz,
Gerçekten de, burada isme layık _erkekler_ var mı? Sporcular var mı? Cömert maddi lükse denk mükemmel kadınlar var mı? Güzel tavırların yaygın bir atmosferi var mı? İyi gençlerden ve görkemli yaşlılardan oluşan mahsuller var mı? Özgürlüğe ve zengin insanlara layık sanatlar var mı? Büyük bir ahlaki ve dini medeniyet var mı - büyük bir maddi medeniyetin tek gerekçesi? Ciddi gözlere, insanlık üzerinde ahlaki mikroskop kullanarak, bir tür kuru ve düz Sahra
görünüyor, bu şehirler, önemsiz groteskler, şekil bozuklukları, hayaletler, anlamsız maskaralıklar oynuyor.

Her yerde, dükkanda, sokakta, kilisede, tiyatroda, barda,
resmi sandalyede, yaygın bir küstahlık ve bayağılık, alçak kurnazlık,
sadakatsizlik olduğunu itiraf edin - her yerde gençlik cılız, küstah, züppe, erken olgunlaşmış - her yerde anormal bir şehvet düşkünlüğü, sağlıksız biçimler, erkek,
dişi, boyalı, dolgulu, boyalı, topuzlu, çamurlu tenler, kötü kan,
iyi annelik kapasitesi azalıyor veya ölmüş, sığ
güzellik anlayışları, bir dizi görgü kuralı veya daha doğrusu görgü eksikliği,
(yaşanan avantajlar düşünüldüğünde) muhtemelen dünyada görülebilecek en aşağılık olanlar. [22]

Bütün bunlardan ve bu acınası koşullardan, onlara aklı başında ve kahramanca bir yaşamın iyileştirici nefesini
vermek için, sadece var olan yüzeyleri kopyalayıp yansıtmak veya zevk denilen şeye boyun eğmek için değil - sadece eğlendirmek, zaman geçirmek, güzelliği, rafine olanı, geçmişi kutlamak veya teknik, ritmik veya dilbilgisi ustalığını sergilemek için değil - aynı zamanda yaşamı temel alan, dini, bilimle tutarlı, unsurları ve güçleri yetkin bir güçle ele alan, erkekleri eğiten ve eğiten - ve belki de sonuçlarının en değerlisi olarak, bu inanılmaz tutunmalardan ve saçmalık, şapkacılık ve her türlü hazımsızlık tükenmesinden kadının tamamen kurtuluşunu sağlayan - ve böylece Devletlere güçlü ve tatlı bir Kadın Irkı, mükemmel Annelerden oluşan bir ırk sağlayan - yeni kurulmuş bir edebiyata ihtiyacımız var.

Ve şimdi, bu gerçeklerin ve noktaların tam olarak kavranması ve bunların çıkarımlarının olumlu ve olumsuz tüm yönleriyle - Amerikan kitlelerinin unsurlarına, her iki cinsiyetten, hatta bireyler olarak düşünülenlere sarsılmaz bir inançla - ve bunlarda en iyi edebi ve estetik takdirin en geniş temellerini her zaman tanıyarak - spekülasyonlarıma devam ediyorum, Vistas.

Öncelikle, siyasi demokrasinin kısa, genel, duygusal bir değerlendirmesinden ne çıkarabileceğimize ve bunun, mevcut özelliklerinden bazıları, bir bütün olarak ve gelecekteki edebiyatımızın ve yazarlığımızın temel yapısı olarak nereden ortaya çıktığına bakalım. Doğrudur, insanın tekliği, bireyciliğin köken fikrinin kendisini ortaya koyduğunu ve hatta zıt fikirlerden bile ortaya çıktığını hızla ve sürekli olarak bulacağız. Ancak kitle veya yığın karakteri, zorunlu sebeplerden dolayı, her zaman dikkatlice tartılmalı, akılda tutulmalı ve sağlanmalıdır. Sadece ondan ve onun uygun düzenlemesinden ve gücünden, diğeri gelir,
bireysellik şansı gelir. İkisi çelişkilidir, ancak bizim görevimiz onları uzlaştırmaktır.[23]

Geçmişin siyasi tarihi, düzen, güvenlik, kast kelimelerinin altında yatan şeyden ve özellikle de hızlı karar veren bir otoriteye ve her ne pahasına olursa olsun birliğe duyulan ihtiyaçtan kaynaklandığı şeklinde özetlenebilir. Atlama zamanı, insanların hafızasında, uzun süre uyudukları bir inden çıkmış gibi, biriken öfkenin yükseldiği ve hala aktif olduğu döneme geliyoruz (1790 ve günümüze bakıldığında, 1870), o gürültülü sızlanmalar, yıkıcı ikonoklazmalar, şiddetli bir haksızlık duygusu, modern tarihte iyi bilinen, eski dünyada çok kanla lekelenmiş ve vahşi gerici haykırışlar ve taleplerle işaretlenmiş biçimin hareket ettiği. Bunlar, çoğunlukla, tek bir kapsayıcı ihtiyaç noktasındaymış gibi. Çünkü gerisi söylendikten sonra - birçok zamanla onurlandırılmış ve gerçekten doğru olan şey, tabiiyet, deneyim, mülkiyet hakları, vb. dinlenip kabul edildikten sonra - toplumdaki görevlerimiz ve ilişkilerimizin değerli ve yerleşik ifadesi tamamen ele alınıp tüketildikten sonra - geriye her şeyi, bir erkeğin (zorba yoksulların son değerli tesellisi) her şeyden ayrı duran, kendi başına ilahi ve bir kadının kendi başına, herhangi bir otorite kuralı veya emsalden, devlet güvenliğinden, yasama organlarının eylemlerinden veya hatta din, tevazu veya sanattan türetilen herhangi bir kural tarafından tek ve dokunulmaz olduğu fikriyle öne çıkarmak ve değiştirmek kalır. Bu gerçeğin yayılması, hemen önceki üç yüzyılımızın en önemli eylemlerinin anahtarıdır ve Amerika'nın politik doğuşu ve yaşamı olmuştur. Görünür şekilde ilerlerken, daha da
görünmez şekilde ilerliyor. Toplumun ifadelerindeki dalgalanmaların ve dünyanın önde gelen uluslarının siyasetindeki hareketlerin altında, yoğun bir şekilde bir araya gelme eğilimlerinin ortasında bile, ayrılıkçılıktaki bu bütünlük, bireysel kişisel onur, tek bir kişi, erkek veya kadın, esas olarak dışsal kazanımlar veya konumla değil, yalnızca kendisiyle gururla karakterize edilen; ve nihai bir sonuç ve özet olarak (aksi takdirde tüm düzen amaçsız, bir hile, bir çöküş olur), son ve en iyi bağımlılığın insanlığın kendisine ve onun kendi doğal, normal, tam gelişmiş niteliklerine, hiçbir batıl inanç desteği olmadan bağlı olması gerektiği şeklindeki basit fikir, sürekli olarak öne çıkar ve güçlenir. Bu mükemmel bireycilik fikri, bir araya gelme fikrine en derin renk ve karakteri veren şeydir. Çünkü
esas olarak veya tamamen bağımsız ayrılıkçılığa hizmet etmek için güçlü bir genellemeyi, konsolidasyonu tercih ediyoruz. Devletlerin haklarına en iyi canlılığı
ve özgürlüğü vermek için (her bakımdan milliyet hakkı, birlik kadar önemli olan) Birliğin kimliğinde her ne pahasına olursa olsun ısrar ediyoruz.

Demokrasinin amacı, kaosa, suça ve cehalete karşı tek güvenceyi sağlayan yerleşik hanedan, dünyevi, dinsel ve skolastik yönetimin zorunlu mutlaklığına olan eski inancın yerini alarak, birçok göç yoluyla ve bitmeyen alaylar, tartışmalar ve görünürdeki başarısızlıklar arasında, her ne pahasına olursa olsun, bu doktrini veya teoriyi, en aklı başında, en yüksek özgürlükte uygun şekilde eğitilmiş insanın, yalnızca kendi kişisel denetimini değil, diğer bireylerle ve Devletle olan tüm ilişkilerini de çevreleyen ve sağlayan bir yasa ve yasalar dizisi haline gelebileceğini ve gelmesi gerektiğini göstermektir; ve diğer teoriler, ulusların geçmiş tarihlerinde olduğu gibi,
yeterince akıllıca ve belki de kendi koşulları için vazgeçilmez olduğunu kanıtlamışken,
_bu,_ şu anda medeni dünyamızdaki durum itibariyle,
Doğanın yasaları gibi sonuçları garanti eden, bir kez kurulduğunda kendi kendine devam etmesi için güvenilir, çalışmaya değer tek şemadır.

Konuyla ilgili argüman kapsamlıdır ve kabul ediyoruz ki, kesinlikle hepsi bir tarafta değildir. Sunacağımız şey yeterli olmaktan çok uzak olacaktır. Fakat
bu çok yönlü siyasi özgürlük, eşitlik veya cumhuriyetçilik sorununun ele alınması için yolu uygun şekilde hazırlaması gereken çok şeyi söylenmeden bırakırken--feodal planın ve ürünlerinin, insanlığı, politikalarını ve medeniyetini, geçmiş zamanın retrospektifinden geçirerek tüm tarihini ve değerlendirmesini bırakarak (ki bu plan ve ürünler aslında geçmişin tamamını ve bugünün büyük bir bölümünü oluşturur)--en azından belirli ve yerel bir cevapla, birçok iyi işlenmiş argüman ve örneği ve birçok vicdanlı haykırış ve uyarıyı cevapsız bırakarak--çok yakın zamanda, yurtdışındaki seçkin ve saygıdeğer bir kişiden[24]--şüphe, korku, gerilim dolu şeyler, sorunlar, (benim için yeni değil, ama şehrin gürültüsünde veya gecenin sessizliğinde birçok endişeli saatin eski işgalcileri,) yine de uygun olan bir veya iki sayfa verebiliriz. Zaman tek başına bu şeyleri nihayet cevaplayabilir. Ama
geçerken bir ikame olarak, parçalı da olsa, o diğer planın öncüllerinin kısa bir doğrudan veya dolaylı önerisini,
yeni ruhla, yeni biçimler altında, Amerika'mızda başlatılan
bir şekilde ortaya koyalım.

Demokrasinin, daha geniş ve daha geniş kesimler için temel oluşturan ve onları başlatan siyasi bölümüne gelince, muhtemelen bu cumhuriyetçi eyaletlerde bile, Abraham Lincoln'ün dudaklarından miras aldığımız "HALKIN, HALK TARAFINDAN, HALK İÇİN YÖNETİMİ" ifadesinin uygunluğunu tam olarak kavrayan çok az zihin vardır; sözel biçimi sade bir nüktedanlık olan, ancak kapsamı hem dersin bütününü hem de tüm ayrıntılarını kapsayan bir formül. Halk! Tıpkı sıradan bir bakış açısıyla kaba çelişkiler ve hakaretlerle dolu olan devasa dünyamız gibi, insan da tek başına ele alındığında, hoşnutsuzluk yaratır ve sadece eğitimli sınıflar için sürekli bir bulmaca ve hakarettir. Nadir, kozmik, sanatçı zihin, Sonsuz ile aydınlatılmış, tek başına, çok yönlü ve okyanusvari nitelikleriyle yüzleşir - ancak zevk, zeka
ve kültür (sözde) kitlelere karşı olmuştur ve öyle kalmaya devam etmektedir.

Orada, lordlar, kraliçeler ve saraylardan oluşan _personel_ ile, çok iyi giyimli ve çok yakışıklı, feodal ve hanedan dünyasının en lanetli suçları ve özel ve genel hogish bayağılıkları hakkında bolca ihtişam vardır. Ancak Halk dilbilgisi kurallarına uymaz, düzensizdir ve günahları zayıf ve terbiyesizdir.

Edebiyat, titizlikle ele alındığında, Halkı asla tanımamıştır ve
ne söylenirse söylensin, bugün de tanımamaktadır. Genel olarak konuşursak, edebiyatın şimdiye kadar izlediği eğilimler çoğunlukla eleştirel ve sızlanan insanlar yaratmak olmuştur. Şimdiye kadar, edebi ve profesyonel yaşam ile demokrasilerin kaba, bayağı ruhu arasında doğal bir tiksinti varmış gibi görünüyor. Daha sonraki edebiyatta, iyilikseverlik, hayırseverlik işi, yeterince yaygın olduğu doğru; ancak bu ülkede bile, Halkın uygun bir bilimsel değerlendirmesi ve saygılı takdirinden daha nadir bir şey bilmiyorum - ölçülemez gizli güç ve kapasite zenginliği, ışık ve gölgelerin engin, sanatsal kontrastları - Amerika'da, acil durumlardaki tüm güvenilirlikleri ve barış veya savaşta belirli bir tarihsel ihtişam genişliği, tüm dünya kayıtlarındaki kitap kahramanlarının veya herhangi bir _haut ton_ grubunun çok ötesinde.

Geç ayrılık savaşının hareketleri ve sonuçları, bunları iyi inceleyen ve anlayan herhangi bir duyuya göre, halk demokrasisinin,
kusurları ve tehlikeleri ne olursa olsun, kendisini coşkulu taraftarlarının en
gururlu iddialarının ve en çılgın umutlarının ötesinde pratik olarak haklı çıkardığını göstermektedir. Muhtemelen hiçbir gelecek
çağ bunu bilemez, ama ben, dünyanın bu en
ateşli ve en kararlı savaş benzeri iddialarının özünün nasıl sadece isimsiz, bilinmeyen sıradan insanlarda bulunduğunu ve ölüm emeğinin yükünün, tüm temel amaçlar için, gönüllü olarak nasıl alındığını çok iyi biliyorum. Halk, kendi tercihleriyle, kendi fikirleri için savaşırken, ölürken, ayrılıkçı-köle-gücü tarafından küstahça saldırıya uğradı ve varlığı tehlikeye atıldı. Ayrıntıya inerek, herhangi bir orduya girerek ve özel askerlerle karışarak, görkemli manzaralar gördük ve gördük. Dünyanın en barışçıl ve en iyi huylu ırkı, kişisel olarak en bağımsız ve zeki, alay disiplininin can sıkıcılığına ve öfkesine boyun eğmeye en az uygun olan Amerikan doğumlu halkın, davulun ilk vuruşunda silahlara nasıl atıldığını gördük - kazanç için, hatta şan için, işgali püskürtmek için değil - bir amblem, sadece bir soyutlama için - yaşam, _bayrağın_ güvenliği için. Bu askerlerin eşsiz uysallığını ve itaatini gördük. Uzun ve uzun süre umutsuzluk, kötü yönetim ve yenilgiyle denendiklerini gördük; orduların (ilk başta Fredericksburg'da ve sonrasında Wilderness'ta olduğu gibi) ilerlemek için hala tereddütsüzce itaat ettiği inanılmaz katliamı gördük. Onları siperlerde, siperlerin arkasında çömelirken, derin çamurda, sağanak yağmurda veya yoğun kar yağışında, ya da en sıcak yaz aylarında (Gettysburg'a gitmek için yolda olduğu gibi) zorunlu yürüyüşlerde gördük - her biri ter ve tozdan öylesine kirli ve siyah olan, çok büyük boğucu sürüler, tümenler, birlikler, kendi annesi bile onu tanıyamazdı - kıyafetleri kirli, lekeli ve yırtık, ekşi, birikmiş terle koku yapıyordu - birçok yoldaş, belki bir kardeş, güneşte yanmış, sendeleyerek dışarı çıkıyor, yol kenarında yorgunluktan ölüyordu - yine de büyük kütle kararlılıkla ilerliyordu, yeterince neşeliydi, açlıktan boş karınlıydı ama yenilmez bir kararlılıkla güçlüydü. Bu ırkın toptan daha kasvetli, daha da korkutucu testlerle kanıtlandığını gördük - yara, uzuv kaybı, parçalanmış yüz veya uzuv, yavaş ateşli ateş, yatakta uzun süre sabırsızca demirleme ve tüm sakatlık, ameliyat ve hastalık biçimleri. Ne yazık! Amerika'yı gördük, ancak daha gençliğinde, çoktan hastaneye getirilmişti. Orada, birçoğu henüz çocuk yaşta olan bu askerleri izledik - nezaketlerini, dindar doğalarını ve cesaretlerini ve tatlı sevgilerini fark ettik. Toptan, gerçekten. Çünkü cephede ve kamplarda, sayısız çadırda, alay, tugay ve tümen hastaneleri duruyordu; oysa her yerde, ülkenin ortasında, şehirlerin içinde veya yakınında, büyük, beyaz badanalı, kalabalık, tek katlı ahşap kışla kümeleri yükseliyordu; ve orada acı, acı bir kırbaçla hüküm sürüyordu, ancak nadiren bir çığlık getiriyordu; ve orada ölüm
gündüz ve gece boyunca yatak sıraları arasındaki dar koridorlarda veya
yerdeki battaniyelerin arasında sinsice dolaştı ve birçok zavallı hastaya
genellikle kutsanmış, hoş bir dokunuşla hafifçe dokundu.

Anlaşılıp anlaşılmayacağımı bilmiyorum ama
bu tür sahnelere kişisel olarak karıştığımı öğrendiklerimden
sonunda bu sayfaları yazdığımı fark ediyorum. Savaşın en kasvetli döneminde bir gece,
Washington şehrindeki Patent-ofis hastanesinde, yaklaşan ölümün bilincinde, ancak yine de tamamen sakin ve asil, ruhsal bir tavırla yatan bir Pensilvanya askerinin yatağının yanında dururken,
kıdemli cerrah, bir yana dönerek, bana, birçok, birçok askerin ölümüne tanıklık etmiş ve Bull
Run, Antietam, Fredericksburg, &c.'de çalışmış olmasına rağmen, henüz korkakça tereddütlerle veya dehşetle çözülmenin yaklaştığını
karşılayan ilk erkek veya çocuk vakasını görmediğini söyledi. Benim kendi gözlemim bu yorumu tam olarak doğruluyor.

Burada, tüm konuşma ve tartışmaların üzerinde yükselen, demokrasinin kişiliklerinde bol miktarda tedarik edilen, son ihtiyaç duyulan kanıtı değilse ne var? İlginçtir ki, bu noktadaki kanıt,
kuzeyden olduğu kadar güneyden de geliyor.
Sadece ikincisinden bahsetmiş olsam da, kasıtlı olarak hepsini dahil ediyorum.
Büyük, ortak stok! Bana göre, tamamlanmış ve ikna edici büyüme,
geleceğin kehaneti; en keskin duyuların bile inkar edemeyeceği, mükemmel güzellik, şefkat ve cesaretin kanıtı, ki asla feodal lord, Yunan veya Romalı soydan gelmez. Hiçbir dil, büyük ordu hastanelerinde savaştan geçmiş birine, kuzey veya güneydeki Amerikan ırklarını küçümseyerek konuşmasın.

Bu arada, genel insanlık (zira, amaçlarımız açısından, gerçekte akılda tutulması gereken şey olarak, buna geri dönüyoruz) her zaman, her bölümde, sapkın kötülükle dolu olmuştur ve hala öyledir. Moralsiz saatlerde ruh her zaman böyle olacağını düşünür - ama bu tür hastalıklı ruh hallerinden kısa sürede kurtulur. Ben kendim, sıradan insanların tüm katmanlarındaki kaba, kusurlu çizgileri yeterince açık bir şekilde görüyorum; cahil, saf, uygunsuz ve kaba, beceriksiz ve çok düşük ve fakirlerin örnekleri ve geniş koleksiyonları. Az önce bahsedilen seçkin kişi, alaycı bir şekilde, bu tür hastalıklı koleksiyonları ve nitelikleri özümseyerek bir ulusun politikasını yükseltmeyi ve iyileştirmeyi bekleyip beklemediğimizi soruyor. Bu nokta zorlu bir noktadır ve şüphesiz ki bunu asla aşamayacak çok sayıda sağlam ve düşünceli vatandaş her zaman olacaktır. Cevabımız
geneldir ve bu makalenin kapsamı ve harfiyle ilgilidir.
Siyasi ve diğer tüm hükümetlerin gizli amacının,
(elbette polisi, can ve mal güvenliğini,
temel tüzüğü ve genel hukuku ve bunların yönetimini, her zaman ilk sırada olmak üzere, sağlamış olarak) geri kalanlar arasında, sadece yönetmek, düzensizliği bastırmak vb. değil, aynı zamanda geliştirmek, yetiştirmeye açmak, tüm hayırsever ve erkeksi
çıkışların olanaklarını ve bağımsızlık özlemini ve tüm karakterlerde gizli olan gurur ve öz saygıyı teşvik etmek olduğuna inanıyoruz. (Ya da istisnalar varsa, gözlerimizi sadece onlara dikerek, onlarınkini herkes için kural haline getiremeyiz.)

Diyorum ki, bundan böyle, medeni ülkelerde hükümetin görevi sadece baskı değil, sadece Otorite değil, hatta yasa da değil, hatta seçkin yazarın o
favori standardına göre, en iyi adamların, ırkın doğuştan kahramanlarının ve kaptanlarının yönetimi (sanki bunlar her zaman veya yüz kişiden biri büyük yerlere, seçmeli veya hanedanlığa giriyormuş gibi) - ama en yüksek keyfi kuraldan daha yüksek, toplulukları tüm derecelerinde, bireylerden başlayıp tekrar orada bitene kadar eğitmek, kendilerini yönetmek. Mesih'in insanlık için ahlaki-manevi alanda ortaya çıkmasının sebebi, mutlak ruh açısından, her bir bireyin sahip olduğu, o kadar aşkın, o kadar derecelendirilemeyen bir şeyin (hayat gibi) olmasıdır ki, o ölçüde, tüm varlıkları ortak bir düzeye yerleştirir, tamamen akıl, erdem, konum veya herhangi bir yükseklik veya alçaklık ayrımlarına bakılmaksızın - bu diğer alanda da demokrasinin kuralıyla benzer şekilde hesaplanır, insanların, milletin, yaşayan kimliklerin ortak bir toplamı olarak, her birinde özgürlük, dünyevi tasarruf ve mutluluk için ayrı ve eksiksiz bir özne sağlaması ve adil bir büyüme şansı ve vatandaşlıkta koruma vb. için, oy hakkı veya oy hakkının siyasi kapsamına göre, daha fazla değilse, her birinde ve bütünde, tek bir geniş, birincil, evrensel, ortak platforma yerleştirilmesi gerekir.

Amaç tamamen doğrudan değildir; belki daha dolaylıdır. Çünkü
demokrasi kendi başına kapsamlı bir hesaba sahip değildir. Belki de,
gerçekten de, (Doğa gibi) kendi başına hiçbir hesaba sahip değildir. O,
gördüğümüz gibi, en iyi, belki de tek, uygun ve tam araç, formülleştirici,
genel çağrıcı, eğitmen, milyonlar için, yalnızca büyük maddi kişilikler için değil, ölümsüz ruhlar için. Geri kalanlarla birlikte seçmen olmak
o kadar da önemli değildir; ve bunun da her kurum gibi
kusurları olacaktır.

Ama özgür bırakılmış bir adam olmak ve şimdi, engeller kaldırılmış,
aşağılanmadan ve geri kalanlarla eşit bir şekilde durup başlamak;
başlamak veya yolun açılmasını sağlamak, büyük gelişme deneyini, ki bunun sonu (belki birkaç nesil gerektirir)
tam yetişkin bir erkek veya kadının
oluşması olabilir--bu bir şeydir. Devleti dengelemek de güvence altına alınmıştır ve zamanımızda güvence altına alınması gereken şey başka bir şekilde değildir.

Bunu ne Halkın, kitlelerin, hatta en iyilerinin bile, gizli veya sergilenen nitelikleriyle özünde duyarlı ve iyi oldukları gerekçesiyle ne de hakları gerekçesiyle ileri sürmüyoruz; ancak iyi veya kötü, hak olsun veya olmasın, demokratik formül gelecek zamanlar için tek güvenli ve koruyucu formüldür. Kitlelere oy hakkını şüphesiz kendi iyilikleri için veriyoruz; sonra belki de daha da fazlası, başka bir bakış açısından, toplum iyiliği için. Gerisini duygusallara bırakarak, özgürlüğü bilimsel yönüyle yeterli, buz kadar soğuk, akıl yürütme, tümdengelimli, berrak ve kristal kadar tutkusuz olarak sunuyoruz.

Demokrasi de bir yasadır ve en katı, en geniş türdendir. Birçok kişi,
(ve sıklıkla kendi saflarında bu hataya düşer) bunun bir yasayı bir kenara atmak ve isyan etmek anlamına geldiğini varsayar. Ancak, kısaca, bu üstün yasadır, yalnızca fiziksel kuvvetin değil, bedenin, ona eklenerek, ruhunkiyle
yerini aldığı yasadır. Yasa, evrenin sarsılmaz düzenidir
sonsuza dek; ve her şeyin yasası ve yasaların yasası, ardıllık yasasıdır; üstün yasanın yasası, zamanla, yavaş yavaş alt olanı yerinden eder
ve alt eder. (Kendi adıma, neşeyle katılıyorum -öncelikle biçimlendirici eğilimlerin lehine veya en azından aleyhine yönetileceğine ve bu çekincenin sıkı bir şekilde yorumlanacağına dair bir sözleşme yaparak--birey veya topluluk gereken belirtileri gösterene veya Devleti tehlikeye atmayacak kadar küçük ve parçalı olana kadar, yetkili vesayet durumu devam edebilir ve özyönetim zamanına uymalıdır.) Estetik nokta da her zaman önemli bir nokta değildir, en yüksek hedefleri olan ruhlar için büyülenmeden. Ortak hırs, ayrıcalıklı bir ayrıcalıklı olmak için yükselmeye çabalar. Efendi, kitlenin bir parçası olmakta büyüklük ve sağlık görür; hiçbir şey ortak zemin kadar iyi işe yaramaz. Kendinizde ilahi, engin, genel yasayı mı istiyorsunuz? O zaman kendinizi ona dahil edin.

Ve demokrasinin tepesinde, bu en baştan çıkarıcı kayıt, tek başına tüm ulusları, tüm insanları, ne kadar çeşitli ve uzak topraklardan olursa olsun, bir kardeşliğe, bir aileye bağlayabildiği ve her zaman bağlamaya çalıştığıdır. Bu, dünyanın en yaşlı ve en genç, düşkün filozofları ve şairlerinden oluşan eski ama her zaman modern rüyasıdır. Tek yarı, izole eden bireyselcilik değildir. Bir diğer yarı, yapıştırıcılık veya sevgidir, birleştirir, bağlar ve birleştirir, ırkları yoldaş yapar ve herkesi kardeşleştirir. Her ikisi de din tarafından canlandırılmalıdır (insanın veya devletin en değerli asansörü), gururlu, maddi dokulara, yaşam nefesini
üfler. Çünkü demokrasinin özünde, son olarak, dini unsur olduğunu söylüyorum. Eski ve yeni tüm dinler oradadır. Ve plan, en iyi, en son meyveyi, manevi olanı taşıyanlar tam olarak ortaya çıkana kadar, muhteşem güzellik ve komutayla giyinmiş bir şekilde ortaya çıkamaz.

Sayfalarımızın bir kısmını, kendi topraklarımızdan daha çok, özellikle de İngiliz kısmıyla ilgili olarak yazabiliriz, belki de ev okuyucusu için kesinlikle gerekli değildir. Ancak tüm soru bir arada durur ve tüm halkları birbirine bağlar ve birleştirir. Günümüzün liberalisti, antik veya ortaçağ zamanlarına göre şu avantaja sahiptir ki, doktrini yalnızca bireyselleştirmeyi değil, evrenselleştirmeyi de amaçlamaktadır. Büyük kelime
Dayanışma ortaya çıkmıştır. Günümüzde var olan şeyler gibi, bir ulus için tüm tehlikeler arasında, insanların belirli kısımlarının geri kalanından çizilen bir çizgiyle ayrılmasından daha büyük bir tehlike olamaz - onlar
diğerleri kadar ayrıcalıklı değil, aşağılanmış, küçük düşürülmüş, hiçe sayılmışlardır. Elbette, demokrasinin tarafında bile çok fazla şarlatanlık
bulunur, ancak
bu, meselenin küre niteliğini gerçekten etkilemez. Eğer böyle adlandırabilirsek, Tanrı'yı, onun ilahi topluluğunu, Halkı (ya da, gerçek boynuzlu ve sivri kuyruklu Şeytan'ı, eğer buna şiddetle
dayananlar varsa, topluluğunu) haklı çıkarmak için çalışmak - demokrasinin amacı budur; ve Amerika'mızın kastettiği ve yaptığı şey budur -yapmış olduğunu söyleyebilir miyim? Eğer öyle değilse, o başka bir ülkeden daha fazla bir şey ifade etmez ve daha fazla bir şey yapmaz. Ve tıpkı, kozmik, antiseptik gücü sayesinde, Doğanın midesinin sadece her zaman sunulan hastalıklı maddeyi sindirmekle kalmayıp, bir kenara atılmaması ve belki de sezgisel olarak oraya yönelmesi için -hatta bu tür katkıları en yüksek kullanım ve yaşam için besine dönüştürmek için- Amerikan demokrasisininki gibi. İşte bu, günümüzde her batı esintisiyle Avrupa topraklarına gönderdiğimiz derstir.

Ve gerçekten, herhangi bir medeni ülkede kurumların daha geniş bir şekilde demokratikleştirilmesi teorisine karşı veya lehine soyut bir argüman olarak ne söylenirse söylensin, bu elle tutulur gerçeğin farkına varılmasıyla tüm Avrupa ülkelerinin başına çok fazla dert açılabilir (ki bu elle tutulur bir gerçektir),
bu tür bir demokratikleştirmenin şu anda geriye kalan tek kaynak olduğu. _Bu_ veya kronik hoşnutsuzluk devam etti, mırıldanmalar her yıl giderek daha yüksek sesle duyuluyor, ta ki zamanı gelince ve oldukça hızlı bir şekilde, çoğu durumda kaçınılmaz kriz, çöküş, hanedan yıkımı. Eski Dünya'da devlet adamlığı olarak adlandırılmaya değer herhangi bir şey, ileri öğrenciler, ustalar veya herhangi bir beyine sahip insanlar arasında, bugün, geriye yaslanıp monarşileştirmeye çalışmak mı yoksa ileriye bakıp demokratikleştirmek mi gerektiği konusunda tartışma yapmaz - ancak _nasıl_ ve hangi ölçüde ve oranda,
en ihtiyatlı şekilde demokratikleştirmek.

Reformcuların ve devrimcilerin istekli ve genellikle düşüncesiz çağrıları, insan kurumlarının bu kadar büyük bir parçası haline gelen

etkinliği ve fosilleşmeyi dengelemek için vazgeçilmezdir.

İkincisi her zaman kendi başının çaresine bakacaktır - tehlike, bizi hızla kemikleştirmeye yönelmeleridir. Birincisine hoşgörüyle ve hatta saygıyla davranılmalıdır. Hava dolaşımı gibi, ajitasyon ve bol miktarda siyasi ve ahlaki sağduyuya spekülatif izin de öyledir. Özgürlüğü dolaylı olarak ama kesinlikle iyilik, erdem, yasa (en iyisinden) takip eder. Bunlar, demokrasi için, omurganın gemiye, tuzluluğun okyanusa olan etkisidir.

Liberalizmin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gerçek çekim gücü, daha evrensel bir mülkiyet, genel çiftlikler, genel konfor olacak - geniş, iç içe geçmiş bir zenginlik ağı. İnsan
çerçevesi veya aslında bu çok yönlü evrendeki herhangi bir nesne, kendi uyumunun basit mucizesi ve bunun gerekliliği, uygulanması ve kârı ile en iyi şekilde bir arada tutulduğu gibi, milyonlarca mil karelik bir alanı kaplayan büyük ve çeşitli bir milliyet, orta halli mülk sahiplerinin toplamının güvenliği ve dayanıklılığı ilkesi ile en sıkı şekilde tutulmuş ve örülmüş
olmuştur. Böylece, başka bir bakış açısından, kulağa kaba gelse de ve söylediklerimizden sonra bir paradoks olsa da, demokrasi çok fakirlere, cahillere ve işsizlere şüpheci, tatminsiz gözlerle bakar. Meslek sahibi,
zengin, ev ve dönüm sahibi, bankada nakit parası olan erkek ve kadınları istiyor --ve ayrıca edebiyata karşı da bir isteği var; ve bunlara sahip olmalı ve bunları yapmak için acele ediyor. Neyse ki, tohum çoktan ekilmiş ve
sökülemez bir şekilde kök salmış.[25]

Günlerimiz, cumhuriyetçi topraklarımız çok büyük ve kudretli --ve çoğu da
hızlı değişimlerinde, değişimlerinde, hepsi davanın çıkarı için. Bu özel bölümü yazarken (Kasım 1868), etrafımda tartışmanın gürültüsü
kızgınlaşıyor. Partilerin öfkesi keskin, bekleyen sorular hayati önem taşıyor. Kongre toplanıyor; Başkan mesajını gönderiyor;
yeniden yapılanma hala askıda; yirmi birinci Başkanlık için adaylık ve yarışma en yüksek tehdit ve telaşla yaklaşıyor. Bunlardan ve bunların benzerlerinden, hiçbirini bilmiyorum; ama biliyorum ki onların arkasında ve sonuçları ne olursa olsun,
hayati şeyler güvende ve kesin kalır ve gereken tüm çalışmalar devam eder. Zaman, er ya da geç küstahça, Başkanları,
Kongre Üyelerini, parti platformlarını ve benzerlerini ortadan kaldırır. Anon, sahneyi
her bir ve kendisini gününe göre çok güçlü sanan herhangi bir ölümlü parçanın
temizlediğini; ve
bundan sonra (bir veya iki yüzyılda bir değerli, altın istisnalar hariç)
efendi gücüyle ilgili her şey bir
mezarda küflenmeye atılır ve bundan sonra hiç kimse bununla en ufak bir şekilde ilgilenmez.
Ama Halk her zaman kalır, eğilimler devam eder ve
tüm
kırılmamış zincirdeki
aptalca transferler devam eder.

Birkaç yıl içinde Amerika'nın egemenlik kalbi çok iç kesimlerde,
batıya doğru olacak. Gelecekteki ulusal başkentimiz, şu anki başkentin
olduğu yerde olmayabilir. Elli yıldan daha kısa bir sürede, bin veya iki mil göç etmesi, yeniden kurulması ve ona ait her şeyin farklı, orijinal, çok daha muhteşem bir plana göre yapılması mümkün, hatta muhtemeldir. Eyaletlerin ana sosyal, politik, omurga karakteri muhtemelen Ohio, Missouri ve Mississippi nehirleri boyunca ve bunların batısı ve kuzeyi, Kanada dahil, uzanacaktır. Bu bölgeler, Pasifik'e doğru güçlü kardeşler grubuyla (o denizin ve sayısız ada cennetlerinin hakimiyetine mahkûm), Amerika'nın özelliklerini, tüm eski korunan, ancak daha genişleyen, daha yeni, daha dayanıklı, tamamen yerel stok üzerine aşılanmış olarak sıkıştıracak ve yerleştirecektir. Geri kalanlardan oluşan dev bir büyüme, onların katkısını alarak, onu emerek, onu daha gösterişli hale getirmek için. Kuzeyden, zeka, şeylerin güneşi, ayrıca sarsılmaz adalet fikri, son, en vahşi fırtınaların ortasında demir atmıştır. Güneyden, yaşayan ruh, iyi ve kötünün animusu, kibirle, kendi dışında hiçbir gösteriyi kabul etmemektedir. Batıdan ise, kan ve kas gücüyle ve her şeyi kabul eden birleşmenin derin niteliğiyle sağlam bir kişilik gelir. Siyasi demokrasi, Amerika'da var olduğu ve pratik olarak işlediği haliyle, tüm tehdit edici kötülükleriyle, birinci sınıf adamlar yetiştirmek için bir eğitim okulu sağlar. Bu, yalnızca iyiliğin değil, her şeyin spor salonudur. Sık sık denesek de, sık sık geri düşeriz. Özgürlüğün sporcularına uygun cesur bir zevk, bu arenaları doldurur ve başarıdan bağımsız olarak, içlerindeki eylemden tamamen tatmin eder. Elde edemediğimiz her şey, en azından mücadelenin deneyimlerine, güçlü kampanyanın sertleşmesine ulaşırız ve en azından girişim akımlarıyla çarparız. Zaman
yeterlidir. Galipler peşimizden gelsin. Kötülüğün aramızda rol oynaması boşuna değildir. Dünya tarihinin ana bölümlerine bakılırsa, şimdiye kadar, adalet her zaman tehlikededir, barış her saat başı tuzaklar arasında yürür ve kölelik, sefalet, bayağılık, tiranların hilesi ve halkın safdilliği, bazı değişken biçimlerinde, hiçbir ses hiçbir zaman, Onlar değil diyemez. Bulutlar biraz dağılıyor ve güneş
parlıyor--ama yakında ve kesin olarak alçalan karanlık tekrar çöküyor, sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi. Yine de her aklı başında ruhta, hiçbir koşulda teslim
olmayan, olmaması gereken ölümsüz bir cesaret ve kehanet vardır. _Yaşasın_, saldırı--sürekli saldırı! _Yaşasın_,
popüler olmayan dava--cüretkarca hedefleyen ruh--asla terk edilmeyen çabalar, karşıt kanıtlar ve emsaller arasında aynı şeyi sürdürdü.

Bir zamanlar, savaştan önce, (ne yazık ki! Bu ruh halinin kaç kez geldiğini
söylemeye cesaret edemiyorum!) ben de şüphe ve kasvetle dolmuştum. Yabancı, zeki ve iyi bir adam, o gün bana etkileyici bir şekilde şöyle demişti - aslında kendi gözlemlerimi şekillendirerek: "Amerika Birleşik Devletleri'nde çok seyahat ettim, politikacılarını izledim, adayların konuşmalarını dinledim, günlükleri okudum, meyhanelere gittim ve insanların korumasız konuşmalarını duydum. Ve sizin övülen Amerika'nızın tepeden tırnağa, hatta kendisine ve kendi programına karşı bile inançsızlıkla dolu olduğunu gördüm. Ayrılıkçılığın ve köleliğin küstah cehennem suratlarını, tüm pencerelerden ve kapılardan meydan okurcasına bakarken gördüm. Her yerde, öncelikle, hırsızlar ve haydutlar buldum, adayları ofislere yerleştiriyor ve bazen ofisleri kendileri dolduruyorlar. Kuzeyin de güney kadar kötü şeylerle dolu olduğunu gördüm. Ulustaki veya eyaletlerdeki veya belediyelerde,
yüz kişiden birinin bile dışarıdan, halktan gelen herhangi bir spontane seçimle seçilmediğini, hepsinin politikacıların küçük veya büyük grup toplantıları tarafından aday gösterildiğini ve seçildiğini,
kapasite veya çölle değil, yozlaşmış halkalar ve seçim kampanyalarıyla girdiklerini fark ettim. Milyonlarca sağlam çiftçi ve tamircinin, böylece nispeten az sayıda politikacının
çaresiz esnek-jack'leri olduğunu fark ettim. Ve partilerin hükümeti gasp etmelerinin ve onu açıkça ve utanmazca parti amaçları için kullanmalarının korkutucu manzarasını giderek daha fazla fark ettim."

Üzücü, ciddi, derin gerçekler. Yine de daha derin, fazlasıyla
yüzleşen, egemen gerçekler var mı. Bu politikacıların ve büyük ve küçük halkaların, ve tüm küstahlıklarının ve hilelerinin ve en güçlü partilerin üzerinde, belki de çok uyuşuk ama elinde sürekli kararlar ve kararlar tutan, bunları açıkça ihtiyaç duyulduğu anda uygulamaya hazır ve hatta bazen en güçlü partileri, gururlu anlarında bile, anında atomlarına ayıran bir güç var.

Daha aklı başında zamanlarda, bu şeylerin miktarları ilk bakışta göründüklerinden çok daha farklıdır. Vali, belediye başkanı veya yasa koyucunun kim olduğu şüphesiz önemli olsa da (ve bazen olduğu gibi, beceriksiz veya aşağılık olanlar seçildiğinde dehşete kapılırlar), sonsuz derecede daha önemli başka, daha sessiz olasılıklar vardır. Sahtekarlıklar, vb., her zaman gösteri olacaktır, okyanusun köpüğü gibi; yeter, eğer geri kalanını derin ve berrak sular oluşturuyorsa. Yeter ki, yığılmış işlemeli
gösterişsizlik ve sahtekarlık yüzeysel göze yayılırken, gizli çözgü ve atkı
gerçektir ve sonsuza dek yıpranacaktır. Kısacası, ırk,
geçmiş isyan gibi bir şeyi yetiştirebilen toprak, onu da bastırabilir. Bir toprağın ortalama insanı sonunda sadece önemlidir. O, bu
Devletlerde, ölümsüz bir sahip ve patron olarak kalır, bir şekilde,
görevdeki herhangi bir hizmetçiden, hatta en adi olanından bile iyi faydalar elde eder; (belirli
evrensel gereklilikler ve bunların yerleşik düzeni ve korunması, önce
sağlandığında) bizimki gibi bir ulus, bir tür jeolojik oluşum
durumunda, sürekli olarak yeni deneyler deneyen, yeni delegasyonlar seçen bir ulus, yalnızca en iyi adamlar tarafından değil, bazen onu kışkırtanlar tarafından - uyandırdıkları mücadelelerle - daha çok hizmet edilir. Bu nedenle ulusal öfke, hiddet,
tartışmalar, vb., içerikten daha iyidir. Böylece, ayrıca, uyarı sinyalleri,
sonraki zamanlar için paha biçilmez.

Tekrar tekrar gördüğümüz ve şüphesiz uzun süre göreceğimiz manzaradan daha dramatik olan nedir - başarılı adayları ofislerde yargılayan halk yargısı - sanki bir süre onları ve yaptıklarını gözlemliyor ve her zaman, sonunda, tam olarak hak ettikleri ödülü veriyor? Bence, sonuçta, siyasi tarihin en yüce kısmı ve doruk noktası şu anda Amerikan halkından çıkıyor. Daha büyük, daha iyi bir egzersiz, daha iyi bir sindirim, geçmişin daha olumlu bir kanıtı, insanlığa olan inancın muzaffer sonucu, iyi bir şekilde yarışılmış bir Amerikan ulusal seçiminden daha iyi bir şey bilmiyorum.

Sonra yine de düşünce geri geliyor, (girişlerdeki iplik geçişi gibi)
bu sayfalara anahtar ve yankı veriyor. Bir o yana bir bu yana geçtiğimde,
farklı enlemler, farklı mevsimler, büyük şehirlerin kalabalıklarını seyrederken, New York, Boston, Philadelphia, Cincinnati, Chicago, St. Louis, San Francisco, New Orleans, Baltimore--bu bitmek bilmeyen uyanık, çalkantılı, iyi huylu, bağımsız vatandaşlar, tamirciler, katipler, genç kişiler sürüsüyle karıştığımda--bu kadar taze ve özgür, bu kadar sevgi dolu ve gururlu insan kitlesinin fikriyle, üzerime tek bir korku
düşünülüyor. Üzüntü ve şaşkınlıkla hissediyorum ki, dahilerimiz ve yetenekli yazarlarımız veya konuşmacılarımız arasında, çok azı veya hiçbiri henüz bu insanlarla gerçekten konuşmamış, onlar için tek bir imge yaratmamış veya onlara ait olan merkezi ruhu ve özellikleri özümsememiş--ve böylece, en yüksek aralıklarda, şimdiye kadar tamamen kutlanmamış, ifade edilmemiş.

Egemenlik güçlüdür bedenin; egemenlik güçlüdür zihnin.
Bugün zihnimizi, hayal gücümüzü dolduran ve dolduran,
içindeki standartları sağlayan şey, hâlâ yabancıdır. Shakspere dahil büyük şiirler,
sıradan insanların gurur ve onurunun,
demokrasinin yaşam kanının fikrine zehirlidir. Edebiyatımızın modelleri, diğer ülkelerden aldığımız gibi, ultra-deniz,
mahkemelerde doğmuş ve
şatonun güneşinde güneşlenip büyümüştür; hepsi prenslerin iyiliklerinin kokusudur. Gerçekten de, belirli bir türden
çok sayıda işçimiz var, kendi türlerine göre katkıda bulunuyorlar; birçoğu zarif, birçoğu bilgili, hepsi de kendi halinde. Ama ulusal sınavdan etkilenip, demokratik kişilik standartlarıyla denenince, küle dönerler. Diyorum ki, tek bir yazar, sanatçı, öğretim görevlisi veya benzeri bir şey görmedim ki, ülkenin sessiz ama her zaman dik ve aktif, yaygın, altta yatan iradesi ve tipik özlemiyle, kendisine benzer bir ruhla karşı karşıya gelmiş olsun. Bu nazik küçük yaratıklara Amerikan şairleri mi diyorsunuz? Bu sürekli, pistareen,
macun-tencere çalışmasına, Amerikan sanatına, Amerikan dramasına, zevkine, şiirine mi diyorsunuz? Sanırım, batıda uzaklardaki bir dağın tepesinden yankılanan, bu Eyaletlerin Dehasının alaycı kahkahasını duyuyorum.

Sessizce, zamanını bekleyen demokrasi, sadece edebiyat ve sanatın değil, sadece erkeklerin değil, kadınların da kendi ideallerini düşünüyor. Amerika'daki kadınların fikri (bu sersemlikten, _hanım_ kelimesinin etrafında asılı duran bu fosil ve sağlıksız havadan kurtarılmış olarak) gelişti, erkeklerle birlikte güçlü eşitler, işçiler ve hatta pratik ve politik karar vericiler haline getirildi - erkekten daha büyük, ilahi analıkları sayesinde her zaman yükselen, sembolik niteliklerini kabul edebiliriz - ama her durumda, erkek kadar büyük; ya da daha doğrusu, bunu fark ettikleri anda, oyuncakları ve kurguları bırakıp, erkeklerin yaptığı gibi, gerçek, bağımsız, fırtınalı bir yaşamın ortasında yola koyulabilecekleri anda öyle olmaya muktedirler. Sonra, düşüncemizin finaline doğru (ve bunda, gerçek bilginin dersini genelleştirerek) şunu söylemeliyiz ki, demokrasinin toplu halde veya buna benzer bir şekilde eksiksiz veya epik bir sunumu şu anda olamaz, çünkü doktrinleri yalnızca tek bir dalda etkili bir şekilde cisimleşecektir, oysa hepsinin ruhu kökte ve merkezdedir. Gerçekten de, uzaklara, uzaklara, Vistas'ımız uzanıyor! Daha ne kadar çok şey çözülecek, özgürleştirilecek! Bu Amerikan dünyasının, kendisinin, kendi başına, nihai otorite ve güven olduğunu görmesi ne kadar zaman alacak! Sen de, dostum, demokrasinin yalnızca seçimler, siyaset ve bir parti adı için olduğunu mu sanıyordun? Demokrasinin orada sadece işe yaradığını söylüyorum

ki, insanlar ve inançları arasındaki en yüksek etkileşim biçimleriyle, din, edebiyat, kolejler ve okullardaki demokrasiyle, tüm kamusal ve özel yaşamda ve ordu ve donanmada devam edip çiçek ve meyvelerini versin.[26] Üstün bir plan olarak henüz çok az veya hiç tam olarak gerçekleştireni ve inananı olmadığını ima ettim.

Ayrıca, tanınmış propagandacılara veya şampiyonlara ciddi bir teşekkür borçlu olduğunu veya esasen onlardan yardım gördüğünü, ancak sıklıkla zarar gördüğünü de görmüyorum. Tüm ahlaki güçler, ticaret, finans, makine, iletişim ve aslında tarihin tüm gelişmeleri tarafından sürdürüldü ve sürdürülüyor ve gelgitler veya yörüngesindeki dünya kadar durdurulamaz. Şüphesiz, o da, kaba ve gizli bir şekilde, Amerikan doğumlu insanların, özellikle de tarım bölgelerindeki insanların ortalama kalplerinde yer almaktadır. Ancak henüz orada veya herhangi bir yerde, tam olarak kabul edilmiş, ateşli ve mutlak bir inanç değildir.

Bu nedenle, demokrasinin, büyük bir ölçekte bile olsa, meyvesinin tamamen gelecekte olduğunu ileri sürüyorum. Muhteşem-bileşik feodal dünyaya dair herhangi bir derin ve kapsamlı görüş altında, uzun çağlar ve çağlar döngüsü boyunca, derin, bütünsel, insani ve ilahi bir ilkenin veya kaynağın sonuçlarını görüyoruz; bu ilkeden yasalar, kilise, tavırlar, kurumlar, kostümler, kişilikler, şiirler (şimdiye kadar eşsiz) kaynaklarından sadakatle pay alıyor ve aslında sadece onu simgelemek veya merkezi tek ve mutlak olan o çeşitli akışlı gösterinin parçalarını sağlamak için ortaya çıkıyorlar - bu yüzden, uzun çağlar sonra, yetkili tarihçi veya eleştirmen en azından eşit bir geriye bakış, demokratik ilke için eşit bir tarih yapacaktır. O da süslenmeli, sonuçlarıyla itibar kazanmalıdır - sonra, imparatorluk gücüyle, en geniş zaman boyunca insanlığa hükmettiğinde - uygar dünyanın tüm ahlaki, estetik, sosyal, politik ve dini ifadelerinin ve kurumlarının kaynağı ve testi olmuştur - onları ruhen ve biçimde doğurmuştur ve onları kendi benzeri görülmemiş zirvelerine taşımıştır - (mümkündür ki) daha çok sayıda, daha önceki tüm inançların rahiplerinden ve keşişlerinden daha dindar rahipler ve münzevilere sahip olmuştur - çağları, Doğanın kendi genişliği ve doğruluğuyla etkilemiştir - kendi çıkarları doğrultusunda ve benzersiz bir başarıyla yeni bir dünya ve yeni bir insan yaratmış, sistemleştirmiş ve zaferle tamamlamış ve gerçekleştirmiştir. Böylece var olmayan şeyler üzerine yazmaya kalkışırız ve henüz yapılmamış haritalarla ve boşlukla seyahat ederiz. Fakat doğum sancıları üzerimizdedir; ve güçlü oluşumlar, şüpheler, gerilim dönemlerinde bu avantajdan birazına sahibizdir - çünkü o zaman bu tür temaların ilhamı az ya da çok üzerimize düşebilir; ve sonra, etrafımızı saran savaş ve devrimden sıcak bir şekilde, cilalı bir tutarlılıktan yoksun ve eleştiri denen standartta bir başarısızlıkla, en azından şimşekler kadar gerçek bir şekilde konuşmamız ortaya çıkar. Ve belki de biz, bu günlerde, kendi ödülümüzü de aldık (çünkü hâlâ, bütün ülkelerde, böyle cesaretlendirilmeye layık olanlar var.) Bizim için fethedilen şehre en sonunda girmenin sevinci olmasa da - demokratik ilkenin eşsiz gücünü ve muhteşem _eclat_ını kendi gözlerimizle görme şansımız olmasa da, meridyene varan, dünyayı geçmiş tarihin krallarının veya tüm hanedanlık egemenliğinin çok ötesinde bir ihtişam ve görkemle dolduran - aramızda buna uygun olan herkes için, peygamberlik vizyonu, bu zamanların cesur karmaşasında savrulmanın sevinci - duyuru ve yol, itaatkar, alçakgönüllü bir şekilde saygılı, başkalarının görmediği, duymadığı tanrının sesine, jestine veya kutsal ruha - gururlu bir bilinçle, asla terk etmedim, asla
umutsuzluğa kapılmadım, asla inancı terk etmedim.

Çok fazla katkıda bulunduk, iyi yönetilmek, yapımızı, planlanmış Fikrimizi
hazırlamak ve desteklemek için--hala onu başka bir yönüyle--belki de ana, hepsinin yüksek cephesi olarak vermeye devam ediyoruz. Çünkü demokrasiye, ortalamanın 
düzleştirici, tavizsiz ilkesi, kesinlikle başka bir ilkeyle birleşmiştir, eşit derecede tavizsiz, birincisini yakından takip eden, onun için vazgeçilmez, zıt, (cinsiyetler zıt olduğu gibi) ve varlığı, diğeriyle karşı karşıya gelen ve onu sürekli değiştiren, sıklıkla çatışan, paradoksal, ancak hiçbiri diğeri olmadan en yüksek faydayı sağlamayan, açıkça bizim bu büyük kozmik politikalarımıza ve cumhuriyetçiliğin bugün veya herhangi bir gün başlattığı ölümcül tehlikelere, Doğanın tüm birinci sınıf yasalarının ölümcül orijinal amansızlığını sınırladığı karşılığı ve dengeyi sağlar. Bu ikinci ilke, bireyselliktir, bir insanın kendi içindeki gururu ve merkezcil izolasyonudur - kimlik - kişiselcilik. Adı ne olursa olsun, kabulü ve siyasi topluluk örgütleri aracılığıyla kapsamlı bir şekilde aşılanması, şu anda Aurora gibi dünyayı dolaşan, son derece önemlidir, çünkü ilkenin kendisi yaşamın kendisi için gereklidir. Bir tür,
ya da, Amerika'nın başarılı çalışma makinesinin dengeleyici denge çarkını oluşturur.

Ve, bunu düşünürsek, medeniyetin kendisi neye dayanır ve
dinleri, sanatları, okulları, vb. ile zengin,
lüks, çeşitli kişiselcilikten başka hangi amacı vardır? Buna her şey eğilir; ve böyle bir sonuca doğru demokrasi tek başına, Doğanın ölçeğine benzer bir şekilde,
insanlığın sınırsız nadaslarını parçalar, tohumu eker ve
adil oyun sağlar, bu yüzden iddiaları artık geri kalanın önüne geçer. Edebiyat,
şarkılar, estetik, vb. , bir ülkenin, esas olarak, o ülkenin kadınları ve erkekleri için kişilik malzemeleri ve önerileri sağladıkları ve bunları binlerce etkili yolla uyguladıkları için önemlidir.[27] Bu Devletlerin milliyetinin güçlü bir şekilde pekiştirilmesinin en önemli iddiası, ancak böyle güçlü bir sıkıştırmayla ayrı Devletlerin kendi alanlarında, her biri kendi türüne uygun olan, tam ve özgür salınımı güvence altına alabilecekleri, böylece engellenmemiş dallanmalarla bireyselliğin, emperyal cumhuriyetçi biçimler altında en iyi şekilde gelişeceğidir. Demokrasinin şu anda embriyo halinde olduğunu ve bunun tek büyük ve tatmin edici gerekçesinin gelecekte, esas olarak halk arasında mükemmel karakterlerin bol miktarda üretilmesi ve aklı başında ve yaygın bir dindarlığın ortaya çıkmasıyla yattığını varsayarak, bu tür karakterler için uygun atmosfer ve genişlik, ve onlar için uygun belirli besin ve çizgi film çizimleri ve bunları Yeni Dünya amaçları için belirtmek açısından, mevcut ifadeyi sürdürüyorum - yeni bir zemin keşfi,
diğer ilkel araştırmacılar gibi, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,
benden sonra gelenlerin çok daha iyisini yapmasına izin vermeliyim. (Aslında, varsa, hizmet, ne kadar kaba ve geometrik olmayan olursa olsun, bir tür ilk yolu veya yolu açmak olmalıdır.)

Demokrasi kelimesini sık sık bastık. Yine de, hecelerinin kalemden veya dilden geldiği yankıya ve birçok öfkeli fırtınaya rağmen, gerçek özü hâlâ uyuyan, tamamen uyanmamış bir kelime olduğunu ne kadar sık ​​tekrarlasam az. Tarihinin henüz yazılmamış olduğunu düşündüğüm büyük bir kelime, çünkü o tarih henüz
oynanmadı. Bir bakıma, tarihi de yazılmamış bekleyen başka bir büyük ve sık kullanılan kelime olan Doğa'nın küçük kardeşi. Anladığım kadarıyla, günümüzdeki eğilimler, Devletler'de (ve onlara tamamen saygı duyuyorum) insanlığın şu anda ve her zaman gezegen üzerinde, elementlerin dürtüleri ölçeğinde mevcut olan, o geniş ve kapsamlı hareketlere, ahlaki ve fiziksel etkilere doğru. O zaman, tüm meseleyi kalıcı gerekçelerle tek bir benliğin, bir erkeğin, bir kadının dikkate alınmasına indirgemek de iyidir. Evrenselin tedavisi için bile, politikada, metafizikte veya herhangi bir şeyde, er ya da geç tek bir ruha ineriz.

En aklı başında saatlerde, yükselen, bağımsız, her şeyden uzaklaşmış, sakin, yıldızlar gibi, sonsuz parlayan bir bilinç, bir düşünce vardır. Bu kimlik düşüncesidir - sizin için, kim olursanız olun, benim için benim olan. Mucizelerin mucizesi, ifade edilemeyecek kadar, yeryüzünün en
ruhani ve en belirsiz rüyası, yine de en zor temel gerçek ve tüm gerçeklere tek giriş. Böyle dindar saatlerde, cennetin ve yeryüzünün önemli
harikalarının ortasında (sadece merkezdeki Ben yüzünden önemli), inançlar, gelenekler, bu basit fikir karşısında
geride kalır ve önemsizleşir. Gerçek vizyonun aydınlığı altında, tek başına sahiplenir, değer kazanır. Masaldaki gölgeli cüce gibi, 'bir kez özgürleştirilip bakıldığında, tüm dünyaya yayılır ve
cennetin çatısına yayılır.

Nesnenin kendisinde, kendi merkezi fikrine ve amacına göre VAR OLMA niteliği ve oradan ve oraya doğru büyüme - başka standartlara göre eleştiri ve bunlara göre ayarlamalar değil - Doğanın dersidir.
Doğru, tam insan bilgece toplar, ayıklar, özümser; ancak, buna orantısız bir şekilde dahil olursa, değerli
idiokrasiye ve özel doğuşa ve niyete önem vermez veya bunları örtbas ederse, insanın kendisi,
ana şey, genel yetiştirilmesi ne kadar geniş olursa olsun bir başarısızlıktır.
Bu nedenle, zamanımızda, incelik ve zarafet sadece yeterince dikkate alınmakla kalmıyor, aynı zamanda bizi bir kanser gibi yemeye tehdit ediyor. Zaten, demokratik deha, bu eğilimleri hoşnutsuz bir şekilde izliyor. Biraz
sağlıklı kabalık, vahşi erdem, kişinin
kendisinde ne varsa onu haklı çıkarması, her neyse, talep edilir. Olumsuz nitelikler, hatta eksiklikler bile bir rahatlama olurdu. Bekarlık ve normal sadelik ve ayrılık, toplumun bu giderek daha karmaşık, giderek daha yapay hale gelen halinin ortasında - onları ne kadar da düşünceli bir şekilde özlüyoruz! Geri dönmelerini nasıl da memnuniyetle karşılardık!

O zaman, böyle bir yönde - en azından dengeyi korumak için - elimizden gelen ağırlığı atmaya çağrıldığımızı hissediyoruz, mutlak sebeplerden değil, güncel sebeplerden dolayı. Budamak, toplamak, kırpmak, uyum sağlamak ve
her zaman tıkıştırıp doldurmak ve nazik ve düzgün olmak, günlerimizin baskısıdır. Tüm bunlar adına bile çok şey söylenebileceğinin farkındayken, yarı aç ve barbar bir ulusa veya uluslar kümesine hizmet etmek için neyin talep edildiği sorusunu şimdi düşünmemiz gerekmediğini, bunun yerine çok sayıda geleneksel, aşırı şişman toplum topluluğu için en uygulanabilir, en alakalı olanın ne olduğunu, zaten gazlı, inançsız edebiyat ve kibar uyum ve sanatla boğulmuş ve çürümüş olan bu topluluklar için neyin geçerli olduğunu düşünüyoruz. Yerleşik bilimlere ek olarak, orijinal-evrensel gerekçelerle, amacı eyaletler aracılığıyla neşeli, dindar, şimdiye kadar bilinenlerin ötesinde, mükemmel Amerikalı erkek ve kadınlardan oluşan bol miktarda ırk yetiştirmek ve sağlamak olan, sağlıklı ortalama bir kişilikçilik bilimi öneriyoruz. Amerika henüz ahlaki ve sanatsal olarak hiçbir şey yaratmadı. Eski koşullar ve Avrupa toprakları için uygun olan kişi, kitap, tavır vb. modellerinin burada sadece sürgünler ve egzotikler olduğunun tamamen farkında değil gibi görünüyor. Yaşamının hiçbir akımı, otoriter bir şekilde toplumu olarak adlandırılan şeyin yüzeylerinde gösterildiği gibi, sosyal veya estetik demokrasiyi kabul etmez veya onunla karşılaşmaz; ancak tüm akımlar ona karşıdır.
Eski Dünya'da, dış görünüş ve gösteri, zihinsel ve diğer, tamamen kast fikri ve sadece dışarıdan edinimin yeterliliği üzerine inşa edilmemiştir - hiçbir zaman gevezelik, sözlü
zeka, daha fazla test, taklit - baş ve örnek olarak daha yüce olmamıştır - bugün cumhuriyetçi Eyaletlerimizin yüzeyinde olduklarından. Bir zamanın yazarları, tanrılarının sloganlarını ima eder. Bu sesler, modernin kelimesinin Kültür kelimesi olduğunu söyler.

Kendimizi aniden düşmanla yakın temas halinde buluruz. Bu Kültür kelimesi veya temsil ettiği şey, aksine, tüm
temamızı içerir ve aslında bizi angajmana iten bir teşvik olmuştur.
Bazı sorular ortaya çıkar. Şimdi öğretildiği, kabul edildiği ve uygulandığı gibi, kültürün süreçleri hızla hiçbir şeye inanmayan küstah kafirlerden oluşan bir sınıf yaratmıyor mu? Bir insan kendini sayısız ayarlamalar yığınında kaybedecek ve buna göre, diğeriyle, onun sadece iyi, sağlıklı ve cesur kısımlarının, bir bahçedeki şimşirin sınırı gibi, küçültülüp budanacağı şekilde mi şekillenecek? Mısır, gül ve meyve bahçeleri yetiştirebilirsiniz - ama dağ zirvelerini, okyanusu ve bulutların yuvarlanan ihtişamını kim yetiştirecek? Son olarak - kültürün sadece yardım etmeye, sistemleştirmeye ve doğurganlık ve güç unsurlarını tutum haline getirmeye çalıştığı kolayca verilen cevap, kesin bir cevap mıdır?

İsme veya kelimeye çok fazla itiraz etmiyorum, ancak bu Eyaletlerin amaçları doğrultusunda, öncelik dağılımında radikal bir kategori değişikliği konusunda kesinlikle ısrarcı olmalıyım. Tek bir sınıf için veya salonlar veya ders odaları için değil, pratik hayata, batıya, emekçilere, çiftliklerin, planyaların ve mühendislerin gerçeklerine ve orta ve çalışan tabakadaki kadınların geniş yelpazesine, kadınların mükemmel eşitliğine ve büyük ve güçlü bir anneliğe atıfta bulunan bir kültür programı talep etmeliyim. Bu programdan veya teoriden, en geniş insan alanını içerecek kadar cömert bir kapsam talep etmeliyim. Omurgasal anlamı, tipik bir karakter kişiliğinin oluşumu olmalı, erkeklerin yüksek ortalamasının kullanımına uygun olmalı ve kitleler için uygun olmayan koşullarla _sınırlandırılmamalı_. En iyi kültür her zaman erkeksi ve cesur içgüdülerin, sevgi dolu algıların ve özsaygının kültürü olacaktır - bu kıtada, evrenselciliğin bir tuhaflığını oluşturmayı amaçlayacaktır, ki bu, Amerika'nın gerçek çocuğu, annesine neşe getirecek, kendi ruhuyla ona geri dönecek, sayısız yavru, yetenekli, doğal, anlayışlı, hoşgörülü, dindar inananları toplayacak, Amerika'ya ve neden ve ne için ortaya çıktığına dair kesin bir içgüdüyle, tarihi doğumların en büyüğü, en korkutucusu ve şimdi ve burada, harikulade adımlarla Zaman'da yolculuk ediyor. Bana öyle geliyor ki Yeni Dünya'ya sunulan sorun,
kalıcı yasa ve düzen altında ve uyumu koruyarak,
(topluluk-bireysellik) her türlü tehlikeyle, insanın özel Kişilikçiliğinin özgür oyununu canlandırmak, içinde daha fazla düşünülmesi, beslenmesi ve benimsenmesi gereken bir şey olduğunu fark etmek,
bizim için en iyi olanın alt yapısı olarak (hükümet gerçekten de bunun içindir) geleceğimizin yeni estetiğini de dahil etmek.

Bu belirsizliğin ötesinde formüle etmek - geleceğin demokratik etnolojisinin türünü veya türünün bir örneğini önümüze koymaya yardımcı olmak, ülkemizin dehasının, özel bir teşvikle, iyi dilekçilerini davet ettiği bir iştir. Zaten az çok grotesk, az çok soluk ve sulu olan bazı çizimler ortaya çıktı. Biz de (şüpheleri ve tereddütleri bastırarak) elimizi deneyeceğiz.

Öyleyse, ne kadar kaba olursa olsun, Devletlerin erkekliği için genel kullanıma yönelik temel bir kişilik modeli veya portresi denemeye çalışırken (ve şüphesiz en basit ve en kapsamlı olan, herkes için en yararlı olan ve yeterince düşük tonda olan), tuvali önceden iyi bir şekilde hazırlamalıyız. Ebeveynlik kendini önceden düşünmelidir. (Babalığın ve anneliğin bir bilim - ve en asil bilim - haline geleceği zaman hızlanacak mı?) Modelimize göre, temiz kanlı, güçlü lifli bir vücut vazgeçilmezdir; yiyecek, içecek, hava, egzersiz, asimilasyon, sindirim soruları asla kesintiye uğrayamaz. Bunlardan iyi doğmuş bir benlik görüyoruz - gençlikte, taze, ateşli, duygusal, istekli, macera dolu; olgunlukta, cesur, anlayışlı, kontrol altında, ne çok konuşkan ne de çok çekingen, ne küstah ne de kasvetli; vücut şekli, hareketler rahat, cilt en iyi kanı gösteriyor, biraz kızarmış, göğüs genişlemiş, dik bir duruş,
müziği bastıran bir ses, sakin ve kararlı bakışlı gözler, ancak
parıldamaya da muktedir--ve en yükseklerin eşliğinde kendi varlığını sürdüren genel bir varlık. (Çünkü bir adamın başkanların veya generallerin önünde veya herhangi bir seçkin toplulukta _aspomb_ ile durmasını sağlayan şey, doğuştan gelen kişiliğidir ve tek başına odur; kültür veya herhangi bir bilgi veya zekâ _değildir.) Modelimizin zihinsel-eğitimsel kısmı, zekânın genişlemesi, sefalik bilginin depolanması vb. ile ilgili olarak, çağımızın tüm geleneklerinin, özellikle Amerika'da, oraya doğru yoğunlaşması o kadar kibirlidir ve o kısım için o kadar eksiksiz bir kaynak sağlar ki, önemli ve gerekli olduğu kadar, burada bizden gerçekten hiçbir şeye ihtiyacı yoktur -- aslında, bir uyarı ve kısıtlama ifadesi dışında. Davranışlar, kostümler de önemli olsalar da, burada üzerinde durmamıza gerek yok. Güzellik, hareket zarafeti vb. gibi, bunlar da sonuçlardır. Nedenler, orijinal şeyler, dikkat edildiğinde, doğru davranışlar hatasız bir şekilde takip eder. Sanatçılar arasında, sanki başlı başına bir şeymiş gibi, "büyük stil" hakkında çok şey söylenir. Bir adam, sanatçı veya kim olursa olsun, sağlık, gurur, keskinlik, asil özlemlere sahip olduğunda, en büyük stilin motivasyon unsurlarına sahiptir. Gerisi sadece manipülasyondur (ancak bu da küçük bir mesele değildir.)

Amerika'nın gelecekteki kişiliğine uygun herhangi bir modelin birkaç mükemmel parçasını henüz belirtilmemiş bırakarak, muhtemelen modern zamanlarda en az dikkat edilenlerden biri hakkında kendimi tekrar tekrar ilan etmeliyim - gerçekten de, bizden sonra en kasvetli sonuçları tehdit eden bir ara. Basit, basit Vicdan'ı, birincil ahlaki unsuru kastediyorum. Umutlarımızın Amerika'sına ilişkin en karanlık korkunun temellerinin hangi çeyrekte yattığını belirtmem istenseydi, bu özelliğe işaret etmem gerekirdi. Kişilerin, çağların, ulusların o eski, her daim gerçek şakül kuralının, bugün ve her gün, bireyselliğe değişmez bir şekilde uygulanmasını talep etmeliydim. Tüm eğitimliliği ve harikulade uygulamalarıyla muzaffer modern uygarlığımız, bu eksiklik devam ettiği sürece, kendini ancak bir
uzuv kaybı olarak gösterecektir. Batı dünyamızın erkeksi ve kadınsı kişiselciliğinin omurgasının ötesinde, (daha umutlu bir ton varsayarak) yalnızca her şeye nüfuz eden Dindarlığı olabilir ve öyle de olacaktır (umarım). Din'in olgunluğu şüphesiz bu bireysellik alanında aranmalıdır ve hiçbir örgüt veya kilisenin asla elde edemeyeceği bir sonuçtur. Tarih, teknisyenlerin tarih dediği şey tarafından zayıf bir şekilde tutulduğu ve öğrenen kişi kendisinde iyi sarılmış, henüz hiç yazılmamış, belki de yazılması imkansız olan tarih duygusuna sahip olmadığı sürece sayfalarından dışarı verilmediği gibi - Din de, gelişigüzel bir şekilde tutuklanmış ve bir şekilde kiliselerde ve inançlarda korunmuş olsa da, onlara hiç bağlı değildir, ancak en büyük olduğunda İncil'i eski şekilde değil, yeni şekillerde bilen tanımlanmış ruhun bir parçasıdır - tanımlanmış ruh, kiliselerden tamamen ayrıldığında ve daha önce değil, gerçekten Din'le yüzleşebilir. Kişiselcilik bunu birleştirir ve onu destekler. Gerçekten de, sadece bireyselliğin mükemmel kirlenmemişliği ve yalnızlığında dinin maneviyatı kesinlikle ortaya çıkabilir. Sadece burada ve bu şartlar altında, meditasyon, dindar coşku, yükselen uçuş. Sadece burada, gizemlerle, ebedi sorunlarla birlik, nereden?
nereye? Yalnız, ve kimlik, ve ruh hali--ve ruh ortaya çıkar, ve
tüm ifadeler, kiliseler, vaazlar, buhar gibi erir. Yalnız,
ve sessiz düşünce ve huşu ve özlem--ve sonra içsel bilinç, daha önce görülmemiş bir yazıt gibi, sihirli mürekkeple,
harika satırlarını duyulara yansıtır. İnciller iletebilir ve rahipler
açıklayabilir, ancak bu yalnızca kişinin izole edilmiş Benliğinin sessiz işleyişi, tapınmanın saf eterine girmek, ilahi seviyelere ulaşmak ve dile getirilemez olanla birlik olmak içindir.

Pratik olarak siyasete girmek, Amerikan kişiselciliğinin önemli bir parçasıdır. Kuzey ve güneydeki her genç adama, bu şeyleri ciddiyetle inceleyenlere, önceki sayfalarda söylediklerime bir denge olarak, şimdi şunu da söylemeliyim ki, bu çok geniş kapsamlı görüşlere sahip olabilir, sonuçta, belki de politik (belki de edebi ve sosyolojik) Amerika, gelişimini kendi yolunda en iyi şekilde gerçekleştirir - bazen, geçici bir görüşe göre, yeterince ürkütücüdür. Acemi insanlar ve züppeler arasında (belki de ben de suçsuz değilimdir) Amerika'nın aktif politikalarının tüm formülasyonunu kurtarılamaz olarak kınamak ve dikkatlice uzak tutulması
gerekir. Bu hataya düşmemeye dikkat edin. Amerika, partilerin ve liderlerinin bu maskaralıklarına, bu yarım beyinli adaylara, birçok cahil oy pusulasına ve birçok seçilmiş başarısızlığa ve gevezeye rağmen, genel olarak çok iyi gidiyor olabilir. Acemiler ve görevlerinden kaçanlar iyi durumda değiller. Size gelince, siyasete daha güçlü bir şekilde girmenizi tavsiye ediyorum. Her gence bunu yapmasını tavsiye ediyorum. Her zaman kendinizi bilgilendirin; her zaman elinizden gelenin en iyisini yapın; her zaman oy verin. Partilerden uzaklaşın. Onlar yararlı oldular ve bir dereceye kadar öyle kalmaya devam ediyorlar; ancak, yüzen, bağlı olmayan seçmenler, çiftçiler, memurlar, tamirciler, partilerin efendileri - uzaktan izleyen, zaferi bu taraftan veya o taraftan bekleyenler - şu anda ve gelecekte en çok ihtiyaç duyulanlar. Çünkü Amerika, eğer çöküşe ve yıkıma uygunsa, kendi içinde uygundur, dışında değil; çünkü birleşik yabancı dünyanın onu alt edemeyeceğini açıkça görüyorum. Ancak bu vahşi, kurt partiler beni korkutuyor. Kendi iradelerinden başka hiçbir yasaya sahip olmayan, giderek daha mücadeleci, topluluk ve eşit kardeşlik fikrine, eyaletlerin mükemmel eşitliğine, her zaman kapsayıcı Amerikan fikirlerine karşı giderek daha az hoşgörülü olan bu insanlar, kendinizi hiçbir partiye dolaylı olarak aktarmanız, diktatörlerine körü körüne boyun eğmemeniz, aksine kendinizi hepsinin üzerinde yargıç ve efendi olarak tutmanız gerekir.

Amerikan erkekliğine yönelik bir ideal veya bir idealin imaları için çok şey (aceleyle bir araya getirilmiş ve çok daha fazlası söylenmeden bırakılmış). Ancak, ülkemizdeki diğer cinsiyet en azından bir telkin temeli gerektirir.

Birkaç yıl önce, kendi desteğini kazanmak için yoksul kırsal evinden kuzeydeki şehirlerden birine göç eden, büyük bir kız ailesinden genç bir Amerikalı kadın gördüm. Kısa sürede uzman bir terzi oldu, ancak işi sağlık ve konfor için çok kısıtlayıcı bularak, başkaları için çalışmaya, ev işlerine, yemek pişirmeye, temizlik yapmaya vb. cesaretle başladı. Birkaç yeri denedikten sonra, kendisine uygun olan birine rastladı. Bana pozisyonunda aşağılayıcı hiçbir şey bulmadığını söyledi; bu, kişisel onur, öz saygı ve başkalarının saygısıyla çelişmiyor. Faydalar sağlıyor ve alıyor. Sağlığı iyi; varlığı sağlıklı ve canlandırıcı; karakteri lekesiz; kendini anlaşılır kıldı ve bağımsızlığını korudu ve ebeveynlerine yardım edebildi, kız kardeşlerine eğitim verebildi ve yerler bulabildi; ve hayat yolculuğu zihinsel gelişim, çokça sessiz, maliyetsiz mutluluk ve sevgi fırsatları olmadan geçmiyor. Zevk ve zorunluluktan dolayı pratik işlere girmiş, mekanik bir iş yürütmüş, kısmen kendisi de bu işte çalışmış, gerçek ve dayanıklı bir hayata doğru daha da atılmış, temasın kabalığından utanmamış, aynı anda hem kararlı hem de sessiz olmayı bilen, değişmeyen bir soğukkanlılık ve nezaketle kendini gösteren ve her gün üstün marangozlarla, çiftçilerle, hatta kayıkçılarla ve sürücülerle karşılaştırılabilecek başka bir kadın gördüm. Tüm bunlara rağmen, kadınsı doğasının çekiciliğini kaybetmemiş, hatta bu kadar sert bir
sunumla bile onu korumuş ve taşıyor.

Sonra bir tamircinin karısı, iki çocuk annesi, sadece orta düzeyde bir İngiliz eğitimi almış, ancak iyi bir zekaya sahip, tüm cinsiyetinin zarafeti ve sezgileriyle, gerçekten de öyle asil bir kadın kişiliği sergiliyor ki, bunu burada kaydetmek istiyorum. Kendi bağımsızlığından asla vazgeçmez, ama onu ve ona ait olan şeyleri -yemek pişirme, yıkama, çocuk bakımı, ev işleri- her zaman neşeyle korur ve bunları görkemli hale getirir.
Fizyolojik olarak tatlı ve sağlıklı, işini seven, pratik, yine de eğlenceye, müziğe, boş zamana, misafirperverliğe ayrılmış aralıklar olduğunu bilir ve böyle aralıklar sağlar. Ne yaparsa yapsın,
ve nerede olursa olsun, o çekicilik, o tarifsiz gerçek kadınlık kokusu ona eşlik eder, onunla birlikte gider, ondan dışarı üflenir, bu tüm cinsiyetlere aittir ve hem yaşlıların hem de gençlerin değişmez atmosferi ve ortak halesidir veya öyle olmalıdır.

Sevgili annem bir keresinde bana Long Island'da, erken yaşlarda tanıdığı görkemli bir kişiden bahsetmişti. O, Barışçıl adıyla tanınıyordu. Seksen yaşına yakındı, mutlu ve neşeli bir mizaca sahipti, her zaman bir çiftlikte yaşamıştı ve çok komşuluk ilişkilerine düşkündü, mantıklı ve ihtiyatlıydı, özellikle genç evli kadınlar arasında değişmez ve hoş karşılanan bir favoriydi. Çok sayıda çocuğu ve torunu vardı. Eğitimsizdi ama doğuştan gelen bir onura sahipti. Ülkede zımnen kabul edilmiş bir ev düzenleyicisi, yargıç, zorlukların çözücüsü, çoban ve uzlaştırıcı olmuştu. Büyük fiziği, gür kar beyazı saçları, (herhangi bir başlık veya başlıkla kıvrılmamış), koyu gözleri, berrak teni, tatlı nefesi ve kendine özgü kişisel çekiciliğiyle yaklaşıp bakılacak bir manzaraydı. Yukarıdaki portrelerin, kabul ediyorum, bu ithal kadınsı kişilik modellerinden korkunç derecede farklı olduğunu - günümüz romancılarının veya yabancı saray şiirlerinin (Ophelias, Enidler, prensesler veya bir şeyin hanımları) stok kadınsı karakterleri - çok sayıda yoksul kızın kıskanç hayallerini dolduruyor ve erkeklerimiz tarafından da, peşinden koşulacak en yüce kadınsı mükemmellik idealleri olarak kabul ediliyor. Ama ben sadece değişiklik olsun diye kendiminkini sunuyorum.

Sonra, daha devrimci bir şey hakkında mırıldanmalar var (şimdi bunlara kulak vermeyeceğiz, ancak bunlara kulak verilmeli). Kadının pratik yaşam, siyaset, oy hakkı vb. arenalarına girişinin derin sorularının sadece etrafımızda tartışılmayacağı, aynı zamanda karara bağlanacağı ve gerçek bir deneye tabi tutulacağı gün geliyor.

Elbette, bu Devletlerde, hem erkek hem de kadın için, en yüksek kişilik tiplerini, doğu, feodal, kilise dünyalarının bize miras bıraktığı ve yine de Birleşik Devletler'in hayal gücü ve estetik alanlarına, resimsel ve melodramatik, çalışma olarak kullanılmadan değil, hüzünlü bir çalışma yaparak ve etrafımızdaki sahneler ve zorunluluklar üzerine garip bir anakronizm oluşturarak tamamen yeniden şekillendirmeliyiz. Elbette, eski ölümsüz unsurlar kalır. Görev, bunları kendi günlerimize yeni kombinasyonlara başarıyla uyarlamaktır. Bu da o kadar inanılmaz değil. Bugün ve burada, yeterli bir ölçekte, mükemmel kişiliklerin, gürültüsüz bir şekilde buluştuğu bir topluluk tasarlayabiliyorum; diyelim ki, sıradan dünyevi statüye sahip birkaç yüz en iyi erkek ve kadının şans eseri bir araya getirildiği hoş bir batı yerleşiminde veya kasabasında, deha veya zenginlikten başka hiçbir şeyleri olmadan, erdemli, iffetli, çalışkan, neşeli, kararlı, arkadaş canlısı ve dindarlar. Böyle bir topluluğun, işleyiş düzenine göre organize edildiğini, yetkilerin akıllıca devredildiğini hayal edebiliyorum - çiftçilik, inşaat, ticaret, mahkemeler, postalar, okullar, seçimler, hepsine dikkat ediliyor; ve sonra hayatın geri kalanı, esas şey, her bireyde serbestçe dallanıp çiçek açıyor ve altın meyveler veriyor. Orada, her genç ve yaşlı erkekte, kendi türünde ve her kadında, beden, zihin ve ruh olarak orantılı olarak geliştirilmiş, uygulanmış gerçek bir kişilik görebiliyorum. Bu durumu, mutlaka nadir veya zor değil, zamanımızın belediye ve genel gereksinimlerine uygun olarak canlı bir şekilde hayal edebiliyorum. Ve ben bunda, tarihin veya şiirlerin herhangi bir basmakalıp _eclat_'ından daha iyi bir şeyin doruk noktasını gerçekleştirebilirim.
Belki de, söylenmemiş, dramatize edilmemiş, denemelerde veya biyografilerde yer almamış - belki de
bu tür bir topluluk halihazırda var, Ohio, Illinois, Missouri veya
bir yerlerde, pratik olarak kendini gerçekleştiriyor ve böylece en ucuz
kaba yaşamda, şimdiye kadar en iyi ideal resimlerde gösterilen her şeyi geride bırakıyor.

Kısaca ve özetle, Amerika, kendisini biçimlendirici eyleme adadığında (daha sağlam bir başarı ve daha az rüzgarlı bir vaat için zaman geldiğinden), kendi amaçları için, feodal aristokrasilerden yetişen veya sadece edebi standartlarla veya herhangi bir ultramarin, tam giyimli kültür, cila, kast vb. formüllerinden oluşan bir karakter teorisini tanımayı bırakmalı ve kendi yeni standardını, yine de yeterince eski, eskiyi, sürekli unsurları kabul ederek ve bunları modern, demokratik, batıya ve kendi şehirlerimizin ve tarım bölgelerinin pratik durumlarına ve ihtiyaçlarına uygun gruplar, birlikler halinde birleştirerek sert bir şekilde ilan etmelidir. Ortak alanda her zaman en değerli olanıdır. Tarlanın, tepenin veya gölün taze esintisi, fildişi olsa bile, yelpazelerin herhangi bir çarpıntısından daha fazladır ve parfümle kokar; ve hava en pahalı parfümlerden daha fazla.

Ve şimdi, hata yapma korkusuyla, gerçekten olan veya onunla birlikte giden her şeyden
affımızı dilemek için ara vermeyebiliriz, hatta Kültür. Bizi affet,
saygıdeğer gölge! Eğer makamınızdan hafife alıyormuş gibi göründüysek.
Dünyanın tüm
medeniyeti, biliyoruz ki, sizindir, tüm ihtişamıyla
ve ışığıyla. Gerçekten de, sizin kendi ruhunuzda ve onun en yüce öğretilerini toplamaya çalışırken, bu zavallı ifadeleri hedefliyoruz.
Sizin için de, yüce bakan! Sizden daha büyük bir şeyin, yani Varlığın taze, ebedi niteliklerinin olduğunu bilin. Siz en iyi halinizle, onlardan ve onlarla birlikte, biz de ülkemizi ve günlerimizi canlandırmak için son, ihtiyaç duyulan yardımı uyandırıyoruz. Bu yüzden kültür ilkesine karşı çıkmıyoruz; sadece onu denetliyoruz ve onunla birlikte, derin, belki de daha derin bir ilkeyi yayıyoruz. Yeni Dünya'yı, demokrasinin her şeyi eşitleyen toplamını da dahil ederek gösterdiğimiz gibi, ona, her şeyi çeşitli, her şeye izin veren, her şeye özgür bireysellik teoremini de dahil ederek ve bunun için, herkes için yeterince geniş, her çiftçi ve tamirciye - kadın ve erkek için eşit derecede - uygun, yüksek ve şimdiye kadar işgal edilmemiş bir çerçeve veya platform inşa ederek, sadece fiziksel olarak mükemmel olmayan - sadece zihnin ve öğrenmenin depolarıyla yetinmeyen, dindar, sonsuzluk fikrine sahip, (bu sıkıntılı yolculukta, en karanlık, en vahşi dalgalar üzerinde, en fırtınalı rüzgarda, insanın veya ulusun ilerlemesinin dümeni ve pusulası emin bir şekilde) - diğerlerinin üzerinde, bilinen insanlığın, en derin anlamda, kendi amaçlarının ötesinde, kendisine adil bir şekilde bağlılık olduğunu fark ederek - ve son olarak, ölümlü yaşamın kişiliğinin, ölümsüz, bilinmeyenle ilgili olarak en önemli olduğunu, manevi, tek kalıcı gerçek olan,
okyanusun nehirleri beklediği ve kabul ettiği gibi, her birimizi ve hepimizi bekler.

Yine de, Vistas'larımızda yalnızca bu konularda değil, aynı zamanda tamamen yazılmamış olan diğer konularda da talepkar bir çizgi ve taslak var. Gerçekten de, bu konuyu konuşabilir ve yaşam boyunca genişletebiliriz. Ancak orijinal öncüllerimize geri dönmemiz gerekiyor. Bunlar göz önünde bulundurulduğunda, dünyanın tüm nesnel ihtişamlarının, en yüksek amaçlar için, kendilerini teslim ettiğini ve yalnızca zihniyete bağlı olduğunu tekrar açıkça itiraf etmeliyiz. Burada ve yalnızca burada, tüm dengeler, tüm dinlenmeler. Çünkü yalnızca kalıcı yapıyı inşa eden zihin, onu kibirle kendine inşa eder. Onunla, onu
takip edenlerle birlikte, ölümlü duyuya materyalistin, bilinenin ve bilinmeyenin bir kehanetinin doruk noktaları iletilir. İfade etmek, cisimleştirmek, bir edebiyatı görkemli ve arketipal modellerle donatmak - gurur ve sevgiyle en üst kapasiteyi doldurmak ve manevi anlamlara ulaşmak ve geleceği ima etmek - bunlar ve sadece bunlar ruhu tatmin eder. Gerçek malzemelere karşı tek bir kelime bile söylememeliyiz;
ama bilge kişiler, duygular, zihin tarafından dokunulana kadar gerçek olmadıklarını bilirler. İkincisini tartılamaz olarak mı adlandırdık? Ah, daha ziyade en ufak bir şarkı melodisinin, hatipler ve hikaye anlatıcıları tarafından uyandırılan sayısız geçici tutkunun, büyük fabrikalardaki makinelerden veya temellerindeki granit bloklardan daha yoğun, daha ağır olduğunu ilan edelim.

Bu önemli alanlara bu şekilde yaklaşıldığında ve daha büyük ve yeni bir kişiselliğe atıfta bulunularak, Amerikan hayal edebiyatının ihtiyaçları ve olanakları, daha önce değindiğimiz şeylerin ışığında, hemen fark edilecektir ki, bu alanların mevcut kabul edilmiş durumu, içlerinde yüzenleri de kapsayan, orada gösterilmeye çalışılan dünya, Amerika ve bu Manzaralar boyunca kabaca çizilen eksiksiz erkek ve kadınlardan oluşan bol ırktan, ayarlanmış veya uygun olan herhangi bir durumdan, büyük bir fark uçurumu ayırmaktadır. Bu, bir bakıma, uzun süredir devam eden bulutsu durum ile astronomik dünyaların belirsizliği arasındaki farktan daha az değildir, daha sonraki durumla karşılaştırıldığında, kesin olarak biçimlenmiş dünyaların kendileri, uygun şekilde sıkıştırılmış, sistemlerde kümelenmiş, orada asılı, evrenin avizeleri, birbirlerinin ışıklarıyla karşılıklı olarak aydınlatılmış, tüm özsel dayanakların, tüm bayağı kullanımların zemini olarak hizmet ediyor - ancak daha da önemlisi, ruhsal kanıtların ve gösterilerin ölümsüz bir zinciri ve kademesi olarak hizmet ediyor. Doldurulması gereken sınırsız bir alan! Yeni bir yaratım, ihtiyaç duyulan yörüngesel çalışmalarla birlikte, özgür ve yasal devrelerde dönmek üzere, kendi kendine dengelenmiş bir şekilde eterde hareket etmek ve cennetin kendi güneşleri gibi parlamak için! Bunlarla ve daha azıyla değil, Yeni Dünya edebiyatının, bu Devletler üzerinde yükselmeye, tutarlı olmaya ve zaman içinde işaret etmeye uygun olduğunu öneriyoruz.

Ancak, Yeni Dünya edebiyatı ile daha kesin olarak neyi kastediyoruz? Burada zaten yeterince iyi durumda değil miyiz? Amerika Birleşik Devletleri bugün herhangi bir ülkeden daha fazla matbaa tipi, daha fazla baskı makinesi kullanıp, çalışmıyor mu? herhangi bir ülkeden daha fazla yayın üretip emmiyor mu? Yayıncılarımız daha hızlı ve daha derin bir şekilde şişmanlamıyor mu? (kendilerine yardım ederek,
aldatıcı ve sinsi bir yasanın, daha doğrusu yasanın yokluğunun koruması altında,
çoğu yiyeceklerine, şiirsel, resimsel, tarihsel, romantik,
hatta komik, parasız ve bedelsiz --ve bunun için ödeme yapma yönündeki en ürkek teklife bile şiddetle direnerek.) Birçok kişi bu yanılsamaya kapılacak --ama benim amacım onu ​​ortadan kaldırmak. Diyorum ki bir ulus, çok okunabilir basılı eserler, dergiler, magazinler, romanlar, kütüphane kitapları, "şiirler" vb. gibi nehirleri ve okyanusları elinde tutabilir ve dolaştırabilir. Bunlar günümüzde eyaletlerin sahip olduğu ve dolaştırdığı, tartışmasız yardım ve değere sahip, her yıl yüzlerce yeni cilt oluşturulup burada yayınlanır, yeterince saygın, hatta zekâ ve bilgi bakımından eşsizdir. Ayrıca, daha yüzlercesi, daha doğrusu milyonlarcası (yukarıda belirtilen serbest av veya hırsızlık yoluyla) piyasaya sürülür. Ancak, bu arada, söz konusu ulus, toprak, kesinlikle konuşursak, hiçbir edebiyata sahip olmayabilir. Soruşturmamızı tekrar edersek, gerçek edebiyatla neyi kastediyoruz? Özellikle geleceğin demokratik edebiyatı? Karşılanması zor sorular. İpuçları çıkarımsaldır ve bizi geçmişe götürür. En iyi ihtimalle, yalnızca öneriler, karşılaştırmalar, devreler sunabiliriz. Bu muhtıraların amacı için, tarihin ve zamanın derin dersi olarak, bir ulusun veya çağın, politikaları, malzemeleri, kahraman kişilikleri, askeri eclat vb. aracılığıyla yaptığı katkıların geri kalanının kaba kaldığı ve edebiyattaki ulusal, orijinal arketipler tarafından canlandırılana kadar, yakın ve kapsamlı bir değerlendirmede ertelendiği yine tekrarlanmalıdır. Bunlar yalnızca ulusu biçimlendirir, sonunda herhangi bir şey söyler - kanıtlamak, herhangi bir şeyi tamamlamak - herhangi bir şeyi sürdürmek. Hiç şüphesiz, antik dünyanın en zengin, en güçlü ve en kalabalık topluluklarından bazıları ve en görkemli kişiliklerden ve olaylardan bazıları, kendilerini sonradan ve günümüze kadar tamamen miras bırakmadan bıraktılar. Hiç şüphesiz, bize ulaşanlardan daha büyükleri, bize hiç ulaşmamış olan topraklar, kahramanlıklar, kişiler arasındaydı, hatta isim, tarih veya konum olarak bile. Diğerleri, geniş, yüzyıllarca uzanan denizlerdeki yolculuklardan
gibi güvenli bir şekilde geldiler. Küçük gemiler, onları ayakta tutan ve inanılmaz şanslarla güvenli bir şekilde ileten mucizeler (ya da en iyileri, anlamlarını ve özlerini, uzun ıssızlıklar, karanlık, uyuşukluk, cehalet, vb.) birkaç yazıt olmuştur - birkaç ölümsüz
kompozisyon, küçük boyutta, ancak ölçülemez anı değerlerini, çağdaş portreleri, tavırları, deyimleri ve inançları
kapsayan, en derin çıkarım, ipucu ve düşünceyle, eski, yeni bedeni ve eski, yeni ruhu sonsuza dek birbirine bağlamak ve dokunmak için! Bunlar! ve hala bunlar! çok değerli olan yükü - gururdan daha değerli - aşktan daha değerli. İnsanlığın en iyi
deneyimleri, katlanmış, kurtarılmış, buraya bize yüklenmiştir. Bu küçük gemilerden bazılarını Eski ve Yeni Ahit, Homeros, Eschylus, Platon, Juvenal, vb. olarak adlandırıyoruz. Değerli minimler! Sanırım, eğer bir seçim yapmak zorunda kalsaydık,
sizin ve sizin gibilerin ve size ait olan ve sizden büyüyen
şeylerin yok edilip gitmesi yerine,
bu ne kadar korkunç olursa olsun, bugün iskeleye bağlı veya dalga üzerinde yüzen tüm gerçek gemileri kaybetmeyi ve bunların tüm yükleriyle birlikte batırılıp
dibe gönderilmesini daha iyi göze alabilirdik. Şehir, ırk veya çağın dahileri tarafından toplanmış ve onlar tarafından sanatın en yüksek biçimlerine, yani edebi biçime, o şehrin, çağın veya ırkın kendine özgü bileşimlerine ve dışavurumlarına, evrensel niteliklerin ve tutkuların özel biçimlerine, inançlarına, kahramanlarına, sevgililerine ve tanrılarına, savaşlarına, geleneklerine, mücadelelerine, suçlarına, duygularına, sevinçlerine (veya bunların ince ruhuna) aktarılmış olup, kendi benliğimizi ve deneyimlerimizi aydınlatmak için bize aktarılmıştır - bunlar vazgeçilmez ve en yüce olan şeyleri sağlarlar, eğer elimizden alınırsa, dünyanın sınırsız depolarındaki hiçbir şey bize denk olamaz veya bir daha asla geri dönemez. Bizim için, zamanın büyük otoyolları boyunca, o anıtlar durur - o ihtişam ve güzellik biçimleri. Bizim için o işaret fişekleri bütün geceler boyunca yanar. Bilinmeyen Mısırlılar, hiyeroglifler kazıyor; Hindular, ilahi ve özdeyiş ve bitmeyen destanla; İbrani peygamber, maneviyatla, şimşek çakmaları gibi, vicdan kızıl-sıcak demir gibi, tiranlıklar ve köleleştirmeler için acı dolu şarkılar ve
öfke çığlıklarıyla; eğik kafalı, düşünceli sevgi ve barışla, bir güvercin gibi İsa; fiziksel ve estetik oranlarda ebedi şekiller yaratan Yunan; hicvin, kılıcın ve kodeksin efendisi Romalı; figürlerin bazıları uzakta ve örtülü, diğerleri daha yakın ve görünür; zayıf bir vücutla yürüyen Dante, sadece lif, gereksiz bir et tanesi değil; Angelo ve büyük ressamlar, mimarlar, müzisyenler; zengin Shakspere, güneş kadar bereketli, feodalizmin günbatımındaki sanatçısı ve şarkıcısı, tüm muhteşem renklerle, bunların sahibi ve onları istediği gibi kullanan; ve Alman Kant ve Hegel gibi, onlar, bize yakın olmalarına rağmen, çağları aşarak, yine otururlar,
duygusuz, sarsılmaz, tıpkı Mısır tanrıları gibi. Bunlardan ve benzerlerinden, en sevdiğimiz figüre geri dönmek,
ve onları küreler ve küre sistemleri olarak görmek, o diğer cennetin, kozmik zekanın, ruhun
uzaylarında özgür yollarda hareket etmek çok mu fazla?

Ey güçlü ve görkemli olanlar! Siz, atmosferlerinizde,
Amerika için değil, onun düşmanları, feodal ve eski için yetiştirildiniz - oysa
bizim dehamız demokratik ve modern. Yine de, gerçekten, Yeni Dünyamızın burun deliklerine yaşam nefesinizi üfleyebilirdiniz - bizi şimdi olduğu gibi köleleştirmek için değil,
ama ihtiyaçlarımız için, sizinki gibi bir ruh yetiştirmek için - belki de (söylemeye cesaret edebilir miyiz?) egemen olmak, hatta kendinizin bıraktığınızı yok etmek için! Sizin düzleminizde ve daha azı değil, ama daha da yüksek ve daha geniş, bugün ve burada ölçmek ve ölçmek zorundayız. Koşulsuz tavizsiz bir
egemenlikle, yörüngeli ozanların ırklarını talep ediyorum. Batının tatlı demokratik despotları, ortaya çıkın!

Bu gibi noktalarla, düşünerek, herhangi bir ülkenin veya halkın gerçek edebiyatı ile neyi kastettiğimizi belirtiyoruz. Ve böylece karşılaştırılıp test edilerek, yalnızca en yüce ürünlerin etkisi altında, çeşitli biçimlerde Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsayan mevcut
bol baskı alanlarımız, bir benzetme olarak, denizin belirli bölgelerinde olduğu gibi, balinanın başının yarısı dışarıda yüzerek beslendiği, yayılan, dalgalanan kalamar kütlelerinden daha mı iyi sunuyor?

Ancak şüphesiz ki, günümüzün sözde edebiyatı (küçük paraların sonsuz bir kaynağı gibi) belirli bir hizmeti yerine getiriyor ve belki de zaman için gereken hizmeti (çocukların yazmayı öğrendiği gibi hazırlık hizmeti) yerine getiriyor. Herkes okuyor ve gerçekten de neredeyse herkes yazıyor, ya kitap ya da dergi veya gazete için. Meselenin bir tür büyüklüğü de var. Ama gerçekten ilerliyor mu? Yoksa uzun süredir ilerliyor mu? Günlük ve haftalık dergilerin devasa baskıları, matbaa kasalarına yığılmış dağ gibi beyaz kağıt yığınları ve yarım saatte bir durup izleyebileceğim gururlu, gürültülü, on silindirli matbaalar hakkında etkileyici bir şey var. Sonra,
(hayal gücü alanındaki Devletler tek bir
birinci sınıf eser, tek bir büyük edebiyat eseri sunmasa da) asıl amaçlar,
eğlendirmek, heyecanlandırmak, zaman geçirmek, haberleri ve
haber söylentilerini yaymak, kafiye yapmak ve kafiye okumak, hala elde ediliyor ve
sonsuzluk ölçeğinde. Bugün, kitaplarda, yazarların rekabetinde,
özellikle romancılarda, başarı, (sözde) ortalamayı, uyaran, olay, alaycılık, vb. için sansasyonel iştahı yakalayan ve ortak kalibreye, duyusal,
dışsal yaşamı tasvir eden kişi içindir. Gördüğümüz gibi, böyleleri veya en şanslıları için,
izleyiciler sınırsız ve karlıdır; ancak hemen sona ererler. Bugün veya herhangi bir gün, içsel veya ruhsal yaşamı tasvir eden işçiler için, izleyiciler sınırlıydı ve genellikle geride kalıyorlardı - ama sonsuza kadar sürüyorlar.

Geçmişle karşılaştırıldığında, modern bilimimiz yükseliyor ve dergilerimiz hizmet ediyor - ama ideal ve hatta sıradan romantik edebiyat, bence, önemli ölçüde ilerlemiyor. Çağdaş roman, dergi hikayesi, tiyatro oyunu vb.'nin üretken
yuvasına bakın. Görünüşe göre 13., 14. ve 15. yüzyıllardaki Amadises ve Palmerins'ten miras kalan, aynı sonsuz
karmaşık ve üstün aşk hikayesi ipliği
Avrupa'da. Günümüze kadar getirilen kostümler ve çağrışımlar, daha sıcak ve daha çeşitli baharatlar, ejderhalar ve devler dışarıda bırakıldı - ama _şey_, demeliyim ki, ilerlemedi - aynı derecede sansasyonel, aynı derecede zorlandı - aynı kaldı, ne daha fazla, ne de daha az.

Zamanımızın, topraklarımızın, kendimize ait taze yerel cesaret, akıl sağlığı - Mississippi, sadık Batılı adamlar, gerçek zihinsel ve fiziksel gerçekler, Güneyliler, vb., edebiyatımızın gövdesinde görmememizin nedeni nedir? özellikle de şiirsel kısmında. Ama her zaman, bunun yerine, bir
daddy ve ennuyee paketi, yurtdışından gelen şık küçük beyefendiler,
bizi salonlar, şemsiyeler, piyano şarkıları,
şınlayan kafiyeler, beş yüzüncü ithal eşya--ya da bir şey hakkında sızlanma ve ağlama, birbiri ardına başarısız kibirleri kovalama,
ve sürekli olarak hazımsız kadınlarla hazımsız aşklarla meşgul olma gibi ince duygularıyla dolduruyorlar. Günümüzde,
güncel ve yeni, tarihin en görkemli olayları ve devrimleri ve en fırtınalı tutkuları, bugün eşsiz bir hız ve ihtişamla kendi ve tüm kıtaların aşamaları üzerinden geçerken, yeni malzemeler sunuyor, yeni manzaralar açıyor, en büyük ihtiyaçlarla, edebiyatta onlardan ilham alan kavramların cesurca ortaya çıkmasını davet ediyor, en yüksek bölgelerde yükseliyor, sanata en yüksek noktasında hizmet ediyor (ki bu sadece Tanrı'ya ve insanlığa hizmet etmenin diğer adıdır), edebiyatçı nerede, kitap nerede, eski yolu takip etmekten, daha önce söylenenleri tekrarlamaktan ve en büyük zaferi olarak iyi satmaktan ve bilgili veya zarif olmaktan daha asil bir amaçla?

Bu Devletlerin geldiği yolları, süreçleri işaretleyin,
bundan böyle her zaman eşit, her zaman kendi aralıklarında kompakt olarak
günümüze kadar. Avrupa maceraları? en eski? Asya veya Afrika? eski tarih--mucizeler--romantizm? Daha ziyade kendi sorgulanmamış gerçeklerimiz. Hızla, inanılmaz, ateş gibi parıldayarak. Columbus'un eylemlerinden ve günlerinden bugüne ve bugüne kadar -ve özellikle son ayrılık savaşı dahil- onları kandırdığımda, her yaprağın durup bir hata yapıp yapmadığımı görmek için durduğunu ve bir rüyanın muhteşem hayallerine düştüğünü hissediyorum. Ama bu bir rüya değil. Çağımızın maddeciliğinin -maneviyatının- muazzam akışında duruyoruz, yaşıyoruz, hareket ediyoruz. Bizim için en olumlu toprakları kurduk. Kurucular başka alanlara geçtiler -ama bize bıraktıkları bu korkunç görevler neler? Bence Amerika Birleşik Devletleri'nin politikaları, tüm
hatalarıyla birlikte, kendi yerel, sağlam, uzun vadeli ilkelerine dayanarak, asla devrilmeyecek şekilde, geri kalan her şey için sağlam bir temel sunarak, çoktan önemli ölçüde yerleşmiştir. Bununla birlikte, gelecekteki dinsel biçimleri -sosyoloji, edebiyat, öğretmenler, okullar, kostümler, vb. , elbette
bir bütün, tekdüze, toplama ilkelerine göre oluşturmaktır. Çünkü
bu şekilde nasıl
bölünmüş, kendimizle çelişerek kalabiliriz?[28] Ben, ancak
topluluğa ve etik amaçlara danışarak ve bunları sadakatle inşa ederek uyum ve istikrara
ulaşabileceğimizi söylüyorum. Yeni Dünya için, gerçekten de,
iki büyük hazırlık katmanı aşamasından sonra, şimdi üçüncü bir aşamanın, hazır olarak (ve onlarsız diğer ikisi işe yaramazdı) belirgin işaretlerle belirdiğini algılıyorum. Birinci aşama,
muazzam insan kitlelerinin -aslında tüm insanların-
siyasi temel haklarının planlanması ve kayda geçirilmesiydi,
cumhuriyetçi Ulusal, Eyalet ve belediye hükümetlerinin örgütlenmesinde, hepsi her birine ve her biri herkese referansla inşa edildi. Bu, Amerikan programıdır,
sınıflar için değil, evrensel insan içindir ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözleşmelerinde ve değişiklikleriyle başladığı ve şimdi büyüdüğü gibi, Federal Anayasa'da -ve eyalet hükümetlerinde, tüm içleriyle ve genel oy hakkıyla; yalnızca kendilerinde olanın değil, aynı zamanda belirli birkaç şeyin başlatıldığını, ekildiğini, aynı yönde yüzlercesinin uygun şekilde ortaya çıktığını ve takip ettiğinin bilincinde olanlar. İkinci aşama maddi refah, zenginlik, ürün, emek tasarrufu sağlayan makineler, demir, pamuk, yerel, eyalet ve kıta demiryolları, tüm topraklarla iletişim ve ticaret, buharlı gemiler, madencilik, genel istihdam, büyük şehirlerin örgütlenmesi, konfor için ucuz cihazlar, sayısız teknik okul, kitaplar, gazeteler, para dolaşımı için bir para birimi vb. ile ilgilidir. Üçüncü aşama, önceki aşamalardan yükselerek, onları ve hepsini görkemli kılmak için, ben, şimdi, bir kişi olarak, yerel bir ifade ruhunu ilan ederek, biçime girerek, yetişkin ve zihniyet yoluyla, bu Eyaletler için, kendi kendine yeten, diğerlerinden farklı, daha geniş, daha zengin ve özgür, orijinal yazarlar ve şairler, çok sayıda Amerikalı kişilik, erkek ve kadın, Eyaletleri dolaşarak, hiçbiri hariç tutulmadan - ve yerel muhteşem tablolar ve dil, şarkılar, operalar, söylevler, dersler, mimari - ve yüce ve ciddi bir Dini Demokrasi tarafından sertçe komuta altına alınarak, eskiyi çözerek, yüzeyleri sıyırarak ve kendi içsel ve yaşamsal ilkelerinden sıyrılarak, toplumu yeniden inşa ederek, demokratikleştirerek. Amerika için, ilerlemenin ve insana, her şeyden önce hatalarına ve kötülüklerine olan temel inancın türü - çok az kişi bunun ne kadar derin, ne kadar derin vurduğunu tahmin ediyor. Dünya açıkça varsayıyor ve biz de açıkça varsaydık ki, eyaletlerin sadece eşit oy hakkını, seçilmiş bir hükümeti elde etmek için - emeğin saygınlığını başlatmak ve pratik işçilerden, kanunlara uyan, düzenli ve varlıklı bir ulus olmak için. Evet, bunlar gerçekten de Amerika'nın görevinin parçalarıdır; ancak bunlar sadece ilerici anlayışı tüketmekle kalmaz, aksine daha derin, daha yüksek ilerlemenin araçları olarak ortaya çıkar. Fiziksel bir devrimin kızı - gerçek devrimlerin, içsel yaşamın ve sanatların annesi. Ruh değişmediği sürece, görünümdeki herhangi bir değişiklik işe yaramaz.

Yaşlı adamların, çocukken, her zaman Amerikan bağımsızlığından bahsettiklerini hatırlıyorum. Bağımsızlık nedir? Tüm yasalardan veya bağlardan özgürlük, evrensel olanlar tarafından kontrol edilen kişinin kendi varlığı hariç. Topraklara, erkeğe, kadına, her biri için en sonunda ne var, içsel ruh, doğuştan gelenlik, tuhaflık, özgür, en yüksek seviyede dengelenmiş, kendi uçuşunu
yükselten, kendini takip eden?

Şu anda, bu Devletler, teolojileri ve sosyal standartlarıyla (siyasi kurumlarından
daha büyük öneme sahip) tamamen yabancı topraklar tarafından
el altında tutuluyor. Yeni Dünya'nın oğullarını ve kızlarını, dehasından habersiz, henüz yerliyi, evrenseli ve yakını başlatmamış, hala uzak, kısmi ve ölü olanı ithal ederken görüyoruz. Londra, Paris, İtalya'yı görüyoruz - orijinal, mükemmel değil, ait oldukları yer gibi - ama ikinci el, ait olmadıkları yer. İbraniler, Romalılar, Yunanlıların parçalarını görüyoruz; ama kendi topraklarında, sadık, en yüce, gururlu bir ifadeyle Amerika'nın kendisini nerede görüyoruz? Bazen kendi evinde bir köşesi olup olmadığını sorguluyorum.

Ama bir anlamda, hem de çok büyük bir anlamda, iyi teoloji, iyi sanat veya iyi edebiyatın ortak bazı özellikleri vardır. Bu birleşim kardeşleştirir, ırkları birbirine bağlar - birçok ayrıntıda, iklim veya tarihten bağımsız olarak herkese uygulanabilen yasalara tabidir ve hangi kaynaktan gelirse gelsin, insan türüne özgü duygulara, gurura, sevgiye, maneviyata başvurur. Bununla birlikte, bir insana
en yakın olana dokunurlar (belki de sadece ona gerçekten dokunurlar), hatta bunlarda, kendi
ulusundan, coğrafyasından, çevresinden, öncüllerinden, vb. kaynaklanan yerel ışıklar ve gölgeler, tatlar, düşkünlükler, nefretler, belirli olaylar, çizimler aracılığıyla ifadelerinde. Ruh ve
biçim birdir ve varsayıldığından çok daha fazla ilişkiye, kimliğe ve yere bağlıdır. Bir ülkenin, bir ırkın - Cermen, Türk, Kaliforniyalı veya
bir şey- maddiliği ve kişiliğiyle incelikle iç içe geçmiştir - her zaman bir şey vardır - ne olduğunu pek söyleyemem - tarih ama bunun sonuçlarını anlatır - bazı insan yüzlerinin anlatılamaz
görünüşüyle ​​aynıdır. Doğa da, ağırbaşlı biçimleriyle, bununla doludur - ama çoğu kişi için bir sırdır. Bu bir şey, o yerin, ırkın veya milliyetin
görünmez köklerinde, en derin anlamlarında kök salmıştır; ve onu özümsemek ve tekrar yaymak, kelimeleri ve ürünleri içinden çıkmış gibi söylemek ve onu en yüksek bölgelere taşımak, herhangi bir ülkenin gerçek yazarının, şairinin, tarihçisinin, öğretim görevlisinin ve belki de rahibinin ve filozofunun işi veya işinin ana parçasıdır. Burada, ve sadece burada, gerçekten değerli ve kalıcı şiirimizin, tiyatromuzun, vb. temelleri vardır.

Ancak şu anda, (varoluşun başlıca amaçlarının yarısında ateşli bir şekilde para kazanmak ve diğer yarısında da bir "eğlence" veya belki de yurtdışı seyahati ile zaman öldürmek olduğu daha yüksek bir ölçekte yargılandığında) ve vatanseverlik, sağlık, asil bir kişilik, din ve demokratik düzenlemeler amaçlarıyla ilgili olarak ele alındığında, tüm bu şiir, edebiyat dergisi, dramatik oyun sürüsü, Amerikan zekasından ve en iyi fikirlerimizin oluşumundan çok uzak bir şekilde ortaya çıkmıştır, işe yaramaz ve alay konusu. Kimseyi güçlendirmez ve beslemezler, karakteristik hiçbir şey ifade etmezler, kimseye karar ve amaç vermezler ve sadece en düşük seviyedeki boş zihinlere yetebilirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tiyatrolarda sergilenen drama veya dramatik sunum olarak adlandırılan şeyin, aynı ciddiyetle ve
kamu yemeklerindeki süs şekerlemeleri veya bir balo salonundaki perde ve perdelerin düzenlenmesiyle aynı seviyede ele alınması gerektiğini söylemeliyim - ne daha fazla, ne de daha az. Diğerine gelince,
okuyucunun zekasına hakaret etmeyeceğim (bu Vistas'ın atmosferine gerçekten girdikten sonra), neden küçük veya iyi bilinen kafiyecilerimizin bol miktardaki damlalarının, bu ülkenin ihtiyaçlarını ve görkemli olaylarını hiçbir şekilde karşılamadığını ayrıntılı olarak göstermenin gerekli olduğunu varsayarak. Amerika, kendisi gibi cesur, modern,
her şeyi kuşatan ve kozmik bir şiir talep ediyor. Hiçbir şekilde bilimi veya moderni görmezden gelmemeli, kendini bilimle ve modernle ilhamlandırmalı. Vizyonunu geçmişten daha çok geleceğe doğru eğmeli. Amerika gibi, geçmişin en büyük modellerinden bile kendini kurtarmalı ve onlara karşı nazik olsa da, tamamen kendine ve yalnızca kendi demokratik ruhunun ürünlerine inanmalıdır. Onun gibi,
otobüse bindirmeli ve her türlü tehlikede, insanın kendisindeki ilahi gururun bayrağını (yeni dinin radikal temeli) yükseltmelidir. ) Halk, ortak insanlığın, saygılı, alçakgönüllü, aşağılanmış, üstünleri kabul ettiği şiirleri yeterince uzun zamandır dinliyor. Ama Amerika böyle şiirleri dinlemiyor. Dik, şişirilmiş ve tamamen kendine değer veren bir ilahi; ve sonra Amerika memnun kulaklarla dinleyecek.

Gerçek altın, mücevherler, sonunda gün ışığına çıkarıldığında, muhtemelen şu anda güvenilen yerlerden herhangi birinden çıkarılamayabilir. Bugün, şüphesiz, Amerikan şiirsel ifadesinin bebek dehası,
(o son derece rafine ithal ve yaldızlı temalardan,
ve ortodoks yayıncılara hoş gelen duygusal ve kelebek uçuşlarından kaçarak -gruplarda hassas spazmlara neden olarak ve en mükemmel yapay incecik zarafetin hassas kütikülünü tahriş etmemesi garanti edilerek-) uzakta uyuyor, mutlu bir şekilde gruplar, sanat yazarları, salonların konuşmacıları ve eleştirmenleri veya kolejlerdeki öğretim görevlileri tarafından
tanınmadan ve zarar görmeden--kendini bir kenara atarak, bir batı deyiminde veya yerel Michigan veya Tennessee nüktedanlığında veya sert konuşmada--veya Kentucky veya Georgia'da veya Carolinas'ta--veya bir argoda veya yerel şarkıda veya Manhattan, Boston, Philadelphia veya Baltimore tamircisinin bir göndermesinde--veya Maine'de ormanlarda - veya Kaliforniyalı madencinin kulübesinde, veya Rocky dağlarını geçerken, veya Pasifik demir yolu boyunca - veya kuzeybatıdaki genç çiftçilerin, veya Kanada'nın, veya göllerdeki kayıkçıların göğüslerinde. Kaba ve kaba
emzirme yatakları, bunlar; ancak yalnızca bu tür başlangıçlardan ve soylardan, buradaki yerliler, zamanla, gerçek Amerikan aromalı çiçekler ve gerçekten ve tamamen bizim olan meyveler yetiştirebilir, aşılanabilir ve filizlenebilir.

Bu eyaletler için kalıcı bir utanç olduğunu söylüyorum - topraklarının çeşitliliği ve genişliği, malzemeleri, yaratıcı faaliyetleri ve halkının muhteşem pratikliğiyle diğerlerinden farklı olan herhangi bir ulus için bir utanç olduğunu söylüyorum, edebiyat ve sanattaki özgün stilleriyle ve arketipal ve kendisiyle tutarlı entelektüel ve estetik şaheserlerinin kendi tedarikiyle de diğerlerinin üzerine çıkıp yükselmemek. Bizimki dışında, bir dereceye kadar, ne kadar küçük olursa olsun, adını açıkça belirtmemiş bir ülke bilmiyorum. İskoçların, geçmişlerini ve bugünlerini incelikle ifade eden ve karakterini ifade eden doğuştan baladları var. İrlandalıların kendilerine ait. İngiltere, İtalya, Fransa, İspanya'nın kendilerine ait. Amerika'nın nesi var? Dört Yıl Savaşı'nda destan, lirik, masal, melodi, resim vb.'nin en zengin cevherinin tükenmez madenleriyle; hatta, bazen, bir ulusa şimdiye kadar verilmiş en zengin malzeme kitleleriyle, daha çeşitli ve daha büyük bir ölçekte - orantılı, yerel, yaratıcı Ruhun ve buna uygun birinci sınıf eserlerin ilk işareti, (çok sık tekrarlayamam) henüz eksik.

İkinci yüzüncü yıl gelmeden çok önce, aralarında Kanada ve Küba'nın da bulunduğu yaklaşık kırk ila elli büyük eyalet olacak. Mevcut yüzyıl sona erdiğinde, nüfusumuz altmış veya yetmiş milyon olacak. Pasifik
bizim olacak ve Atlantik esas olarak bizim olacak. Dünyanın her yeri ile günlük elektrik
iletişimi olacak. Ne bir çağ! Ne bir toprak!
Başka bir yerde, bu kadar büyük olan nerede? O zaman, her zaman olduğu gibi, bir ulusun bireyselliği dünyaya liderlik etmelidir. Liderin kim olması gerektiği konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Ancak, en güçlü orijinal, tabi olmayan RUH'tan daha azının gerçekten, görkemli bir şekilde liderlik etmediğini veya
edebileceğini unutmayın. (Bu Ruh--bu Manzaralardaki diğer adı EDEBİYAT'tır.)

Yüzlerce yıl ileriye doğru atlayarak, Amerika'nın eserlerini, şiirlerini, felsefelerini, kehanetlerini yerine getirmesini ve en iyi ideallere biçim ve karar vermesini inceleyelim. Şimdi hayal bile edilemeyen birçok şeyin, o zaman belki de yerleştiğini, bereketli bir şekilde ortaya çıktığını, zenginliğin, harf ve sanatsal ifadenin canlılığının, ürünlerinde karakterin temel bir gereklilik olacağını, yalnızca bilgi veya zarafetin değil, görebiliriz. Yoğun ve sevgi dolu yoldaşlık, insanın insana kişisel ve tutkulu bağlılığı -ki tanımlanması zor olsa da, her ülkenin ve çağın derin kurtarıcılarının derslerinin ve ideallerinin temelini oluşturur ve tam olarak geliştirildiğinde, yetiştirildiğinde ve tavırlarda ve edebiyatta tanındığında, bu eyaletlerin geleceğinin en önemli umudunu ve güvenliğini vaat ediyor gibi görünür, o zaman tam olarak ifade edilecektir.[29]

Güçlü bir şekilde örülmüş bir neşe ve inanç ve _al fresco_ sağlık duygusu, gelecekteki asil Amerikan yazarlığının hazırlanmasına iyi bir şekilde dahil olabilir. Büyük bir edebiyatçının sınavının bir parçası, onda gizli, korkunç, kötü, şeytan, Püritenlerden miras kalan kasvetli tahminler, cehennem, doğal ahlaksızlık ve benzeri fikirlerin olmaması olacaktır. Büyük edebiyatçı, geri kalanlar arasında, neşeli sadeliği, doğal standartlara bağlılığı, Tanrı'ya olan sınırsız inancı, saygısı ve şüphe, can sıkıntısı, alaycılık, nüktedanlık veya herhangi bir gergin ve geçici tarzın onda bulunmamasıyla tanınacaktır. 

Ayrıca, tekrar tekrar, daha açık bir şekilde vurgulamaktan, tekrarlamaktan da geri kalmamalıyım (Ah, keşke hayal ettiğimiz gibi bir inceleme, zamanla bu bölümün de tamamlandığını gösterebilseydi!) şüphesiz en gururlu ve en saf olan yüce amaç, hangi alanda olursa olsun, geleceğin edebiyatçılarının hizmetinde memnuniyetle çalışabileceği amaç. Daha önce de belirttiğimiz gibi, ırkımızın, milliyetimizin, zenginliğimizin, topraklarımızın, fabrikalarımızın, nüfusumuzun, ürünlerimizin, ticaretimizin ve askeri ve deniz gücümüzün maddi medeniyetini dengelemek ve tüm bunlara ve daha fazlasına hayat vermek, onun ahlaki medeniyeti olmalıdır - bunun formülasyonu, ifadesi ve yardımı, edebiyatın en yüksek seviyesidir. Bu en yüce medeniyet yelpazesinin doruk noktası, zenginliğin, zekanın, gücün ve sanatın tüm muhteşem gösterilerinin ve sonuçlarının üstüne çıkarak -hatta teoloji ve dinsel coşkunun üstüne çıkarak- onun, ebedi temellerden ve mutlak Vicdan, ahlaki sağlamlık, Adalet'in uygun ifadesinden gelişmesi olacaktır. Dini coşkuda bile bir miktar hayvansal sıcaklık vardır. Ancak ahlaki vicdanlılık, kristalin, kusursuz, yalnızca Tanrısal değil, tamamen insani, sonsuza dek hayranlık uyandırır ve büyüler. Duygusal aşk büyüktür, rasyonel evrenin düzeninde bile. Ancak, derecelendirmeler yapmamız gerekirse, daha büyük bir şey olduğunun açık. Güç, aşk, saygı, ürünler, deha, estetik, en ince karşılaştırmalarla, analizlerle ve en dingin ruh halleriyle denenmiş, bir yerde başarısız olur, bir şekilde boşuna olur. Sonra sessiz, akan adımlarla, efendi, güneş, son ideal gelir. Hak, adalet, hakikat adlarıyla bunu ima ediyoruz ama tarif etmiyoruz. İnsanların dünyasına göre bu bir rüya, dedikleri gibi bir fikir olarak kalıyor. Ama bilgeler için bir rüya değil - ama en
gururlu, neredeyse tek sağlam, kalıcı şey. Maddi evrendeki benzerliği bu dünyayı ve üzerindeki her nesneyi bir arada tutan ve dinamiklerini sonsuza dek emin ve güvenli bir şekilde taşıyan şeydir. Onun eksikliği ve bundan sürekli olarak kaçınma, tıpkı yaşamda, sosyolojide, edebiyatta, politikada, işte ve hatta vaaz vermede olduğu gibi, bu zamanlarda veya herhangi bir zamanda, hala uçurumu, ölümcül kusuru ve pisliği bırakıyor, medeniyetle alay ediyor, tüm sorgulanmamış zaferleriyle ve bugüne kadar bilinen tüm medeniyetle.[30]

Günümüz edebiyatı, bol miktarda bilgi ve sözel zekâyla belirli popüler talepleri muhteşem bir şekilde yerine getirirken, son derece karmaşık, çılgınca ve kendi neşesi bile hastalıklı. Doğayı ve Doğanın ruhunu saymak ve ifade etmek ve standartları bilmek ve bunlara uymak gerekir. Doğanın sorusunun, büyük ölçüde ele alındığında, estetik, duygusal ve dinsel soruları içerdiğini ve mutluluğu içerdiğini söylüyorum. Uygun şekilde doğmuş ve yetiştirilmiş bir ırk, hem dışarıda hem de içeride uyum, etkinlik ve gelişmenin doğru koşullarında büyüdüğünde, muhtemelen, bu koşullarda ve bu koşullarda, sadece _yaşamayı_ yeterli bulacaktır ve gökyüzü, hava, su, ağaçlar vb. ile ilişkilerinde. , ve sayısız ortak gösterilere ve hayatın kendisinde, mutluluğu keşfedin ve elde edin - gece gündüz sağlıklı bir coşkuyla dolup taşarak, zenginliğin, eğlencenin ve hatta tatmin olmuş zekanın, bilginin veya sanat duygusunun verebileceği tüm zevkleri aşarak.

Bu eyaletlerin kehanet dolu edebiyatında (benim spekülasyonlarımın okuyucusu, yeni bir Edebiyatın, belki de yeni bir Metafiziğin, kesinlikle yeni bir Şiirin, benim görüşüme göre, Amerikan Demokrasisinin tek kesin ve değerli destekleri ve ifadeleri olacağı noktasını iyi hesaba katmazsa, temel vurgularını kaçıracaktır.) Doğa, gerçek Doğa ve uzun zamandır var olmayan gerçek Doğa fikri, her şeyden önce tamamen restore edilmeli, genişletilmeli ve şiirlere nüfuz eden atmosferi ve tüm yüksek edebi ve estetik kompozisyonların testini sağlamalıdır. İngiliz şairlerin pürüzsüz yürüyüşlerini, budanmış çitlerini, çiçeklerini ve bülbüllerini kastetmiyorum, jeolojik tarihiyle, ateş ve kar taşıyan, sınırsız alanlardan geçen, tüy kadar hafif, milyarlarca ton ağırlığındaki kozmosla birlikte bütün küreyi kastediyorum. Dahası, şu anda kısmen Doğa dediğimiz şeyle kastedilen, en fazla, fiziksel vicdan, madde duygusu ve iyi hayvan sağlığı tarafından eğlendirilebilen şeylerdir - bunlar üzerinde, bunları kavrayan insanın, yükselen bir şekilde, ahlaki ve ruhsal vicdanlara sahip olduğu, görünür olanın, ölümlünün ötesindeki hedefini gösterdiği açıkça biriktirilmeli, dahil edilmelidir.

Doğanın bu şekilde değerlendirilmesinin zirvelerine gerçekten yükselerek, en nadir havayı soluyarak Manzaralarımız için gözlemler yapmaya devam ediyoruz. Bana göre İdealizm olarak adlandırılan şey, (aşırılığa karşı koruma sağlayan ve hatta zıttıyla bile sürekli değişen) Yeni Dünya metafiziğimiz için araştırma ve iltimas yolunu, edebiyatın ve edebiyatta temellerini, herkese renk veren bir şey öneriyor.[31]

Bilinmeyenin ve gerçek dışılığın yüceltici ve eterikleştirici fikirleri otoriteyle öne çıkarılmalı, çünkü onlar bilinenin ve gerçekliğin meşru mirasçıları ve en azından ebeveynleri kadar büyükler.
Alay etmekten ve gösterişten korkmadan, gerçekçiliğin artan aşırılığına ve kibrine karşı durmak için duruşumuzu, zeminimizi alalım ve asla terk etmeyelim. Şimdi muzaffer olan haykırışa - duyuların, bilimin, etin, gelirlerin, çiftliklerin, malların, mantığın, zekanın, gösterilerin, sağlam sürekliliklerin, tuğla ve demirden binaların veya hatta ağaçların, toprağın, kayaların, vb. gösterilerinin gerçeklerinin haykırışına - korkmayın kardeşlerim, kız kardeşlerim, aynı kararlı sesle, her hayal edilen ruhun girintilerinde
kulak kabartan o inancı - illüzyonlar! hayaletler! hepsi hayal ürünü! Doğrusu, gösteriyi kınamamalıyız, anlamlarının vazgeçilmezliği için onu kesinlikle reddetmemeliyiz; ancak bunu ne kadar net görüyoruz ki, ruhumuzda, halihazırda kavrayabildiğimiz üstün ve ruhsal bakış açılarına göç ediyoruz ve şu anki ilişkiler altında elle tutulur
olarak göründüğü gibi, hepsi ve birkaçı dağılabilir, hatta kesinlikle dağılabilir ve yok olabilir. Okyanusal, alacalı, yoğun pratik enerjiyi, gerçeklere olan talebi, hatta mevcut çağın, eyaletlerimizin ticari materyalizmini sevinçle selamlıyorum. Fakat biz bu şeylerin, hareketlerin, kendilerinde durarak, fikirlere yönelmediği çağa veya ülkeye. Aleve yakıt ve göklere alev gibi, servet, bilim, materyalizm - hatta çokça yaptığımız bu demokrasi bile - en yüksek zihni, ruhu hatasız bir şekilde beslemelidir. Sonsuzluk kaçış: anlaşılmaz gizem. Çok
küçük olan insan, duyusal evrenin ötesine genişler, uzay ve zamanla rekabet eder,
başa çıkar, tek bir büyük fikri bile düşünür. Böylece ve ancak böylece bir insan, ruhu, yukarı çıkar ve nesnel Doğa'yı haklı çıkarır, ki bu muhtemelen kendi başına hiçbir şey değildir, inanılmaz ve
ilahi bir şekilde hizmet edebilir, vazgeçilmez, gerçektir, burada. Ve nesnel Doğanın amacı şüphesiz katlanmış, gizli, bir yerlerde buradadır - tıpkı bu kürenin ve onun çeşitli biçimlerinin, gündüzün ışığının, gecenin karanlığının ve hayatın kendisinin, tüm deneyimleriyle birlikte,
burada bir yerlerde olduğu gibi - büyük edebiyat, özellikle şiir, ilhamını ve atan kanını burada almalıdır. O zaman, ölümsüz insan ruhuna layık bir şiire ulaşabiliriz ve malzemeleri ve kendi anlamlarında, Doğanın gösterilerini emerken genişleyebiliriz, her şeyden önce, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, özgürleştirici, akışkanlaştırıcı, genişleyen, dini bir karaktere sahip olacak, bilimle coşacak, ahlaki unsurları meyvelendirecek ve bilinmeyene dair özlemleri ve meditasyonları teşvik edecektir.

Şimdiye kadarki süreç dolaylı ve kendine özgüdür ve
önerilebilse de tanımlanamaz. Gözlemleyerek, uyum sağlayarak ve sezgiyle, Doğanın sunduğu gösterileri ve biçimleri, duyusal lüksü, yaşayan erkek ve kadınlardaki güzelliği, tutkuların gerçek oyununu, tarih ve yaşamda ve hepsinden önemlisi, gücün (sanatçının duyusuna en yakın olan) kendisini işlediği Doğadaki veya insan kişiliğindeki gelişmelerden, bunlardan ve içlerindekini ele geçirerek, şair, herhangi bir alandaki estetik işçi, dehasının ilahi büyüsüyle, bunları, onların benzetmelerini, tuhaf uzaklaştırmalar, dolaylı yollarla, edebiyat ve sanatta yansıtır. (Ölümcül zihinsel araçlarla tam benzerliği dagerreyotipleyerek, maddi yaratımı tekrarlamaya yönelik yararsız bir girişimde bulunulmaz.) Bu, maddi yaratımla başa çıkan ve onunla rekabet eden, neredeyse onu yenen görüntü oluşturma yeteneğidir. Bu tek başına, bir edebiyat veya sanat örneğinin diğer tüm bölümleri hazır ve beklerken, ona hayat nefesini üfleyebilir ve ona kimlik kazandırabilir.

"Sorulması gereken gerçek soru," der Kongre kütüphanecisi, Ekim 1869'da New York'ta Sosyal Bilimler Kongresi'nde okunan bir makalede, "Bir kitapla ilgili sorulması gereken gerçek soru şudur: _bir insan ruhuna yardımcı oldu mu?_" Bu, yalnızca büyük edebiyatçının, kitabının değil, her büyük sanatçının ipucu, ifadesidir. Tüm sanat eserlerinin önce sanatsal nitelikleri, imge oluşturma yetenekleri ve dramatik, resimsel, olay örgüsü kurma, ahenkli ve diğer yetenekleri açısından denenmesi gerekebilir. Sonra, birinci sınıf eserler olduklarını iddia ettiklerinde, temelleri ve radyasyonları, en yüksek anlamda ve her zaman dolaylı olarak, etik ilkelerin, ve özgürleştirme, uyandırma, genişletme uygunluğu açısından kesinlikle ve sert bir şekilde yargılanmaları gerekir.

Kozmos'un amaçları içinde ve tüm meteorolojiyi canlandırırken,
ve mineral, bitki ve hayvan dünyalarının tüm kümeleri - insanın tüm fiziksel büyümesi ve gelişimi ve ırkın siyaset, dinler, savaşlar vb. içindeki tüm tarihi, kesinlikle hepsinin altında yatan ahlaki bir amaç, görünür veya görünmez bir niyet vardır - sonuçları ve kanıtları sabırla beklenmesi gereken - gerçekleşmesi için sezgiye, inanca, özelliğe ihtiyaç duyan, ki birçok kişi ve özellikle entelektüelin sahip olmadığı - en büyük edebiyatçının ürününde veya ürününün kümelerinde de aynı şey geçerlidir. Bu, birinci sınıf edebi veya estetik başarının son, en derin ölçüsü ve testidir ve
anlaşılıp yürürlüğe konulduğunda, diyorum ki, bugüne kadar bilinenlerden daha asil eserlere, kitaplara yol açacaktır. Bakın! Doğa (tek eksiksiz, gerçek şiir), ilahi şemada sakin bir şekilde var olur, her şeyi içerir, içerik, bir günün eleştirilerine veya bu sonsuz ve uzun gevezelere aldırmaz. Ve bakın! ruhun bilincine, kalıcı kimliğe, düşünceye, bir şeye, demokrasinin, sanatın, edebiyatın vb. büyüklüğünün bile azaldığı, kısmi, ölçülebilir hale geldiği şeye -- (ki onlar bunu yapmaz.) O bir şey, Her şeydir ve Her şeyin fikri, ona eşlik eden sonsuzluk fikriyle ve kendi başına, ruh, yüzer, yok edilemez, sonsuza dek uzayda yelken açar, her bölgeyi ziyaret eder, tıpkı bir gemi gibi denizde. Ve yine bak!
tüm maddedeki, tüm ruhtaki nabız atışları, sonsuza dek zonklayan--şeylerdeki yaşamın sonsuz
vuruşları, sonsuz sistol ve diyastol--ki buradan hissediyorum ve biliyorum ki
ölüm düşünüldüğü gibi son değil, daha ziyade gerçek başlangıçtır--ve hiçbir şey asla yoktur veya kaybedilemez, asla ölmez,
ruh da, madde de.

Bu Devletlerin geleceğinde çok daha uzak şairler ortaya çıkmalı ve
büyük ölüm şiirleri yapmalıdır. Yaşam şiirleri büyüktür, ancak yaşamın amaçlarını anlatan şiirler olmalı, sadece kendi içinde değil, aynı zamanda kendisinin ötesinde.
Homeros'u, Yahudiliğin kutsal ozanlarını, Eshilos'u, Juvenal'i,
Shakspere'i vb. övdüm ve paha biçilmez değerlerini kabul ettim. Fakat,
(belki de ikinci bahsedilenlerin bazılarında, hepsinde değil, istisna olmak üzere) gelecekteki ve demokratik amaçlar için, şairlerin, (bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?) bunlardan herhangi birinden bile daha yüksek sınıftan, sadece Yeşaya'nın dinsel ateşine ve terk edilmişliğine sahip, Homeros'un destansı yeteneğinde zengin veya Shakspere'deki gibi gururlu karakterlere sahip olmakla kalmayıp, Hegelci formüllerle ve modern bilimle tutarlı olan şairlerin ortaya çıkması gerektiğini söylüyorum. Amerika'nın ve dünyanın, şimdi ve her zaman, insanın rasyonel fiziksel varlığını, zaman ve mekan topluluklarıyla ve onu çevreleyen, onu sürekli baştan çıkaran, eşit derecede bir parçası olan ve yine de bir parçası olmayan, özünde uyumlu hale getirecek, tatmin edecek ve dinlendirecek bir ozan sınıfına ihtiyacı var. İnanç, çok eski, şimdi bilim tarafından korkutulmuş, geri getirilmeli, onun gidişine neden olan aynı güç tarafından geri getirilmeli - her zamankinden daha derin, daha geniş, daha yüksek bir etkiyle geri getirilmeli. Elbette, bu evrensel can sıkıntısı, bu korkakça korku, bu ölüm korkusu, bu aşağılık, aşağılayıcı görüşler, her zaman gelecekteki toplumu kaplayan ruhu, geçmişte olduğu gibi ve şimdi de olduğu gibi yönetmeyecektir. Romalı Lucretius'un en asilce, ancak fazlasıyla körü körüne, kendi çağı ve halefleri için olumsuz bir şekilde yapmaya çalıştığı şey, özellikle şair olan, tamamen şair kalırken, bilimin gösterdiği her şeyi spiritüalizmle özümseyecek ve onlardan ve kendi dehasından, ölümün büyük şiirini yazacak olan büyük bir gelecek edebiyatçı, tarafından olumlu bir şekilde yapılmalıdır. O zaman insan gerçekten de Doğa ile yüzleşecek ve hem bilimle hem de _con amore_ ile zaman ve mekanla yüzleşecek ve hak ettiği yeri alacak, hayata hazır, talih ve talihsizliğin efendisi olacak. Ve sonra uzun zamandır ihtiyaç duyulan şey tedarik edilecek ve daha önce tüm yolculuklarında ihtiyaç duymayan gemi bir demire sahip olacak.

Yüksek edebiyatçıların ürünleri için hala başka standartlar, öneriler var. Sosyal ve politik dünyayı gerçekten dengeleyen ve koruyan şey, yasalar, polis, antlaşmalar ve ceza korkusu değil, insanlıktaki adalet, erkeklik, nezaket vb. gibi gizli, ebedi sezgisel duygudur. Gerçekten de, bu sürekli düzenleme, kontrol ve gözetim, kendi kendine tedarik yoluyla demokrasinin olmazsa olmazıdır; ve demokratik edebiyatın en yüksek ve en geniş amacı, bireylerde ve toplumda bu duyguyu ortaya çıkarmak, geliştirmek, desteklemek ve güçlendirmek olabilir. Genel aşağı benliğin üstün benlik tarafından güçlü bir şekilde yönetilmesi, dolaylı olarak, ancak kesinlikle, literatus tarafından, bireysel veya toplu demokrasi için, büyük bir tutkulu yapıyı şekillendirerek, büyük bir ustalık ruhunun eşlik ettiği eserlerinde desteklenmeli, güvence altına alınmalıdır.

Ve yine de, olasılıkları göz önünde bulundurarak, bu eyaletlerin, tehlike zamanlarında, yıkımı ve kaçışı savuşturmak için, güçlü yerli filozoflara, hatiplere ve ozanlar
gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek istiyorum. Çünkü tarih uzun, uzun, uzundur. İfadenin kombinasyonlarını değiştirip çevirsek de, Amerika'nın geleceğinin sorunu, bazı açılardan, engin olduğu kadar karanlıktır. Gurur,
rekabet, ayrımcılık, kötü niyetli inatçılık ve örneksiz serbestlik, şimdiden üzerimize çökmüş durumda. Hantal ve muazzam, kim
dev bir
şeyi tutabilir? Leviathan'ı kim dizginleyebilir? İstediğimiz gibi sergileyelim, ilerlememizin yollarının karşısında ve üzerinde büyük bir belirsizlik ve korkunç, tehdit edici bir kasvet belirir. Bunu inkar etmenin faydası yok: Demokrasi, en kalın, en zararlı, en ölümcül bitki ve meyvelerin üzerinde sıra sıra büyür - daha kötü ve daha kötü istilacılar getirir - daha yeni, daha büyük, daha güçlü, daha keskin telafilere ve zorlayıcılara ihtiyaç duyar. Çok şeyi kucaklayan (aslında bütünü kucaklayan, hiçbirini reddetmeyen) topraklarımız, kendilerini ve hepimizi tüketebilecek o alevi de göğüslerinde tutar. Ulusal yaşam süremiz ne kadar kısa olursa olsun, ölüm ve çöküş çoktan üzerimize üşüştü - ve şüphesiz, savuşturulsa bile, yine üşüşecek. Gelecek çağlar asla bilemeyebilir, ama ben biliyorum ki, son ayrılık savaşı sırasında - ve birden fazla, iki veya üç kez - Milliyetimiz (bir fırtınadaki gemide olduğu gibi bağlıydı ve yine de bağlıydı, en iyi hayatımız, tüm umudumuz, tüm değerimiz) ancak bir saç teliyle yok olmaktan kurtuldu. Ah! Onları düşününce! O saatlerin acısı ve kanlı teri! O zalim, keskin, askıya alınmış krizler! Bugün bile, bu girdapların ortasında, inanılmaz derecede küstahlık ve partilerin kör öfkesi, sadakatsizlik, birinci sınıf kaptanların ve liderlerin tamamen yokluğu, görünürdeki kitlelerin bol miktarda bayağılığına ve bayağılığına eklendi - o sorun, emek sorunu, her yıl hızla genişleyen bir uçurum gibi açılmaya başladı - ne gibi bir ihtimalimiz var? Kaynayan akıntıların, çapraz ve alt akıntıların, girdapların tehlikeli bir denizinde yelken açıyoruz - hepsi çok karanlık, denenmemiş - ve nereye döneceğiz? Sanki Yüce Tanrı bu ulusun önüne emperyal kaderlerin haritalarını sermiş, güneş kadar göz kamaştırıcı, ancak birçok derin bağırsak zorluğu ve kanserli kusurların insan topluluğu - bak! yollar, tek gelişme planları, uzun ve çeşitli, tüm korkunç engeller ve kaynamalarla. Ruhunda dedin ki, imparatorlukların imparatorluğu olacağım, geçmiş ve şimdiki her şeyi gölgede bırakacağım, Eski Dünya hanedanlarının tarihini, fetihleri ​​arkamda, hiçbir şey yokmuş gibi - yeni bir tarih, bir demokrasi tarihi yapacağım, eski tarihi bir cüce yapacağım - tek başıma büyüklüğü başlatan, zamanı doruğa çıkaran ben olacağım. Eğer bunlar, ey Amerika toprakları, gerçekten de ruhunuz için ödüller, kararlarsa, öyle olsun. Ama maliyeti görün, hem de maliyetin örnekleri. Büyüklüğünüzün sizin için bir armut gibi olgunlaşacağını mı sandınız? Eğer büyüklüğe
sahip olmak istiyorsanız, onu çağlar boyunca,
yüzyıllar boyunca fethetmeniz gerektiğini bilin - orantılı bir bedelle bunun için ödeme yapmalısınız. Sizin için de,
tüm topraklar için olduğu gibi, mücadele, hain, görevdeki kurnaz kişi,
iğrenç zenginlik, refahın aşırılığı, açgözlülüğün şeytanlığı,
tutkunun cehennemi, inancın çöküşü, uzun erteleme,
fosil benzeri uyuşukluk, devrimlerin, peygamberlerin,
fırtınaların, ölümlerin, doğumların, fikirlerin ve insanların yeni projeksiyonları ve canlandırılmasının bitmeyen ihtiyacı.

Yine de hayal ettim, kaderimizin o gizli-karmaşık sorununa karıştım,
ki uzun çözülüşü gizemli bir şekilde zaman içinde uzanır--hayal ettim,
tasvir ettim, önceden ima ettim--küçük veya daha büyük bir grup--cesur ve gerçek, henüz eşi benzeri görülmemiş--her noktada silahlanmış ve donatılmış--üyeler farklı tarihler ve eyaletler, veya güney,
veya kuzey, veya doğu veya batı--Pasifik, Atlantik, Güney, Kanada--bir yıl, bir asır burada ve diğer asırlar orada--ama her zaman bir, ruhta
sıkı, vicdanı koruyan, Tanrı'yı ​​aşılayan, ilham veren başaranlar, sadece edebiyatta, en büyük sanatta değil, aynı zamanda tüm sanatlarda başaranlar--yeni, ölümsüz bir düzen, hanedan, çağdan çağa aktarılan--en azından mevcut yıllarla, tehlikelerimizle, ihtiyaçlarımızla başa çıkabilecek kadar uygun bir grup, bir sınıf,
zamanları için, uzun, çok iyi, zırh veya başlık içinde, desteklendi
ve şanlı kılındı, o uzak feodal, rahip dünyası. Şövalyeliği telafi etmek için, gerçekten de, kaybolan sayısız şövalye, eski sunaklar, manastırlar, rahipler, çağlar ve çağlar dizisi, daha şövalyece ve daha kutsal bir dava bugün Yeni Dünya'da daha büyük, daha görkemli bir işe, onların muadili ve sayımından daha fazlasını talep ediyor ve sağlayacaktır.

Şimdi, kesinlikle, bu Manzaralar için bir zirveye ulaştığımda, itiraf ediyorum ki
böyle bir sınıfa veya kuruma -yeni ve daha büyük bir literatus düzenine- dair yayılım ve inanç, onun olasılığı (hayır, kesinliği) tüm bu spekülasyonların altında yatar--ve geri kalan, diğer parçalar, üst yapılar olarak, hepsi bunun üzerine kurulmuştur. Bana gerçekten öyle geliyor ki, sadece gelecekteki ulusal ve demokratik gelişimimizin değil, aynı zamanda devamımızın da koşulu. Modern medeniyetin son derece yapay ve materyalist temellerinde, buna karşılık gelen düzenlemeler ve yaşam yöntemleriyle, yalnızca zekanın kuvvet aşılanmasıyla, zenginliğin yozlaştırıcı etkileri kadar yoksulluğun da, karakterde tüm yüksek ideallerin yokluğuyla, çok azının karşı koyabileceği kadar güçlü olduğu ve şimdi buhar makinesi hızıyla her yerde insanlığın nesillerini tek tip demir dökümler gibi üreten uzun eğilimler, şekillendirmeler dizisiyle - bunların hepsi, feodal çağlarla karşılaştırıldığında, okyanus pratik ihtişamları ve kitlelerin huzursuz toptan yoğurulması için kabul etmekten, en iyisini yapmaktan ve hatta genel olarak memnuniyetle karşılamaktan daha iyi bir şey yapamayız - tüm bu muazzam ve baskın, yalnızca materyalist eğilimlerin ABD'deki mevcut yaşam üzerindeki oyunu hakkında, daha önce görülen sonuçların birikmesi ve geleceğe kadar uzanmasıyla, bunlarla ya en azından bir eşit derecede incelikli ve muazzam bir güç aşılaması, maneviyat amaçları, saf vicdan, hakiki estetik ve mutlak ve ilkel erkeklik ve kadınlık için - aksi takdirde, tüm gelişmeleriyle modern medeniyetimiz boşunadır,
ve gerçek dünyasında efsanevi lanetlilerinkine eşdeğer bir kadere, bir statüye doğru gidiyoruz.

Böylece yaklaşan hızsız günleri ve onlardaki o yeni düzeni - hem ulusta hem de insanda yaşamın var olduğu bitmek bilmeyen egzersiz, gelişme, gevşeme trenini işaret eden - önceden işaret edilmiş olarak, bu beklentiler ve umutlar arasında, konuşulan ve yazılan dilin yeni yasa güçlerini görüyoruz - sadece pedagojik biçimler değil, doğru, düzenli, emsallere aşina, dışsal uygunluk konuları için yapılmış, güzel sözler, kesinlikle dile getirilmiş düşünceler - ama Doğanın nefesiyle yelpazelenen, tepeden atlayan, çoğunlukla ivme ve etkilerle ilgilenen ve ektiği ve büyüttüğü şeylerle ilgilenen - yaşamı ve karakteri hesaplayan ve nadiren bir şeyi ima eden veya gerektiren bir şey anlatan bir dil. Aslında, birinci sınıf hayal gücü gerektiren eserler ve özellikle en yüksek şiirler için yeni bir edebi kompozisyon teorisi, bu Eyaletlere açık olan tek yoldur. Kitaplar, okuma sürecinin yarı uyku olmadığı, en yüksek anlamıyla bir egzersiz, bir jimnastikçinin mücadelesi olduğu varsayımıyla talep edilmeli ve sağlanmalıdır; okuyucunun kendisi için bir şeyler yapması, tetikte olması, şiiri, argümanı, tarihi, metafizik denemeyi kendisi inşa etmesi gerekir -metin ipuçlarını, ipucunu, başlangıcı veya çerçeveyi sağlar. Kitabın tamamlanmış bir şey olması için çok şeye ihtiyacı yoktur, ancak kitabın okuyucusunun ihtiyacı vardır. Bu, esnek ve atletik zihinlerden oluşan, iyi eğitilmiş, sezgisel, kendilerine güvenmeye alışmış, birkaç yazar grubuna değil bir ulus yaratmak içindi. Burada araştırdığımızda, miras kalan kütüphanelere, sayısız ciltli raflara, kayıtlara, vb. sahip olmamızın küçük bir şey olmadığını görüyoruz; ama tamamen onlara bağlı olan, kansız damarın, sinirsiz kolun, ikinci veya üçüncü elden yapılan yanlış uygulamanın tehlikesi ne kadar ciddidir. Halkımızın teoloji, tarih, şiir, politika ve geçmişin kişisel modellerine (örneğin Britanya adaları ve aslında tüm geçmiş) olan gerçek ilgisinin, kendimizi veya edebiyatımızı bunlara göre şekillendirmek değil, daha tam, daha kesin karşılaştırmalar, uyarılar ve kendimize, kendi günümüze ve kendi çok daha görkemli, farklı, gelecekteki tarihimize, dinimize, toplumsal geleneklerimize vb. dair içgörü elde etmektir. Feodal ve doğu kurumları, dinleri ve diğer topraklar altındaki insanlıkla ilgili olarak eskiden yazılmış, söylenmiş veya ifade edilmiş hemen hemen her şeyin, bu Devletlerin kurumlarıyla tutarlı terimlerle yeniden yazılması, söylenmesi, ifade edilmesi ve onlarla uyumlu ve itaatkar bir tekdüzelik içinde olması gerektiğini görüyoruz. Maddi kozmosun evrenlerinde, meteorolojik, bitkisel ve hayvansal döngülerden sonra, insanın sonunda ortaya çıktığını, onların içinden doğduğunu, onları kanıtlamak, onları yoğunlaştırmak, onlara hayranlık ve sevgiyle dönmek, onlara hükmetmek, onları süslemek ve onları daha yüksek alemlere taşımak için ortaya çıktığını görüyoruz. Aynı şekilde, önceki toplumsal ve politik evrenlerin dizisinden, şimdi bu Durumlar ortaya çıkıyor. Birçok kişinin şeylerin kurulduğunu ve tamamlandığını varsaydığını, ancak gerçekte en görkemli şeylerin her zaman kaldığını görüyoruz; ve Yeni Dünya'nın işinin bitmediğini, ancak sadece adil bir şekilde başladığını keşfediyoruz. Ülkemizi, Amerika'yı, edebiyatını, estetiğini, vb., esasen, tarihin ve insanın en derin temel unsurlarının ve en yüce nihai anlamlarının biçimlenmesi veya yayılması ve ifadesi olarak görüyoruz ve (güzelliğin ebedi yasaları ve koşulları altında) kendi fizyonomimizin, öznel bağın ve nesnel olanın ifadesinin, kendi birleşimimizden, devamlılığımızdan ve bakış açılarımızdan tasviri olarak görüyoruz ve ulusal zihniyetin, karakterin, çağrıların, kahramanlığın, savaşların ve hatta özgürlüklerin birikimi ve kaydı olarak görüyoruz; bunların ve hepsinin, devam ettirilmek üzere yerel edebi ve sanatsal formülasyonda doruğa ulaştığı; ve bu yerel, birinci sınıf formülasyona sahip olmadan, o çırpınacak ve diğer, ne kadar etkileyici olursa olsun, seçkin büyüklüğü, yalnızca geçici bir parıltı olarak kalacaktır; ama gerçekten sahip olduğu, o kendini anlayacak, asilce yaşayacak, asilce katkıda bulunacak, yayılacak ve sallanarak, güvenli bir şekilde kendi üzerinde durarak, aydınlanmış ve aydınlatarak, tam biçimli bir dünya ve sadece maddi değil manevi dünyaların ilahi Annesi olacak, zaman içinde aralıksız bir şekilde art arda gelen - asıl şey ortalama, bedensel, somut, demokratik, popüler olan, geleceğin tüm üst yapılarının kalıcı olarak dayanacağı.

Notlar:

[20] "Dokuz yüz bin mil kareden daha küçük bir toprak alanından, Birlik dört milyon buçuktan fazla genişledi - Büyük Britanya ve Fransa'nın toplamından on beş kat daha büyük - Alaska dahil olmak üzere dünyanın tüm çevresine eşit bir kıyı şeridi ve bu hatlar içinde Romalıların fetih ve şöhretlerinin en gururlu günlerindekinden çok daha geniş bir alan. Yılda iki bin milyon doların üzerinde olduğu tahmin edilen bir nehir, göl ve kıyı ticareti; yılda dört ila altı bin milyon dolar değerinde bir demiryolu trafiği ve ülkenin yıllık iç ticaret hacmi yılda yaklaşık on bin milyon dolara ulaşıyor; üretim, mekanik ve madencilik endüstrisine iki bin milyondan fazla dolar yatırılmış; fiili işgal altında beş yüz milyondan fazla dönüm arazi, ekleriyle birlikte yedi bin milyon doların üzerinde değere sahip ve yılda üç bin doların üzerinde değere sahip ürünler üretiyor milyonlarca dolar; Belçika'nın nüfus yoğunluğu mümkün olsaydı, dünyanın şu anki tüm sakinlerini kapsayacak kadar geniş bir krallıkla; ve kırk milyonluk insanımızın en fakir ve en mütevazısına bile eşit haklar garanti edilerek, Roma'nın en görkemli günlerini ayırt eden erkekçe bir gururla, iddia edebiliriz", &c., &c., &c. --_Başkan Yardımcısı Colfax'ın
Konuşması, 4 Temmuz 1870_.

SONRA--_Londra "Times," (Haftalık,) 23 Haziran '82_.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin harikulade servet üreten gücü, kötü niyetli bir koruyucu tarifenin ciddi sakıncalarına meydan okuyor ve onları hiçe sayıyor ve
modern iç savaşların en büyüğünün izlerini neredeyse tamamen sildi. Amerikan enerjisinin ve başarısının şu anki gelişiminde özellikle dikkat çekici olan şey, geniş ve eşit dağılımıdır. Kuzey ve güney, doğu ve batı, Atlantik ve Pasifik kıyılarında, büyük göller zinciri boyunca, Mississippi vadisinde ve Meksika körfezinin kıyılarında, servetin yaratılması ve nüfusun artması belirgin bir şekilde sergileniyor. Temsilciler Meclisi'ndeki son nüfus dağılımının gösterdiği gibi, Birliğin bazı kesimlerinin, geri kalanına göre, olağanüstü ve beklenmedik bir şekilde ilerlediği oldukça doğrudur. Ancak bu, ek temsilci kazanmamış veya aslında
kaybedilen bazıları hareketsiz kalmış veya geri çekilmiştir. Gerçek şu ki, mevcut refah dalgası o kadar yükseldi ki tüm engelleri aştı ve geri kalmış bölgeleri doldurdu ve tekdüze başarıya bir tür yaklaşım oluşturdu." 

[21] Miraslar, örnekler için Walter Scott'ın Border Minstrelsy'sine, Percy'nin koleksiyonuna, Ellis'in erken dönem İngiliz Metrik Romanlarına, Aquitania'lı Walter'ın Avrupa kıta şiirlerine ve pagan kökenli ancak rahip-feodal redaksiyonlu Nibelungen'e; Fauriel'in Troubadour'ların tarihine; hatta Avrupa şövalyeliğinin yumurtadan çıktığı Asya yumurtalarını gösteren çok eski, hantal Hindu destanlarına; Ticknor'ın Cid ve Calderon'un zamanındaki İspanyol şiirleri ve şairleri hakkındaki bölümlerine bakın. Sonra her zaman ve tabii ki feodalizmin en mükemmel şiirsel doruk noktası ifadesi olarak, Shakespeare dramaları, prenslerin, lordların ve beyefendilerin tavırları, diyalogları, karakterleri, vb., yaygın atmosfer, ima edilen ve ifade edilen görgü standartları, yüksek gövde ve gururlu mide, stilin görkemli işlemeleri, vb.

[22] Bu hızla çizilen boşluklardan bana en ciddi görünen ikisi, birincisi, Amerikan toplumunun her yerinde ahlaki vicdanlı dokunun durumu, yokluğu veya belki de tekil bir şekilde askıya alınması;
ve ikincisi, kadınların akılcı atletik annelik güçlerinin, taçlandırıcı niteliklerinin ve kadını en yüce alanlarda erkekten üstün hale getirmelerinin korkunç şekilde azalmasıdır.

Bazen, yeniden yapılandırılmış bir sosyolojinin tek yolunun ve aracının, öncelikle, kadının yeni bir doğumuna, yükselmesine, genişlemesine, canlanmasına, gelecek ırklara (doğumdan önceki koşullar vazgeçilmez olduğundan) mükemmel bir annelik sağlamasına bağlı olduğunu düşündüm. Kadınların alanı, bildiklerinden çok daha büyük, çok daha büyüktür. Ancak şüphesiz, böyle yeni bir sosyolojinin sorusu, hepsi birlikte gider, birçok çeşitli ve karmaşık etki ve öncülü içerir ve erkek kadar kadın, kadın kadar erkek de. [23] Burada ima edilen soru, yalnızca zamanın cevaplayabileceği bir sorudur. Sürekli olarak her şeyi genişleten, gasp eden modern Bireycilik erdemi, Amerika'da, eski Vatanseverlik erdemi, genel ülkeye duyulan ateşli ve sürükleyici sevgi gibi, ciddi şekilde etkilememeli, belki de tamamen engellememeli midir? Ben kendimden hiç şüphem yok ki ikisi birleşecek ve
karşılıklı olarak birbirlerinden faydalanacak ve birbirlerini destekleyecekler ve onlardan daha büyük bir ürün, bir üçüncüsü ortaya çıkacak. Ancak şu anda onların ve onların
muhaliflerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir sorun ve paradoks oluşturduğunu hissediyorum.

[24] "NIAGARA'YI VURMAK."--Bay'ın bu makalesi ilk başta beni çok öfkelendirdi ve
küfür etti. Carlyle, Amerika teorisine
çok hakaret ediyor--ama sonradan aklıma geldi ki, onun denemesinin açıkça yazıldığı ve kişileri ve şeyleri aynı ışıkta gördüğüm
birden fazla ruh halindeydim (aslında bazıları bu Vistas'larda aynı hissin belirtileri olduğunu söyleyebilir)--o zamandan beri onu tekrar okudum,
sadece en yüksek feodal bakış açısından belirli yargıları ifade eden bir çalışma olarak değil, aynı zamanda onu samimi bir ruhtan geldiği ve altın veya gümüş olmasa bile iyi, sert, dürüst demir olabilecek bazı keskin metal tanecikleri kattığı için saygıyla okudum.

[25] Yanılma korkusuyla, bu Vistas'ların modeline ve standardına neşeyle dahil ettiğim gibi, pratik, heyecan verici, dünyevi, para kazandırıcı, hatta materyalist bir karakteri açıkça belirtebilirim. Çiftliklerimiz, mağazalarımız, ofislerimiz, kuru gıdalarımız, kömür ve bakkallarımız, makinelerimiz, nakit hesaplarımız, ticaretlerimiz, kazançlarımız, pazarlarımız, vb.'nin, gerçek ve kalıcı bir varoluşları varmış gibi, ciddiyetle ele alınması ve aktif olarak takip edilmesi gerektiği inkar edilemez. Açıkça algılıyorum ki, ABD'de yaygın olan aşırı iş enerjisi ve neredeyse çılgınca servet arzusu, talep ettiğim sonuçları hazırlamak için
zorunlu olarak ihtiyaç duyulan iyileştirme ve ilerlemenin parçalarıdır. Teorim,
zenginlikleri, zenginliğin elde edilmesini ve en bol ürünleri,
güç, faaliyet, icatlar, hareketler, vb. içerir. Bunların üzerine, alt tabakalar üzerine, bu Manzaralarda tasarlanan yapıyı yükseltiyorum.

[26] Bu eyaletlerin ordu ve donanmasının subay ve personelinin mevcut tüm sistemi ve onların üç kat aristokrat kuralları ve düzenlemelerinin ruhu ve harfi, korkunç bir egzotik, bir rahatsızlık ve isyandır ve tıpkı soyluluk tarikatları veya Papa'nın kardinaller konseyi kadar buraya aittir. Diyorum ki, ordumuz ve donanmamızın mevcut teorisi mantıklı ve doğruysa, o zaman Amerika'nın geri kalanı tam bir sahtekarlıktır.

[27] A: Gerisi doyurulduktan sonra, tüm ilgi kişiler alanında doruğa ulaşır ve orada asla sönmez. Buna göre, bu alanda büyük şairler ve edebiyatçılar belirgin bir şekilde çalışmışlardır. Onlar da, her çağda, her ülkede, yaratıcı olmuş, erkek ve kadınları şekillendirmiş, tiplendirmiştir, tıpkı Adem ve Havva'nın ilahi masalda yaratıldığı gibi. İşte, oryantalizm, feodalizm tarafından şekillendirilmiş, yetiştirilmiş, uzun büyümeleri ve zirveye ulaşmaları ve karşılığında geri
üretilerek--(ne zaman demokrasinin tipik eşit bir serisine sahip olacağız?)--işte, ilkel Asya'da başlayarak (görünüşe göre, bildiğimiz
başlangıçta, mitolojilerin tanrılarında formüle edilmiş ve oradan aşağı inerek) sayısız üründen birkaç örnek, modernlere miras bırakılmış, Amerika'ya çalışmalar olarak miras bırakılmış. Erkekler için, Yudishtura, Rama, Arjuna, Süleyman, Eski ve Yeni Ahit karakterlerinin çoğu;
Aşil, Ulysses, Theseus, Prometheus, Herkül, Aeneas, Plutarch'ın
kahramanları; Kelt ozanlarının Merlin'i; Cid, Arthur ve şövalyeleri,
Nibelungen'deki Siegfried ve Hagen; Roland ve Oliver; Roustam
Şah-Nemah'ta; ve Milton'ın Şeytan'ına, Cervantes'in Don Kişot'una,
Shakspere'in Hamlet'ine, II. Richard'a, Lear'a, Marc Antony'ye, vb. ve modern
Faust'a kadar. Bunların, Amerika'nınkinden farklı standartlara göre ayarlanmış, birleştirilmiş modeller olduğunu söylüyorum, ancak onun ve onun için paha biçilmez bir değere sahipler.

Kadınlar arasında, Mısır, Hint ve Yunan mitolojilerinin tanrıçaları, bazı İncil karakterleri, özellikle Kutsal Ana;
Kleopatra, Penelope; Nibelungen'deki Brunhelde ve Chriemhilde'nin portreleri; Oriana, Una, vb.; modern Consuelo, Walter Scott'ın Jeanie
ve Effie Deans, vb., vb. (Yine de, bana öyle geliyor ki, en iyi haliyle tasvir edilen veya ana hatları çizilen kadın,
veya mükemmel bir insan annesi olarak, şimdiye kadar edebiyatta tam olarak
görünmüyor.)

[28] Bugün, öğretici, merak uyandırıcı bir gösteri ve çatışmaya dikkat edin.
Bilim, (kendi alanlarında, Demokrasi'nin kendi alanlarında ikizidir)--Bilim, kesinlikle
tüm düşünceleri, tüm işleri test ederek, dünyaya çoktan
patladı--yükselen, en aydınlatıcı, en görkemli bir güneş--kesinlikle bir daha
batmayacak. Fakat buna karşı, derinden yerleşmiş, mülkiyeti elinde tutan, yine de (sadece kiliseler ve okullar aracılığıyla değil, aynı zamanda hayali edebiyat ve yeniden doğmamış şiir aracılığıyla) efsanevi-materyalist, batıl inançlı, eğitimsiz ve saf, masal seven, insanlığın ilkel çağlarının fosil teolojisi kalır.

[29] Bu ateşli yoldaşlığın (yapışkan sevgi, en azından hayali edebiyata sahip olan
sevgi dolu sevgiyle rekabet eden, hatta ötesine geçmeyen) gelişimi, özdeşleşmesi ve genel yaygınlığı için, materyalist ve kaba Amerikan demokrasimizin ve onun maneviyatının dengeleyici ve dengeleyici unsurlarını arıyorum. Birçok kişi bunun bir rüya olduğunu söyleyecek ve çıkarımlarımı
takip etmeyecek: ancak Amerika'nın tüm sayısız duyulabilir ve görülebilir dünyevi çıkarları arasında yarı gizli bir eğri gibi koşan, erkekçe dostluk ipliklerinin, şefkatli ve sevgi dolu, saf ve tatlı, güçlü ve yaşam boyu, şimdiye kadar bilinmeyen derecelere taşınacağı bir zamanın görüleceğini güvenle bekliyorum - sadece bireysel karaktere ton vermekle ve onu benzeri görülmemiş derecede duygusal, kaslı, kahramanca ve rafine hale getirmekle kalmayıp, aynı zamanda genel politikayla en derin ilişkilere sahip olan. Demokrasinin, en kaçınılmaz ikizi veya karşılığı olarak böyle sevgi dolu bir yoldaşlığı ima ettiğini söylüyorum,
onsuz eksik, boşuna ve kendini
devam ettiremeyecek.

[30] Yazarken, bu vicdanın veya vicdan fikrinin, yoğun ahlaki hakkın ve onun adına ve zorlanmış inşasının, en kötü fanatizmlerin, savaşların, zulümlerin, cinayetlerin, vb.,
geçmişte, tüm ülkelerde ortaya çıktığını ve şeytani meyvelerini verdiğini hatırladım. Söylenecek çok şey var - ama burada ve buna karşılık olarak şunu söyleyebilirim ki, din ve vicdan unsurlarının bitmek bilmeyen uyarımıyla birlikte bundan böyle bilim, mutlak akıl ve tüm insanın genel orantılı gelişimi eşit bir şekilde hareket etmelidir. Bu bilimsel gerçekler, çıkarımlar da ilahidir - ahlaki medeniyetin değerli sayılan parçalarıdır ve fanatizmi önlemek için fiziksel sağlıkla birlikte buna vazgeçilmezdir. Çünkü
soyut din, algıladığım kadarıyla, kolayca yoldan çıkar, her zaman saftır ve
ateş ve alev gibi
yutmaya, pişmanlık duymamaya muktedirdir. Vicdan da,
her şeyden ve duygusal doğadan
yalıtıldığında, ancak
buzul, karlı buzun güzelliğine ve saflığına erişebilir. Bu
Devletler için, genel karakter için, insan duygularının sürekli değişimleriyle, dostlukla,
iyilikle, bilimsel araştırma için adil bir alanla,
bireysel yargı hakkıyla ve her zaman maddi Doğanın
soğutucu etkileriyle donatılmış neşeli, dini bir coşku istiyoruz.

[31] Edebi sanatsal ifadenin doruk noktası ve meyvesi ve
insan ruhu için nihai haz alanları, metafiziktedir,
manevi dünyanın gizemleri, ruhun kendisi ve kimliğimizin ölümsüz devamı sorusu dahil. Her çağda,
insanın zihni buraya geldi ve her zaman gelecek. Burada, en azından,
hangi ırktan veya çağdan olursak olalım, ortak bir zeminde duruyoruz. Alkış da,
antik veya modern, oybirliğiyle kabul edilir. Bu alanda iyi çalışan yazarlar -ödülleri, cömert bir yüzde veya
kraliyet
yerine, büyük
Olimpiyat oyunlarındaki galiplerin defne tacı olsa bile- insanlık için en değerli kişiler olacak ve eserleri, estetik olarak
ne kadar kusurlu olursa olsun, sonsuza dek değer görecektir. Edebiyat ve şiirin
en üst noktası her zaman din olmuştur ve her zaman öyle olacaktır. Hint Vedaları, Zerdüşt'ün Nackaları, Yahudilerin Tal çamuru, Eski Ahit, İsa'nın ve havarilerinin İncili, Platon'un eserleri, Muhammed'in Kuran'ı, Snorro'nun Edda'sı ve günümüze doğru, Swedenborg'a ve Leibnitz, Kant ve Hegel'in paha biçilmez katkılarına kadar - bunlar, yalnızca (kişiler ve olaylardan, insanın tutkularından ve maddi evrenin gösterilerinden iyi bir şekilde bahsederken) dini tonun, gizem bilincinin, geleceğin, bilinmeyenin, her şeyin üstünde ve altında İlahiyat'ın ve ilahi amacın tanınmasının asla eksik olmadığı, ancak dolaylı olarak her şeye ton verdiği - edebiyatın gerçek yüksekliklerini ve yüceliklerini, yeryüzünün büyük dağları gibi yükselerek sergiler. Bu zeminde durarak - son, en yüksek, tek kalıcı zemin - ve buradan çıkan tüm edebi veya herhangi bir sanat eserini sert bir şekilde eleştirerek, estetik veya entelektüel noktaları ne kadar ince olursa olsun, tüm evreni kaplayan, fiziksel, ahlaki ve ruhsal kozmosun gelişiminde, ne kadar yavaş olursa olsun, sonsuz amaç dizilerinin merkezi ilahi fikrini ihlal eden veya görmezden gelen veya hatta kutlamayan her türlü iddialı üretimi kesin bir şekilde reddetmeliyiz. Bu basit bilinci ve inancı özümsememiş olanın, salt bilgisinden ne olursa olsun, hiçbir fayda sağlamadan çalıştığını, meditasyon yaptığını söylüyorum. Tamamen yeni bir şey değil - ancak Demokrasinin bunu ayrıntılı olarak ele alması ve tavizsiz bir güvenle üzerine inşa edip genişletmesi gerekir. Öğretim kapılarının üstünde şu yazıt belirecektir: Çok az şey veya hiçbir şey kesin olarak bilinemese de, geçici bir bakış açısı dışında, yine de en azından bir kalıcılığı biliyoruz: Zaman ve Uzay, Tanrı'nın iradesiyle, ardışık zincirler, maddi doğumların ve başlangıçların tamamlanmasını sağlar, tüm tutarsızlıkları, korkuları ve şüpheleri çözer ve sonunda mutluluğu yerine getirir - ve bu doğumların, yani ruhsal sonuçların kehanetinin, tüm öğretilerin, tüm bilimlerin üzerine gerçek kemeri attığını. Günah, hastalık, sakatlık, cehalet, ölüm vb. gibi yerel düşünceler ve bunların yüzeysel zihinle ölçülmesi ve sıradan yasalar ve teoloji, bu inancı cesurca kabul eden, yayan ve fiziksel evrenin ruhsal aracılığıyla açıklanmasıyla ilgili üstün yasaların tohumlarını eken ve küçük bir çocuk veya büyük bir savan için tatlı ve tartışılmaz bir dinin yolunu açan bilimle karşılanmalıdır.

AYRILMA GİRİŞİMİNİN KÖKENLERİ

_Tüm mesele değil, ancak bugün ve herhangi bir gün kandırılmaya değer bazı yan gerçekler_.

1860-65 yılları arasındaki ayrılma girişimi savaşını, iki ayrı ve farklı halkın mücadelesi olarak değil, aynı kimliğin tutkuları ve paradoksları arasındaki (sık sık gerçekleşen ve çok şiddetli) bir çatışma olarak görüyorum; belki de bu kimliğin gerçekten kaynaşabileceği, homojen ve kalıcı olabileceği tek koşullar. Ortaya çıktığı köken ve koşullar derslerle, Cumhuriyet'e yönelik uyarılarla dolu ve her zaman öyle olacak. Bu kökenlerin altında yatan ve başlıca nedenler hala tek başına göz ardı ediliyor. Kuzey Eyaletleri, Güney kadar (önceki örneklerinde, temellerinde, kışkırtmalarında) o savaştan gerçekten de aynı derecede sorumluydu. Görüşümü belirtmeme izin verin. 21 ila 40 yaşlarım arasında (1840-60), ülkenin siyasi hareketleriyle, bir katılımcı olarak değil, bir gözlemci ve seçimlerde düzenli bir seçmen olarak ilgileniyordum. Sanırım sadece New York şehri ve Brooklyn'de değil, aynı zamanda tüm ülkedeki eylem kaynakları ve işleyişleri hakkında bilgi sahibiydim, çünkü tüm orta eyaletlerde ve kısmen batı ve güneyde ve bir süre ikamet ettiğim New Orleans'a kadar keyifli turlar yapmıştım. (Meksika savaşının sonunda oradaydım - General Taylor ve o seferden muzaffer bir şekilde döndüklerinde birkaç gün boyunca ağırlanan ve alıkonulan diğer generaller ve subaylarla görüştüm ve konuştum.) )

Elbette savaşın kökenini oluşturan birçok ve çok çelişkili şey, uzmanlık, gelişme, anayasal görüş vb. vardı - ancak
en önemli genel gerçek en iyi şekilde şu şekilde gösterilebilir ve ifade edilebilir:
Patlamadan önceki yirmi beş yıl boyunca, Cumhuriyetimizin kontrol eden
"Demokratik" aday gösterme konvansiyonları - koğuşlardaki veya bölgelerdeki ön seçimlerden başlayarak ilçelere, güçlü şehirlere, eyaletlere ve büyük Başkanlık aday gösterme konvansiyonlarına kadar genişleyerek - giderek daha fazla çürümüş ve tehlikeli materyali temsil ediyor ve bunlardan oluşuyordu.
Buchanan'ı aday gösteren konvansiyonu da içeren, uzun süre önce bu temsili konvansiyonlardan birinin programını veya listesini vereyim. (Unutmayın ki, bunlar Amerikan siyasi yapısının kaynakları ve dokuları haline gelmiş, adeta tüm kan, yasama, makam sahibi olma vb. oluşturmuşlardı.) 1840'tan 60'a kadar olan bu sözleşmelerden biri, yalnızca bizim çağımızda ve bu eyaletlerde görülebilecek bir manzarayı sergiledi. Bunu oluşturan üyelerin yedi sekizde biri, en aşağılık türden bağıran ve üfleyen görevliler, görev arayanlar, pezevenkler, kötü niyetliler, komplocular, katiller, gösteriş meraklıları, gümrük memurları, müteahhitler, tutulan editörler, taşıma ve getirme konusunda iyi eğitilmiş İspanyol köpekleri, toptancılar, kâfirler, bölücüler, teröristler, postacılar, köle avcıları, kölelik satıcıları, Başkan'ın yaratıkları, başkan adaylarının yaratıkları, casuslar, rüşvetçiler, uzlaşmacılar, lobiciler, süngerler, mahvolmuş sporlar, kovulmuş kumarbazlar, politika destekçileri, montajcılar, düellocular, gizli silah taşıyıcıları, sağır adamlar, sivilceli adamlar, içeriden aşağılık hastalıklarla yara bere içinde, dışarıdan halkın parasıyla fahişelerin parasının birbirine dolanmış altın zincirleriyle gösterişli; sürünen, yılan gibi adamlar, pis
taraklar ve yeryüzünün doğuştan özgürlük satıcıları. Peki nereden geldiler?
Arka bahçelerden ve barlardan; gümrük evlerinden, mareşal ofislerinden, postanelerden ve kumarhanelerden; Başkanın evinden,
hapishaneden, karakoldan; şeytani
ayrılığın gece yarısı yumurtadan çıktığı isimsiz ara yerlerden; siyasi cenaze arabalarından ve
içlerindeki tabutlardan ve tabutların içindeki kefenlerden; ülkenin
tümörlerinden ve apselerinden; federal sadaka evlerinin
kabirlerindeki iskeletlerden ve kafataslarından; ve büyük şehirlerin
akan yaralarından. Böylece, diyorum ki, belediye, eyalet ve ulusal politikamızın tüm personelinin, atmosferinin, besininin ve kilinin oluşumunu şekillendirdi veya kesinlikle kontrol etti - her şeyi - yasama, adaylıklar, seçimler, "kamuoyu duygusu" vb. - önemli ölçüde nüfuz etti, yönetti, karar verdi ve kullandı - büyük halk kitleleri, çiftçiler, tamirciler ve tüccarlar, sıkıntılarında çaresizdi. Bu koşullar çoğunlukla kuzeyde ve batıda ve özellikle New York ve Philadelphia şehirlerinde yaygındı; ve güney liderleri (yeterince kötü, ancak çok daha yüksek bir düzende) el sıkıştı, onlarla ilişki kurdu ve onları kullandı. Böylesine hastalıklı ve boğucu bir bulut tabakasının ardından bir fırtınanın gelmesi garip mi? O zaman diyorum ki, az önce ana hatlarıyla belirtilen, duyurulan ve ayrılıkçı isyan için zemini hazırlayan şey, tüm gelecek boyunca, Amerikan siyasi tarihinin en öğretici dersi olarak, gelecek nesiller için en önemli uyarı ve işaret fişeği olarak tutulmalıdır. Diyorum ki, Amerikan Başkanlığı'nın on altıncı, on yedinci ve on sekizinci dönemleri, yöneticilerin (büyük partilerin mekanizması tarafından desteklenen) alçaklığının ve sığlığının, bu eyaletler için herhangi bir yabancı despotizm, krallık veya imparatorluk için olduğu kadar uygun olduğunu göstermiştir; aralarında en ufak bir fark yoktur. Tarih, bu üç Başkanlığı ve özellikle Fillmore ve Buchanan'ın yönetimlerini, bugüne kadarki en büyük uyarımız ve utancımız olarak kaydedecektir. Hiçbir zaman, bu kadar çarpık, vasat, sızlanan, güvenilmez, sahtekâr kalpli adamlar kamuoyuna gösterilmemiştir. Bu Devletler hiçbir zaman bu kadar aşağılanmamıştı ve ihanete uğramaya çalışılmamıştı. Hükümetin kurulduğu tüm temel amaçlar açıkça reddedildi. Köleliğin özgürlükle mükemmel eşitliği kuzeyde gösterişli bir şekilde vaaz edildi - hayır, köleliğin üstünlüğü. Köle ticaretinin yenilenmesi önerildi. Her yerde kaş çatma ve yanlış anlamalar - her yerde öfke ve aşağılanmalar. (Kölelik mücadelesi sonuçlandı - ve savaş çoktan bitti - ama o iğrenç koşullar, birçoğu hala var değil mi? Hala hastalıklara, ateşlere, yaralara neden oluyor - savaşın ve ordu hastanelerinin değil - ama barışın yaraları ve hastalıkları?)

Bu genel etkilerden, özellikle New York, Pensilvanya, Ohio, vb.'de, ayrışma girişimi ortaya çıktı. Felsefi incelemeye göre, o savaşın kötü huylu ateşi, embriyonik kaynaklarını ve hayatının ve büyümesinin orijinal beslenmesini kuzeyde gösteriyor. Diyorum ki
ayrılma, yüzeyin altında, özgür eyaletlerde başladı ve olgunlaştı. 1860'tan önceki yirmi yıla atıfta bulunuyorum. Şimdiki
kasıtlı fikrim, eğer yarışmanın başlangıcında _kölelik ve sessizlik_ soyut ikilik sorusu, karşıtlarına karşı doğrudan halk oylamasına sunulabilseydi,
kuzey eyaletlerinin çoğunluğunda -New York ve Philadelphia ile başlayan büyük şehirlerde-
muazzam çoğunluklarla zafer kazanırlardı. '61 olayları kuzeyde ve güneyde herkesi şaşırttı ve tüm kehanetleri ve hesaplamaları balon gibi patlattı. Ama
o zaman bile ve tüm savaş boyunca, (sadece kuzeyin onu bastırmakla kalmadığı, aynı zamanda) _ayrılma davasının özgür eyaletlerde de isyancı eyaletlerde olduğu kadar sayıca
aynı sayıda sempatizanı olduğu_ gerçeği ortadadır.

Köleliğe gelince, soyut ve pratik olarak (fikri ve onu kurma ve genişletme kararlılığı, özellikle yeni topraklarda, geleceğin Amerika'sında), tekrar ediyorum, onu yalnızca güneyle özdeşleştirmek çok yaygındır. Aslında, savaşın başlamasına kadar, tüm ülke bunda eşit paya sahipti. Kuzey en azından daha fazla olmasa da en azından aynı derecede suçluydu; ve doğu ve batı da suçluydu. Eski Başkanlar ve Kongreler suçluydu - her kuzey eyaletinin valileri ve yasama organları suçluydu ve New York ve diğer kuzey şehirlerinin belediye başkanları suçluydu - hepsi de lekeliydi. Ve çatışma belirgin bir şekil aldıkça, hangi sınıfın, önde gelen güneyli veya kuzeyli ayrılıkçıların, bu liderlerin, her iki kesimin de, büyük ölçüde var olan ve güvendiği özgür eyalet ayrılıkçı unsurunun eylemsizliği karşısında daha fazla şaşkına döndüğünü ve hayal kırıklığına uğradığını söylemek zordur. Bu nokta ve kuzey için bu kadar. Savaşın başlangıcı ve doğrudan kışkırtılmasına gelince, güneyde, iç meselelere veya komplikasyonlara girmeyeceğim. Her şeyin ardında, aşırı köle sahipleri olan Calhounite'lerin, eyalet hakları bölümünü anayasal anlaşmanın en uç noktasına kadar götürmek ve köleliği millileştirmek veya Birliği bozmak ve temel taşı kölelik olan yeni bir imparatorluk kurmak için kararlı ve kibirli bir kararlılıktan kaynaklandığı fikri şüphesiz gerçek teoriydi ve öyledir. (Eğer
başarılı olursa, bu girişim -emin değilim ama- sadece birinci sınıf oranlarda Amerikan cumhuriyetimizi ve prestijini yok etmekle kalmazdı, aynı zamanda en azından asırlar boyunca her yerde Özgürlük ve Eşitlik davasını da yok ederdi ve gericiliğin en büyük zaferi ve siyasi ve düşünülebilecek diğer tüm özgürlüklere en ağır darbe olurdu. En kötü sonucu güney eyaletlerinin kendilerine zarar verirdi.) Ulusal demokratik deneyimiz, ilkemiz ve mekanizmamızın böyle bir şoku muzaffer bir şekilde kaldırabilmesi ve Anayasanın bunu bir geminin fırtınaya dayanması gibi atlatabilmesi ve bundan daha önceki kadar sağlam ve bütün olarak çıkabilmesi, o deneyimin, Demokrasinin ve o ilkelerin ve o Anayasanın istikrarının şimdiye kadarki en belirgin kanıtıdır. Savaşın kendisi hakkında, yapılanları ostent'te biliyoruz. Ölü ve yaralıların sayıları söylenebilir veya tahmin edilebilir, borç ödenip kayda geçirilebilir, maddi olaylar anlatılabilir, vb. Bu arada, seçimler devam ediyor, yasalar çıkarılıyor, siyasi partiler mücadele ediyor, platformlarını yayınlıyor, vb., tıpkı daha önce olduğu gibi. Ancak, yalnızca politikada değil, edebiyatta, şiirde ve sosyolojide de en muazzam sonuçlar şüphesiz gelecekte henüz şekillenmemiş olarak bekliyor. Ne kadar bekleyeceklerini bilmiyorum. Tarihin geriye dönük gösterisi bize, asırlar önce, tüm Avrupa'nın, insanların silahlı ayaklanmalarının, sadece bir fikirle harekete geçirilerek, en büyük girişime doğru ilerlediğini ve bir kez bunda şaşkınlığa uğradığında, aralıklarla iki, üç ve tekrar geri döndüğünü gösteriyor. Eşsiz bir dizi devrimci olay, etki. Yine de haçlı seferlerinin tohumlarının filizlenmesi, hatta filizlenmeye başlaması iki yüz yıldan fazla sürdü. İki yüz yıl boyunca, ölü değil, uykuda, toprağın altında yatıyorlardı. Sonra, onlardan, hatasız bir şekilde, sanatlar, seyahat, denizcilik, siyaset, edebiyat, özgürlük, macera ruhu, araştırma, hepsi
doğdu, büyüdü ve istikrarlı bir şekilde şu anda gördüğümüz şeye doğru ilerledi. Çok
geride, haçlı seferlerinin o muazzam çalkantı-mücadelesi, şüphesiz Avrupa uluslarının o zamandan beri sürdürdüğü ve bu Devletlerin mirasçıları olduğu yüksek deneyim, medeniyet ve girişimcilik üstünlüğünün embriyosu, başlangıcı olarak duruyor. Başka bir örnek--(tarih bunlarla doludur, ancak savaşın kendisi, Birliğin zaferi ve eşit eyaletlerimizin ilişkileri, geçmişte emsalleri olmayan özellikler sunar.) Sekiz yüzyıl önce Fransız-Normanlar tarafından İngiltere'nin fethi--eskinin (birçok bakımdan yok edilmeye ihtiyaç duyan)--Domesday Kitabı'nın yok edilmesi ve toprağın yeniden bölünmesi--eski engellerin kan ve acımasız şiddetle bile ortadan kaldırılması ve yeni, ilerici bir oluşumun kurulması, yeni tohumların ekilmesi--zaman, bunların ne kadar acı olsalar da, olabilecek en yararlı devrimler dizisi olduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtlamıştır. Bunlardan ve esas olarak onlardan,
Albic, Roma ve Sakson İngiltere'sinden çıkmıştır ve onlar olmadan
gelemezdi--sadece 500 yıl öncesinin İngiltere'si ve
şimdinin--bu Devletler. O korkunç altüst oluş ve
düşüş dışında, bu Devletler, oldukları gibi, bugün de var olamazlardı.

Bana göre, Birleşik Devletler, o savaş ve
sonuçları sayesinde ve sadece o ve onlar sayesinde, artık tarihteki gerçek kariyerlerine girmeye hazırdır ve kesinlikle girmelidir, omurga gereksinimlerinde artık parçalanmış ve bölünmüş değil, büyük bir homojen
Ulus--hepsi özgür Devletler--çeşitlilikte ahlaki ve politik birlik, tıpkı Doğa'nın en büyük fiziksel eserlerinde gösterdiği gibi ve ahlaki ve politik, insanın, zihninin, ruhunun eseri, en yüce anlamıyla, salt fiziksel olandan daha büyük olduğu gibi. Bu savaştan sadece eyaletlerin milliyeti boğulmaktan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda geri kalanlardan daha fazla ve bence kuzeyin kendisinden daha fazla, güneyin hayati kalbi ve nefesi genel bir kabusun baskısından
kurtuldu ve bundan böyle gerçekleri gelecekte kesin olan bir hayata, gelişmeye ve aktif özgürlüğe girecekler,
saatin tüm güney sıkıntılarına rağmen--bu gelişmenin daha az şartlarda veya o kasvetli dersten veya buna eşdeğer bir şeyden başka bir yolla elde edilmesi mümkün değildi. Ve güneyin kuzeyi daha geçeceğini öngörüyorum.

"LEAVES OF GRASS" ÖNSÖZLERİ

ÖNSÖZ, 1855 Leaves of Grass'ın ilk sayısına. _Brooklyn, N.Y. _

Amerika geçmişi, ya da geçmişin kendi biçimleri altında, ya da diğer politikalar, kastlar fikri ya da eski
dinler arasında ürettiklerini geri püskürtmez - dersi sakinlikle kabul eder - sabırsızlanmaz çünkü
bataklık hala edebiyattaki görüşlere ve görgü kurallarına yapışırken,
gereksinimlerini yerine getiren hayat yeni biçimlerin yeni hayatına geçmiştir - cesedin evin yeme ve
yatak odalarından yavaşça taşındığını algılar - kapıda biraz beklediğini algılar - günlerine en uygun olduğunu - eyleminin yaklaşan
sadık ve biçimli varise indiğini - ve
günlerine en uygun olacağını algılar.

Dünyanın herhangi bir zamanındaki tüm ulusların Amerikalıları muhtemelen en dolu şiirsel yapıya sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisi
esas olarak en büyük şiirdir. Dünyanın bugüne kadarki tarihinde,
en büyük ve en hareketli olanlar, daha geniş ve hareketli olmalarına rağmen evcil ve düzenli görünürler. İşte sonunda, insanın yaptıklarında,
gündüz ve gecenin yayınlanan işlerine karşılık gelen bir şey var. İşte,
iplerden çözülmüş, ayrıntılara ve detaylara zorunlu olarak kör, kitleler halinde muhteşem bir şekilde hareket eden eylem. İşte, kahramanları sonsuza dek gösteren misafirperverlik. Burada, önemsiz olanı küçümseyen,
kalabalıklarının ve gruplarının muazzam cüretinde ve
bakış açısının itişinde yaklaşılmamış performans, sıkışık ve akıcı bir genişlikle yayılır ve
verimli ve görkemli savurganlığını yağdırır. İnsan,
yaz ve kışın zenginliklerine gerçekten sahip olması gerektiğini ve
mısır yerden büyürken, meyve bahçeleri elma düşürürken,
denizlerde balıklar varken veya erkekler kadınlardan çocuk doğururken asla iflas etmemesi gerektiğini görür.

Diğer eyaletler kendilerini milletvekillerinde gösterirler - ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin dehası en iyisi veya en çoğu değildir, yöneticilerinde veya yasama organlarında, elçilerinde veya yazarlarında, kolejlerinde veya kiliselerinde veya salonlarında, hatta gazetelerinde veya mucitlerinde bile değildir - ancak her zaman en çok ortak halkta, güneyde, kuzeyde, batıda, doğuda, tüm eyaletlerinde, tüm muazzam genişliğiyle. Ancak ulusun büyüklüğü, buna karşılık gelen bir yurttaş ruhu büyüklüğü ve cömertliği olmadan korkunçtu. Ne kaynaşan eyaletler, ne sokaklar ve vapurlar, ne müreffeh işletmeler, ne çiftlikler, ne sermaye, ne de öğrenme, insanın ideali için yeterli olabilir - ne de şair için. Hiçbir anı da yeterli olmayabilir. Canlı bir ulus her zaman derin bir iz bırakabilir ve en iyi otoriteye en ucuza sahip olabilir - yani kendi ruhundan. Bu, bireylerin veya devletlerin kârlı kullanımlarının, mevcut eylem ve ihtişamın ve şairlerin konularının toplamıdır. (Sanki nesilden nesile doğu kayıtlarına geri dönmek gerekliymiş gibi! Sanki kanıtlanabilir olanın güzelliği ve kutsallığı efsanevi olanın gerisinde kalmalıymış gibi! Sanki insanlar hiçbir zaman iz bırakmıyormuş gibi! Sanki batı kıtasının keşifle açılması ve Kuzey ve Güney Amerika'da yaşananlar, antik dönemin küçük tiyatrosundan veya orta çağın amaçsız uyurgezerliğinden daha azmış gibi!) Birleşik Devletler'in gururu, şehirlerin zenginliğini ve inceliğini, ticaretin ve tarımın tüm getirilerini ve coğrafyanın tüm büyüklüğünü veya dış zafer gösterilerini, tam boyutlu insanların veya yenilmez ve basit bir tam boyutlu insanın görüntüsünün ve gerçekleşmesinin tadını çıkarmak için bırakır. Amerikan şairleri eski ve yeniyi kuşatmalıdır, çünkü Amerika ırkların ırkıdır. Amerikan şairinin ifadesi aşkın ve
yeni olmaktır. Dolaylı olmaktır, doğrudan veya betimleyici veya destansı değil. Niteliği bunlardan çok daha fazlasına geçer. Diğer ulusların çağları ve savaşları
ilahilerle söylensin, dönemleri ve karakterleri tasvir edilsin ve
bu dizeyi tamamlasın. Cumhuriyetin büyük ilahisi böyle değildir. Burada
tema yaratıcıdır ve bir bakış açısına sahiptir. Gelenek, itaat veya yasama düzleminde ne durgunlaşırsa dursun, büyük şair asla durgunlaşmaz.
İtaat ona hükmetmez, o ona hükmeder. Ulaşılamayacak kadar yüksekte
duruyor, yoğun bir ışık saçıyor--parmağıyla pivotu çeviriyor--ayakta dururken en hızlı koşucuları bile şaşırtıyor ve kolayca
geçip onları sarıyor. Sadakatsizliğe,
sahtekarlıklara ve
alaycılığa doğru giden zamanı, kararlı inancıyla engelliyor. İnanç ruhun
antiseptiğidir--sıradan insanlara nüfuz eder ve onları korur--asla inanmaktan, beklemekten ve güvenmekten vazgeçmezler.
Okuma yazma bilmeyen bir kişide tarif edilemez bir tazelik ve bilinçsizlik vardır ki, en asil ifade
dehasının gücünü alçaltır ve onunla alay eder. Şair, büyük bir sanatçı olmayan birinin en büyük sanatçı kadar
kutsal ve mükemmel olabileceğini kesin olarak görür.

Yıkma veya yeniden şekillendirme gücü en büyük şair tarafından özgürce kullanılır, ancak
saldırı gücü nadiren kullanılır. Geçmiş geçmiştir. Üstün modeller ortaya koymazsa ve attığı her adımda kendini kanıtlamazsa, o istenen kişi değildir. Büyük şairin varlığı zafer kazanır - pazarlık, mücadele veya önceden hazırlanmış girişimler değil. Şimdi o yoldan geçti, ona
bakın! Umutsuzluktan, insan düşmanlığından, kurnazlıktan, dışlayıcılıktan, bir doğum veya renkten kaynaklanan utançtan, cehennem yanılgısından veya cehennemin gerekliliğinden eser kalmadı - ve bundan sonra hiçbir insan
cehalet, zayıflık veya günah yüzünden aşağılanmayacak. En büyük şair
küçüklük veya önemsizliği pek bilmez. Daha önce küçük olduğu düşünülen bir şeye
üflerse, evrenin ihtişamı ve yaşamıyla genişler. O bir kahindir - bireyseldir - kendi içinde tamamdır - diğerleri onun kadar iyidir, sadece o görür ve onlar görmez. O korodan biri değil - hiçbir düzenleme için durmuyor - o düzenlemenin başkanı. Görme duyusunun geri kalanına yaptığını o da geri kalanına yapıyor. Görme duyusunun merak uyandıran gizemini kim biliyor? Diğer duyular kendilerini doğruluyor, ancak bu kendi dışında herhangi bir kanıttan
uzaklaştırılıyor ve ruhsal dünyanın kimliklerinin öncüsü oluyor. Tek bir bakışı, insanın tüm araştırmalarını,
dünyanın tüm araçlarını ve kitaplarını ve tüm akıl yürütmeyi alaya alıyor. Ne
harika? ne olası değil? ne imkansız, temelsiz veya belirsiz - bir şeftali çekirdeğinin alanını bir kez açtıktan ve
uzaklara ve yakınlara ve gün batımına dinleyici verdikten ve tüm şeylerin
elektriksel bir hızla, yumuşakça ve usulüne uygun şekilde, karışıklık veya sarsıntı veya sıkışma olmadan girmesini sağladıktan sonra? Kara ve deniz, hayvanlar, balıklar ve kuşlar, cennetin gökyüzü ve küreler, ormanlar, dağlar ve nehirler küçük temalar değildir - ancak insanlar şairden, her zaman aptal gerçek nesnelere atfedilen güzellik ve onurdan daha fazlasını belirtmesini bekler - gerçeklik ile ruhları arasındaki yolu belirtmesini beklerler. Erkekler ve kadınlar güzelliği yeterince iyi algılar - muhtemelen onun kadar iyi. Avcıların, ormancıların, erken kalkanların, bahçelerin, meyve bahçelerinin ve tarlaların yetiştiricilerinin tutkulu azmi, sağlıklı kadınların erkeksi biçime olan sevgisi, denizci kişiler, at sürücüleri, ışık ve açık hava tutkusu, hepsi güzelliğin değişmez algısının ve şiirselliğin dışarıdaki insanlarda ikamet ettiğinin eski ve çeşitli işaretleridir. Şairler tarafından algılanmaları için asla yardım edilemezler - bazıları yapabilir, ancak asla yapamazlar. Şiirsel nitelik kafiyede veya tekdüzelikte veya şeylere soyut hitaplarda veya melankolik şikayetlerde veya iyi öğütlerde toplanmaz, fakat bunların ve daha fazlasının hayatıdır ve ruhtadır. Kafiyenin faydası daha tatlı ve daha bereketli bir kafiyenin tohumlarını
düşürmesidir ve tekdüzelik ise kendini
görünmez bir şekilde toprağa kendi köklerine taşımasıdır. Mükemmel şiirlerin kafiyesi ve tekdüzeliği metrik yasaların özgürce büyümesini gösterir ve onlardan bir çalıdaki leylaklar ve güller kadar hatasız ve gevşek bir şekilde
tomurcuklanır ve kestane ve portakalların, kavun ve armutların şekilleri kadar yoğun şekiller alır ve biçime dokunulamayan kokuyu yayar. En güzel şiirlerin veya müziğin veya söylevlerin veya okumaların akıcılığı ve süslemeleri bağımsız değil, bağımlıdır. Tüm güzellikler
güzel kandan ve güzel bir beyinden gelir. Büyüklükler bir erkekte veya kadında bir araya gelirse, yeterlidir - gerçek evrende hakim olacaktır; ancak bir milyon yılın gevezeliği ve yaldızlılığı hakim olmayacaktır. Süsleri veya akıcılığı konusunda kendini üzen
kaybolmuştur. Yapacağın şey şudur: Dünyayı, güneşi ve hayvanları sev,
zenginlikleri hor gör, isteyen herkese sadaka ver,
aptal ve delileri savun, gelirini ve emeğini başkalarına ada, zorbalardan nefret et,
Tanrı konusunda tartışma,
insanlara karşı sabırlı ve hoşgörülü ol, şapkanı bilinen veya bilinmeyen hiçbir şeye veya herhangi bir adama veya sayıda adama çıkarma - güçlü ve eğitimsiz kişilerle, gençlerle ve ailelerin anneleriyle serbestçe dolaş - okulda veya kilisede veya herhangi bir kitapta sana söylenen her şeyi yeniden incele ve kendi ruhuna
hakaret eden her şeyi reddet; ve senin etin büyük bir şiir olacak ve sadece kelimelerinde değil, dudaklarının ve yüzünün sessiz çizgilerinde, gözlerinin kirpikleri arasında ve vücudunun her hareketinde ve ekleminde en zengin akıcılığa sahip olacak. Şair zamanını gereksiz işlerle harcamayacak. Toprağın çoktan sürülmüş ve gübrelenmiş olduğunu bilecek;
başkaları bilmese de o bilecek. Doğrudan yaratılışa gidecek. Güveni dokunduğu her şeyin güvenini ele geçirecek ve
tüm bağlılıkları ele geçirecek.

Bilinen evrenin bir tane tam sevgilisi vardır ve o da en büyük
şairdir. Ebedi bir tutkuyu tüketir ve hangi şansın
olacağı ve hangi olası talih veya talihsizlik olasılığına kayıtsız kalır ve
günlük ve saatlik olarak lezzetli ücretini ikna eder. Başkalarını engelleyen veya kıran şey, onun temas ve aşk dolu neşeye doğru yakıcı ilerlemesinin yakıtıdır.
Zevkin alımının diğer oranları onun oranlarına göre hiçliğe düşer. Cennetten veya en yükseklerden beklenen her şeyle, şafak vakti, kış ormanlarının manzaraları,
oyun oynayan çocukların varlığı veya bir erkeğin veya kadının boynunda koluyla uyum içindedir. Her şeyden önce onun sevgisi boş zaman ve genişliktir - kendinden önce yer bırakır. Kararsız veya şüpheci bir aşık değildir - emindir - aralıkları küçümser. Deneyimi, sağanak yağışları ve heyecanları
boşuna değildir. Hiçbir şey onu sarsamaz - acı ve karanlık - sarsamaz - ölüm ve korku sarsamaz. Onun için şikayet, kıskançlık ve haset
yeryüzünde gömülü ve çürümüş cesetlerdir - gömüldüklerini gördü. Deniz kıyıdan veya denizin kıyısından, onun sevgisinin ve tüm mükemmelliğin ve güzelliğin meyvesi olduğu kadar emin değildir.

Güzelliğin meyvesi ıskalama veya vurma şansı değildir - hayat kadar
kaçınılmazdır - yer çekimi kadar kesin ve diktir. Görmeden
başka bir görme, duymadan başka bir duyma, sesten başka bir ses gelir, şeylerin insanla uyumuna
ebediyen meraklıdır. Bunlar, kitleler ve sellerdeki mükemmellik yasasını anlarlar - bol ve tarafsızdır - ışık veya karanlığın bir dakikası, yeryüzünün ve denizin bir dönümü, onsuz
olmaz - gökyüzünün herhangi bir yönü, herhangi bir ticaret veya istihdam, herhangi bir olay dönüşü. Bu, güzelliğin uygun
ifadesi hakkında kesinlik ve denge olmasının nedenidir. Bir bölümün diğerinin üzerine
çıkması gerekmez. En iyi şarkıcı, en kıvrak ve güçlü
organa sahip olan kişi değildir. Şiirlerin zevki, en güzel ölçü ve sesi alanlarda değildir.

Çaba harcamadan ve nasıl yapıldığını en ufak bir şekilde ifşa etmeden, en büyük şair, herhangi bir veya tüm olayların, tutkuların, sahnelerin ve kişilerin ruhunu, bazılarını daha fazla, bazılarını daha az, duyduğunuz veya okuduğunuz gibi bireysel karakterinize taşır. Bunu iyi yapmak, Zamanı takip eden ve izleyen yasalarla rekabet etmektir. Amaç kesinlikle orada olmalı ve bunun ipucu orada olmalı - ve en zayıf gösterge en iyinin göstergesidir ve sonra en açık gösterge olur. Geçmiş, şimdi ve gelecek birbirinden ayrılmaz, birleşmiştir. En büyük
şair, olacak olanın tutarlılığını, olmuş ve olandan oluşturur.
Ölüleri tabutlarından çıkarır ve onları tekrar ayağa kaldırır.
Geçmişe, Kalk ve önümde yürü ki seni fark edeyim der. Dersini alır - kendini geleceğin
şimdiye dönüştüğü yere yerleştirir. En büyük şair sadece ışınlarını karakterlerin, sahnelerin ve tutkuların üzerine
yaymakla kalmaz - sonunda yükselir ve hepsini bitirir - hiç kimsenin ne için olduklarını veya ötesinde ne olduğunu
anlayamayacağı zirveleri sergiler - en uç sınırda bir an parlar. Son yarı-gizli gülümsemesinde veya kaş çatmasında en harikuladedir; o ayrılık anının o parıltısıyla onu gören kişi daha sonra yıllarca cesaretlenecek veya dehşete düşecektir. En büyük şair ahlak dersi vermez veya ahlak uygulamaları yapmaz - ruhu bilir. Ruhun, kendi dersleri veya çıkarımları dışında hiçbir şeyi kabul etmemekten oluşan ölçüsüz bir gururu vardır. Ancak, gururu kadar ölçüsüz bir sempatisi vardır ve biri diğerini dengeler ve biri diğeriyle birlikteyken çok fazla uzanamaz. Sanatın en derin sırları ikisiyle birlikte uyur. En büyük şair ikisinin arasında yakın bir şekilde yatmıştır ve bunlar onun üslubunda ve düşüncelerinde hayati önem taşır. Sanat sanatı, ifadenin ihtişamı ve harflerin ışığının güneş ışığı, sadeliktir. Sadelikten daha iyi hiçbir şey yoktur - hiçbir şey aşırılığı veya kesinliğin eksikliğini telafi edemez. Dürtüselliği sürdürmek, entelektüel derinlikleri delmek ve tüm konulara ifadelerini vermek, ne yaygın ne de çok nadir güçlerdir. Fakat
edebiyatta hayvanların hareketlerinin kusursuz doğruluğu ve kayıtsızlığıyla ve ormandaki ağaçların ve yol kenarındaki çimenlerin duygusunun kusursuzluğuyla konuşmak, sanatın kusursuz zaferidir. Bunu başaran kişiye baktıysanız, tüm ulusların ve zamanların
sanatçılarının ustalarından birine bakmışsınız demektir. Koyun üzerinden uçan gri martının, kanlı atın cüretkar hareketini, ayçiçeklerinin saplarında uzun eğilişini, gökyüzünde yolculuk eden güneşin görünümünü, veya sonrasında ayın görünümünü, onu düşündüğünüzden daha fazla memnuniyetle seyretmeyeceksiniz. Büyük şairin belirgin bir stili yoktur, daha çok düşüncelerin ve şeylerin artıp azalmadan kanalıdır ve kendisinin özgür kanalıdır. Sanatına yemin ediyor,
Ben karışmayacağım, yazılarımda benimle diğerleri arasında perdeler gibi asılı kalacak hiçbir zarafet,
etki veya özgünlük olmayacak. Yolumda hiçbir şey asılı olmayacak, en zengin perdeler bile.
Anlattıklarımı tam olarak olduğu gibi anlatıyorum. Kim yüceltebilir,
şaşırtabilir, büyüleyebilir veya rahatlatabilirse, sağlık,
sıcaklık veya kar gibi amaçlarım olacak ve gözlemden bağımsız olacağım. Deneyimlediğim veya tasvir ettiğim şey, kompozisyonumdan kompozisyonumun bir parçası olmadan gidecek.
Yanımda duracak ve benimle birlikte aynaya bakacaksın.

Büyük şairlerin eski kırmızı kanı ve lekesiz nezaketi,
onların kısıtlamasızlığıyla kanıtlanacak. Kahraman bir kişi, kendisine uymayan o gelenek, emsal veya otoritenin içinden ve
dışından rahatça yürür. Birinci sınıf yazarların, savanların, müzisyenlerin, mucitlerin ve sanatçıların kardeşliğinin özelliklerinden, yeni özgür biçimlerden ilerleyen sessiz meydan okumadan daha iyi bir şey yoktur. Şiirlere, felsefeye, politikaya, mekanizmaya, bilime, davranışa, sanat zanaatına, uygun bir yerel büyük operaya, gemi zanaatına veya herhangi bir zanaata ihtiyaç duyulduğunda, en büyük orijinal pratik örneği
katkıda bulunan kişi sonsuza dek en büyük kişidir. En temiz
ifade, kendine layık hiçbir alan bulamayan ve
bir tane
yapandır. Büyük şiirlerin her erkeğe ve kadına mesajları, Bize eşit şartlarda gelin, ancak o zaman bizi anlayabilirsiniz. Sizden daha iyi değiliz, sizi içine
aldığımız şeyin içine, siz de zevk aldığınız şeyin tadını çıkarabilirsiniz. Sadece bir Yüce olabileceğini mi sanıyordunuz? Sayısız Yüceler olabileceğini ve birinin diğerini, bir görmenin diğerini dengelemediği gibi dengelemediğini ve insanların yalnızca içlerindeki yüceliklerinin bilinciyle iyi veya görkemli olabileceğini iddia ediyoruz. Sizce fırtınaların ve parçalanmaların, en ölümcül savaşların ve enkazların, elementlerin en vahşi öfkesinin, denizin gücünün, Doğanın hareketinin, insan arzularının sancılarının, onur, nefret ve sevginin ihtişamı nedir? Ruhun içindeki, Öfkelen, dön, burada ve her yerde efendiyim diyen bir şeydir bu -- Gökyüzünün kasılmalarının ve denizin parçalanmasının, Doğanın, tutkunun ve ölümün, tüm dehşetin ve tüm acıların efendisi. Amerikan ozanları cömertlik ve şefkatle ve
yarışmacıları teşvik etmekle ünlenecekler. Tekel veya gizlilik olmadan, herkese bir şey vermekten mutluluk duyan Kosmos olacaklar - gece gündüz eşitlere aç. Zenginlik ve ayrıcalık konusunda dikkatli olmayacaklar - zenginlik ve ayrıcalık olacaklar - en zengin adamın kim olduğunu algılayacaklar. En zengin adam, gördüğü tüm gösterileri kendisinin daha güçlü servetinden eşdeğerlerle karşılayan kişidir. Amerikan ozanı hiçbir kişiyi sınıflandırmayacak, ne çıkar katmanlarından bir veya ikisini, ne en çok sevgiyi ne de en çok gerçeği, ne en çok ruhu, ne de en çok bedeni - ve Doğu Eyaletleri'ni Batı Eyaletleri'nden veya Kuzey Eyaletleri'ni Güney Eyaletleri'nden daha fazla desteklemeyecek. Kesin bilim ve onun pratik hareketleri en büyük şairi engellemez, ancak her zaman onun teşviki ve desteğidir. Başlangıç ​​ve
hatırlama oradadır--onu ilk kaldıran ve en iyi şekilde destekleyen kollar oradadır--tüm gidiş gelişlerinden sonra oraya geri döner. Denizci ve gezgin--anatomist, kimyager, astronom, jeolog, frenolog, spiritüalist, matematikçi, tarihçi ve sözlükbilimci,
şair değildir, ancak şairlerin kanun koyucularıdır ve onların inşası her mükemmel şiirin yapısının temelini oluşturur. Ne
yükselirse veya söylenirse söylensin, onlar onun kavramının tohumunu gönderdiler--onların ve onların yanında ruhların görünür kanıtları durur. Eğer baba ile oğul arasında sevgi ve memnuniyet varsa ve eğer oğulun büyüklüğü babanın büyüklüğünün
dışavurumudur, o zaman şair ile kanıtlanabilir bilim adamı arasında sevgi olacaktır. Şiirlerin
güzelliğinde bundan böyle bilimin tutamı ve son alkışı vardır.

Bilginin coşkusunun ve niteliklerin ve şeylerin derinliklerinin araştırılmasının inancı büyüktür. Burada yarılan ve dönen
şairin ruhu şişer, yine de her zaman kendinin başkanıdır. Derinlikler
dipsizdir ve bu nedenle sakindir. Masumiyet ve çıplaklık
yeniden başlar--ne mütevazı ne de mütevazı değildir. Doğaüstünün
tüm teorisi ve onunla iç içe geçmiş veya ondan türetilmiş olan her şey
bir rüya gibi
gider. Ne olmuşsa--ne olmuşsa ve ne olmuşsa--olacaksa--hayati yasalar hepsini kapsar. Onlar
herhangi bir durum ve tüm durumlar için yeterlidir--hiçbiri aceleye getirilemez veya geciktirilemez--her hareketin ve her çimen mızrağının, erkeklerin ve kadınların
vücutlarının ve ruhlarının ve onları ilgilendiren her şeyin
anlatılmayacak kadar mükemmel
mucizevi olaylar veya kişiler, hepsi herkese atıfta bulunur ve her biri ayrı ve yerindedir. Ayrıca, bilinen evrende erkeklerden ve kadınlardan daha ilahi bir şey olduğunu kabul etmek ruhun gerçekliğiyle de tutarlı değildir.

Erkekler ve kadınlar, dünya ve üzerindeki her şey oldukları gibi alınmalı ve geçmişleri, şimdiki zamanları ve gelecekleri
aralıksız olmalı ve mükemmel bir dürüstlükle yapılmalıdır. Bu temel üzerine
felsefe, her zaman şaire bakarak, her zaman herkesin mutluluğa yönelik ebedi eğilimlerini göz önünde bulundurarak, asla duyulara ve ruha açık olanla
tutarsız olmadan spekülasyon yapar. Çünkü herkesin mutluluğa doğru olan ebedi eğilimleri aklı başında felsefenin tek noktasını oluşturur. Bundan daha azını
anlayan her şey - ışık ve astronomik hareket yasalarından daha azı - veya hırsızı, yalancıyı, oburu ve ayyaşı bu yaşam boyunca ve şüphesiz
sonrasında takip eden yasalardan daha azı - veya geniş zaman dilimlerinden, ya da yoğunluğun yavaş oluşumundan veya tabakaların sabırla yükselmesinden daha azı - hiçbir şey ifade etmez. Tanrı'yı ​​bir şiire veya felsefe sistemine bir varlığa veya etkiye karşı mücadele ediyor olarak koyan her şey de hiçbir şey ifade etmez. Akıl sağlığı ve topluluk
büyük ustayı karakterize eder - tek bir ilkede şımarıksa, her şey şımarıktır.
Büyük ustanın mucizelerle hiçbir ilgisi yoktur. Sağlığını
kitleden biri olmakta görür - boşluğu tekil bir yücelikte görür. Mükemmel şekle ortak bir zemin gelir. Genel yasa altında olmak
harikadır, çünkü bu onunla uyumlu olmaktır. Üstat
anlatılmayacak kadar büyük olduğunu ve herkesin
anlatılmayacak kadar
harika olduğunu bilir--örneğin, hiçbir şey çocuk sahibi olmaktan ve onları iyi yetiştirmekten daha büyük değildir--olmak, algılamak veya
anlatmak kadar
harikadır.

Büyük üstatların yapımında siyasi özgürlük fikri
vazgeçilmezdir. Özgürlük, erkek ve kadının var olduğu her yerde kahramanların bağlılığını alır--ama geri kalanlardan şairlerden daha fazla bağlılık veya hoş karşılanma asla almaz. Onlar özgürlüğün sesi ve açıklamasıdır. Onlar
çağlar boyunca büyük fikre layıktır--onlara emanet edilmiştir ve onlar bunu sürdürmelidir. Hiçbir şey ondan üstün değildir ve hiçbir şey onu çarpıtamaz veya
aşağılayamaz.

Kozmos şairlerinin nitelikleri gerçek bedende ve şeylerin zevkinde yoğunlaştıkça, tüm kurgu ve romans üzerinde
gerçekliğin üstünlüğüne sahiptirler. Kendilerini yaydıkça, gerçekler
üzerine ışık
dumanı düşer--gün ışığı daha uçucu
ışıkla
aydınlanır--batmakta olan ve doğan güneş arasındaki derinlik kat kat daha derinleşir. Her kesin nesne veya durum veya kombinasyon veya süreç
bir güzellik
sergiler--çarpım tablosu--yaşlılık--marangozluk mesleği--büyük opera--denizde buharla veya tam yelkenle seyreden büyük gövdeli, temiz şekilli New York yelkenlisi eşsiz bir
güzellikle
parlar--Amerikan çevreleri ve hükümetin büyük uyumları
onlarınkiyle--en yaygın kesin niyetler ve eylemler
onlarınkiyle--parlar. Kozmos şairleri tüm müdahaleler,
örtüler, kargaşalar ve stratejiler aracılığıyla ilk ilkelere doğru ilerler.
Yararlıdırlar--yoksulluğu ihtiyacından, zenginliği kibrinden çözerler.
Sen büyük mülk sahibi, derler ki, başkalarından daha fazla farkına varamaz veya kavrayamazsın. Kütüphanenin sahibi, onu satın alıp parasını ödemiş olan yasal bir hakka sahip olan kişi değildir. Kütüphanenin sahibi, onu tüm diller, konular ve üsluplar arasında okuyabilen ve bunlara kolayca girebilen, esnek ve güçlü, zengin ve büyük hale getiren herhangi biri ve herkestir (aslında tek sahibi odur). Güçlü, sağlıklı ve başarılı olan bu Amerikan eyaletleri, doğal modellerin ihlallerinden hiçbir zevk almayacak ve bunlara izin vermemelidir. Mineral veya ahşap üzerine yapılan resimlerde, kalıplarda veya oymalarda,
veya kitap veya gazetelerin çizimlerinde,
veya
dokuma kumaşların desenlerinde,
veya odaları, mobilyaları veya kostümleri güzelleştirmek için veya
kornişlere veya anıtlara, veya gemilerin pruvalarına veya kıçlarına,
veya içeride veya dışarıda insan gözünün önüne koymak için, dürüst şekilleri
çarpıtan veya dünya dışı varlıklar, yerler veya olasılıklar
yaratan şey bir rahatsızlık ve isyandır. Özellikle insan formunda,
o kadar büyüktür ki asla gülünç hale getirilmemelidir. Bir esere yapılan süslemeler

hiçbir sıra dışı şeye izin verilemez--ancak açık havanın mükemmel gerçeklerine uyan,
eserin doğasından akan, ondan bastırılamaz bir şekilde gelen ve eserin tamamlanması için
gerekli olan süslemelere izin verilebilir. Çoğu eser
süsleme olmadan en güzelidir. Abartıların intikamı insan fizyolojisinde alınacaktır. Temiz ve
güçlü çocuklar yalnızca doğal formların modellerinin her gün kamuya açık olduğu topluluklarda
üretilir ve tasarlanır. Bu eyaletlerin büyük dehası ve
halkı asla romanlara alçaltılmamalıdır.
Tarihler düzgün bir şekilde
anlatıldığı anda, romanlara artık gerek kalmaz.

Büyük şairler, içlerindeki hilelerin yokluğu ve
mükemmel kişisel dürüstlüğün haklılığıyla tanınır. Mükemmel dürüstlüğe sahip olanın tüm hataları affedilebilir. Bundan sonra hiçbirimiz yalan söylemeyelim, çünkü açıklığın iç ve dış dünyayı kazandığını ve bunun tek bir istisnasının olmadığını ve dünyamız bir kütle halinde toplandığından beri hiçbir zaman aldatmacanın, entrikanın veya ikiyüzlülüğün en küçük bir zerresini veya en ufak bir gölgeyi bile çekmediğini gördük ve bir devletin veya tüm devletler cumhuriyetinin kuşatıcı zenginliği ve rütbesi aracılığıyla bir sinsi veya kurnaz bir kişinin keşfedilip hor görüleceğini ve ruhun hiçbir zaman bir kez bile kandırılmadığını ve asla kandırılamayacağını gördük ve ruhun sevgi dolu baş sallaması olmadan tutumluluk sadece pis bir esintidir ve dünyanın hiçbir kıtasında, hiçbir gezegende veya uyduda, bebeklerin doğumundan önceki durumda, hiçbir zaman yaşamın değişimleri sırasında, hiçbir bekleme veya canlılık eyleminde, hiçbir oluşum sürecinde veya
herhangi bir yerde reform, içgüdüsü gerçeği nefret eden bir varlık.

Aşırı dikkat veya ihtiyat, en sağlam organik sağlık, büyük umut ve
karşılaştırma ve kadınlara ve çocuklara düşkünlük, büyük beslenme
ve yıkıcılık ve nedensellik, doğanın birliği konusunda mükemmel bir his ve aynı ruhun insan işlerine uygulanmasının uygunluğu,
dünyanın beyninin akışından,
en büyük şairin annesinin rahminden doğduğu andan ve annesinin
doğumundan itibaren parçaları olmak üzere çağrılır. Dikkat nadiren yeterince ileri gider.
Tedbirli vatandaşın, kendisini sağlam kazanımlara adayan, kendisi ve ailesi için iyi işler yapan ve borç veya suç olmadan yasal bir hayatı tamamlayan vatandaş olduğu düşünülmüştür. En büyük şair bu ekonomileri, yiyecek ve uyku ekonomileri gibi görür ve kabul eder, ancak kapının mandalına birkaç küçük dikkat verdiğinde çok şey verdiğini düşünmekten daha yüksek ihtiyatlılık kavramlarına sahiptir. Yaşamın ihtiyatlılığının öncülleri, onun misafirperverliği veya olgunluğu ve hasadı değildir. Cenaze parası için bir kenara konan küçük bir meblağın, ve sahip olunan çok sayıda Amerikan toprağında etraftaki birkaç tahta ve başınızın üstündeki zona levhalarının, ve yılın sade giysilerini ve yemeklerini sağlayan kolay dolarların ötesinde, bir insan gibi büyük bir varlığın terk edilmesinin hüzünlü ihtiyatı, tüm kavurucu günleri ve buzlu geceleriyle, ve tüm boğucu aldatmacaları ve gizlice kaçamaklarıyla, veya sonsuz sayıda salonla, veya başkaları açlıktan ölürken utanmazca tıkınmalarla, ve toprağın, çiçeklerin ve atmosferin, ve denizin, ve gençliğinizde veya orta yaşınızda geçtiğiniz veya ilişki kurduğunuz kadınların ve erkeklerin gerçek zevkinin kaybıyla, ve yükseliş veya saflık olmadan bir hayatın sonunda ortaya çıkan hastalık ve çaresiz isyanla, (eğer Yılda 10.000 dolar güvenli bir şekilde elde etmek veya Kongre veya Valiliğe seçilmek) ve dinginlik veya ihtişamdan yoksun bir ölümün korkunç gevezeliği, modern medeniyet ve öngörüye karşı büyük bir aldatmacadır, medeniyetin inkar edilemez şekilde çizdiği yüzeyi ve sistemi lekelemekte ve ruhun erişebildiği öpücüklerden önce yaydığı ve yaydığı muazzam özellikleri gözyaşlarıyla ıslatmaktadır.

Tedbir hakkında her zaman doğru açıklama yapılması gerekir. En değerli yaşamın salt zenginliği ve saygınlığı
tedbiri, küçük ve büyük
ölümsüzlük için uygun tedbir düşüncesiyle sessizce bir kenara düştüğünde, göz için çok belirsiz görünür. Bir yılın, ya da yetmiş veya seksen yılın inceliğini dolduran bilgelik nedir - çağlar boyunca aralıklı olan ve belirli bir zamanda güçlü takviyeler ve zengin hediyelerle geri dönen ve düğün konuklarının berrak yüzlerinin, bakabildiğiniz her yöne, neşeyle size doğru koştuğu? Sadece ruh kendi başınadır - diğer her şey, sonradan olanla ilgilidir. Bir kişinin yaptığı veya düşündüğü her şey sonuçtur. Yardımseverliğin veya kişisel gücün itişi, tartışma getirsin veya getirmesin, en derin sebepten başka bir şey olamaz. Hiçbir belirleme gerekli değildir - eklemek, çıkarmak veya bölmek boşunadır. Küçük veya büyük, bilgili veya bilgisiz, beyaz veya siyah, yasal veya yasadışı, hasta veya sağlıklı, ilk ilhamdan soluk borusuna kadar, bir erkek veya kadının canlı, iyiliksever ve temiz yaptığı her şey, evrenin sarsılmaz düzeninde ve sonsuza dek tüm kapsamı boyunca ona çok kesin bir kazançtır. En büyük şairin sağduyusu, ruhun özlemini ve tokluğunu en sonunda yanıtlar, hiçbir şeyi ertelemez, kendi davası veya herhangi bir dava için gevşemeye izin vermez, belirli bir şabat veya yargı günü yoktur, yaşayanları ölülerden veya doğruları doğru olmayanlardan ayırmaz, şimdiki zamanla yetinir, her düşünceyi veya eylemi karşılığına göre eşleştirir ve olası bir bağışlanma veya kefaret bilmez. En büyük şair olmak isteyenin doğrudan yargılanması bugündür. Eğer
kendini engin okyanus gelgitleriyle olduğu gibi ani çağla doldurmazsa--eğer kendisi dönüştürülmüş çağ değilse ve eğer ona
tüm dönemlere, yerlere ve süreçlere, canlı ve cansız biçimlere benzerlik gösteren ve zamanın bağı olan ve bugünün yüzen şekillerinde kavranamaz belirsizliğinden ve sonsuzluğundan yükselen ve hayatın esnek çapalarıyla tutulan ve şimdiki noktayı olandan olacak olana geçiş yapan ve kendini bu saatlik dalganın temsiline adayan ve dalganın altmış güzel çocuğundan biri olan--genel koşuya karışıp gelişmesini bekleyen sonsuzluk açılmamışsa.

Şiirlerin veya herhangi bir karakterin veya eserin son sınavı hala devam ediyor. Öngörülü şair kendini yüzyıllar sonraya yansıtır ve zamanın değişimlerinden sonra icracıyı veya icrayı yargılar. Bu değişimlerin içinde yaşar mı? Hala yorulmadan dayanır mı? Aynı üslup ve dehanın benzer noktalara yönelmesi şimdi tatmin edici olacak mı? Onlarca, yüzlerce ve binlerce yıllık yürüyüşler onun hatırına sağ ve sol ele isteyerek sapmalar mı yaptı? Gömüldükten sonra uzun ve uzun süre seviliyor mu? Genç adam onu ​​sık sık düşünüyor mu? Ve genç kadın onu sık sık düşünüyor mu? Ve orta yaşlılar ve yaşlılar onu düşünüyor mu?

Büyük bir şiir ortak olarak asırlar ve asırlar boyunca, ve tüm dereceler ve ten renkleri, ve tüm departmanlar ve mezhepler için, ve bir kadın için bir erkek kadar, ve bir erkek için bir kadın kadar. Büyük bir şiir bir erkek veya kadın için bir son değil, daha ziyade bir başlangıçtır. Herhangi biri sonunda uygun bir otorite altında oturabileceğini ve açıklamalarla tatmin olabileceğini, farkına varabileceğini ve memnun ve dolu olabileceğini hayal etti mi? En büyük şair böyle bir son getirmez - ne bir son ne de korunaklı bir şişmanlık ve rahatlık getirir. Onun dokunuşu, Doğa gibi, eylemde anlatır. Kimi alırsa alsın, daha önce
ulaşılmamış canlı bölgelere sağlam ve emin bir şekilde
alır--o andan itibaren dinlenme yoktur--eski noktaları ve ışıkları ölü boşluklara
dönüştüren uzayı ve tarif edilemez
parıltıyı görürler. Şimdi
kargaşa ve kaostan
bir araya gelmiş bir adam olacak--yaşlı, genci cesaretlendirir ve ona nasıl yapılacağını gösterir--ikisi birlikte korkusuzca
başlayacaklar, ta ki yeni dünya kendine bir yörünge oturtana ve yıldızların daha küçük yörüngelerine utanmadan bakana ve durmaksızın halkaları süpürene ve
bir daha asla sessiz kalmayana kadar.

Yakında rahipler kalmayacak. Onların işi bitti. Yeni bir düzen
ortaya çıkacak ve onlar insanın rahipleri olacaklar ve her insan
kendi rahibi olacak. İlhamlarını bugünün gerçek nesnelerinden, geçmişin ve geleceğin semptomlarından alacaklar. Ölümsüzlüğü veya Tanrı'yı, şeylerin mükemmelliğini veya özgürlüğü veya ruhun
zarif güzelliğini ve gerçekliğini savunmaya tenezzül etmeyecekler. Amerika'da ortaya çıkacaklar ve
dünyanın geri kalanından karşılık görecekler.

İngilizce dili görkemli Amerikan ifadesini destekliyor--yeterince güçlü, esnek ve yeterince dolu. Tüm
koşul değişikliklerine rağmen hiçbir zaman siyasi özgürlük fikrinden mahrum kalmamış bir ırkın sert gövdesinde, tüm özgürlüğün ruhu olan
daha zarif, daha neşeli, daha incelikli ve daha zarif dillerin terimlerini çekmiştir.
Bu, direnişin güçlü dilidir--sağduyunun lehçesidir. Gururlu ve melankolik ırkların ve
heves eden herkesin konuşmasıdır. Büyüme, inanç, özsaygı, özgürlük, adalet, eşitlik, dostluk, genişlik, ihtiyat, kararlılık ve cesareti ifade etmek için seçilen dildir. Neredeyse ifade edilemeyeni ifade edecek ortamdır. Hiçbir büyük edebiyat, ne de benzer bir davranış veya hitabet tarzı, ne sosyal ilişki veya ev düzenlemeleri, ne kamu kurumları, ne patronların çalışan insanlara muamelesi, ne yönetici ayrıntıları, ne ordu ve donanma ayrıntıları, ne yasama veya mahkeme ruhu, ne polis, eğitim veya mimari, ne şarkılar veya eğlenceler, uzun süre Amerikan standartlarının kıskanç ve tutkulu içgüdüsünden kaçamaz. İşaret halkın ağzından çıksın veya çıkmasın, her özgür adamın ve özgür kadının kalbinde, geçen veya kalıcı olarak inşa edilen şeyden sonra canlı bir sorgulama titreştirir. Ülkemle aynı mı? Tasarrufları onur kırıcı ayrımlar olmadan mı? Kardeşler ve sevgililerin sürekli büyüyen komünleri için mi, büyük, iyi birleşmiş, gururlu, eski modellerin ötesinde, tüm modellerin ötesinde cömert mi? Tarlalardan taze yetiştirilmiş veya bugün burada benim için kullanılmak üzere denizden çıkarılmış bir şey mi? Teksas, Ohio, Kanada'da yaşayan bir Amerikalı için cevapların, malzemelerimin bir parçası olarak hizmet eden herhangi bir birey veya ulus için cevaplanması gerektiğini biliyorum. Bu cevaplıyor mu? Cumhuriyetin gençlerinin emzirilmesi için mi? Birçok Çocuğun Annesinin memelerinin tatlı sütüyle kolayca çözülüyor mu? Amerika, haber gönderen ziyaretçiler için Sakinlik ve iyi niyetle hazırlanıyor. Onların garantisi ve hoş karşılanması gereken şey zeka değil. Yetenekli, sanatçı, yaratıcı, editör, devlet adamı, bilgili, takdir edilmeyen değiller - yerlerine düşerler ve işlerini yaparlar. Ulusun ruhu da işini yapar. Hiçbirini reddetmez,
her şeye izin verir. Sadece kendisi gibi olana doğru yarı yolda ilerler.
Bir birey,
üstün bir ulusu oluşturan niteliklere sahip olduğunda bir ulus kadar üstündür.
En büyük, en zengin ve en gururlu
ulusun ruhu, şairlerinin ruhuna ulaşmak için yarı yolda gidebilir.

ÖN SÖZ, 1872 As a Strong Bird on Pinions Free Now Thou Mother with thy Equal Brood, _kalıcı baskıda_.

Beni, birkaç yıldır, Yeni Dünya şarkıları ve bir Demokrasi destanı söylemeye veya söylemeye zorlayan itici güç ve fikirler,
zaten yayınlanmış ifadeleri, "Leaves of Grass"ta verebileceğim kadar iyi bir şekilde verilmişken,
şimdiki ve gelecekteki parçalarım aslında o ciltten sonra oluşan fazlalık veya onun arkasında dönen dalgalardır. Bunda buyurgan bir kanaati yerine getirdim ve doğamın emirleri, denizin akmasını veya dünyanın dönmesini sağlayanlar kadar tam ve karşı konulamazdı. Ancak bu ek cilt hakkında, itiraf ediyorum, o kadar emin değilim. Erken yaştan itibaren, zamanımda ve ülkemde olağan olan iş uğraşlarını ve uygulamaları terk edip, o zamandan beri itaatkar bir şekilde kendimi belirtilen dürtüye ve bu fikirleri ifade etme işine adadığım için, daha fazla bir şey söylemeye gerçekten gerek olmadığında, sadece alışkanlığın bana egemen olması mümkün olabilir. Ancak, hayat bir deneyden başka nedir? Ölümlülük ise bir egzersizden başka? Öteki sonuçlara atıfta bulunarak. Ve şiirlerim de öyle olacak. Burada eksikse, orada gereksizse, _ve önemli değilse_--ciddi deneme ve ısrarlı keşif en azından benim olacak ve diğer başarıların başarısız olması
yeterince başarılı olacak. Her neyse, mükemmel kafiyeler yapmaktan veya salonlarda hüküm sürmektense, hayati çaba ve erkeksi evrimin şarkılarını önermek ve açık hava atletlerinin yarışları için bir şeyler sağlamak konusunda daha istekli oldum. Başından beri kendi yolumu denedim, risk aldım ve denemeye devam edeceğim.

Bu nedenle, konuyla ilgilenen, tanıdığım veya tanımadığım hiç kimseden, şiirsel kompozisyona birkaç yıl daha ayırma hırsım olduğunu gizlemeyeceğim. Güçlü şimdiki çağ! Şiirde herhangi bir şeyini özümsemek ve ifade etmek - dünyası - Amerika - şehirler ve eyaletler - On Dokuzuncu yüzyılımızın yılları, olayları - hareketin hızı - şiddetli karşıtlıklar, ışık ve gölgenin dalgalanmaları, umut ve korku - bilimin şiirsel yöntemde yaptığı tüm devrim - bu büyük yeni temel gerçekler ve yeni fikirler her yere
acele edip yayılıyor; - gerçekten güçlü bir çağ! Sanki devasa bir dramada, eskiden olduğu gibi açık güneş altında tekrar oynanıyormuş gibi, zamanımızın Milletleri ve Medeniyetin tüm özellikleri acele ediyor, ilerliyor, kanattan kanata uçuyor, toplanıyor, kapanıyor, uzun zamandır hazırlanmış, en muazzam sonuca doğru. Irkın yaşamının, emeğinin, mutluluğunun ve üzüntüsünün sonsuz sahnelerini sonlandırmak için değil, belki de tahtalar en eski, en kötü yüklerden, birikimlerden temizlenir ve İnsan ebedi oyunu yeniden ve daha mutlu, daha özgür himayeler altında sürdürür. Bana göre, Birleşik Devletler önemlidir çünkü bu devasa dramada şüphesiz ki önümüzdeki birçok yüzyıl boyunca başroller için atanmışlardır. Tarih ve insanlık onlarda doruk noktasına ulaşmaya çalışıyor gibi görünüyor. Geniş alanlarımız şu anda bile, Avrupa'nın geçmişindeki entrikalar, hanedanların savaşları, kralların ve krallıkların kapsamı ve hatta şimdiye kadarki halkların gelişimiyle karşılaştırıldığında, nispeten dar ve önemsiz ölçütler sergileyen, yoğun bir olay örgüsü, tutku, ilgi ve askıya alınmış sorunlar tiyatrosudur. Ve bizim bu alanlarımızda, bir sahnede olduğu gibi, er ya da geç,
Avrupa ve Asya'nın tüm geçmiş medeniyetinin bir _eclairissement_'ı gibi bir şey muhtemelen
gelişecektir.

Önde gelen parçalar. Burada bizim tarafımızdan tekrar taklit edilmeyecek, taklit edilmeyecek, bugüne kadar tarihin en önde gelen rolü üstlenilecek - bir fatih ulus olmak veya sadece askeri, diplomatik veya ticari üstünlüğün ihtişamını elde etmek değil - daha asil erkek ve kadınların - çok ırklı, neşeli, sağlıklı, hoşgörülü, özgür - büyük üretici ülkesi olmak - en dost canlısı ulus olmak (aslında Amerika Birleşik Devletleri) - herkesten oluşan, herkese yer olan, tüm göçmenleri karşılayan modern bileşik ulus - kendi içsel gelişimimizin işini, gelecek çağları ve çağları dolduracak uygun bir iş olarak kabul etmek; - barışın önde gelen ulusu, ancak savaşın önde gelen ulusu olmaktan ne cahil ne de aciz olmak; - sadece erkeklerin ulusu değil, kadınların ulusu - muhteşem annelerin, kızların, kız kardeşlerin, eşlerin ülkesi. Bugünkü Amerika'mızı birçok bakımdan, daha önce bilinenden daha geniş, daha iyi (ayrıca daha kötü) büyük bir kaynayan malzeme kütlesi olarak görüyorum; taçlanma aşamasına doğru ilerlemek ve geleceğin büyük ideal ulusunu, beden ve ruh ulusunu[32] iyilik için inşa etmek için kullanılmaya uygun; burada toprak, yardım, fırsatlar, madenler, ürünler, talepler, kaynaklar vb. için sınır yok. ;--(Sanırım)
siyasi örgütümüz, Ulusal, Eyalet ve Belediye, kalıcı olarak
kurulmuştur, hesaplayabildiğimiz kadarıyla--ama şimdiye kadar, politikamızla tutarlı veya bize yakışan hiçbir sosyal, edebi, dini veya estetik örgüt yoktur--bu örgütler ancak zamanla,
büyük demokratik fikirler, din aracılığıyla--şimdi yeni bir gündoğumu gibi yükselen, her şeyi aydınlatmaya başlayan bilim aracılığıyla--ve bizim kendi
doğumlu şairlerimiz ve edebiyatçılarımız aracılığıyla gelebilir. (Medeniyet üzerine yazılmış son zamanlardaki iyi yazılmış bir kitabın ahlaki sonucu, gerçek ve tam medeniyetin tek gerçek temel duvarları ve temellerinin -ve ayrıca sonrasında olmazsa olmazının- sınırsız ürünlerin beslenme, giydirme, herkesi barındırma uygunluğu ve kesinliği olduğudur -fiziksel ve ev içi konforun, iletişimin ve medeni ve dinsel özgürlüğün sürekli kaynakları- ve sonra estetik ve zihinsel işlerin kendi kendine hallolacağıdır. Pekala, Amerika Birleşik Devletleri bu temeli ve Doğanınkilerle rekabet eden kapsam, çeşitlilik, canlılık ve süreklilik ölçeklerini kurmuştur; ve şimdi bunun üzerine bir bina inşa etmeye devam etmelidir. Bu binanın yalnızca yeni edebiyatlar, özellikle şiirsel olanlar tarafından uygun şekilde inşa edileceğini söylüyorum. Modern bir imge yaratma yaratımının modern politik ve bilimsel yaratımları birleştirmek ve ifade etmek için vazgeçilmez olduğunu söylüyorum - ve sonra üçlü tamamlanacaktır.)

Yıllar önce başladığımda, Şiirlerimin planını ayrıntılı olarak açıklayarak ve
bu planı evirip çevirmeye devam ederek ve onu zihnimde
yıllar boyunca (yirmi sekizden otuz beşe kadar) değiştirerek, çok deneyerek, çok yazıp çok terk ederek, derin bir amaç diğerlerinin altında yatar ve o zamandan beri onun ve onun uygulanmasının altında yatar - ve bu
dini amaç olmuştur. Birçok değişiklik ve ilk başta varsaydığımdan çok farklı bir şekil alan bir formülasyon arasında, bu temel amaç
mısralarımın kompozisyonunda asla ayrılmamıştır. Elbette ki kendini eski yollarla, kilise sıralarına bakarak ilahiler veya mezmurlar yazmak veya geleneksel dindarlığı veya müritlerin hastalıklı özlemlerini ifade etmek gibi göstermek için değil, yeni yollarla ve insanlığın en geniş alt tabanlarını ve kapsamlarını hedefleyerek ve denizin ve karanın temiz havasını sayarak. Göreceğim, (kendi kendime dedim ki), şair olarak benim amaçlarım için, ortalama insan ırkında, en azından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki modern gelişimlerinde, ve dayanıklı ortak dokuda, yerel özlemlerde ve unsurlarda, daha derin ve daha büyük ve daha karlı getiriler sağlayan, tüm mezheplerden veya kiliselerden daha fazla - Doğanın kendisi kadar sınırsız, neşeli ve canlı - uzun zamandır cesaretlendirilmemiş, söylenmemiş, neredeyse
bilinmeyen bir germenancy olup olmadığını göreceğim. Bilimle birlikte, uzun zamandır bunak olan Doğu'nun eski teolojisi, açıkça ölmeye ve yok olmaya başlıyor. Fakat (bana göre) bilim - ve belki de böyle bir şey, açıkça tarif edilemeyecek kadar daha görkemli olana - Zamanın genç ama mükemmel
çocuğuna - yeni teolojiye - Batı'nın varisi - şehvetli ve sevgi dolu ve
harika derecede güzel olana - yolu hazırladığı için başlıca hizmetini kanıtlayacaktır. Amerika için ve bugün için, tıpkı herhangi bir gün gibi, en yüce ve nihai bilim Tanrı bilimidir - bilimin sadece bakanı olduğu - Demokrasi de öyledir veya öyle olacaktır. Ve bir Amerikan şairi (dedim) kendini bu tür düşüncelerle doldurmalı ve bunlardan en iyisini
çıkarmalıdır. Ve bunlar "Leaves of Grass"ın inançları ve hedefleri olduğu gibi, iyi veya kötü, bu kitabın da niyetidir. Bana göre, diğer tüm unsurları (kimyadaki ısı gibi, kendisi görünmez, ancak tüm görünür yaşamın yaşamı) aşılayan dinin stok öğesi olmadan, aklı başında ve eksiksiz bir kişilik veya büyük ve elektrikli bir milliyet olamaz, bu yüzden tüm bunların arkasındaki o öğe olmadan isme layık bir şiir olamaz. Kesinlikle, Amerika Birleşik Devletleri'nde din fikrini, sadece din adamlığından, Pazar günlerinden, kiliselerden ve kiliseye gitmekten kurtarmanın ve onu, tüm insan karakteri, eğitimi ve ilişkileri içinde diğerlerinin uyum sağlaması gereken, en temel, en vazgeçilmez, en heyecan verici genel konuma atamanın zamanı geldi. İnsanlar, özellikle Amerika'nın genç erkekleri ve kadınları, dinin (şiir gibi) varsaydıklarından çok çok farklı bir şey olduğunu öğrenmeye başlamalılar. Gerçekten de, Yeni Dünya'nın gücü ve sürekliliği için, eski veya yeni, Katolik veya Protestan kiliselere -Aziz şu veya Aziz şu- daha fazla emanet edilmeyecek kadar önemlidir. Bundan böyle _toplu olarak_ demokrasiye ve edebiyata emanet edilmelidir. Ulusun şiirlerine girmelidir. Ulusu oluşturmalıdır.

Dört Yıl Savaşı sona erdi ve bugünün ve geleceğin huzurlu, güçlü, heyecanlı,
yeni günlerinde, o garip, hüzünlü savaş
unutulmak için acele ediyor. Kamp, tatbikat, nöbetçi hatları, hapishaneler, hastaneler (ah! hastaneler!) hepsi
geçti gitti--şimdi hepsi bir rüya gibi görünüyor. Yeni bir ırk, genç ve şehvetli bir
nesil, okyanus akıntılarıyla çoktan gelip savaşı ve tüm yaralarını, höyük mezarlarını ve nefret, çatışma, ölümle ilgili tüm anılarını yok ediyor. Öyleyse yok olsun. Diyorum ki, şimdiki ve gelecekteki yaşam, hepimize, güneye, kuzeye, doğuya, batıya, inkar edilemez taleplerde bulunuyor. Birleşik Devletler'i (sadece hayal gücünde bile olsa) el ele, kesintisiz bir çember halinde bir ilahide bir araya getirmeye yardımcı olmak - onları oynayacakları ve şu anda da oynadıkları rolün benzeri görülmemiş ihtişamına - büyük gelecekleri ve buna uygun tutumları - özellikle de büyük estetik, ahlaki, bilimsel gelecekleri (ki bunların kaba materyalleri ve politik şimdiki zamanları bir orkestra tarafından enstrümanların hazırlık akordundan başka bir şey değildir) düşüncesine uyandırmak - bunlar, şimdiye kadar olduğu gibi, benim için hala umutlarım, hırslarım arasındadır.

Daha önce yayınlanmış olan "Leaves of Grass", niyetleri bakımından, büyük bir karma _demokratik bireyin_, erkek veya kadın, şarkısıdır. Ve aynı amacı takip edip genişleterek, sanırım aklımda bu cildin ilahilerini, (eğer tamamlanırsa) az çok duyulabilen, bir araya getirilmiş, ayrılmaz, benzeri görülmemiş, geniş, bileşik, elektrikli bir demokratik milliyetin iplik sesini tekrarlamak var.

Öyleyse, gelecek yıllarda zaman zaman aşağıdaki cildi doldurmayı amaçlayarak (engellenmediği sürece), ilk bölümün bu önsözünü, açık havada, elli üçüncü doğum günümde, sevgili okuyucu, kim olursanız olun, size (çimenlerin taze kokusu, sabahın erken saatlerindeki esintinin hoş serinliği, ağaç dallarının sessizce benek benek
oluşup
çevremde oynayan ışık ve gölgeleri ve alt ton ve eşlik için kedi kuşunun notaları arasından) gerçek iyi niyetimi ve sevgimi estirerek sonlandırıyorum. W. W. _Washington, D. C.,
31 Mayıs 1872.

Not:

[32] Bu taçlandırma aşamasının gelecekteki birinci sınıf Ulusal Şarkıcılar, Hatipler, Sanatçılar ve diğerleri aracılığıyla elde ettiği başarıların sorunları - edebiyatta _hayal gücünde_ bir Yeni Dünya yaratmak, mevcut Bilimsel ve Politik Yeni Dünyaların muadili ve karşılığı - ve belki de uzak ama yine de keyifli bir ihtimal, (kendi günümüzde değilse bile çocuklarımız için) Amerika'yı ve aslında her yerdeki tüm Hristiyan topraklarını, geleneksel şiirin ince, cansız ve sulu ama dehşet verici derecede yaygın sıkıntısından - yerine gerçekten canlı ve önemli bir şey koyarak - önceki "Demokratik Manzaralar"da ele almaya ve tartışmaya giriştim.

ÖNSÖZ, 1876 _Leafs of Grass
_and_ Two Rivulets'in iki ciltlik Yüzüncü Yıl Baskısına. On birinci saatte, ağır bir hastalık altında, bir süre önce ilk ve ana cildim olan "Yapraklar veya Çimenler"in yayınlanmasından beri kalan düzyazı ve şiir parçalarını topluyorum - burada, bazıları yeni, bazıları eski parçalar - neredeyse hepsi (çoğu kadar kasvetli olduğu için bu kitabı neredeyse ölümün kitabı haline getiriyor) mükemmel sağlıkla dolu geçmiş atmosferlerde yazılmış - ve şimdi en taze koleksiyon olan küçük "İki Dere" ile önceden gönderilmiş, şimdiki karışımda somutlaştırılmış, kısmen zamanın özelliğini, Yeni Dünya ulusumuzun ilk yüzüncü yılını kutlamak için benim katkım ve dışa vurumum olarak - ve sonra da herkesi eşit şekilde temsil eden ve gelecek birçok yüzüncü yılın annesi olan o ahlaki, çözülmez birliğe bir kil ve besin olarak. Ve hatta Amerika'mızın kızarması ve kanıtı için - hatırlatmak için, tıpkı daha çok, veya daha çok, yükselen gurur ve sevinç ruh hallerinde, özel ölüm ve ölümsüzlük ilahilerimi, şimdiki ve geçmişin hepsinin renklendirme-sonunu damgalamak için saklıyorum. Hepsinin sonu ve yumuşatıcısı olarak, başlangıçta
yazılmışlardı; ve sonunda onların görevi bu olacak.

Bir sebepten dolayı -kendi zihnim için açıklanabilir veya kesin değil, ancak
gizlice hoş ve tatmin edici-
kitapta iki tamamen farklı damarı veya katmanı somutlaştırmaktan ve bunları işlemekten çekinmedim -biri için politika ve diğeri içinse ölümsüzlüğün düşünceli düşüncesi. Böylece, düzyazı ve şiir, mevcut kitabın ikili biçimleri. Bu nedenle, cilt, küçük bölümlerinden sonra, muhtemelen
ilk bakışta çok farklı olan bu iki konu ve
işlem damarına ayrılıyor. Özellikle üç nokta benim için çok değerli hale geldi ve bunları birçok biçimde ve tekrarla tekrar tekrar dile getirmeye çalışıyorum, görüleceği gibi: 1. Yeni Dünya demokrasisinin gerçek büyüme özelliklerinin bundan böyle cumhuriyetçi biçimlerinden, genel oy hakkından ve sık seçimlerden çok daha fazla üstün edebi, sanatsal ve dini ifadelerde yayılacağı (bunlar tarif edilemeyecek kadar önemli olsa da). 2. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati siyasi misyonunun, iki hak kümesinin sorununu pratik olarak çözmek ve çözüme kavuşturmak olduğu - bireysel Devlet ayrıcalıklarının, merkezilik ve Birlik'in vazgeçilmez zorunluluğuyla - ulusal kimlik gücü - egemen Birlik, amansız, kalıcı olarak her şeyi kapsayan ve her şeyin üzerinde olan ve bunda asla bir santim bile taviz vermeyen: sonra 3d. Sis ve buharların genel sıtması içinde, günümüzde, açıkça iki vaat sütununu, en büyük, yıkılmaz göstergelerle görmüyor muyuz - birincisi, Amerikan siyasetinin ve toplumunun her yerdeki hastalıklı gerçeklerinin, sınırsız büyüme ivmemizin geçici olayları ve çıkıntıları olduğu; yabani otlar, yıllıklar, sıradan, zengin topraklar olduğu - merkezi, kalıcı, çok yıllık şeyler olmadığı? Diğeri, eyaletlerin bugüne kadarki tüm deneyimlerinin, ilk yüzyıllarının, sadece bir hazırlık, ergenlik olduğu - ve bu Birliğin ancak şimdi ve bundan sonra (_yani_, ayrılık savaşından bu yana) tam demokratik kariyerine başlayacağı? Bütün şiirler ve düzyazılar arasında (kronolojik sıraya hiç dikkat etmeden ve saatin sıcağında ve izleniminde orijinal tarihler ve geçici göndermelerle karıştırılmış ve rahatsız edilmeden bırakılmış) eski cildim "Leaves of Grass"ın ilahileri, daha sonraki sayfalarda daha kesin olarak belirtilen köklerin ve gövdelerin çıkabileceği vazgeçilmez derin toprak veya temel olarak hizmet eder. (Bu cilt yalnızca fizyolojiyi yayarken, mevcut cilt, esas olarak benzer bir kökene sahip olsa da, zamanla diğerinden gelmesi oldukça kesin olan patolojiyi daha belirgin bir şekilde gösterir. )

Sağlığımın ve gücümün verdiği coşkuyla, 30 ila 50 yaşlarım arasında yazdığım o eski ve ana ciltte, doğum ve yaşam üzerinde durdum,
düşüncelerimi zamanımın resimleri, günleri, işlemleriyle giydirdim, onlara olumlu bir yer, kimlik kazandırmak için--onları, henüz şekillenmemiş Amerika'nın zihnini birikmiş kıvrımlardan, batıl inançlardan ve Asya ve Avrupa geçmişinin tüm uzun, inatçı ve boğucu anti-demokratik
otoritelerinden
kurtarmak için gerekli olan o coşkuyla ve özgürlük cüretiyle doyurdum--ekteki amacım, her türlü yapay düzenleme ve yardımın ötesinde, kişinin kendisinin ebedi bedensel bileşik, kümülatif, doğal karakterini ifade etmektir.[34]

Amerikan Birliği'ni şimdiye kadar ve bir süre daha, henüz biçimlendirici durumunda değerlendirerek, şiirleri ve denemeleri besin ve etkiler olarak miras bırakıyorum; gerçekten asimile olmaya ve sertleşmeye yardımcı olmak ve özellikle de eyaletlerin en çok ihtiyaç duyduğu ve bana göre edebiyatta henüz yeterince bulunmayan, yani onları kendilerini farklı bir şekilde göstermek veya göstermeye başlamak ve ne için olduklarını göstermek için bir şeyler sağlamak. Çünkü belki de tüm çağların ve ulusların ana noktaları benzerlik noktalarıdır ve hatta evrimi kabul ederken bile esasen aynıdırlar; ancak bu Cumhuriyet'in, bireysellikleri ve sıkıştırılmış bir Ulus olarak, özellikle öne çıkması ve modern insanlığı zirveye çıkarması gereken bazı hayati şeyler vardır. Ve bunlar onun en az ahlaki ve zihinsel olarak bildiği şeylerdir (yine de, ilginçtir ki, aynı zamanda bunlara sadık bir şekilde hareket etmektedir.)

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük geleceğine öylesine kesin bir şekilde güveniyorum ki -geçmişten farklı, ancak onun üzerine kurulmuş-
ki, şarkılarımı söylemeden önce veya söylerken her zaman o geleceği çağrıştırdım ve kendimi onunla çevreledim. (Her zamanki gibi, her şey takip etmeye meyillidir--Amerika da bir
kehanettir. En iyi ve en başarılı olanlardan hangisi tek başına haklı çıkarılabilir? şimdiki zamanla mı, yoksa sadece maddi gösterişle mi? İnsanların veya
Devletlerin gelecekte ne kadar yaşadıklarının farkında olan çok azdır. Bu,
zirveler gibi yükselerek, bugün Sizin ve Benim yaptığımız her şeye ana önemini verir. Onlar olmadan, topraklarda veya şiirlerde çok az anlam olurdu--insan hayatlarında çok az anlam. Her çağ, her Millet ve Devlet, böyle
kehanetler olmuştur. Ama kehanetleri bizim zamanımız, bizim topraklarımız kadar geniş, çok açık olan eski kehanetleri olan var mıydı--Batı'nınkiler gibi?)

Bir bilim insanı olmasam da, zamanımızın ve son yüz yılın büyük bilginlerinin ve deneycilerinin sonuçlarını tamamen benimsedim ve bunlar, tüm şiirlerimin chyle'ını, ötesinde amaçlar için, içten içe renklendirdiler. Modern ruhu takip ederek, sürekli olarak sağlamlaşan ve geleceğe doğru genişleyen günümüzün gerçek şiirleri, bilimciliğin insana ve evrene (yaratılış olarak adlandırılan her şeye) yüklediği enginliği, ihtişamı ve gerçekliği seslendirmeli ve bundan böyle insanlığı, o enginlik, ihtişam ve gerçeklikle uyumlu yeni yörüngelere fırlatmalıdır (eski şiirlerin bilmediği), yıldızlardan daha incelikli, sınırsız uzayda dönen, kendi üzerlerinde dengelenmiş yeni küre sistemleri gibi. Şimdiye kadar ve hatta şu anda büyük ölçüde çocuk masallarına ve salt aşka, döşemeye ve yüzeysel kafiyeye bağlı olan şiir, geçmişi ve geçmişin temalarını reddetmeden, bu muazzam yenilikle, kozmik ruhu yeniden canlandırmak zorunda kalacak; bu ruh, bundan böyle, benim görüşüme göre, tüm birinci sınıf şarkıların az ya da çok görünür olan arka planı ve altta yatan itici gücü olmalıdır. Sadece, (en azından benim için, tüm nesir ve şiirlerimde) modern bilimi neşeyle kabul edip, en ufak bir tereddüt etmeden sadakatle takip ederek, her zaman daha yüksek bir uçuş, daha yüksek bir gerçek, insanın ebedi ruhu (her şeyden önce), manevi, dini - ki bence bilimciliğin ve gelecekteki şiirin de en büyük görevi olacak, masallardan, kaba saba şeylerden ve batıl inançlardan kurtulmak ve yenilenmiş bir inanç ve kapsamda yüz kat daha ileriye gitmek. Bana göre, dinsellik, ilahiyat ve idealin dünyaları, esas olarak gizli olsalar da, insanlık ve evrende kimya dünyası veya nesnel dünyalardaki herhangi bir şey kadar mutlaktır. Bana göre

Peygamber ve ozan,
Kendilerini daha yüksek çevrelerde koruyacaklar,
Modern olana, demokrasiye aracılık edecekler,
Onlara daha geniş ve ilahi şarkılar yorumlayacaklar,
Tanrı ve eidolonlar.

Bana göre, savantizmin tacı, kesinlikle daha görkemli bir teolojiye ve daha geniş ve ilahi şarkılara giden yolu açmasıdır. Hiçbir yıl, hatta
asır bunu çözemez. Gerçeğin arkasında gizlenen, her şeyin olduğu bir gerçeklik aşaması vardır. Ayrıca, insan
zekasında, zamanın içinde, uzaklarda, onu çözecek bir yargı, son temyiz
mahkemesi vardır.

Bu uçuşlardaki belirli kısımlarda veya bunları tasvir etmeye veya ima etmeye çalışırken, iki cildimde de belirsizlik suçlamasından korkmadım - çünkü insan düşüncesi, şiir veya melodi, belirsiz kaçışlar ve çıkışlar bırakmalıdır - uzayın kendisine benzer, az veya hiç hayal gücü olmayanlar için belirsiz, ancak en yüksek amaçlar için vazgeçilmez olan belirli bir akışkan, havadar karaktere sahip olmalıdır. Şiirsel stil, ruha hitap ettiğinde, daha az belirgin bir biçim, taslak, heykeldir ve manzara, müzik, yarı tonlar ve hatta yarı tonlardan daha az olur. Doğru, mimari olabilir; ancak yine orman vahşi orman veya alacakaranlıktaki en iyi etkisi, rüzgarda sallanan meşeler ve sedirler ve elle tutulamayan koku olabilir. Son olarak, yeni topraklarda, henüz başlangıç ​​aşamasında ve devrimci bir çağda, geleceğin kuruluşunda yaşadığım için, o çağın, bu toprakların noktalarını
tartışmalarımda, tamamen kendi tarzımda tanımlamayı hissettim.
Bu nedenle, biçimim kesinlikle iddialarımdan ve gerçeklerimden doğmuştur ve onların bir benzetmesidir. Benim zamanımda Birleşik Devletler belirsiz belirsizlik ve belirsizlikten, tam bir yörüngesel (değişken olsa da) karara çıktı - yarım yüzyıllık eylemleri gerçekleştirdi ve zaferler elde etti - ve bundan böyle gerçek tarihlerine girecekler, şu anda (_yani_ ayrılık savaşının sonucundan beri) ölümle tehdit eden engellerden temizlenmiş ve etrafımızdaki ve önümüzdeki özgür alanlar güvence altına alınmış ve kesinleşmiş durumda, ki bunlar daha önce böyle değildi - (geçen yüzyıl sadece geminin derin sulara çıkmasından önceki hazırlıklar, deneme seferleri ve deneyleriydi.)

Ciltlerimi değerlendirirken, dünyanın mevcut zamanları ve eylemleri ve bunların ruhu ilk önce derinlemesine değerlendirilmelidir. Yüz yılın sonunda, (1776-1876) kaçınılmaz kasıtlı olayların, yeni deneylerin ve tanıtımların ve birçok benzeri görülmemiş savaş ve barış olayının ortaya çıkmasıyla (daha iyi, belki de ancak bir yüzyıl sonra, daha iyi anlaşılacak;) o zaman diliminde, ve özellikle hemen önceki yirmi beş yılda, (1850-75) tüm hızlı değişimleri, yenilikleri ve cüretkar hareketleriyle -ve kendi kaçınılmaz kasıtlı doğum izlerini taşıyarak- şiirlerimin deneyleri de ortaya çıkmıştır.

W. W.

Notlar:

[33] HİNDİSTAN'A GEÇİŞ. --Bazı eski efsane oyunlarında olduğu gibi, olay örgüsünü ve kahramanın kariyerini kapatmak için, gemi güvertesinde ve kıyıda bir veda toplantısı yapılır, halatlar ve bağlar çözülür, yelkenler rüzgara açılır, bilinmeyen denizlere doğru yola çıkılır, kimsenin bilmediği
nereye gittiği bilinmez bir yere varılır, bir daha geri dönülmez--ve perde kapanır ve son olur--bu yüzden bu şiiri, kümesiyle birlikte, onlarsız açıklanamayacak çok şeyi bitirmek ve açıklamak ve veda etmek ve onlardan önce gelen her şeyden sonsuza dek kaçmak için sakladım. (O zaman
muhtemelen "Hindistan'a Geçiş" ve onun kümesi, ilkinden itibaren ve daha sonra yazılarımda, her sayfanın, her satırın altında, her yerde az çok gizlenen şeye daha özgür bir çıkış ve daha tam bir ifadedir.)

Emin değilim ama ırkın veya şiirin son kapsayıcı yüceltmesi,
ölüm hakkında ne düşündüğüdür. Gerisi anlaşıldıktan ve söylendikten sonra,
en büyükleri bile - en güçlü milliyetlere,
en tatlı şarkılara, veya en iyi kişiselliğe, erkek veya kadın,
maddi yaşamın zengin ve çeşitli temalarından derlenmiş,
tamamen kabul edilmiş ve söylenmiş, ve görünür varoluşun yaygın gerçeği, devraldığı görevle birlikte, tamamlanmış ve görünüşte tamamlanmış,
bütünün ve çeşitlilerin içine, diğer yaygın görünmez gerçeği, buradaki yaşamın çok büyük bir kısmını (en büyük kısmı değil mi?)
yayarak, geri kalanı birleştirerek,
kişi veya Devlet için, evrenin onuruyla tutarlı bir şekilde, Zaman içinde,
tek kalıcı ve birleşik anlamı sağlayarak,
gerçekten tamamlanması gerekir. Bu düşünceye uygunluktan ve bu gerçeğin neşeli fethinden, ruhun ilk belirgin
kanıtları ortaya çıktığı için, bana göre (biraz daha ileri giderek), nihai Demokratik iddialar, eterik ve ruhsal olanlar, burada yoğunlaşmak ve sabit yıldızlar olarak buradan ışımak. Çünkü, benim fikrime göre,
bu, diğer tüm fikirlerin üstünde, ölümsüzlük fikrinden daha azı değildir,
yani Yeni Dünya'daki demokrasiye girmek, canlandırmak ve taçlandıran dini damgayı vurmak.

Başlangıçta, "Leaves of Grass"ta bedenin ve varoluşun şarkılarını söyledikten sonra, sonsuzluk ve muhafazakarlık inançlarına dayalı, eşit derecede ihtiyaç duyulan daha ileri bir cilt bestelemek niyetindeydim, ki bu inançlar, tüm emsalleri sararak, görünmeyen ruhun sonunda mutlak olarak hükmetmesini sağlar. İlk ilahilerimin temasını sürdürürken, slaytları kaydırmayı ve aynı ateşli ve tam donanımlı kişiliğin ruhsal yasanın karşı konulamaz çekiminin alanına girmesinin sorununu ve paradoksunu sergilemeyi ve neşeli bir yüzle ölümü, kesinlikle bir son olarak değil, bir şekilde, varoluşun en büyük kısmına giriş olarak ve hayatın kendisi için olduğu kadar en azından bunun için olduğu bir şey olarak değerlendirmeyi kastettim. Ancak böyle bir eserin tam olarak inşası benim gücümün ötesindedir ve gelecekte bir ozan için kalmalıdır. Fiziksel ve duyusal, kendi başlarına veya yakın devamlarında, bence asla tamamen serbest bırakılmayan benim üzerimde tutunmalara sahiptir; ve bu tutunmalara sadece inkar etmedim, aynı zamanda onları zayıflatmak da istemedim. Bu arada, orijinal planıma tamamen son vermek için değil ve onu tamamen yerine getirmekten çok, belirgin bir kesintiden kaçınmak için, kitaplarımı ölüm, ölümsüzlük ve ruhsal dünyaya serbest giriş üzerine düşüncelerle veya düşüncelerden gelen ışınlarla bitiriyorum. Bu düşüncelerde, bir bakıma, önceki şiirlerimin ve modern bilimin gerektirdiği bakış açısından, kudretli temaya doğru ilk adımları veya çalışmaları atıyorum. Onlarda ayrıca demokrasimin kalıcı kemerinin temel taşını koymaya çalışıyorum. Bunları şimdi basına, garip hastalık günlerini ve hayatımın en ağır sıkıntısını ve yasını kısmen doldurmak ve telafi etmek için hatırlatıyorum; ve geleceğin bilinmeyen okuyucusu, o kümeyi size, özellikle de her şeyden daha çok, "beni hatırlatacak bir şey" olarak bırakma fikriyle kendimi mutlu ediyorum. Mükemmel sağlıkta eski günlerimde yazılmış olan parçaların, şimdi, mevcut koşullar altında, bana açılan bir amaca sahip olduğunu pek düşünmemiştim.

[Bu satırları yazarken, 31 Mayıs 1875, yine erken yaz, yine doğum günüm, şimdi elli altıncım. Dışarıdaki güzellik ve tazeliğin, güneş ışığının ve keyifli mevsimin yeşilliğinin ortasında, Ah, bu Cildi şimdi gözden geçirdiğim ahlaki atmosfer, "Leaves of Grass"ın büyümesini ve gelişini çevreleyen neşeli etkiden ne kadar da farklı. Kendimi meşgul ediyorum, bu sayfaları yayınlamak üzere düzenliyorum, hala iki yıl önce ölen sevgili Annemin, en mükemmel ve manyetik karakterin, pratik, ahlaki ve maneviyatın en nadir kombinasyonunun ve tanıdığım en az bencil olanın -ve benim tarafımdan en çok sevilenin- ve ayrıca yorucu bir felç krizinin fiziksel sıkıntısı altında, inatla devam edip beni etkisi altına alan ve tüm bedensel aktiviteyi ve rahatlığı tamamen askıya alan Annemin - düşünceleriyle sarmalanmış durumdayım.]

Bu etkiler altında, bu yüzden, bu yüzüncü yıl ditirambında bile son söz olarak "Hindistan'a Geçiş"i saklamaya devam ediyorum. Antik çağda, Mısır'ın en yüksek festivalinde, ölümün iğrenç iskeleti, olayın neşesine ve ışığına şevk ve gölge katmak için eğlence düşkünlerine sergilenmek üzere gönderilmiyordu; ancak Elis'teki normal Yunanlıların mermer heykeli, güzel ve mükemmel bir genç adam şeklinde ölümü ima ediyordu; gözleri kapalı, ters bir meşaleye yaslanmış - dinlenmenin ve eylemden sonra özlemin sembolü - taç ve nokta ki tüm yaşamlar ve şiirler buna sürekli atıfta bulunmalı, yani kimliğimizin haklı ve asil bir şekilde sona ermesi, bu derece ve çıkış - başka bir dereceye hazırlık. [34] Yani, ortak ve normal unsurların çoğunu oluşturan, üstyapısına yalnızca Eski Dünya'nın öğrenim ve deneyimlerinin değerli birikimleri ve yerleşik toplumsal ve belediye ihtiyaçları ve uzun zamandır inşa edilen mevcut gereksinimler değil, aynı zamanda sadakatle katkıda bulunacak, ancak temellerinde ve oradan taşınan ve ivmesini demokratik ruhtan alan ve tüm bölümlerindeki ölçüsünü demokratik formüllerden kabul eden bir karakter, yine doğrudan Doğa'nın ilk elden sürekli etkileri ve Doğa'nın eski kahramanca dayanıklılığı, çayır ve dağların güçlü havası, tuzlu denizin çırpınışı, birincil antiseptikler - tutkuların, tüm en yüksek sıcaklığı ve gücüyle, cesaretin, kabalığın, sevecenliğin ve muazzam gururun canlandırılmasıyla canlandırılacaktır. Dolayısıyla, yapay ilerlemenin ve medeniyetin faydalarını hiç kaybetmemek, ama en eski ama her zaman taze olan
tarlaları Batı kiracılığı için yeniden işgal etmek ve onlardan dayanıklı bir ulus için vazgeçilmez olan vahşi ve aklı başında besinleri biçmek ve bunların yokluğu, giderek daha da kötüleşmekle tehdit ederek, bugün Yeni Dünya edebiyatımızın en ciddi eksikliği ve kusurudur.

Umarım, "Leaves of Grass"ın kas gücü, son tahmin için her yerde iyice ruhsallaştırılmıştır, ama, doğrudan etkisi, olması gerektiği gibi, et ve kan, fiziksel dürtü ve hayvansallık olan bir yaşam duygusudur. Kitapta başka temalar ve bol miktarda soyut düşünce ve şiir olmasına rağmen, ulus ile köle gücü arasındaki büyük mücadelenin (1861-65) o mücadelenin vahşi ve kanlı panoraması kendini gösterirken, ona geçici ve hızlı ama gerçek bakış açıları koydum: aslında, kitabın tamamı, tam ortasında olduğum dört yıllık savaş etrafında dönüyor ve "Drum-Taps"te, geri kalanın tamamı için -ve burada ve orada, öncesinde ve sonrasında, birkaç bölüm ve spekülasyon- önemli hale geliyor - yani, yaşayan, aktif, dünyevi, sağlıklı bir kişilik için, hem nesnel hem de öznel, neşeli ve güçlü, modern ve özgür, özellikle uzun vadede Amerika Birleşik Devletleri'nin, erkek ve kadının kullanımına yönelik bir tip portre yapmak, genel hedefim oldu. (Muhtemelen, gerçekten de, bu çeşitli şarkıların tamamı ve tüm yazılarım, her iki ciltte de, sadece bir tür zil değişikliği, "Ne kadar engin, ne kadar uygun, ne kadar neşeli, ne kadar gerçek," diye haykırışta.)

O zamanlar kesin bir planım olmasa da, şimdi, en azından yönlendirmeler kadar dolaylı yollarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin girdaplarını, hızlı büyümesini ve yoğunluğunu, On Dokuzuncu yüzyılın hakim eğilimini ve olaylarını ve büyük ölçüde tüm mevcut dünyanın, zamanımın ruhunu ifade etmeye çalıştığımı görüyorum; çünkü, tüm bu olaylara, uzun süren dönemlerin ve çağların kapanışına ve Amerika Birleşik Devletleri tarihinde gösterildiği gibi, daha büyük olanların açılışına derinden ilgi duyduğum için, o ruha katıldığımı hissediyorum. (Örneğin, Başkan Lincoln'ün ölümü, feodalizmin medeniyetinde, birçok eski etkiyi uygun bir şekilde, tarihsel olarak kapatır - aniden, üzerlerine geniş, kasvetli, bir tür ayırıcı perde düşer.)

Hasta olduğumdan beri (1873-74-75), çoğunlukla ciddi bir ağrı olmadan ve
şiirlerimi yargılamak için bolca zamanım ve sık sık eğilimim vardı,
(asla kitap pazarını göz önünde bulundurarak, şöhret için veya herhangi bir maddi kazanç için yazılmadı)
"Leaves of Grass"ta ahlaki kısımların yeterince belirgin olmadığı korkusuyla, bir kereden fazla geçici depresyon hissettim. Ama en berrak ve en sakin ruh hallerimde şunu fark ettim ki
bu "Yapraklar", hepsi ve birkaçı, kesinlikle ahlaka giden yolu hazırlar ve onları gerektirir ve tıpkı Doğa'nın yaptığı ve olduğu gibi onlara uyarlanırlar, benim planımla tutarlı olarak, olmaları gereken ve muhtemelen olması gereken şeydirler. (Bir anlamda, Ahlak tüm Doğa'nın amacı ve son zekasıyken, Doğa'nın eserlerinde, yasalarında veya gösterilerinde kesinlikle ahlaki olan hiçbir şey yoktur. Bunlar sadece kaçınılmaz olarak ona götürür - başlar ve onu gerektirir.)

Yayınlandığı haliyle "Çimen Yaprakları"nın, ortalama bir Kimliğin Şiiri olduğunu kastetmiştim (_sizin_, kim olursanız olun, şu anda bu satırları okuyorsunuz.) Bir insan, savaşta galip, mucit veya kaşif olarak, hatta bilimde, entelektüel veya sanatsal kapasitesinde veya bazı büyük iyilikseverliklerde örnek olarak en büyük değildir. En yüksek demokratik görüşe göre, insan, sıradan bir çiftçi, denizci, tamirci, katip, işçi veya sürücü olarak başına gelen pratik hayatı ve kaderi iyi yaşamakta en kabul edilebilir olanıdır - bu konumdan ve bu konumdan merkezi bir temel veya kaide olarak, çalışmalarını ve vatandaş, oğul, koca, baba ve çalışan kişi olarak görevlerini yerine getirirken fiziğini korur, yükselir, gelişir, kendini diğer bölgelerde yansıtır - ve özellikle nerede ve ne zaman (herhangi bir alandaki en gururlu sıradan dehadan veya zenginden daha büyük ve asil olan) vicdanı, maneviyatı, ilahi yeteneği tam olarak gerçekleştirir, iyi yetiştirilir, tüm eylemlerinde ve sözlerinde örneklendirilir, hayat boyunca, sonuna kadar tavizsiz - Homeros'un veya Shakspere'in herhangi birinden daha yüce bir uçuş - tüm şiirlerden ve İncillerden daha geniş - yani Doğanın kendi, ve onun ortasında, Kendin, kendi
Kimliğin, bedenin ve ruhun. (Her şey hizmet eder, yardımcı olur--ama her şeyin merkezinde,
her şeyi emerek, senin amacın için, tek anlamı ve canlılığı
her şeye, her şeyin efendisi veya metresi olarak, yasa altında, Kendin durur.)
Ortalama Kimlik yasasının ve Kendini,
evrenin ilahi yasasıyla tutarlı bir şekilde söylemek, o "Yapraklar"ın
ana niyetidir.

Bir şey daha eklenebilir--çünkü, bu konudayken, tam bir
itirafta bulunacağım. Ayrıca, genç ve yaşlı, erkeklerin ve kadınların kalplerinde akan, canlı, atan sevgi ve dostluğun sonsuz akışlarını, doğrudan onlardan kendime, şimdi ve sonsuza dek uyandırmak ve yerleştirmek için "Çimen Yaprakları" gönderdim. Bu korkunç, bastırılamaz özleme (kesinlikle az çok
aşağıda çoğu insan ruhunun derinliklerinde) - bu asla tatmin olmayan sempati iştahına ve bu sınırsız sempati sunumuna - bu evrensel
demokratik yoldaşlığa - bu eski, ebedi, ancak her daim yeni olan, Amerika'nın çok uygun bir sembolü olan bağlılık alışverişine - o kitapta,
gizli olmayan, açıkça, en açık ifadeyi verdim. Ayrıca, insanlık için duygusal ifadeler olarak amacım açısından önemli olmalarına rağmen, "Leaves of Grass"ın (ve
az çok kitap boyunca devam eden ve "Drum-Taps"te ortaya çıkan) "Calamus" kümesinin özel anlamı, esas olarak politik öneminde yatmaktadır. Bana göre, yoldaşlığın ateşli, kabul görmüş bir gelişimi, kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda tüm gençlerde gizli olan, insanın insana olan güzel ve aklı başında sevgisi sayesinde, diyorum ki, ve bununla doğrudan ve dolaylı olarak birlikte giden şey sayesinde, geleceğin Birleşik Devletleri (çok sık tekrarlayamam) en etkili şekilde bir araya getirilecek, birbirine eklenecek, canlı bir birlik haline getirilecektir. Sonra, tüm ipuçlarını kapsamak için, "Leaves of Grass"ın tamamının esas olarak entelektüel veya skolastik bir çaba veya şiir olarak yorumlanmaması gerektiği ve daha çok Duygular ve Fizik'ten radikal bir ifade olarak yorumlanması gerektiği, eski geleneklerden bağımsız olarak ve büyük yasalar altında yalnızca kendi dürtülerini izleyerek, Demokrasi ve Modern'e göre ayarlanmış bir ifade olduğu kesinlikle ve her zaman akılda tutulmalıdır.

AMERİKA'DA BUGÜN ŞİİR

SHAKSPERE--GELECEK

Ne kadar garip görünse de, bir ırkın en üst kanıtı kendi
doğmuş şiiridir. Bunun varlığı veya yokluğu, her biri kendi hikayesini anlatır. Çiçek
açan gül veya zambak gibi, bir ağacın olgunlaşmış meyvesi gibi, elma veya
şeftali, gövdesi ne kadar ince veya dalları ve yaprakları ne kadar bol veya zengin olursa olsun,
sonunda burada _sine qua non_ bekliyor. Herhangi bir ulusa, diğerlerinin arasında Amerikan Cumhuriyeti'ne, tam ve tamamlanmış büyüklüğün damgası, temsil ettiği şeyi orijinal, birinci sınıf şiirlerin
çiçeklenmesine koyana kadar sert bir şekilde engellenmelidir. Hiçbir taklit işe yaramayacaktır.

Ve Yeni Dünya'nın mevcut durumunu veya gelecekteki kesinliklerini hak eden hiçbir _estetik_ insanların zihninde ana hatlarıyla belirtilmemiş gibi görünse de, genel olarak talep edilmemiş veya ihtiyaç duyulduğu düşünülmemiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri en yüksek sanatsal alanlarda bu kadar kesin ve yerel ifade edicilere sahip olana kadar, onların sadece politik, coğrafi, servet oluşturan ve hatta entelektüel üstünlüğü, ne kadar şaşırtıcı ve baskın olursa olsun, giderek daha genişleyen ve iyi donanımlı bir beden ve belki de çok az veya hiç ruhu olmayan bir beyin oluşturacaktır. Acı gerçeği istediğimiz kadar şekerle kaplayın ve bu boşluğun zihinsel içsel algısına dışarıdan makul kelimeler, inkarlar, açıklamalarla savuşturun; çorak bir boşluk var. Bu Devletlerin anlamları ve daha olgun amaçları yalnızca yeni bir siyaset dünyası ve milyonlarca insan için fiziksel konforlar inşa etmek değil, daha da kararlı bir şekilde bilim ve modernle uyumlu, demokratik sosyoloji ve hayali edebiyattan oluşan yeni bir dünya inşa etmektir. Eğer ikincisi Devletler için, tek kalıcı bağlarını ve tutunmalarını oluşturmak için kurulmasaydı, ilk adı geçenler pek işe yaramazdı. Birinci sınıf bir ülkenin şiirleriyle, atkı ve çözgü gibi, kişisel karakter, bireysellik, kendine özgü, yerli, kendi fizyonomisi, erkek ve kadının, kendi şekilleri, biçimleri ve tavırları, tüm biçimlerin, tüm tavırların, tüm zamanların ebedi yasaları altında tamamen haklı çıkarılmış şekilde iç içe geçmiştir. Amerika'daki demokrasinin, belirtilen iki yönde kendini başlatma saati gelmiştir - yerli şiirler ve kişilikler - kendisinin doğuştan ifade edicileri, yalnızca ruhu, sadece sanatta değil, pratik ve tanıdık olanda, işverenler ve çalışanlar arasındaki işlemlerde, iş ve ücretlerde ve ordu ve donanmada sert bir şekilde yayılarak ve onları devrimcileştirerek. Hiçbir yerde, ne toplamlar ne de bireyler için yeterince derin, yeterince radikal ve nesnel bir kapsam bulamıyorum. Amerika'da büyük boşluğu dolduracak ve layıkıyla dolduracak ve bu amaçları geliştirecek, herkesi ve birkaçını elektriklendirecek bir şiirin düşüncesi ve kimliği, tüm ülkenin, tüm vücudun özünü ve gerçek ve manevi bütünsel gerçeklerini içerir. Kemiklerin, eklemlerin, kalbin, sıvıların, sinir sisteminin ve canlılığın kümelerine karşı büyük sempati, zaman ve mekanda bir insanı oluşturan, fırlatan, evet, ölümsüz bir ruh, böyle bir ilişki ve daha azı olmayan, gerçek şiiri tek bir kişiliğe veya ulusa bağlar.

Bugün burada otuz sekiz eyaletimiz duruyor, geçmiş emsallerin çocukları ve genç oldukları kadar çok eski bir mirasın mirasçıları. Kendilerini gösteren sayısız şeyden bir veya iki noktayı ele alacağız. Shakspere ve onun meşru takipçileri Walter Scott ve Alfred Tennyson tarafından resmedilen Britanya Adaları'nın feodalizmi, tüm tiranlıkları, batıl inançları, kötülükleriyle birlikte en muhteşem ve kahramanca damarlara, şiirlere, tavırlara sahipti; hatta hataları bile büyüleyiciydi. Neredeyse öyle görünüyor ki, Avrupa'daki feodalizm, tıpkı bizim Güney'imizdeki kölelik gibi, şimdiye kadarki en uzun, en asil kişisel karakter türlerini ortaya çıkarabilirdi - güç, bağlılık ve sevgi, başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi - yenilmez cesaret, cömertlik, özlem, hepsinin omurgası. Shakspere ve diğerlerinin Amerika'mız için hesaplanamaz derecede değerli bir hizmet gerçekleştirdiği yer burasıdır. Siyaset, edebiyat ve diğer her şey, sonunda mükemmel
_personelde_ (demokrasinin geri kalanıyla aynı şeyi bulması gibi) merkezlenir ve burada
feodalizm rakipsizdir -burada bize miras bıraktığı zengin ve en yüksek dersler--üzerinde çalışmamız,
popülerleştirmemiz, büyütmemiz ve kendi büyümelerimizde tekrar sunmamız gereken bir yabancı besin kütlesidir.

Yine de oldukça ciddi ve endişe verici dezavantajlar, tehlikeler, korkular vardır.
Konuyla ilgili biraz dalgalı ama
tek bir merkezi düşünceden başlayıp tekrar oraya geri dönerek bazı düşünceler verelim. İki veya
üç ilginç sonuç ortaya çıkabilir. Astronomik yasalarda olduğu gibi, en ölümcül ve yıkıcı görünen gücün,
en uzun, en geniş gelecekteki doğumları ve yaşamları gizlice muhafaza ettiği ortaya çıkar.
Bir kez olsun, adı geçen yazarları yalnızca Batı bakış açısından kısaca inceleyeceğiz. Gerçekten de, İngiliz edebiyatının güneşini ve sisteminin en parlak güncel yıldızlarını,
esas olarak, ev incelemesi için bazı düşünceleri asmak için birer mandal olarak kullanabiliriz.

Tutkuların en fırtınalı anlarında tasvir edici ve dramatist olarak,
yüksek sıralarda yer alsa da, Shakspere (kemerin yeterince geniş bir alanını kaplayarak)
birçok kişiyle eşitlenir ve en iyi eski Yunanlılar tarafından (Eshilos gibi) geride bırakılır.
Ancak ortaçağ Avrupa lordlarını ve baronlarını tasvir ederken, kibirli liman, en içteki insan kalbine çok değerlidir (gurur! gurur! belki de hepsinden daha değerlidir - bize de en yakın olan eyaletlerden - aşktan daha yakın olanlardan) tek başına durur ve dünyayı bu kadar büyülemesine şaşırmıyorum.

Baştan sona, Walter Scott ve Tennyson da Shakspere gibi,
biz Amerikalıların yeryüzüne yok etmek için geldiğimiz kast ilkesini
ortaya koyarlar. Jefferson'un Waverley romanları hakkındaki hükmü, Avrupa'nın lordları, hanımları ve aristokrat kurumları üzerinde, tüm ölçüsüz rezillikleriyle birlikte, parlak ama tamamen yanlış ışıklar ve ihtişamlar döndürüp yoğunlaştırdıkları ve sonra acı çeken, ezilen insanların büyük kısmını küçümseyerek gölgede bıraktıklarıydı. Bu eşek arısı sokan eleştiriye cevap vermek veya her Amerikalıyla birlikte, yaşamış en asil, en sağlıklı, en neşeli romancıya olan minnet borcumun herhangi bir kısmını geri ödemek için durmadan, eserlerini Tennyson'a aktarıyorum. Burada çok yüksek (belki de en yüksek) düzeyde sözlü melodi, son derece temiz ve saf ve neredeyse her zaman, sümbül gibi, aşırı tatlılıkta parfümlü - bazen değil, ancak o zaman bile, sıcak evin bir kamelyası, asla sıradan bir çiçek değil - iç zarafetin ve yüksek yaşamın dizeleri; ve yine de tüm süper narinliğinin arasında açık hava ve açık hava halkının kokusunu koruyor. Burada eski Norman lordluk niteliği de, İngiltere'nin en iyi güncel stokunun kaynaklandığı Sakson lifiyle birleşmiş - her şeyden önce şövalyelik ve şövalyelik geleneklerinde ve cüretkarlık eylemlerinde zevk alan şiir. En yüksek aralığındaki İngiliz sosyal yaşamının kokusu - melankolik, şefkatli, çok erkeksi ama zarif bir tür - sayfaları görünmez bir koku gibi kaplıyor; tembellik, gelenekler, tavırlar, görkemli _can sıkıntısı_; sevginin özlemi, omurganın iliği gibi, hepsinin içinde; brokar ve saten kostümler; eski evler ve mobilyalar - katı meşe, sadece kaplama değil - her yerde küflü sırlar; yeşillik, duvarlardaki sarmaşık, hendek, dışarıdaki İngiliz manzarası, pencere camının içindeki güneşte vızıldayan sinek.
Hiçbir zaman demokratik bir sayfa yok; hayır, tek bir satır, tek bir kelime yok; asla özgür ve _naif_ şiir değil, ama karmaşık, emek verilmiş, oldukça karmaşık - tema çok basit veya kaba olduğunda bile (bir kabuk, biraz saz, bir delikanlı ile bir kız arasındaki en yaygın aşk geçişi), kafiyenin işlenmesi hepsi bilgini ve geleneksel beyefendiyi gösteriyor; ayrıca, tahtın _attache_'i olan ve en mükemmelini de gösteriyor;
Ciltler arasında, başlangıçtaki "Kraliçe'ye" ithafından ve "Kralın İdilleri"nden önceki diğer güzel ithaftan, "bunlar onun anısına" (Prens Albert'in) daha iyi bir şey yoktur.

Bu, son nüfus sayımına göre bu eyaletlere verilen elli milyonun kadınları, erkekleri ve gençleri tarafından, diğerlerinin hepsinden daha fazla okunan ve okunmaya devam eden güçlü üçlünün gelişigüzel bir özeti için böyledir.

Hem Tennyson'ın hem de Büyük Britanya'nın bir diğer önde gelen edebi illüstratörü Carlyle'ın -Fransa'daki Victor Hugo'nun olduğu gibi-
hiçbirinin kişisel olarak Amerika'ya karşı dostça veya hayranlık dolu olmadığını;
aslında tam tersinin olduğunu duyuyoruz. _Önemli değil.
Onlar (ve onlardan daha iyi zihinler) yüzyıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri tarafından atılan, bugüne sabitlenmiş, sonsuz geleceğe fırlatılmış geniş devrimci kemeri aşamazlar; Merdiven altı yüksek yaşamını, şiirsel ve nazik toplumsal statümüzü bugüne kadar renklendiren, büyük radikal Cumhuriyet'in ölçüsüz vahşiliğini, kaba adaylıkları ve seçimleriyle; yüksek, tiz sesini, fiilin nominatifle uyumlu olup olmadığına aldırmadan; kavgalarını, hatalarını, geğirmelerini, iğrenmelerini, sahtekârlıklarını, küstahlıklarını; Doğa, tarih ve zamanın geçmişten daha güçlü ulusları engellediği ve onu altüst edip geleceğe doğru ilerlediği o korkutucu, çeşitli ve uzun süreli fırtına ve stres aşamalarını sindiremediklerini; tüm bunları anlayamadıklarını ve kavrayamadıklarını söylüyorum, buna şaşmalı mı? Neyse ki, otuz sekiz imparatorluğumuzun (ve daha fazlasının) oluşumu, küre kadar büyük ve mutlak alan ve hız ölçeklerinde, kürenin kendisi gibi, büyük şairlerden ve düşünürlerden bile habersiz bir şekilde, kendi yolunda ilerlemektedir. Ama biz hiçbir şekilde onlardan habersiz olmayı göze alamayız.

Feodalizm, kaleleri, mahkemeleri, görgü kuralları, kişilikleri için de aynı şey geçerlidir.
Onlar veya havada süzülen ruhları, günümüzdeki Kansas veya Kentucky yaşam ve biçimleri gibi uzaklara kaşlarını çatarak
ve ters ters bakarken,
ikincisi hiçbir şekilde birincisini reddedemez veya dışarıda bırakamaz.
Yaptığı tüm kötülüklere izin vererek,
burada ve bugün, onun anılarından neredeyse paha biçilemez bir iyilik dengesi elde ediyoruz.

O zaman, cumhuriyetimizin genel iç chyle'sinin bu tür yabancı ve
düşmanca kaynaklardan toptan tedarik edilmesinden ve beslenmesinden memnun muyum? Bu soruyu kısaca cevaplayayım:

Yıllar önce Amerikalıların ayrı ayrı hareket etmeleri ve en yüksek edebiyatta kendi ifadelerine sahip olmaları gerektiğini düşünmüştüm. Hala öyle düşünüyorum,
ve her zamankinden daha kararlı bir şekilde. Fakat bu inançlar şimdi bazı ek noktalarla (belki ilerleyen yaşın sonuçları veya sakatlığın yansıması) güçlü bir şekilde yumuşatılıyor. Batı dünyasının, her şeyin bir parçası olarak, Doğu ile ve her şeyle, zamanın yaptığı gibi, her zaman yeni ama eski, eski insan ırkıyla ayrılmaz bir şekilde kaynaştığını görüyorum. "Aynı konu", büyükbabalarımızın romanlarında bölüm başlıkları olarak yer aldığı gibi devam ediyor. Eski medeniyetlerin açılışlarını misafirperver bir şekilde karşılamayacak ve tamamlamayacaksak ve onların küçük ölçeğini en büyük, en geniş ölçeğe
değiştirmeyeceksek, dünyada ne işimiz var? Amerika'daki pratik iş akımları, hayatlarımızın kaba, sert, çekişmeli gerçekleri ve tüm günlük deneyimlerinin, sadece bu tamamen farklı, yatıştırıcı, zıt, hatta feodal, cumhuriyet karşıtı şiir ve romantizm dünyasının yağışına ve renklendirmesine ihtiyacı var. Serbest bırakılmamış bireyselliklerimizin muazzam büyümesi ve buradaki insanlığın rütbesi, kendini iddia etmesi üzerine, bu
lütuf-ikna edici, _recherche_ etkiler düşebilir. Öncelikle, bireylerin ve toplulukların özgür olmasını isteriz; sonra, kesinlikle çok özgür olmamaları gereken bir zaman gelir. Gelecekte bu tür sonuçlara
daha çok kendimize özgü büyük bir şiir arasam da,
o zamana kadar bu ithaller oldukları gibi kabul edilmeli ve daha kötü olmadıkları için minnettar olmalılar. Günümüzün en içteki ruhsal akımları, demokrasiye ve ona dalmaya yönelik kendi zorunlu eğilimlerini, geçmişe yönelik belirgin eğilimlerle -şiirlerde, komplolarda, operalarda, romanlarda, uzak, zıt, ölmüş bir dünyaya yönelik anılarla- sanki bugünün büyük kaba gelgitlerinden korkuyormuş gibi intikam alır ve engeller. O zaman elli asırdır büyüyen, işleyen ve türümüz için taç ve zirve olarak kabul edilen şey aceleyle yıkılıp atılmayacak.

Belki de, bu önsözlerin gerçek amacı olan onurlu partiye doğrudan saygılarımızı sunmamızın zamanı geldi. Ancak _keşfi_ biraz daha ileri götürmeliyiz. Dersimizin en önemli kısmı, dost yabancı uzmanların[35] merakını ve ilgisini ve durumumuzun onlara nasıl göründüğünü fark etmekti. Londra'daki "Times" gazetesi, "Amerikan şiiri" diyor[36], yetenekli öğrencilerin şiiridir, ancak baştan sona ölümcül bir canlılık eksikliğiyle boğuşmaktadır. Bryant, Profesör Longfellow tarafından uzun zamandır bir şair olarak geçmektedir; ancak Longfellow'da, tüm akademik zarafeti ve şefkatli duygusuyla, kusur Bryant'ta olduğundan daha belirgindir. Bay Lowell, siyaset ilham perisine ilham verdiğinde Amerikan mizahıyla dolup taşabilir; ancak saf şiir alanında o, Newdigate ödüllü bir adamdan daha fazla Amerikalı değildir. Joaquin Miller'ın şiiri
akıcılık, hareket ve armoni içerir, ancak düşünceye gelince,
dağların şarkıları Hollanda'da yazılmış gibi olabilir.

"Times", çok küçük bir tesadüf olmadığı sürece şöyle diyor: "Amerikan şiiri, en erken dönemlerinden en son dönemlerine kadar, muhteşem bir
çiçeklenme coşkusuyla egzotik görünüyor, ancak hiçbir yeniden üretim ilkesi yok. Bu, onun içsel eksikliğinin tam notu ve testidir. Büyük şairler, hayallerindeki çiçeklerin bir antolojinin _hortus siccus_'unda toplanıp sakızlanmasıyla işkenceye uğrar ve katledilir. Amerikan şairleri, eserlerinin toplu ciltlerinde olduğundan daha iyi bir antolojide görünürler. Seyircileri gibi, İngiliz edebiyatının geniş yörüngesinin çekiciliğine karşı koyamamışlardır. İlkel ormanlardan bahsedebilirler, ancak
genellikle iç kanıtlardan, Thames kıyılarında değil de Hudson kıyılarında yazdıklarını tespit etmek çok zordur. ....Aslında, İngiliz tonunu, havasını ve ruh halini fazlasıyla sadık bir şekilde yakalamışlardır ve yüzeysel olarak yetiştirilmiş İngiliz zekası tarafından, sanki İngiliz doğumlularmış gibi kolayca kabul edilirler. Amerikalılar, edebi merakın ve zekanın [Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi] çok yaygın olmasının, İngiliz edebiyatını Amerika'nın aldığı noktada ele almamış ve bağımsız bir enerjiyle ilerletmemiş ve geliştirmemiş olmasının belli bir hayal kırıklığı yarattığını itiraf ederler. Ama tıpkı
okuyucu gibi şair gibi. Her ikisi de kazanmadıkları bir mülke
gelmenin etkilerini gösterir. Okuyuculardan oluşan bir ulus, şairlerinden Büyük Britanya gibi eski bir edebiyatınkine eşit bir diksiyon ve biçim simetrisi talep etmiştir, ki bu da onlarındır. Ne kadar yüzeysel olursa olsun, Byron ve Tennyson'ı okuyan çevreler tarafından hiçbir sertlik, ne kadar
serseri olursa olsun, hoş karşılanmazdı."

İngiliz eleştirmen, bir beyefendi ve bilgin ve dost canlısı olmasına rağmen, açıkça tamamen tatmin olmamıştır (belki de kıskançtır) ve şunu söyleyerek bitirir: "İngiliz dilinin, İngiliz değil Amerikan olan ulusal bir şiirle
zenginleştirilmiş olması, paha biçilemez bir hazine olurdu." Bununla birlikte, bir cila ve folyo olarak,
kesinlikle belirli, şüphesiz kasıtlı görüşleri daha kesin bir şekilde dile getirmeye devam edeceğiz.

Antik çağın büyük şaheserlerini veya
orta çağlardan herhangi bir şeyi şimdilik fark etmeden, son elli veya seksen yıldır hakim olan şiir akışı ve şimdi zirvede olan şey, (müzik gibi) dar sınırlar içinde sadece yüzeysel bir melodinin ifadesi olmuştur ve olmaya devam etmektedir,
ve yine de, hakkını vermek gerekirse, kulağın, harikulade çekiciliğin, pürüzsüz ve kolay sunum ve teknik sanatın zaferi. Her şeyden önce kesirli ve seçkindir. Sağlam, evrensel ve demokratik olandan
tiksinerek küçülür.

Geleceğin şiiri, (keskin eleştiriye açık ve benim için
tatmin edici olmayan, ancak anlamlı ve kullanacağım bir ifade) - geleceğin şiiri, duygunun özgürce ifade edilmesini hedefler (ilk bakışta göründüğünden çok daha fazlası anlamına gelir) ve tanımlamaktan veya bitirmekten çok uyandırmak ve başlatmaktır. Tüm modern eğilimler gibi, sürekli olarak okuyucuya, size veya bana, her şeyin merkezi kimliğine, kudretli Ego'ya doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunur. (Byron'ınki şiddetli bir atılımdı, bolca sabırsız demokrasiyle, ama tüm
çekimselliğinin ortasında ürkütücü ve içe dönüktü; hiç de büyük, güvenli, özgür, güneşli bir ırkın uygun, kalıcı şarkısı değildi.) Aynı şekilde, daha çok dışarıdaki hayata ve manzaraya, (esas olarak antik duyguya dönerek), gerçek güneşe ve fırtınaya,
ormanlara ve kıyılara - elementlerin kendilerine - oturma odasında veya kütüphanede rahat bir şekilde oturup, iyi bir kafiyeyle anlatılan
onların güzel bir hikayesini dinlemeye benzemez. Karakter, stilin veya cilanın çok ötesinde bir özellik - hiçbir zaman eksik olmayan, ancak şimdi ilk kez ön plana çıkarılan bir özellik - ilerleyen şiire baskın bir damga vurur. Doğuştan gelen kız kardeşi müzik, aynı etkilere şimdiden yanıt verir. "Günümüz müziği, Wagner'in, Gounod'nun, hatta daha sonraki Verdi'nin, hepsi şiirsel duygunun bu özgür ifadesine yöneliyor ve Rossini'nin muhteşem ruladları veya Bellini'nin yumuşak melodileri için gerekenden tamamen farklı bir vokalizm talep ediyor. "

Şimdi bile, gerçekten, bir evrim, ustalardan bir sapma yok mu? Eski eserler gibi kendi türlerine göre saygıdeğer ve eşsiz ve her zaman (Amerikalılar için diğer insanlardan daha fazla) tarif edilemeyecek kadar değerli olan çalışmalar, modern zihnin değişen kombinasyonlarıyla birinci sınıf şiirin tüm temel teorisinin değiştiğini söylemek çok mu fazla? "Eskiden, klasik olarak adlandırılan dönemde," diyor Sainte-Beuve, "edebiyatın tanınmış kurallarla yönetildiği dönemde, en mükemmel eseri, en güzel şiiri, en anlaşılırı, okunması en hoşu, her bakımdan en eksiksizi, Aeneid'i, Kudüs'ü, güzel bir trajediyi yazan en iyi şair olarak kabul edilirdi. Bugün, başka bir şey isteniyor. Bizim için en büyük şair, eserlerinde okuyucunun hayal gücünü ve düşüncesini en çok harekete geçiren, onu şiir yazmaya en çok teşvik eden kişidir. En büyük şair en iyisini yapan değil; en çok öneride bulunandır; anlamının tamamı ilk bakışta açık olmayan ve size çok şey
arzulayan, açıklayan, inceleyen, sıra size geldiğinde çok şey
tamamlayan kişidir."

Amerikalı şarkıcılarımızın altında çalıştığı ölümcül kusurlar, ruhun boyun eğmesi, somutun ve gerçek vatanseverliğin yokluğu ve benim
tuhaf bir arkadaşımın _güzellik
hastalığı_ dediği modern estetik bulaşmanın aşırılığıdır. Charles
Baudelaire, "Güzellik ve sanata karşı ölçüsüz zevk," der, "insanları korkunç aşırılıklara sürükler. Güzelliğe karşı çılgınca bir açgözlülükle dolu zihinlerde, hakikat ve adaletin tüm dengeleri
kaybolur. Bir şehvet vardır, sanat fakültelerinin bir hastalığıdır, ahlakı bir kanser gibi
yiyip bitirir."

Elbette, bol miktarda şiir yazarımız tarafından bir tür
hizmet yapılır. Bir sayım için çok uzağa gitmemize gerek yok. Her nazik çevrede, yetenekli, iyi huylu kişilerden oluşan bir sınıf görüyoruz,
("toplum", aslında, onlarsız yapamazdı,) belirli sorunlara, zamanlara ve görevlere tamamen uygundurlar - yumurta likörü karıştırmak, kırık gözlükleri onarmak, haşlanmış yılan balıklarının şeriden önce mi yoksa şerinin haşlanmış yılan balıklarından önce mi geleceğine karar vermek, Bayan A. B.'nin salon masalarını keşiş, Yahudi, sevgili, Puck, Prospero, Caliban veya başka biriyle
hazırlamak ve genel olarak esnekliklerini ve yeteneklerini bu aralıklarda dünyanın hizmetine katkıda bulunmak ve zarif bir şekilde uyarlamak. Ancak gerçek krizler,
büyük ihtiyaçlar ve çekimler, ahlaki veya fiziksel, hiç
doğmamış da olabilirlerdi.

Ya da bir şairin kabul görmüş kavramı bir tür erkek
odaliski, şarkı söyleyen veya piyano çalan, baharatlı fikirler, ikinci el
hatıralar veya moda kokularıyla boğuşan odalarda eğlencelerde geç saatlere kadar oynayan biri gibi görünürdü. Sanırım on yıldır yeni yayınlanmış, sağlıklı, canlandırıcı, basit bir şiir görmedim. Kısa bir süre önce, önde gelen yazarlardan üç yeni aylık derginin her birinde dizeler vardı ve her birinde
tüm merkezi _motif_ (tamamen ciddi) zengin bir koca değil, fakir bir koca bulan
evlenebilir genç bir kadının melankolisidir!

Bu gibi rahatlatıcı ve _al fresco_ fizyolojisinin yanı sıra,
geleceğin şiiri daha önemli bir açıdan karakter kazanacaktır. Bilim, eski masalları ve batıl inançları ortadan kaldırarak şiir, tüm sanatlar ve hatta yeni ilkelerle birlikte yüz kat daha geniş ve daha harika bir romantizm için bir alan açıyor. Cumhuriyetçilik tüm dünyada ilerliyor. Özgürlük, yanında Yasa ile birlikte, bir gün en önemli olacak - en azından ana fikir olacak. Ancak o zaman - tüm ihtişamı ve güzelliğiyle, veya olanın cilasıyla - ancak o zaman gerçek şairler ve gerçek şiirler ortaya çıkacak. Bugünün saten ve yamalısı değil, geçmişin kasaplıklarının ve savaşlarının yüceltilmesi değil, ne de bir tarafta Tanrı ile diğer tarafta başka biri arasındaki herhangi bir mücadele - Milton değil, hatta Shakspere'in oyunları bile, ne kadar görkemli olsalar da. Tamamen farklı ve
şimdiye kadar bilinmeyen insan sınıfları, hayal gücü edebiyatında yetkili bir şekilde çağrıldıkları için, kesinlikle ortaya çıkacaktır. Şimdiye kadar en
eksik olan şey, belki de en kesin şekilde geleceği gösterir. Demokrasi, dünyanın
dönüşü kadar karşı konulamaz, geniş kapsamlı ve hızlı, ölçüsüz gelgitler ve rüzgarlar tarafından zaman içinde aceleyle ilerletilmiştir. Ancak
en yüksek sanat alanlarında henüz dünyanın hiçbir yerinde buna layık tek bir temsilcisi olmamıştır.

Gerçek ozan, bu Eyaletlerin daha önce belirttiği şarkıları layık bir şekilde söylemekten daha yüce bir şevk ve deha için daha uygun bir göreve sahip olmamıştır.
Kökenleri, Washington, '76, eski zamanların pitoreskliği, 1812 savaşı ve deniz savaşları; inanılmaz hareket hızı ve alan genişliği - Güney ve Kuzey'i, Doğu ve Batı'yı kaynaştırmak ve sıkıştırmak,
yerli biçimleri, durumları, sahneleri ifade etmek, Montauk'tan Kaliforniya'ya ve Saguenay'dan Rio Grande'ye - böylesine devasa ölçeklerde ve değişen ışık ve gölgenin böylesine hızlı ve güçlü bir oyunuyla, insan ve özgürlüğün büyük sorunlarının işlenmesi - basmakalıp komploların, mücevher kesmenin, aşk hikayelerinin veya salt hırs savaşlarının ne kadar ötesinde! Tarihimiz omurga, modern, tohum niteliğindeki konularla o kadar dolu ki - her şeyden önce bir tane. Antik Illium kuşatması ve Hektor ve Agamemnon'un savaşçılarının kudreti, Helen sanatına ve edebiyatına ve o zamandan beri tüm sanat ve edebiyata kanıtladığı şey, 1861-65'teki ayrılma girişiminin savaşı, Birleşik Devletler'in gelecekteki estetiğine, dramasına, romantizmine ve şiirlerine kanıtlayabilir. Faydacılığın kendisi de, birkaç nesil sonra, az önce adı geçen sınırlar içinde yaşayacak olan yüz milyonlarca insan için, aklı başında, tatlı, yerli bir ulusal şiirin nüfuz etmesinden daha pratik bir şey sağlayamazdı - şu anda var olmayan ama, zamanla, tamamen inandığım gibi, Doğa'nın unsurları kadar özgür ölçeklerde sağlanacak. (Biz Eyaletlerin
bilinen en materyalist ve para kazanan insanlar olduğumuz kabul edilir. Benim kendi teorim, bunu tamamen kabul ederken, aynı zamanda en duygusal,
spiritüel ve şiir seven insanlar olduğumuzdur.)

Amerika'nın olduğu ve olacağı gökkubbede fırlatılmayı bekleyen yeni ve yörüngesel özellikler sonsuzdur. Son zamanlarda, bu otuz sekiz Eyalet kümesinin son anlamının sadece kendi aralarındaki pratik kardeşlik değil - tek gerçek birlik (yüzeyde göründüğünden çok daha yakın) - aynı zamanda tüm dünyada kardeşlik - çağların o göz kamaştırıcı, düşünceli rüyası! Gerçekten de, topraklarımızın kendine özgü ihtişamını, coğrafi veya cumhuriyetçi büyüklüğünde, zenginlik veya ürünlerde, askeri veya deniz gücünde veya herhangi bir departmandaki özel, seçkin isimlerde değil, benzer departmanlardaki yabancı özel isimlerle birlikte parlayacak veya onları gölgede bırakacak şekilde görmeye geldim veya görmeyi bekliyorum - ama daha geniş, daha aklı başında, daha çevreleyen bir Yoldaşlıkta, yalnızca Amerikan Eyaletlerini değil, tüm ulusları ve tüm insanlığı daha da yakınlaştıran. İşte, ey ​​şairler! Bu, söylenmeye, çabalamaya değer bir tema değil mi? Neden bundan böyle dizelerinizi yuvarlak kürenin ölçüsüne göre ayarlamıyorsunuz? tüm ırk? Belki de modernin en görkemli
doruk noktası, böylece, ruhu aynı olan, ancak her ulusun, her birinin kendine özgü türünden gelen, yapışkanlığın neşeli, daha yüce ozanlarının belirgin bir büyümesi olduğunu kanıtlayabilir. Hadi, cüretkar, başlayalım. Diplomatlar, her zamanki gibi, hala derinlemesine plan yapsınlar,
avantajlar arayarak, hükümetler arasında anlaşmalar önererek ve onları kağıt üzerinde bağlayarak: benim aradığım şey farklı, daha basit. Bu amaçla, Amerika'dan yeni formüller başlatacağım - uluslararası şiirler.
Şiirin insanlıkta en derinde ve en değerli olduğu görünmez kökün Dostluk olduğunu düşündüm. Hem vatanseverlikte hem de şarkılarda (geçmişteki en görkemli gösterilerinin ortasında bile) çok uzun süre küçük sınırlara bağlı kaldığımızı ve dünyayı sarmanın zamanının geldiğini düşündüm. Batı'da kurduğumuz insan ve yapay dünya, bugüne kadar bilinen her şeyden radikal bir sapma olmakla kalmıyor --sadece insanlar ve politika ve onlarla birlikte gelen her şey değil-- aynı zamanda Doğa'nın kendisi, esas olarak, yapısı farklı. Elbette aynı eski yazı tipi, ancak daha önce hiç oluşturulmamış veya yayınlanmamış bir metne ayarlanmış. Doğa
sadece kendi içinde, nesnel olarak değil, en azından aynı ölçüde, ona bakan, onun ortasında olan ve onu
içeren kişiden, ruhtan, yaştan gelen öznel yansımasında da oluşur - sadakatle zamanın veya bireyin karakteristik inançlarını geri gönderir - herhangi bir ulusun veya edebiyatın fizyonomisini alır ve kolayca tekrar verir - bir yüze büyük bir elastik örtü gibi veya bir heykelin üzerindeki kalıp alçısı gibi düşer.

Doğa nedir? Homeros'un kahramanları, gezginleri, tanrıları için onun unsurları, görünmez arka planları ve eidolonları neydi? Virgil'in Aeneas'ının tüm
gezintileri boyunca ne oldu? Sonra Shakspere'in karakterleri için - Hamlet, Lear, İngiliz-Norman kralları, Romalılar? Rousseau için, Voltaire için, küçük klasik saray bahçelerindeki Alman Goethe için Doğa neydi? Tennyson'daki bu sunumlarda (bkz. "Kralın İdilleri" - ne kadar görkemli, parfümlü, arras ve altın Doğa, benzersiz bir şekilde betimlenmiş,
herhangi birinden daha iyi, prensler, şövalyeler ve eşsiz hanımlar için uygun - öfkeli veya barışçıl, aynı şekilde - Vivien ve Merlin garip flörtlerinde,
ya da Elaine'in ölüm töreninde, ya da Geraint ve rezil Enid'in ve kendisinin ormanda yaptığı uzun yolculukta, ve karısının bütün gün atları sürmesinde,) Lucretius'tan aşağıya tüm büyük ithal sanat eserlerinde, tez sistemlerinde olduğu gibi, sürekli olarak gizlenen, sıklıkla nüfuz eden, ortadan kaldırılması gereken bir şey vardır, çünkü sadece Amerika'daki modern demokrasi ve bilime uygun değildir, aynı zamanda onlara hakarettir ve onlar tarafından çürütülmüştür.[37]

Yine de, şiirin kuralı ve mülkü her zaman dışsal değil, içsel olacaktır; Makrokozmos değil, mikrokozmos; Doğa değil, İnsan. Gelecekte dev ozanlardan oluşan bir ırkın, toprak ve ırkın gözü önünde ebedi antiseptik modelleri yüceltmek ve açgözlülüğe, adaletsizliğe ve kökleri asla ölmeyen o kurnazlık ve tiranlığın her türlüsüne yılmadan karşı koymak için zorunlu bir ihtiyaçtan bahsetmedim (benim fikrime göre, geri kalan her şey ilerledikten sonra, _işte_ birinci sınıf şairler bunun içindir; tıpkı kendi günlerine ve durumlarına göre, İbranice söz yazarları,
Roma Juvenal ve şüphesiz Hindistan'ın eski şarkıcıları ve İngiliz
Druidleri) - Amerika'da halihazırda beliren en büyük tehlikeleri, en büyüklerini, - politikadaki ölçülemez yolsuzluğu - din dediğimiz şeyi, sadece bir balmumu veya dantel maskesi - _topluluk_ için, yeryüzündeki tüm gösterilerin en kanserli, en saldırganı - geniş ve çeşitli, müreffeh ve para ve ürün zenginliğiyle
dolgun bir topluluk ve ticari girişimler--bol miktarda
sadece entelektüellik de--ve sonra tamamen dünyanın tüm parası ve
sadece entelektüelliğinin ötesinde sağlam,
egemen, ahlaki ve estetik sağlık eyleminden yoksun.

Gelecekte, batıda, güneyde, doğuda, kuzeyde,
sessizce, kesinlikle böyle şairlerden oluşan bir ırkın ortaya çıkacağı bir hayalim mi var, çeşitli, ancak ruhen bir--sadece şairler değil, ve en iyiler, ama daha yeni, daha büyük peygamberler--Yahudiye'ninkinden daha büyük ve daha tutkulu--karanlığa ışık huzmeleri gibi o sıkıntılarla karşılaşacak ve onları delip geçecek?

Yazarken, on dokuzuncu yüzyılın son beşte birine girildi ve
yakında sona erecek. Şimdi ve uzun bir süre daha, Birleşik Devletler'in, benzeri görülmemiş maddi zenginliklerine, endüstriyel ürünlerine, ezbere dayalı eğitimlerine, büyük nüfuslarına ve entelektüel faaliyetlerine anlam, kesinlik ve neden kazandırmak için en çok ihtiyaç duyduğu şey, böyle demokratik bir yerli-doğup-büyümüş öğretmenler, sanatçılar, _edebiyatçılar_ grubunun merkezi, omurga gerçekliğidir, (veya hatta fikridir), ithalatlara karşı hoşgörülü ve açık, ancak tamamen Batı'ya, kendimize, kendi günlerimize, kombinasyonlarımıza, farklılıklarımıza, üstünlüklerimize uyum sağlamış. Gerçekten de, Cumhuriyet'in tüm somut ve politik zaferlerinin, esas olarak yarım düzine geleceğin şairi, ideal kişilikleri için bir temel ve hazırlık olduğunu, özel bir sınıfa değil, dört veya beş milyon mil karelik tüm insanlara atıfta bulunduğunu düşünmekten hoşlanıyorum. Bir milliyetin gelişme süreçleri uzun, uzundur Sadece
göz kamaştırıcı bir vizyon için görünen, görünmeyenin kehaneti haline gelir.[38]
Şimdiye kadar sadece gerçekle ilgilenen demokrasi, sadece gerçek için değil,
en büyük idealdir - bununla modern olanı haklı çıkarmak ve sadece eşit olmakla kalmayıp, geçmişten üstün olmaktır.

Birleşik Devletler'in süreçlerinin, şimdiki ve bugüne kadarki durumunun, gelecekleri ve bunun için vazgeçilmez emsalleriyle ilgili olarak kapsamlı bir özetinde, benim noktam, her türlü yüzeyin altında ve onları
altüst ederek, önde gelen bir milliyetin temellerinin ve ön koşullarının, öncelikle, her ne pahasına olursa olsun, özgürlük, dünyasal zenginlik ve en büyük ve en çeşitli ölçekte ürünler, ortak eğitim ve
iletişim ve genel olarak, Birleşik Devletler'de geçtiğimiz veya geçmekte olduğumuz aşamaların ve kaba şeylerin geçmesidir.

Sonra, belki de, tüm işin ve geleceğin ana sonuçlarının en önemli faktörü olarak, kesinlikle kabul edilmesi gereken şey, tüm Birleşik Devletler'in yerli orta sınıf nüfusunun -her yerdeki çiftçilerin ve tamircilerin ortalaması- Amerika'nın gerçek, gizli ve sessiz büyük kısmı, şehir veya ülke, daha önce dünyada hiç eşi görülmemiş muhteşem bir maddi kütle sunar. Edebiyat veya sanatla tamamen ifade edilmeyen bu maddi şey, cumhuriyetin geleceğini her açıdan güvence altına alır. Ayrılma savaşı sırasında ordularla birlikteydim ve kuzeyde ve güneyde sıradan askerleri gördüm ve onları dört yıl boyunca inceledim. O zamandan beri ülkenin temel geleceği konusunda en ufak bir şüphem olmadı. Bu arada, (belki de) kendimizi doyurmaktan daha iyisini yapamayız
ve bir süre daha, o geçmişin ve geldiğimiz o toprakların estetik modelleri, kaynakları
ile taklit etmeye devam edebiliriz. O harikulade
depolar, anılar, seller, akıntılar! Bırakın aksınlar, buraya
özgürce aksınlar. Ve kaynaklar genişletilsin, sadece şimdiki gibi
İngiliz kökenli eserleri değil, aynı zamanda görkemli ve dindar İspanya'yı, nazik
Fransa'yı, derin Almanya'yı, erkeksi İskandinav topraklarını, İtalya'nın sanat
ırkını ve her zaman mistik Doğu'yu da kapsasın. Şu anda ve
şüphesiz çok ileride, belli bir tevazuun bize çok yakışacağını hatırlayarak. En yüksek medeniyetin
zaman içindeki seyri, şiirlerin,
İncillerin, birinci sınıf yapıların, sonsuzlukların--Mısır ve Filistin ve
Hindistan--Yunanistan ve Roma ve ortaçağ Avrupası--ve benzeri--kozmik trenine bizim katkımızın ilk bakışını beklemiyor mu? Gölgeli
geçit cılız değil ve standart da düşük değil. Türümüzde
kudretli olan her şey çoktan yolu kat etmiş gibi görünüyor. Ah, Amerika
bu örnekler, bu tür hazineler için şükranlarını ve saygısını asla unutmasın--diğer yaşam kanı, ilham, güneş ışığı, her saat, her gün, sonsuza dek, geniş mülkü boyunca kullanımda!

Her şey Yeni Dünyamızın ilerlemesine hizmet ediyor, hatta engelleyiciler, karşı rüzgarlar,
çapraz gelgitler. Birçok karışıklık ve fırtına ve çok fazla geri çekilme
ve dolma arasında, gemi, genel olarak, açıkça hedefine doğru ilerliyor. Shakspere şimdiye kadarki en iyi hizmeti verdi ve vermeye devam ediyor. Sonuç olarak, bana göre, günümüzde tüm İngilizce yazan halklar arasında Shaksperean kültünü sürdüren ve savunan Tennyson'ın şiirinin geçici bir düşüncesi, bir karşıtlığı. O dizelerin tatlılığını tadarken, o feodalizmin lezzetinden, inancından, yemyeşil olgunluğundan ve son çürümesinden (çürümüşlük demeye cesaret edemiyorum) kaçmayı imkansız buluyorum. Ve nasıl da ilahiler söyleniyor - ikisi de şair! Ne mutlu o krallara ve soylulara ki böyle şarkı söyleniyor, böyle anlatılıyor! Yollarını takip ediyorlar - işlerini ve şekillerini kalıcı pigmentlere
kazandırıyorlar - gün batımının ihtişamı ve parıltısı!

Bu arada, demokrasi ozanlarının gelişini sessizce ve alacakaranlıkta bekler - ama bu şafağın alacakaranlığıdır.

Notlar:

[35] Birkaç yıl önce, "Amerika herhangi bir büyük şiir üretti mi?" sorusunun Kuzey Avrupa'daki bir üniversitenin yarışması için ödül konusu olarak ilan edildiğini gördüm. Maddeyi yabancı bir gazetede gördüm ve not aldım; ancak felç geçirip uzun bir süre yere serildiğim için konu kayboldu ve o zamandan beri ödül için sunulan hiçbir makaleyi veya tartışma raporunu alamadım,
ne de herhangi bir makale veya tartışma olup olmadığını kesin olarak öğrenemedim,
ne de yeri hatırlayabiliyorum. Upsala veya muhtemelen
Heidelberg olabilir. Belki bir Alman veya İskandinavyalı ayrıntıları verebilir. Sanırım 1872'ydi.

[36] O zamanlar William Cullen Bryant'ın ölümü üzerine yazılmış uzun ve önemli bir başyazıda.

[37] Birkaç önemli şiir -veya en iyi bölümleri- hakkında ne söylenirse söylensin, şiirsel eserlerin ezici kütlesinin, artık insan karakterine emildiği gibi, kaçınılmaz olarak kabız edici, baskılayıcı, içsel ve yapay bir etki uyguladığı kesindir - nadiren veya asla, her bireyde, serbest bırakılmış Doğa'nın istisnasız olarak işlediği o özgürleştirici, genişletici, neşeli etki.

[38] Amerikan tarihi ve politikasının felsefesi diye bir şey yok mudur? Ve eğer öyleyse, bu nedir?... Bilge adamlar, uluslara ve kişilere yönelik iki tür irade olduğunu söylerler - bir grup açıklanabilir sebeplerden - öğretimden, zekadan, yargıdan, koşullardan, kapristen, taklitten, açgözlülükten vb. - hareket eder ve çalışır - ve sonra belki de derin, gizli, şüphelenilmeyen, ancak genellikle ilkinden daha güçlü olan, tartışılmayı reddeden, uçurumlardan yükseliyormuş gibi, konuşmacıları, eylemcileri, toplulukları, kendilerinden habersiz - şairin en ateşli sözlerine - en yüce idealini takip etme yarışını karşı koymadan teşvik eden bir başka grup. Gerçekten de, bir ulusun yaşamı ve kariyerinin paradoksu, tüm harikulade çelişkileriyle, muhtemelen ancak bu iki iradeden açıklanabilir, bazen çatışır, her biri kendi alanında işler, ırklarda veya kişilerde birleşir ve en tuhaf sonuçları üretir. Umalım ki (aslında, bundan şüphe edilebilir mi?) bu büyük bilinçdışı ve uçurumlu ikinci irade, Amerika'nın ortalama milliyetinden ve kariyerinden de geçer. Umalım ki, bugünün tüm tehlikeleri ve sapmaları arasında ve bilinçli iradenin tüm süreçleri boyunca, tek başına o kalıcı ve egemen güçtür, Yeni Dünya'yı gelecekte kaderlerini yerine getirmeye devam ettirmek için - bu kaderleri kararlılıkla, çağlar boyunca takip etmek için; geçmiş vizyonunun çok çok ötesinde, şimdiki düşünceyi inşa etmek için; dünyanın daha önce hiç görmediği kadar asil, daha atletik erkekler ve kadınlar oluşturmak ve biçimlendirmek için; tüm eyaletlerden, tüm çeşitlerle, dost canlısı, mutlu, özgür, dindar bir milliyeti kademeli olarak, kesin bir şekilde harmanlamak için - dünyanın şimdiye kadar gördüğü en zengin, en yaratıcı, en üretken ve
materyalist milliyet olmakla kalmayıp, aynı zamanda ayrılmaz bir şekilde sıkıştırılmış ve
onun geniş ve sağlam kütlesinden, ona amaç ve son veren,
vicdan, ahlak ve tüm manevi nitelikler, kesinlikle yükselecektir,
bir grup yapının üzerindeki kuleler gibi, yeryüzüne sağlam basan, ancak
uzayı ve cenneti
ölçen.

Ne kadar büyük olurlarsa olsunlar ve daha da büyük olacaklarsa olsunlar, Amerika Birleşik Devletleri de
yaratıcı düşüncenin ebedi sürecindeki bir dizi adımdan başka bir şey değildir. Ve
benim düşünceme göre, onların nihai gerekçesi ve kesin sürekliliği buradadır. O yüce süreçte, evrenin yasalarında - ve hepsinden önemlisi ahlaki yasada - savaşın tüm zaferlerini, barışın kazanımlarını ve şimdiye kadar var olmuş veya (bizimkiler de dahil) şu anda var olan tüm ulusların en gurur verici dünyevi ihtişamını tatmin edici olmayan, hatta boş ve aşağılık hale getirecek bir şey vardır, ancak tüm dünyevi kariyerleri boyunca, ne kadar mücadeleci, kör ve sakat olursa olsun, her çağda, her halk tarafından, gelişimlerine göre, daha da ileri ideallere ulaşma, ilerleme, bastırma ve daha da ileriye gitme girişimlerini sürekli olarak görürüz. Bana göre, Birleşik Devletler Cumhuriyeti'nin ihtişamı, modern ve bilimin ihtişamı ışığında ortaya çıkması ve geçmişe sağlam bir şekilde dayalı olması, kendisini neşeyle düzenlemesi ve bundan böyle siyasetinin bu evrensel yasalar altında gelmesi, onları somutlaştırması ve onlara hizmet etmek için bunları uygulamasıdır. Ve yalnızca, kendi içinde belirli bir anlamda tamamlanmış olsa da, ilahi, ebedi düzenin sadece bir parçası olduğunu ve özel yaşamının ve yasalarının, Doğanın genel yasalarıyla ve özellikle ahlaki yasayla, en derin ve en yüce ve insanın veya devletin son canlılığıyla uyumlu ilişkiler içinde hareket edecek şekilde ayarlandığını iyi anlayan kişi gerçekten büyük olur - böylece Birleşik Devletler, tüm insanlıkla ve tarihle uyumlu ilişkilerini ve tüm yasalarını ve ilerlemelerini, İlahiyatın yaratıcı düşüncesiyle yüceltilmiş olarak, tüm zaman, geçmiş, şimdi ve gelecek boyunca iyi anlayarak ancak en büyük ve en sürekli hale gelebilir. Böylece
kaderlerinin genişliğine kadar genişleyecekler ve kozmosun ve medeniyetin örnekleri ve doruk noktaları haline gelecekler.

Artık Devletleri bir olay veya olaylar dizisi olarak, ne kadar büyük olursa olsun, zamanın yolunda tesadüfen gelip, ortaya çıktıkça tesadüfi acil durumlar tarafından şekillendirilmiş ve diğer ulusların ve zamanların önündeki modern, kaba ve şanslı gelişmelerin basit sonucu olarak düşünmeden,
sonunda, bu düşünceleri veya spekülasyonları cumhuriyetimizin büyümesine tohum olarak ekeceğim - bunun tüm geçmişin kasıtlı doruk noktası ve sonucu olduğunu - burada da, evrenin tüm bölümlerinde olduğu gibi, düzenli yasaların (yavaş ve emin bir şekilde ekilmesi, yavaş ve emin bir şekilde olgunlaşması) kontrol ettiğini ve yönettiğini ve kontrol etmeye ve yönetmeye devam edeceğini; ve bu yasaların, kış ve yaz, karanlık ve ışık yasalarından daha fazla şans,
veya herhangi bir talih veya muhalefet tarafından şaşırtılması, yönlendirilmesi veya bozulması mümkün değildir. 1861-65'teki muazzam ahlaki ve askeri bozulmaların ve bunların sonuçlarının ve aslında ulusal deneyimimizin geçmişinin tüm yüz yılının, henüz başlangıç ​​aşamasındaki hareketinden günümüze (1780-1881) kadar olan kısmının özeti, bunların hepsinin Birleşik Devletler'i, uygarlığın ve insanlığın bütünüyle tutarlı bir şekilde, ve esas olarak onların temsilcisi olarak, öncüyü, modern ve demokratik filoyu, geleceğin denizlerinde ve yolculuklarında yönlendirerek, oldukça ileriye fırlatmasıdır. Ve Birleşik Devletler'in gerçek tarihi - o büyük sarsıcı birlik mücadelesinden başlayarak, ayrılık savaşı, muzaffer bir şekilde sona erdi ve _Güney_ her şeye rağmen muzaffer oldu - ancak yüzlerce, belki de bin yıl sonra yazılacaktır. BİR GİRİŞİMDEKİ MUHTIRA

"Hedefimiz yeterince yüksek olduğu sürece her şeyin ifade edilmesi uygundur."--_J. F. Millet._

"Bilimin dürüstlüğü modernin ihtişamıdır. Gizlemez ve bastırmaz; karşı koyar, ışığı yakar. Tek başına mükemmel bir
inanca sahiptir--sadece bir kısmına değil, hepsine. Eski dini standartları baltalamıyor mu? Evet, Tanrı'nın gerçeğine, şeytanı evren teorisinden dışlayarak--kötülüğün kendi başına bir yasa olmadığını,
bir hastalık, iyiliğin bir sapkınlığı ve iyiliğin diğer tarafı olduğunu göstererek--aslında tüm insanlığın ve her şeyin temellerinde, uygunluklarında ilahi olduğunu."

"Leaves of Grass"ın "Adem'in Çocukları" bölümünde kısaca ama açıkça ve kararlı bir şekilde değindiğim konuların şiir ve edebiyatta anılmasına izin verilecek mi? Yenilik, görüş ve eleştiriyle bastırılmamalı mı? Ve eğer bunlar başarısız olursa, Bölge Savcısı tarafından? Doğrusu, daha önce hiç olmadığı kadar, fiziksel, ahlaki, duygusal ve entelektüel olarak tam insan kimliğini açıkça ele alan bir şiir inşa edemezdim (birincisine belirli bir anlamda öncelik ve pusula vererek) ve amacımın bir parçası olan o _gerçek_ dürüstlüğü ve bütünselliği, bu bölümü de kavramadan yerine getiremezdim. Ancak kendimi bundan daha derin ve daha geniş bir şekilde yerleştirirdim. Ve herhangi bir kişiden teorimi onaylamasını istemesem de, yazmaya ve ifade etmeye çalıştığım şeyin ve üzerine inşa ettiğim zeminin, en azından kısmen, kendi platformundan anlaşılması konusunda endişeli olduğumu itiraf ediyorum. Bana göre en iyi yol, soruyu tüm samimiyetle ele almaktır.

Genel olarak konuşursak, iki bakış açısı, dünyanın bu konulara karşı tutumunun iki koşulu vardır; Birincisi, her yerde iyi insanlar ve iyi baskıların geleneksel olanı, onlarla ilgili herhangi bir doğrudan ifadeyi bastırmak ve yalnızca ikinci veya üçüncü elden imalarda bulunmak (Yunanlıların ölümden bahsettiği gibi, Helenik sosyal kültürde açıkça değil, eufemizmlerle bahsediliyordu.) Günümüz medeniyetinde, bu durum -çok sayıda, çeşitli ve şaşırtıcı olan argümanları ve gerçekleri ayrıntılı olarak ele almadan- cehalet, baskı ve örtülü hastalık ve tükenme durumlarına yol açmış ve dünyanın felaketinde kesinlikle ana faktör olmuştur. Bilimsel olmayan, estetik olmayan ve son derece dinsel olmayan bir durum, bize geçmişten miras kalmıştır (kökenleri çeşitlidir, bunlardan biri, kabile çağlarının yaygın kaba ve hayvansallığını sınırlamak için hayırsever ve bilge insanların çok eski dersleridir - bir diğeri için Püritanizm veya belki Protestanlığın kendisi ve bir diğeri de bu muhtıranın son bölümünde belirtilmiştir) - muhtemelen kötü doğumların, yetersiz olgunluğun, kıkırdayan şehvetin ve benim görüşüme göre her kötülüğün ve hastalığın omurgası ve nedeni olan o insan patolojik kötülüğün ve hastalığın buna bağlı olduğu düşünülmektedir. Sinsi, gizli, iğrenç bir şeyin kokusu, tüm modern edebiyata, sohbete ve tavırlara uzun süre nüfuz etmiş gibi görünüyor. İkinci bakış açısı ve açık ara en büyüğü - iş kıyafeti dünyasında salon tuvaletinde dünyayı çok aştığı için - ortak yaşamdır, en eski zamanlardan beri ve özellikle İngiltere'de (bkz. "Taine's English Literature"ın önceki bölümleri ve
bakınız Shakspere neredeyse her yerde) ve çağımızın bugün, erkek çevrelerinin zekâsı veya zekâ olarak geçen şeylerinde, erotik hikayelerde ve konuşmalarda, Victor Hugo'ya göre tüm çağların, tüm ülkelerin en evrensel özelliği olan o salt duyusal şehveti heyecanlandırmak, ifade etmek ve üzerinde durmak için, dindar bir soydan miras aldığı. Bu ikinci durum,
ne kadar kötü olursa olsun, her halükarda yüzeye çıkan bir hastalık gibidir ve bu nedenle gizli bir hastalıktan daha az tehlikelidir.

Bana öyle geliyor ki zaman geldi ve Amerika yeni bir başlangıç ​​için yer - üçüncü bir bakış açısı. Yüzyıllarca süren inkar, mücadele, baskı ve şehitlikten sonra, günümüzün siyaset ve dinin ele alınmasına getirdiği aynı özgürlük, inanç ve samimiyet, bu konuda bir plan ve standart geliştirmelidir, toplum denen şey için değil, en düşünceli erkekler ve kadınlar ve en düşünceli edebiyat için. Bu konulardaki fizyolojik yazar ve göstericiyi önemli alanında belirleyen aynı ruhun, bir kez de olsa, kesinlikle daha az önemli olmayan başka bir alanda örneklenmesinin gerekli olduğunu düşündüm. Mevcut muhtırada yalnızca yirmi yıldan fazla bir süre önce kendi edebi eylemim için kararlaştırılan ve basılı şiirlerimde somut olarak formüle edilen plan ve görüşü belirtmeye cüret ediyorum (Bacon'ın dediği gibi, soyut bir düşünce veya teori, somutta örneklendirilen bir eyleme veya çalışmaya yol açmadığı sürece hiçbir öneme sahip değildir) cinsel tutkunun kendi başına, normal ve sapkın olmayan, özünde meşru, itibarlı, şair için mutlaka uygunsuz bir tema olmadığı gibi, itiraf edildiği gibi bilim insanı için de uygunsuz bir tema olmadığı; "Çimen Yaprakları"nın tüm yapısı, organizması ve niyetleriyle ilgili olarak, bu temayla yüzleşmekten ve her şeyin kapsayıcı temeli olarak kendimi buna açıkça ifade etmekten başka bir şey yapmayacağım (her şeyin akıl sağlığının şiirlerin atmosferi olması gerektiği gibi), soruyu en önemli yönüyle soracağım ve ardından gelen üst yapı, iddialı olduğu varsayılabilecek olsa da, her zayıf bir temele veya hiç temele dayanmamaktadır. Kısacası, doğumun, Doğanın ve insanlığın akıl sağlığı varsayımı, yaşamın ve evrenin gerçek bir teorisinin anahtarıdır -her halükarda, yazdığım tek teoridir- "Çim Yaprakları"nın ve onun her parçasının tek anahtarıdır ve kaçınılmaz olarak öyle olmalıdır. _Bu_ (ve eski bir "Springfield Cumhuriyetçisi"nin iddia ettiği gibi boş bir tutarlılık veya zayıf bir gurur değil) yirmi yıldan fazla bir süredir bu özel dizeler için tavizsizce öne çıkmamın ve bunları bugüne kadar sürdürmemin sebebidir. _Bu_, Boston Common'un eski karaağaçlarının altında Emerson'un şiddetli argümanlarına sadece sessizlikle cevap verdiğimde, en derin beynimde ve kalbimde hissettiğim şeydi. Gerçekten de, her fizyolog ve her iyi hekim bu konunun bugüne kadar aşağılıkların dillerine ve kalemlerine itilmesinden kurtarılması ve en azından bir kez, daha fazla değilse bile, şiir ve akıl sağlığı alanına cesurca yerleştirilmesi için dua etmez mi -- kendi başına kaba veya kirli olmayan, fakat en yüksek erkeklik ve kadınlıkla tamamen tutarlı ve her ikisi için de vazgeçilmez olan bir şey olarak? Sadece her eş ve her anne değil, eğer mümkün olsaydı dünyaya gelen her bebek değil, sadece uygar devletin temeli ve olmazsa olmazı olan tüm evlilikler değil, anneliğin, babalığın, cinselliğin ve onlara ait olan her şeyin, açıkça, neşeyle, gururla, "utanmadan veya utanma ihtiyacı duymadan", en yüksek sanatsal ve insani düşüncelerden sorgulandığı yerde, gösterilebildiği veya kabul edildiği için kutsayıp şükretmesi mümkün olabilir mi? Ama, insanlıktaki tüm ilahi planın temelini ve başlangıcını haklı çıkarma girişimine saygıyla yazılmalıdır, Yaratıcı Güç onay gülümsemesini tenezzül etmez mi? Kadınların yeni iş, siyaset ve oy hakkı alanlarına girme hakkı ve katılımı için harekete, cinselliğe yönelik mevcut şehvet düşkünü, geleneksel muamele, başlıca zorlu engeldir. "Kadın hakları"nın yükselen dalgası, her yıl daha da ileriye giderek, bundan dehşetle geri çekiliyor. Bana göre, mantıklı, felsefi, demokratik bir yöntem ikame edilene kadar, böyle bir uygunlukta genel bir ilerleme olmayacak.

Çoğu insanın varsaydığından çok daha derinlere inen (ve şüphesiz her tarafta bir şeyler söylenmesi gereken) tüm soru, sanatta özellikle önemli bir sorudur ve ilk olarak bir etik, sonra daha da estetik bir sorudur. Kısa bir süre önce İngiltere'nin Cheltenham kentinde, "Sosyal Bilimler Kongresi"nden önce okunan bir makaleden, Liverpool'lu P. H. Rathbone'un Sanat Bölümü'nde "Sanatta Örtüsüz Figür" üzerine yazdığı ve ardından gelen tartışmayı özetliyorum:

"Korkak Avrupa, kirli Türk'ün kirletici varlığıyla Yunanistan'ın kutsal kıyılarını kirletmesine izin verdiğinde, medeniyet ve ahlak
hiçbir zaman tam olarak kurtulamadıkları bir darbe aldı ve yılanın izi o zamandan beri Avrupa sanatı ve Avrupa toplumu üzerindedir.
Türk, kadınları ruhsuz hayvanlar, zevk için oynanacak veya kırılacak oyuncaklar olarak görüyor ve görüyor, kısmen utançtan,
ama esas olarak tükenmiş tutkuyu harekete geçirme amacıyla. Çıplaklığın sanat için uygun bir konu olarak görülmesine itirazın kutsal olmayan kökeni budur;
tamamen Asyatiktir ve ilk kez
onbeşinci yüzyılda ortaya çıkmamış olsa da, kaynağı henüz bulunamamıştır her türlü
pisliğin--Doğu. Önyargının kaynağı tamamen
sağlıksız ve pis olmasına rağmen, şimdi birçok saf fikirli ve
dürüst, biraz eğitimsiz insan tarafından paylaşılıyor. Ancak, İngiliz sanatının ve İngiliz ahlakının geleceği için çıplakların galerilerimizde bir yer edinme hakkının
cesaretle savunulmasının gerekli olduğunu iddia etmeye hazırım; ancak, bu, tamamen eğitilmiş sanatçılar tarafından ve saf ve asil bir etik amaçla
temsil edilen çıplak olmalıdır.
Erkek ve dişi insan formu, tüm biçim ve oran güzelliğinin tipi ve standardıdır ve biçim ve orandan oluşan tüm güzelliği güvenli bir şekilde yargılayabilmek için bununla tamamen aşina olmak gerekir. Kadınlar için, ideal kadın formunun bilgisiyle tamamen
dolu olmaları, bunun mükemmelliğini hemen ve çaba harcamadan fark etmeleri ve mümkün olduğunca idealden sapmalardan kaçınmaları en gerekli olan şeydir. Eğer geçmişte durum böyle olsaydı, son nesilden pek çoğunun
vücudunu mahveden ve
sağlığını bozan sıkı bağcıkların neden olduğu çarpıtmaları kınamak zorunda kalmazdık. Ayrıca
toplumun ve sahnenin aynı
rezalet elbiselerine sahip olmazdık. Birkaç yıl önce, korseler göğüsleri kışkırtıcı bir şekilde öne doğru ezdiğinde elde edilen düşük elbiselerin aşırı gelişimi, halkın gözü iyi şekillendirilmiş bir büstün zarif güzelliğiyle ilgili bilgiyle uygun şekilde eğitilmiş olsaydı, kesinlikle engellenirdi. İdeal çıplak ayakla ilgili kapsamlı bir bilginin, ayağı tüm çizgi güzelliğinden mahrum bırakan ve vücudu öne doğru garip ve çirkin bir tavırla fırlatan ayak işkencesi yapan botları ve yüksek topuklu ayakkabıları ne kadar değiştireceğini gösterebilirdim. Kadınların çıplak temsilinin genç erkekler üzerindeki etkisinin sağlıksız olduğu ileri sürülür, ancak bu tür eserler galerilerimize soru sorulmadan kabul edilir ve onlar için tamamen tanıdık hale gelirse, bu böyle olmazdı. Aksine, sağlıklı kalpli gençlerin en acı deneyimlerinden biri olan, namuslu gizlilikten kaynaklanan o şehvetli merakı ortadan kaldırmak için çok şey yapardı. Gizemin olduğu yerde kötülük ima edilir ve kadın formunun yarısını görmek için tezgahlara bakmanız ve diğer yarısını örtüsüz görmek için sahneye gitmeniz gereken bir tiyatroya gitmek, tamamen örtüsüz figürlerin en sakıncalı olanlarından çok daha fazla kötü hayallerle doludur. Fransız sanatında şüpheli çıplak figürler sergilenmiştir; ancak
kusurları çıplak olmaları değil, çirkin ve iffetsiz kadınların portreleri olmalarıydı. Bunu biraz tartışma izledi.
Makalenin okuyucusu tarafından savunulan ilkede genel bir fikir birliği vardı.
Sir Walter Stirling, kadın figüründen ziyade mükemmel erkek figürünün güzellik modeli olduğunu ileri sürdü. Sayın Roberts ve Albay Oldfield'ın birkaç açıklamasından sonra, Başkan, çıplak figürlere karşı çıkan hiç kimsenin tartışmaya katılmamış olmasından üzüntü duyduğunu belirtti. Erkek figürünün en mükemmel orantı modeli olduğu konusunda Sir Walter Stirling ile aynı fikirdeydi. Çıplak figürlerin sergilenmesini savunmaya katıldı,
ancak bu tür sergiler üzerinde önemli bir denetim uygulanması gerektiğini düşündü.

Hayır, açık bir amaca sahip olan resim, çıplak heykel veya metin
değildir; bakanın kendi düşüncesi, çıkarımı, çarpıtılmış
yapısıdır. Gerçek alçakgönüllülük en değerli niteliklerden biridir, hatta erdemlerden biridir,
ancak hiçbir şeyde gereksiz yere varsaymaktan daha fazla yapmacıklık, daha fazla sahtelik yoktur. İnsan, öğreti ve bilinç yoluyla
ne kadar kötü olduğunu yeterince fark etmiştir. Bu inancı çok fazla bozmak veya yıkmak istemezdim, sadece Kutsal Yazıların temel anlamını yeniden canlandırmak ve onunla birlikte hatasız bir şekilde tutmak için, _Tanrı yarattığı her şeyi gözden kaçırdı_ (bütünün zirvesi olan insanlık dahil, unsurları, tutkuları, iştahları,) _ve bakın, çok iyiydi_." 

Bu üçüncü bakış açısından daha azı, onu derinlemesine ve geniş bir şekilde düşündüğünüzde, Yaratılış'a en başından itibaren itiraz etmiyor mu? Aslında, ne kadar örtülü veya farkında olmasa da, içinde yer alan inanç, tüm toplumun, cinsiyetlerin ve evliliğin merkezinde sürekli olarak var olmuyor mu? Bu gerçekten insan ırkının bir sezgisi değil mi? Çünkü dünya ne kadar eski ve kültürünün ve evriminin sayısız ve muhteşem sonuçları kadar ifade edilemez olsa da, belki de en iyi, en erken ve en saf sezgileri insan ırkı henüz
gelişmedi.

ABRAHAM LINCOLN'UN ÖLÜMÜ KONUŞMASI

_New York'ta, 14 Nisan 1879'da verildi--Philadelphia'da, '80--Boston'da, '81_

O karanlık ve damlayan Cumartesi'den beri -o soğuk Nisan günü, artık on beş yıl geçti- kalbim ne kadar sıklıkla Abraham Lincoln'ün ölümüyle ilgili bir rüya, bir arzu
yaşadı, kendi özel düşüncesini ve
anma törenini. Yine de şimdi aranan fırsat, notlarımı yetersiz buluyorum (neden, gerçekten derin temalar için, ifade bu kadar boş? neden
doğru ifade asla sunulmuyor?) ve hayalini kurduğum uygun övgü, her zamanki gibi hazırlıksız bekliyor. Buradaki konuşmam aslında kendisi veya içindeki herhangi bir şey yüzünden değil, neredeyse tamamen, herhangi bir konuşmadan ayrı olarak, günü, şehitliği belirtme isteği duyduğum içindir. Dostlarım, sizi bu yüzden bir araya çağırdım. Yıllar geçtikçe bu saat geri geldikçe, yine de, ne kadar kısa olursa olsun, üzerinde durulsun. Kendi adıma, kendi ölüm günüme kadar, 14 veya 15 Nisan geldiğinde, her yıl birkaç dost toplamak ve onun trajik anısını hatırlamak istiyorum. Dar veya bölgesel bir anı değil. Bu eyaletlere aittir, sadece Kuzey'e değil, Güney'e de aittir, belki de en şefkatle ve en dindar şekilde Güney'e aittir, hepsinden; çünkü orada, gerçekten, bu adamın doğum kaynağı. Orada ve oradan onun atalarının damgası. Neden en erkeksi özelliklerinin, evrenselliğinin, kurnaz, rahat tavırlarının ve yüzeydeki sözlerinin, esnek olmayan kararlılığının ve yüreğindeki cesaretinin bundan kaynaklandığını söylemeyeyim? Arkadaşlarım, Lincoln'ün Batı'ya aşılanmış olmasına rağmen, temelde, personel ve karakter olarak Güney'in bir katkısı olduğunu hiç fark etmediniz mi? Ve bu gece ayrılık savaşını yeniden başlatmayı kesinlikle önermesem de, size o yarışmadan önceki kamu koşullarını kısaca hatırlatmak isterim. Yirmi yıl boyunca ve özellikle savaş gerçekten başlamadan önceki dört veya beş yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin görünümü, askeri heyecanın parıltısı olmasa da, bir savaşın veya herhangi bir uzun seferin veya bir dizi doğanın kasılmalarının genel görünümünden daha fazlasını sunar. Güney'in ateşli tutkuları - Kuzey'deki atalet, kuşku ve bilinçli gücün garip karışımı - kölelik karşıtlarının kundakçılığı - politikacıların herhangi bir ülkede, herhangi bir çağda benzeri olmayan haylazlığı ve etkisi. Bunlara her yerdeki insanların temel çoğunluğunun dürüstlüğünü eklemeyi ihmal etmemeliyim - yine de doğalarının tüm kaynayan öfkesi ve çelişkisiyle birlikte, en vahşi ekinokstaki Atlantik dalgalarından daha
uyanık. Politikada, (genel olarak takdir edilmese de) daha uğursuz ne olabilir - Fillmore ve Buchanan'ın Başkanlıklarından daha
önemli ne olabilir? Seçilmiş yöneticilerin zayıflığı ve kötülüğünün, Eski Dünya ülkelerinde, monarşileri, imparatorları ve aristokrasileri altında olduğu gibi, burada da bizi etkilemesi muhtemel olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. O Eski Dünya'da
her yerde yeraltı uğultuları duyuluyordu, ki bunlar sönüp gitti, ancak
kesinlikle geri dönecekti. Amerika'da ise yanardağ, henüz medeni olmasına rağmen,
gittikçe daha da sarsıcı, giderek daha fırtınalı ve
tehdit edici olmaya devam etti.

Tüm bu heyecan ve kaosun zirvesinde, önce
uçup sonra tam ortasında birleşerek ve başrol oynamaya
mahkum, garip ve beceriksiz bir figür belirdi. Abraham Lincoln'ü ilk gördüğüm
zamanı kolay kolay unutamam. 18 veya 19 Şubat 1861 civarı olmalı. New York şehrinde oldukça keyifli bir öğleden sonraydı, Batı'dan oraya vardığında, birkaç saat kalmak ve
sonra Washington'a geçip göreve başlama törenine hazırlanmak için.
Onu Broadway'de, şu anki Postanenin yakınında gördüm.
Sanırım Canal Caddesi'nden, Astor House'da durmak için aşağı indi. Mahalledeki geniş alanlar, kaldırımlar ve sokaklar ve bir mesafe boyunca binlerce insanla doluydu. Otobüsler ve diğer araçlar kapatılmıştı ve şehrin o yoğun bölümünde alışılmadık bir sessizlik vardı. Şu anda iki veya üç eski püskü araba kalabalığın arasından zorlukla geçerek Astor House girişinde durdu. Uzun boylu bir figür bu arabaların ortasından çıktı, kaldırımda yavaşça durdu, görkemli eski otelin granit duvarlarına ve yükselen mimarisine baktı - sonra kollarını ve bacaklarını rahatlatan bir şekilde gerdikten sonra bir dakikadan fazla bir süre dönüp geniş ve sessiz kalabalığın görünümünü yavaşça ve neşeli bir şekilde inceledi. Hiçbir konuşma - iltifat - hoş geldin - duyabildiğim kadarıyla tek bir kelime bile söylenmedi. O sessizlikte hâlâ çok fazla endişe gizliydi. Dikkatli kişiler, Başkan seçilen kişiye yönelik belirgin bir hakaret veya aşağılamadan korkmuşlardı - çünkü New York şehrinde hiç kişisel popülaritesi yoktu ve çok az siyasi görüşü vardı. Ancak, Bay Lincoln'ün mevcut birkaç siyasi destekçisinin kendi taraflarında herhangi bir gösteriden tamamen uzak durmaları durumunda, destekçi olmayan büyük çoğunluğun da kendi taraflarında çekimser kalacağı açıkça zımnen kabul edilmişti. Sonuç, daha önce hiç bu kadar büyük bir New York kalabalığını karakterize etmemiş, somurtkan, kesintisiz bir sessizlikti. Neredeyse aynı mahallede, 1825'te Amerika'yı ziyaret eden Lafayette'i açıkça gördüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, yıllar sonra, Andrew Jackson, Clay, Webster, Macar Kossuth, Filibuster Walker, Galler Prensi ziyareti sırasında ve yerli ve yabancı diğer ünlülerin orada nasıl karşılandığını bizzat görmüş ve duymuştum - evrendeki diğer seslere benzemeyen, tarif edilemez insan kükremesi ve manyetizması - sayısız çözülmüş gırtlakların sevinçli, coşkulu gök gürültüsü haykırışları! Ama bu sefer, tek bir ses bile yoktu - tek bir ses bile yoktu. Bir omnibüsün tepesinden (bir yandan yukarı doğru sürülen, yakın ve kaldırım taşı ve kalabalık tarafından engellenen) her şeyin ve özellikle Bay Lincoln'ün, bakışının ve yürüyüşünün - mükemmel sakinliğinin ve soğukkanlılığının - alışılmadık ve kaba boyunun, tamamen siyah elbisesinin, başının arkasına itilmiş soba borusu şapkasının, koyu kahverengi teninin, dikişli ve kırışık ama kurnaz görünen yüzünün, siyah, gür saçlarının, orantısız şekilde uzun boynunun ve insanları gözlemlerken ellerini arkasında tutmasının harika bir manzarasını gördüm. O, o uçsuz bucaksız yüzler denizine merakla baktı ve yüzler denizi de ona aynı merakla baktı. İkisinde de, Shakspere'in en karanlık trajedilerine koyduğu gibi, neredeyse bir komedi dokunuşu vardı. Etrafı saran kalabalığın otuz ila kırk bin kişiden oluştuğunu düşünüyorum, tek bir tanesi bile kişisel dostu değildi - şüphem yok ki (o zamanın karmaşası o kadar çılgındı ki) kalça veya göğüs cebinde birçok suikastçı bıçağı ve tabancası saklanıyordu, isyan ve ayaklanma başlar başlamaz hazırdı.

Ama ne isyan ne de ayaklanma geldi. Uzun boylu figür kollarını ve bacaklarını bir veya iki kez daha rahatlattı; sonra ılımlı bir hızla ve birkaç tanımadığı görünüşlü kişi eşliğinde Astor Evi'nin revak basamaklarını çıktı, geniş girişinden kayboldu - ve aptalca gösteri sona erdi.

O tarihten sonraki dört yıl boyunca Abraham Lincoln'ü sık sık gördüm. Başkanlığı sırasında hızla ve çok değişti - ama bu sahne ve o sahnedeki kendisi hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Omnibusumun tepesinde oturduğumda ve onu iyi bir şekilde gördüğümde, o zamanlar belirsiz ve henüz gelişmemiş olan düşünce, o zamandan beri yeterince net bir şekilde ortaya çıktı ki, bu adamın gelecekteki portresinin tam olarak çizilmesi için dört çeşit dehaya, dört güçlü ve ilkel ele ihtiyaç duyulacak - Plutarkhos'un, Eschylus'un ve Michelangelo'nun gözleri, beyinleri ve parmak dokunuşları, Rabelais'in yardımıyla. Ve şimdi--(Bay Lincoln bu sahneden Washington'a geçiyor, orada silahlı süvariler ve her noktada keskin nişancılar arasında göreve başlıyor--tarihimizde bu türden ilk örnek--ve umarım son olur)--şimdi iyi bilinen olayların hızlı ardışıklığı, (çok iyi bilinen--sanırım, bu günlerde, bunlardan bahsedilmesini neredeyse duymaktan nefret ediyoruz)--Sumter'da ateşlenen ulusal bayrak--Kuzey'in şaşkınlık ve öfke nöbetleriyle ayaklanması--bölünmüş konseylerin kaosu--birlik çağrısı--ilk Bull Run--Kuzey'in şaşırtıcı
yerle bir olması, şok ve dehşet--ve böylece tam bir sel gibi ayrılık savaşı. Dört yıl süren korkunç, kanayan, karanlık, katilce savaş. O yılları, tüm sahneleriyle kim resmediyor? Zorlu mücadeleler, yenilgiler, planlar, başarısızlıklar, Milliyetimizin şüphe, belki de ölüm bulutu içinde asılı kaldığı kasvetli saatler, günler, yabancı ülkelerin ve ataşelerin Mephistophelesvari alayları, Avrupa'nın müdahalesinin korkulan Skylla'sı ve özgür eyaletler boyunca ayrılık yanlılarının son derece tehlikeli gizli katmanlarının (varsayılandan çok daha fazla) Charybdis'i, yazın uzun yürüyüşler, sıcak terleme ve birçok güneş çarpması, '63'te Gettysburg'a doğru koşarken olduğu gibi, Hooker yönetimindeki Chancellorsville'de olduğu gibi ormandaki gece savaşları, kışın kamplar, askeri hapishaneler, hastaneler (yazık! yazık! hastaneler.) Ayrılık savaşı mı? Hayır, buna Birlik savaşı diyeyim. Her ne denirse densin, bize çok yakın olmasına rağmen - çok geniş ve çok yakından gölgeleyen - dalları henüz şekillenmemiş, (ama kesin) çok uzaklara doğru uzanıyor - ve bunların en belirgin ve en kudretlisi henüz
büyümemiş. O dört yılın, o sahnelerin döneminden büyük bir edebiyat doğacaktır - yüzyıllarca süren yerli tutkuyu, birinci sınıf resimleri, yaşam ve ölüm fırtınalarını sıkıştıran bir dönem - gelecek insanların tarihleri, dramaları, romantizmi ve hatta felsefesi için tükenmez bir maden - hatta şiir ve sanatın (kişisel karakterin de) tüm gelecekteki Amerika için - bence, bunu başarabilen eller için Homeros'un Truva kuşatmasından veya Fransız savaşlarından
Shakspere'e göre çok daha görkemli. Ama bu spekülasyonları bırakıp kendimi atadığım ve sınırladığım konuya gelmeliyim. Başkan Lincoln'ün gerçek cinayeti hakkında, çok şey yazılmış olsa da, muhtemelen gerçekler çoğu kişinin zihninde
henüz çok belirsizdir. O zamanlar yazılmış ve o zamandan beri sık sık ve kesin olarak gözden geçirilmiş

notlarımdan okudum.

14 Nisan 1865 günü, tüm ülkede hoş bir gün gibi görünüyor - ahlaki atmosfer de hoş - uzun fırtına, çok karanlık, çok kardeş katili, kan, şüphe ve kasvetle dolu, bitti ve sonunda böylesine mutlak bir Ulusal zaferin
güneşinin doğmasıyla ve Ayrılıkçılığın
tamamen çökmesiyle sona erdi - neredeyse kendi duyularımızdan şüphe ediyorduk! Lee, Appomattox'un elma ağacının altında teslim olmuştu. Diğer ordular, isyanın
flanşları, hızla onu takip etti. Peki, gerçekten olabilir miydi? Bu keder, başarısızlık ve düzensizlik dünyasının tüm işlerinden,
gerçekten de planın doğrulanmış, yanılmaz bir işareti, saf ışık şaftı gibi, Tanrı'nın haklı yönetiminin bir işareti geldi mi? Dolayısıyla, dediğim gibi, gün
uygundu. Erken otlar, erken çiçekler açtı. (O sırada
nerede durduğumu hatırlıyorum, mevsim ilerlemişti,
birçok leylak tam çiçek açmıştı. Olaylara hiç bir şekilde dahil olmadan onlara renk veren o kaprislerden biriyle, kendimi her zaman bu çiçeklerin görüntüsü ve kokusuyla o günün büyük trajedisini hatırlar buluyorum. Hiç başarısız olmuyor.)

Ama aksesuarlara odaklanmamalıyım. Eylem hızlanıyor. Washington'un popüler öğleden sonra gazetesi, küçük "Akşam Yıldızı", üçüncü sayfasının her yerine, reklamların arasında sansasyonel bir şekilde, yüz farklı yerde, _Başkan ve
Hanımı bu akşam Tiyatroda olacak_ yazmıştı. (Lincoln tiyatroyu severdi. Ben de onu orada birkaç kez gördüm.
Yüzyıllardır gerçek tarihin sahnesinde bilinen en fırtınalı dramanın bazı açılardan başrol oyuncusu olan birinin,
orada oturup, aptalca küçük hareketleriyle, yabancı ruhlarla ve gazlı metinlerle hareket eden o insani krikolara bu kadar ilgi duyması ve dalıp gitmesinin ne kadar komik olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. )

Bu vesileyle tiyatro kalabalıktı, zengin ve neşeli kostümler giymiş birçok kadın, üniformalı subaylar, birçok tanınmış vatandaş, genç insanlar, her zamanki gaz lambası kümeleri, birçok neşeli insanın her zamanki çekiciliği, parfümler, keman ve flüt müziği - (ve her şeyin üstünde ve her şeyi doyuran, o engin, belirsiz hayret, _Zafer_,
ulusun zaferi, Birliğin zaferi, havayı, düşünceyi, duyguyu, tüm müzik ve parfümlerden daha fazla coşkuyla dolduruyordu.)

Başkan erken geldi ve karısıyla birlikte oyunu ikinci katın büyük sahne kutularından izledi, ikisi bir arada ve bolca ulusal bayrakla örtülü. Eserin perdeleri ve sahneleri - en azından gün boyunca zihinsel eylem veya iş heyecanları ve kaygılarıyla meşgul olan bir izleyici kitlesine tüm rahatlamayı sağlama meziyetine sahip olan, ahlaki, duygusal, estetik veya ruhsal doğaya en ufak bir çağrıda bulunmayan, benzersiz bir şekilde yazılmış kompozisyonlardan biri - bir parça, ("Amerikalı Kuzenimiz"), diğer karakterler arasında, Kuzey Amerika'da hiç görülmemiş veya hiç görülmemiş birine en az benzeyen, İngiltere'de, konuşma, olay örgüsü, sahne ve modern bir popüler dramayı oluşturan hayalet oyunlarıyla birlikte, çeşitli bir dizi konuşmayla tanıtıldı - belki birkaç perdede ilerledi, bu komedinin ortasında, veya böyle olmayan veya her ne denecekse, ve onu dengelemek veya tamamlamak için, sanki Doğa'nın ve büyük İlham Perisi'nin o zavallı taklitçilerle alay etmesi gibi, o sahneyi araya sıkıştırdı, gerçekten veya tam olarak hiç tarif edilemezdi (çünkü orada bulunan yüzlerce kişi için şu ana kadar geçici bir bulanıklık, bir rüya, bir leke bırakmış gibi görünüyor) - ve yine de şimdi anlatmaya devam ettiğim gibi kısmen tarif edilebilir. Oyunda, iki eşi benzeri görülmemiş İngiliz hanımın, imkansız Yankee tarafından kendisinin servet sahibi bir adam olmadığı ve bu nedenle evlilik amaçlı
olmadığı konusunda bilgilendirildiği modern bir salonu temsil eden bir sahne vardır; bundan sonra, yorumlar bitince, dramatik üçlü
çıkıp sahneyi bir anlığına boş bırakır. Bu sırada Abraham Lincoln'ün
cinayeti geldi. Tüm çok yönlü treni, etrafında dönen ve Yeni Dünya'nın siyasetinde, tarihinde, sanatında, vb.'nde, yüzyıllar boyunca geleceğe uzanan büyük bir şey olmasına rağmen, aslında asıl şey, gerçek cinayet, herhangi bir en sıradan olayın sessizliği ve basitliğiyle gerçekleşti - örneğin, bitki örtüsünün büyümesi sırasında bir tomurcuğun veya baklanın patlaması. Sahnenin duraklamasının ardından gelen genel uğultudan, pozisyonların değişmesiyle birlikte, o anda seyircilerin yüzde birinin bile duymadığı, tabanca atışının boğuk sesi duyuldu - ve yine de bir anlık sessizlik - bir şekilde, kesinlikle, belirsiz bir ürperti - ve sonra, Başkan'ın kutusunun süslü, örtülü, yıldızlı ve çizgili uzay yolundan, aniden bir figür, bir adam, elleri ve ayaklarıyla kendini kaldırdı, bir an korkulukta durdu, aşağıdaki sahneye atladı (belki on dört veya on beş fitlik bir mesafe), pozisyonundan düştü, çizmesinin topuğu bol kumaşa (Amerikan bayrağına) takıldı, tek dizinin üzerine düştü, hemen kendini toparladı, sanki hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalktı (gerçekten bileğini burktu, ama o zaman hissedilmedi) - ve böylece katil Booth figürü, sade siyah giyinmişti geniş kumaşlı,
başı açık, gür, parlak, kuzguni saçlı ve gözleri bir çılgın hayvanınki gibi ışık ve kararlılıkla parlıyor, yine de tuhaf bir sakinlikle, bir elinde büyük bir bıçak tutuyor--ayak izlerinden çok da uzakta değil--yürür--heykelsi güzellikteki yüzünü tamamen seyirciye doğru çevirir, o basilisk gözlerle aydınlatılmış, umutsuzlukla, belki de delilikle parıldayan--keskin ve istikrarlı bir sesle _Sic semper tyrannis_ sözcüklerini söyler--ve sonra ne yavaş ne de çok hızlı bir tempoyla çapraz olarak sahnenin arkasına yürür ve
kaybolur. (Bütün bu korkunç sahneler -taklitçileri saçma hale getiren- Booth tarafından önceden boş olarak prova edilmemiş miydi?)

Bir anlık sessizlik -bir çığlık-cinayet çığlığı--Bayan Lincoln, küllü yanakları ve dudaklarıyla kutudan dışarı doğru eğilmiş, istemsiz bir çığlık atarak, geri çekilen figüre işaret ediyor, _Başkanı öldürdü._ Ve hala bir anlık garip, inanılmaz bir gerilim - ve sonra tufan! - sonra o dehşet, gürültü, belirsizlik karışımı - (bir yerlerde, arkada bir atın nallarının hızla takırtısı) - insanlar sandalyelerin ve korkulukların arasından fırlayıp onları parçalıyor - içinden çıkılmaz bir karmaşa ve dehşet var - kadınlar bayılıyor - oldukça zayıf kişiler düşüyor ve çiğneniyor - birçok acı çığlığı duyuluyor - geniş sahne aniden yoğun ve rengarenk bir kalabalıkla boğulmaya doluyor, korkunç bir
karnaval gibi - seyirciler genellikle oraya koşuyor, en azından güçlü adamlar - oyuncular ve aktrisler hepsi oyun kostümleri ve boyalı yüzleriyle orada, ölümcül bir korkuyla kırmızılığın arasından görünen - çığlıklar
ve bağırışlar, karışık konuşmalar--ikiye katlanmış, üçe katlanmış--iki veya üç kişi
sahneden Başkan'ın locasına su aktarmayı başarıyor--diğerleri
tırmanmaya çalışıyor--vec., &c.

Bütün bunların ortasında, Başkan'ın muhafızlarının askerleri,
birdenbire sahneye çekilen diğerleriyle birlikte, içeri dalıyor--(toplamda yaklaşık iki yüz kişi)--eve saldırıyor, tüm katlardan, özellikle
üst katlardan, öfkeyle alevlenerek, seyircilere tam anlamıyla
sabitlenmiş süngüler, tüfekler ve tabancalarla
suçluyor, _Temizlenin! Defolun!
diye bağırıyor, _---- oğulları... O gece tiyatronun içindeki vahşi sahne veya daha doğrusu bunun bir önerisi.

Dışarıda da, şok ve çılgınlık atmosferinde, çılgınlıkla dolu, bunun için herhangi bir çıkış yolu bulmaya hazır kalabalıklar, masum bireylere karşı birkaç kez cinayet işlemeye yaklaştılar. Böyle bir vaka özellikle heyecan vericiydi. Öfkeli kalabalık, bir şans eseri, bir adama karşı, ya söylediği sözlerden dolayı ya da belki de hiçbir sebep olmadan, harekete geçti ve hemen onu komşu bir lamba direğine asmaya başladı, sonra birkaç kahraman polis tarafından kurtarıldı, polisler onu aralarına aldı ve yavaşça ve büyük tehlikeler arasında karakola doğru ilerlediler. Bu, tüm olayın uygun bir bölümüydü. Kalabalık ileri geri koşuşturup dönüyordu - gece, çığlıklar, solgun yüzler, kendilerini kurtarmaya çalışan birçok korkmuş insan - henüz ölümün çenelerinden kurtulmamış, bir ceset gibi görünen saldırıya uğramış adam - sessiz, kararlı, yarım düzine polis, sadece küçük sopalarıyla, yine de sert ve kararlı, tüm o girdaplı sürüler arasında - cinayetin büyük trajedisine uygun bir yan sahne oluşturuyordu. Korunan adamla birlikte karakola ulaştılar, onu gece boyunca güvenliğe aldılar ve sabah taburcu ettiler. Ve bu kargaşanın ortasında, öfkeli askerler, seyirciler
ve kalabalık, sahne ve tüm aktörleri ve aktrisleri,
boya kapları, pullar ve gaz lambaları--o damarlardan gelen yaşam kanı,
ülkenin en iyisi ve en tatlısı, yavaşça aşağı damlıyor ve ölümün sızısı
zaten dudaklarda küçük kabarcıklarını oluşturmaya başlıyor.

Böylece Abraham Lincoln'ün cinayetinin görünür olayları ve çevresi,
gerçekten meydana geldikleri gibi. Böylece bu eyaletlerin ayrılma girişimi sona erdi; böylece dört yıllık savaş. Ama asıl şeyler sonradan gizlice ve görünmez bir şekilde gelir, belki de uzun süre sonra--ne askeri,
politik, ne de (ne kadar büyük olurlarsa olsunlar) tarihsel. Diyorum ki, bu ölümün trajedisinden kaynaklanan bazı ikincil ve dolaylı sonuçlar,
benim fikrime göre, en büyüktür. Cinayetin kendisi değil. Bay Lincoln'ün
dönemin başlıca noktalarını ve şahsiyetlerini
meslek hayatının tek bir ipine boncuk gibi dizmesi değil. Onun
aniden ortaya çıkması ve kaybolmasıyla birlikte, bu Cumhuriyet'e şimdiye kadar herhangi bir kişi tarafından verilenden daha belirgin ve kalıcı bir damga vurmuyor (Washington'ınkinden bile daha fazla;) ama bunlarla birleştiğinde, tüm bu trajedinin ölçülemez değeri ve anlamı, bana göre,
sonunda bir ulus için (ve burada hepimizin) en değerli olan duyularda yatıyor - hayal gücü ve sanatsal duyular - edebi ve dramatik olanlar. Bu terimlerin herhangi bir ortak veya düşük anlamında değil, ırk ve her çağ için değerli bir anlam. Uzun ve çeşitli bir dizi çelişkili olay sonunda en yüksek şiirsel, tek, merkezi, resimsel sonucuna ulaşıyor. Ayrılma döneminin tüm karmaşık, şaşırtıcı, çok biçimli girdabı bir noktaya geliyor ve tek bir kısa şimşek aydınlığında - basit, vahşi bir eylemde - toplanıyor. Keskin doruk noktası, ve sanki çözümü, çok sayıda kanlı ve öfkeli sorun, evrensel Zaman sahnesindeki o doruk anlarını resmeder, burada
bir girişte tarihi İlham Perisi ve diğerinde trajik İlham Perisi,
aniden perdeyi indirerek, yaratıcı düşüncenin uzun
dramasında muazzam bir perdeyi kapatır ve ona radyasyon, tablo, kurgudan daha garip bir
şey verir. Uygun radyasyon--uygun yakın! Hayal gücü--öğrenci bu şeyleri ne kadar da sever! Amerika da bunlara sahip olacak. Çünkü tüm büyük ölümlerde, ne uzakta ne de yakında - Roma senato binasındaki Sezar'da, - St. Helena'daki vahşi gece fırtınasında ölen Napolyon'da değil - düşen, umutsuzca savaşan, onlarca Yunan cesediyle yığılmış Paleologus'ta değil - sakin yaşlı Sokrates'te değil, baldıran otu içerek - ayrılık savaşının o sonunu, bir adamın hayatında, burada aramızda, kendi zamanımızda - üç milyon kölenin kurtuluşunun mührü - sonunda gerçekten özgür olan Cumhuriyetimizin doğumu ve kurtuluşu, yeniden doğmuş, bundan böyle gerçek homojen Birlik kariyerine başlamak üzere, sıkı, kendisiyle tutarlı. Gelecekteki Amerikalı Vatanseverler ve Birlikçiler, tüm topraklarda, Kuzey'de veya Güney'de kayıtsızca, derslerine daha iyi bir ahlak dersi bulamayacaklar. Bir Ulusun en büyük adamlarının nihai kullanımı, sonuçta, kendi eylemlerine veya zamanları veya toprakları üzerindeki doğrudan etkilerine atıfta bulunmaz. Kahramanca-üstün bir yaşamın -özellikle de kahramanca-üstün bir ölümün- nihai kullanımı, ulusa ve ırka dolaylı olarak sızması ve sıklıkla çok uzaktan ama hatasız bir şekilde, o çağın ve insanlığın gençliğinin ve olgunluğunun kişiselliğine çağdan çağa renk ve doku kazandırmasıdır. Sonra, tüm halkın bir çimentosu vardır,
yazılı anayasada, mahkemelerde veya ordularda bulunan her şeyden daha ince, daha temelde yatan, yani o halkla tamamen özdeşleşmiş bir ölümün çimentosu, onun başında ve onun uğruna. Garip, (değil mi?)
savaşların, şehitlerin, acıların, kanın, hatta suikastın bir Milliyeti bu kadar yoğunlaştırması -belki de sadece gerçekten, kalıcı olarak yoğunlaştırması-.

Tekrar ediyorum, ırkın görkemli ölümleri, her milletin dramatik ölümleri, bazı açılardan edebiyatının ve sanatının ötesinde en önemli miras değeridir (tıpkı kahramanın en iyi portresinin ötesinde ve savaşın kendisi en seçkin şarkısının veya destanının ötesinde olduğu gibi). Tüm trajedilerin altında yatan nokta gerçekten de burada değil midir? Yunan ustalarının ve tüm ustaların ünlü eserleri? Neden, eski Yunanlılar bu adama sahip olsaydı, ondan ne üçlemeler, ne destanlar yapılırdı! Rapsodlar onu nasıl da anlatırdı! O tuhaf uzun boylu adam, insanların tanrıları canlandırdığı ve tanrıların insanları tanrılaştırdığı bölgeye ne kadar çabuk girerdi! Fakat Lincoln, onun zamanları, ölümü -herhangi bir çağ kadar büyük- tamamen bizim ve bizim yerli çağımıza aittir. (Bazen gerçekten de Amerikan günlerimizin, kendi sahnemizin - tanıdığımız ve el sıkıştığımız veya konuştuğumuz aktörlerin - Eschylus'taki herhangi bir şeyden daha kader dolu - Truva etrafındaki savaşçılardan daha kahraman - Demokrasimiz için Agamemnon'dan daha gururlu adam kralları - Ulysses kadar sevimli ve dayanıklı karakter modelleri - Priamos'unkinden daha acıklı ölümler sağladığını düşünüyorum.)

Yüzyıllar sonra (bence, bu Devletlerin veya Demokrasinin yaşamı gerçekten yazılabilmesi ve resimlenebilmesi için yüzyıllar sonra olması gerektiği gibi) önde gelen tarihçiler ve oyun yazarları, bu çalkantılı On Dokuzuncu yüzyılımızı (sadece bu Devletler değil, tüm politik ve sosyal dünyada) en derinden kesip anımsatacak kadar keskin bir kişilik, özel bir olay - belki de Avrupa'nın o muhteşem alayını sonlandıracak bir şey feodalizm, tüm ihtişamı ve kast önyargılarıyla (ki biz Amerika'da hala ayrılmaz bir şekilde mirasçılarıyız) - korkunç bir özdeşleşmeyle özdeşleştirilecek bir şey, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük devrimci adım, (belki de yüzyılımızın en büyüğü) - köleliğin eyaletlerden tamamen yok edilmesi ve silinmesi - bu tarihçiler, amaçlarına Abraham Lincoln'ün ölümünden daha kapsamlı bir şekilde hizmet edecek bir nokta arayacaklardır.

İlham Perisi için değerli - Milliyet için üç kat değerli - tüm insan ırkı için - bu Birlik için değerli - Demokrasi için değerli - anlatılamayacak kadar ve sonsuza dek değerli - ilk büyük Şehit Şefleri.

İKİ MEKTUP

I

TO -- -- -- LONDRA, İNGİLTERE

_Camden, N.J., ABD Amerika, 17 Mart 1876._ SEVGİLİ DOSTUM:--28 Şubat tarihli mektubunuz alındı ​​ve gerçekten de hoş karşılandı. Fiziksel durumum hala aynı -- hala kesinlikle daha kötü değil ve son zamanlarda bazen daha iyi veya en azından duruma daha uyumlu olduğumdan şüpheleniyorum. Hatta bir hamle yapmayı, bir üs değişikliği yapmayı vb. düşünmeye bile başladım: doktorlar iki yıldan uzun süredir bunu tavsiye ediyorlardı ama henüz bunu yapmaya
gücüm yetmedi. Felcim geçmiyor -hiçbir mesafe yürüyemiyorum- hala bu şaşırtıcı, inatçı, görünüşe göre kronik mide ve karaciğer rahatsızlığım var: yine de her gün biraz dışarı çıkıyorum - ölçülü yazıyorum ve okuyorum - iştahım yeterince iyi - (sadece çok sade yiyecekler yiyorum ama bunu her zaman yaptım) - sindirimim katlanılabilir - ruhum yorulmuyor. Bunların çoğunu daha önce anlattım ama
her şeyi tekrar, güncel olarak bilmek isteyebileceğinizi varsayalım. Elbette ve
bütünü oldukça karanlık bir şekilde renklendiren kötü dönemler, secdeler,
bazıları oldukça ciddi olanlar, aralıklar - ve kendimi katı bir işten kalıcı bir şekilde
iş göremez olma kesinliğine teslim ettim: ama işler en azından bu yarı yarıya yolda aylarca, hatta yıllarca devam edebilir.

Kitaplarım çıktı, yeni baskı; Bunlardan bir setini, 28'inde mektubunuzu aldıktan hemen sonra size gönderdim (postayla, 15 Mart) ve sanırım siz de daha önce aldınız. Sevgili dostum, sizin ve diğer İngiliz arkadaşlarımın yardım tekliflerini, sanırım, doğru bir ruhla, hoş karşılanmış ve kabul edilmiş olarak değerlendiriyorum - konuyu tamamen sizin ve onların ellerine ve sizin ve onların rahatlığına, takdirine, boş zamanına ve nezaketine bırakıyorum. Şu anda fakir, hatta yoksulluk sınırında olsam da, şimdiye kadar ihtiyacım olan veya istediğim herhangi bir fiziksel şeyden mahrum kalmadım ve gelecekte de olmayacağımdan eminim. Savaştan sonra Washington'da yedi yıl veya daha fazla çalıştığım süre boyunca (1865-72) maaşımın bir kısmını düzenli olarak biriktirdim: ve bu miktar son üç yılın harcamalarımla neredeyse tükenmiş olsa da, şu anda yeni baskımın satışlarından buraya kadar hoş geldin damlaları gelmeye başladı, ki bunları kendim sipariş edip satıyorum (bu hastalık boyunca, New York'taki kitap acentelerim üç yıl üst üste beni fena halde kandırdı) ve kitapları kendim elden çıkarmaya devam edeceğim. Ve desteğimi bu şekilde toplamayı tercih ederim. Bu şekilde, arkadaşlarımın uygun bulduğu tüm yardımları neşeyle kabul ediyorum. Biraz tekrarlamak gerekirse ve ayrıntılara girmeden, sevgili dostum, kendin ve herkes için anla ki, İngiliz dostlarıma içtenlikle ve en şefkatle teşekkür ediyorum ve onların sempatik cömertliğini, inandığım (hayır, biliyorum) aynı ruhla kabul ediyorum - fakir olsam da, ihtiyacım yok - iyi bir kalbim ve neşem var; ve benim için en büyük memnuniyet (ve bunun yapılabileceğini düşünüyorum ve yapılacağına inanıyorum) mümkün olduğunca uzun süre kendi eserlerimin satışıyla yaşamak ve mümkünse basın için daha fazla yazı yazmak olacak.

W. W.

Çok fazla yazmam yasak ve bu durumun açık sözlü ifadesinin oradaki tüm sevgili dostlarıma hizmet etmesini sağlamalıyım.

II

TO -- -- -- DRESDEN, SAKSONYA

_Camden, New Jersey, ABD, 20 Aralık '81._ SAYIN BEY:--"Leaves of Grass" adlı eserimin Rusçaya çevirisine kesin onay
isteyen mektubunuz yeni elime ulaştı ve hemen cevaplamak için acele ediyorum.
En içten
ve gönüllü olarak çeviriye onay veriyorum ve bu girişime dua dolu bir Tanrı
hızı diliyorum.

Siz Ruslar ve biz Amerikalılar! Ülkelerimiz ilk bakışta o kadar uzak, o kadar farklı ki--sosyal ve politik koşullarda o kadar büyük bir fark var ki,
ve son yüz yıldır ahlaki ve pratik gelişim yöntemlerimizde de o kadar büyük bir fark var ki;--ve yine de bazı özellikler ve en uç noktalarda bile, birbirimize o kadar benziyoruz ki. Çeşitli stok unsurları ve diller, her türlü tehlikede ortak bir kimlik ve birlik içinde kararlılıkla kaynaştırılacak - her ikisinin de tarihi ve ilahi misyonları olduğu fikri, çağlar boyunca süregelen fikir - tüm halk boyunca erkekçe dostluğun ateşli unsuru, başka hiçbir ırk tarafından geçilemedi - toprak sınırlarının ve hudutların muazzam genişliği - henüz kalıcı olarak yerleşmemiş, ancak herkesin sonsuz derecede daha büyük bir geleceğin hazırlıkları olduğu konusunda anlaştığı birçok şeyin şekillenmemiş ve belirsiz durumu - her iki Halkın da geri kalan dünyaya karşı bağımsız ve lider konumlarını elinde tutması, koruması ve gerekirse uğruna savaşması - her büyük topluluğun en iç merkezindeki, çok şiddetli, çok gizemli, çok uçurumlu ölümsüz özlemler - kesinlikle siz Rusların ve biz Amerikalıların ortak sahip olduğu özelliklerdir. En büyük hayalim, dünyanın topraklarını tüm antlaşmalardan ve diplomasiden daha yakın bir şekilde birbirine bağlayan şiirler ve şairlerden oluşan bir uluslararasılık olduğu için, kitabımda geri kalanın altındaki amaç, başlangıçta bireyler için ve sonuç olarak dünyanın tüm ulusları için böylesine içten bir yoldaşlıktır, büyük Rus halklarının
duygusal temasını ve desteğini almaktan ne kadar mutlu olurdum.

Şimdi ve burada, (Rusya ve Ruslar adına size hitap ederek ve uygun görürseniz, bu mektubu kitabınızda bir önsöz olarak yayınlamanızı sağlayarak) Amerika adına bu kıyılardan sevgi dolu selamlarımı iletiyorum.

W. W.

ARTIK KALAN NOTLAR

MİLLİYET--(VE HÂLÂ) Benim için giderek daha açık hale geliyor ki, bu Devletler olan en yüksek ayrı kişilik için ana
besin,
toplamın genel beslenmesinden (hava, toprak, yağmurlar bir ağaca besin verdiği gibi)
gelecektir--ve bu kişilik, demokratik
standartlara göre, ancak ortak toplamın, Birliğin
tutarlılığı, görkemi ve özgürlüğü sayesinde tam olarak tutarlı, görkemli ve özgür olacaktır. Dolayısıyla,
geleceğin gerçek Amerikan kıtasal dayanışmasının varlığı,
bir cinsiyetten olduğu kadar diğerinden de sayısız mükemmel, büyük boyutlu, duygusal ve fiziksel
mükemmel bireyselliğe bağlıdır,
böyle bireyselliklerin tedariki, bence, tamamen
sıkıştırılmış bir emperyal topluluğa bağlıdır. Her iki egemenliğin teorisi ve pratiği, ne kadar çelişkili olsalar da, gereklidir. Merkezcil yasa tek başına ölümcül olduğu gibi, merkezkaç yasası da tek başına ölümcül ve yıkıcıydı, ama birlikte ebedi kozmik eylem, evrim, korunma ve yaşam yasasını oluşturuyorlardı - aynı şekilde, tek başına, bireyselliğin doluluğu, en aklı başında olanı bile, kesinlikle kendini yok ederdi. Bu, bu Eyaletlerin kimlikleri için, tamamen kaynaşmış, amansız, egemen Birlik'in önemini oluşturan şeydir - tüm parçaları acımasız bir güçle tabi kılan ahlaki ve manevi bir fikir, Amerikan demokrasisi için tarihin bugüne kadarki imparatorluklarından veya feodalliklerinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır ve cumhuriyetçi ilkenin Yeni Dünya'da önümüzdeki yüzlerce, binlerce yıl boyunca kendini geliştirmesi için uygulanmasının _sine qua non_ şartıdır.

Gerçekten de, önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, kuzeyde, güneyde, Mississippi vadisinde ve
Atlantik ve Pasifik kıyılarında en çok geliştirilmesi gereken şey, bireyin, kim olursa olsun ve nerede olursa olsun, AMERİKAN BÜTÜNLÜĞÜ fikri ve gerçeğiyle ve Bayrakla kastedilen yıldızlar ve çizgilerle kaynaşmış ve ateşli kimliğidir. Bu milliyet inancının bir inanç olarak, her yerdeki insanların, güneyde, kuzeyde, batıda, doğuda, kanında ve inancında özümsenmesi, yaşamlarında ve yerel edebiyat ve sanatta yayılması gerekiyor. Geçmişin mirasçısı olan Amerika'nın, insanlığın geleceğinin koruyucusu olduğu fikrinin tohumunu istiyoruz. Tarihe bakılırsa, geçmişte ulusların en derin ihtişamını ve dayanıklılığını sağlayan, onlara uygun bazı ahlaki ve manevi fikirler (ve yalnızca bu fikirler) olmuştur. Yahudiye ırkları, Yunanistan ve Roma'nın klasik kümeleri ve Orta Çağ'ın feodal ve kilise kümeleri, her biri ve hepsi, içlerine yerleşmiş, birçok günahı kefaret eden ve aslında, bir anlamda, tüm kariyerlerinin başlıca nedeni olan ayrı ve ayırt edici fikirleriyle canlandırılmıştır. Sonra, özellikle Amerika Birleşik Devletleri için milliyet düşüncesinde,
ve onları özgün ve diğer tüm ülkelerden farklı kılmakta,
her zaman dikkate alınması gereken başka bir nokta kalır. Eyaletlerin yaşam pınarı ve yaşam devamında iki ayrı ilke vardır -evet, paradokslar-; biri, Birliğin kutsal ilkesi, topluluk hakkı, her ne pahasına olursa olsun--ve diğeri, eşit derecede kutsal bir ilke, her Eyaletin kendi alanında ayrı bir egemen birey olarak kabul edilen hakkı. Bazıları bu haklardan bir set için gayretle giderken, bazıları diğer set için aynı derecede gayretle gider. Her ikisine de sahip olmalıyız; veya
daha doğrusu, anne ve babadan olduğu gibi onlardan da türetilmiş, üçüncü bir set, her ikisinin de sürekli sonucu ve birleşimi ve hiçbiri tehlikeye atılmamalıdır. Ben, gelecekte bir setin kaybının veya feragatinin, diğer setin kaybı kadar demokrasi için yıkım olacağını söylüyorum. Sorun,
ikisi ve ikisinin oyununu uyumlu bir şekilde ayarlamaktır. [Doğanın ilahiliği
dersine dikkat edin, bir yasanın aşırılığını,
bir zıt veya görünüşte zıt bir yasayla -genellikle aynı yasanın diğer tarafıyla- her zaman kontrol eder.] Çünkü bu Cumhuriyet'in teorisi, Genel hükümetin tüm yaşamın ve gücün kaynağı olduğu, onu etrafa ve topraklarımızın en ücra köşelerine dağıttığı değil, HALKIN her ikisinde de temsil edildiği, hem Genel hem de Eyalet hükümetlerinin altında yattığı ve bireysellikleri ve ayrı kümeleri veya Eyaletleri ile tek bir geniş kümede, Birlik'te ele alındığı kadar iyi düşünüldüğüdür. Bu, Birleşik Devletler'in orijinal ikili teorisi ve temeliydi, monarşiler ve papalıkların feodal ve dinsel tek fikrinden ve kralların ilahi
hakkından farklıydı. (Krallar, bugüne kadar, ulusların özdeşliği fikrini temsil etmek için faydalı olmuşlardır. Ancak, Amerikan demokrasisi için, _her iki_ fikir de yerine getirilmelidir ve benim görüşüme göre, birinin canlılığının
kaybı, diğerinin canlılığının
kaybı olacaktır.)

EMERSON'UN KİTAPLARI, (ONLARIN GÖLGELERİ)

Doğa dediğimiz bölgelerde, tüm ölçülerin ötesinde yükselen,
sonsuz yayılım, sonsuz derinlik ve yükseklikle--İnsan, toplumsal ve tarihsel olarak, onun ahlaki-duygusal etkileriyle--bu bölgelerde edebiyatın gerçekten ne kadar küçük bir kısmını tasvir ettiği (bugün aklıma geldi)--hatta hepsini, tüm çağları özetlediği. En iyi ihtimalle, uçsuz bucaksız bir denizin kıyılarını kucaklayan ve asla maceraya atılmayan, haritası çıkarılmamış yerleri keşfetmeyen, Kolomb gibi Yeni Dünyalara yelken açmayan ve kürenin etrafını tamamlayan küçük bir tekne filosu gibi görünüyor. Emerson sık sık bu düşüncenin atmosferinde yazıyor ve kitapları o okyanustan ve havadan bir veya iki şey anlatıyor ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar bizim çağımıza ve Amerikan siyasetine hitap ediyor. Ama ben onu yaralayarak başlayacağım - böylece onun en derin derslerine duyarsız olmadığımı kanıtlayacağım. Kitaplarını demokratik ve batılı bir bakış açısıyla ele alacağım. Bu güneşli alanlardaki gölgeleri belirleyeceğim. Birisi kahramanca bir karakter için "en yüksek zirvelerin olduğu her yerde, kaçınılmaz olarak derin uçurumlar ve vadiler olacaktır" demiş. Benimki, hem güneşli genişlikleri hem de göğe kadar uzanan yükseklikleri anmadan, çıplak noktalarda ve karanlıklarda durmak gibi kaba bir görev (nedenlerden dolayı). Hiçbir sanatçının veya birinci sınıf eserin onlarsız olamayacağına dair bir teorim var.

Öncelikle, bu sayfalar belki de fazla mükemmel, fazla yoğun. (Örneğin, iyi tereyağı, iyi şeker ne kadar iyidir. Ama her zaman sadece şeker ve tereyağı yemek! Her ne kadar iyi olsa bile.) Ve yazarın özgürlük, vahşilik, sadelik ve kendiliğindenlik hakkında söyleyecek çok şeyi olsa da, hiçbir performans üçüncü veya dördüncü kademedeki yapay bilginliklere ve nezaket kurallarına daha fazla dayanmamıştır (o buna kültür diyor) ve bunlardan inşa edilmiştir. Bu her zaman bir _yapıştır_, asla bilinçsiz bir _büyüme_ değildir. Aslan, geyik veya Kızılderili avcısının porselen figürü veya heykelciğidir - ve ayrıca çok seçkin bir heykelciktir - salon veya kütüphanenin gül ağacı veya mermer braketi için uygundur; asla hayvanın kendisi veya avcının kendisi değildir. Gerçekten de, gerçek hayvanı veya avcıyı kim ister? Astral, ıvır zıvır ve goblen, ve Browning ve Longfellow ve sanat hakkında kısık sesle konuşan hanımlar ve beyler arasında ne işe yarar? Böyle gerçek bir boğadan veya Kızılderiliden veya kendini gerçekleştiren Doğadan en ufak bir şüphe, tüm o iyi insanları anında dehşete düşürüp kaçmaya sevk eder.

Bana göre Emerson, şair, sanatçı veya öğretmen olarak en seçkin kişi değildir, ancak bunların hepsinde değerlidir. En iyisi eleştirmen veya teşhisçidir. Tutku, hayal gücü, çarpıklık veya zayıflık veya herhangi bir belirgin neden veya uzmanlık ona hükmetmez. Soğuk ve kansız entelektüellik ona hükmeder. (Ateşlerin, duyguların, sevginin, egoizmlerin, tüm Yeni İngilterelilerde olduğu gibi derin, sürekli parladığını biliyorum - ama cephe onları iyi saklıyor - hiçbir işaret vermiyorlar.) O bir tarafı görmüyor veya tutmuyor, sadece veya esas olarak bir sunum (her ne kadar tüm şairler veya iyi yazarların çoğu gibi) - tüm tarafları görüyor. Son etkisi, öğrencilerinin herhangi bir şeye tapınmayı bırakmalarını sağlamak - neredeyse kendileri dışındaki herhangi bir şeye inanmayı bırakmalarını sağlamak. Bu kitaplar, hayatın belirli dönemlerini, gelişimin belirli aşamalarını dolduracak ve dolduracaktır - (yazarının genç bir adamken vaaz ettiği ilkeler veya teoloji gibi) anlatılamayacak kadar kullanışlı ve bir sahne kadar değerlidir. Ancak yaşlı veya gergin
veya en ciddi veya ölmekte olan saatlerde, uçurumun dibindeki Doğanın elle tutulamayacak kadar rahatlatıcı ve canlandırıcı etkilerine veya edebiyat veya insan toplumundaki yakınlıklarına ihtiyaç duyulduğunda ve ruh en keskin zekâya bile içerlediğinde,
bunlar aranmayacaktır.

Bir filozof için, Emerson'un tuhaf bir şekilde şımarık bir görgü
kuramına sahip. Görgülerin, kimyagerin veya metalurjistin metallerini tanıdığı işaretler olduğu konusunda hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Derin bir bilim insanına göre, tüm metaller gerçekten de oldukları gibi derindir. Küçük olan, geleneksel dünya gibi, sadece altın ve gümüşten çok şey yapacaktır. Sonra, insanlığın gerçek sanatçısına göre, kötü görgü denilen şeyler genellikle hepsinin en güzel ve en önemlileridir. Diyelim ki
bu kitaplar emilir, Amerikan genel ve özel karakterinin kalıcı chyle'ı--ne kadar iyi yıkanmış ve dilbilgisi kurallarına uygun, ama
kansız ve çaresiz, bir ırk ortaya çıkaracağız! Hayır, hayır, sevgili dostum;
her ne kadar eyaletler şüphesiz akademisyenlere ihtiyaç duysa da ve belki de sık sık banyo yapan ve asla yüksek sesle gülmeyen veya yanlış konuşmayan hanımefendilere ve beyefendilere ihtiyaç duysa da, akademisyenlere veya hanımefendilere ve beyefendilere, geri kalanların pahasına ihtiyaç duymuyorlar. İyi çiftçilere, denizcilere, tamircilere, katiplere, vatandaşlara--mükemmel iş ve sosyal ilişkilere--mükemmel babalara ve annelere ihtiyaç duyuyorlar. Eğer bunlardan veya bunların yaklaşıklarından bol miktarda, güzel ve büyük ve aklı başında ve cömert ve vatansever olabilseydik, fiillerini nominatiflerinden ayırıp, eğer isterlerse, tüfeklilerin yaylım ateşi gibi gülebilirlerdi. Elbette bunlar Amerika'nın istediği her şey değil, ancak her şeyden önce büyük ölçekte sağlanmaları gerekiyor. Ve muazzam hatalar ve kaçamaklarla, esasen, eyaletlerin sezgisine sahip olduğu ve esas olarak hedeflediği şey bu. Seçkin bir sınıfın, (geri kalanından ayrılmış) Eski Dünya toprakları ve edebiyatlarının planı, kendi başına o kadar da itiraz edilebilir değil, ancak bizim için gerçek planı boğduğu ve hatta onun ölümü olduğu için. Böyle özel bir sınıfa gelince, Amerika Birleşik Devletleri, geçmişte ve günümüzde başlıca Avrupa uluslarının muhteşem gösterisine (burada kıyaslanamayacak veya rekabet edilemeyecek kadar) asla eşit bir şey üretemez. Ancak, geniş ve çeşitli bölgemizde, batıda ve doğuda, güneyde ve kuzeyde muazzam ve belirgin bir ortaklık -aslında, tarihte ilk kez, büyük, toplanmış, gerçek bir HALK, ismine layık ve her iki cinsiyetten gelişmiş kahraman bireylerden oluşmuş- Amerika'nın başlıca, belki de tek varoluş nedenidir. Eğer başarılabilirse, en azından demokratik politikalarımız kadar (son zamanlarda iki katı kadar olduğunu düşünüyorum) uygun ve demokratik sosyolojilerin, edebiyatların ve sanatların -eğer bunları elde edersek- sonucu olacaktır.

Bazen Emerson'un Şiirin en yüksek noktasında ne olduğunu gerçekten bilip bilmediğinden veya hissedip hissetmediğinden şüphe ediyorum, örneğin İncil'de veya Homeros'ta veya Shakspere'de olduğu gibi. Gizlice veya açıkça en çok mükemmel sözel cilayı veya eski veya tuhaf bir şeyi sevdiğini görüyorum - Waller'ın "Hadi, güzel gül" veya Lovelace'ın "Lucusta'ya" dizeleri - eski Fransız ozanlarının tuhaf kibirleri ve benzerleri. _Güç_ konusunda bir beyefendinin hayranlığına sahip gibi görünüyor - ancak en derininde Tanrı ve Şairlerin en büyük niteliği her zaman oktavlara, kibirlere, nazik kıvrımlara ve fiillere tabidir.

Yıllar önce çoğu genç gibi Emerson'ın beyindeki dokunuşunu hissetmeye başladığımı (gerçi geç geldi ve sadece yüzeyseldi) - yazılarını saygıyla okuduğumu ve ona basılı olarak "Üstat" diye hitap ettiğimi ve bir ay kadar onu böyle düşündüğümü - sadece sakinlikle değil, aynı zamanda olumlu bir memnuniyetle koruyorum. Çoğu hevesli genç insanın bu egzersiz aşamasından geçtiğini fark ettim.

Emersonculuğun en iyi yanı, kendini yok eden devi
üretmesi. Kim herhangi bir adamın sadece takipçisi olmak ister ki? her
sayfanın arkasında gizlenir. Hiçbir öğretmen, öğrencisinin bağımsız olarak kurulması için böyle bir şey
sağlamamıştır - daha gerçek bir evrimci yoktur.

GİRİŞİMLER, ESKİ BİR TEMA ÜZERİNE

BİR DİYALOG--

_Bir taraf diyor ki_--Hayatlarımızı -en iyi ve en cesur erkekler ve kadınlar bile, en sınırlı olanlar kadar-
toplumun geleneksel olarak yönettiği ve doğru kıldığı şeylere göre düzenleriz.
Özgürlük için odalarımıza çekiliriz; soyunmak, yıkanmak, her şeyi özgürce serbest bırakmak için.
Bunlar ve daha fazlası toplumda uygun olmazdı.

_Diğer taraf cevaplıyor_--Toplumun kuralı budur. Her zaman böyle değildir ve
hala önemli istisnalar vardır. Ancak, buna genel kural denilmeli, kadim gelenekle onaylanmalı ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır. _Birinci taraf_--O halde neden şiirlerinizde ona saygı göstermiyorsunuz?

_Cevap_--Bir sebep, ve bana göre derin bir sebep, bir erkek veya kadının ruhunun, kendisinin bu kısıtlaması için en yüksek yönlerde tazminat talep etmesi, bundan zevk alması, toplumun ilişkisinin ortalama, daha doğrusu ortalama, düşük, ne kadar ebediyen pratik olursa olsun gereksinimlerine göre seviyelendirilmesidir. Bu vazgeçilmez feragati dengelemek için, şairlerin özgür zihinleri kendilerini rahatlatır ve sıradan toplumun hoş görmediği tüm yönlerde özgür uçuşlarla insanlığı güçlendirir ve zenginleştirir.

_Birinci taraf_--Ancak onu kızdırmamalı veya gücendirmemelidir.

_Cevap_--Hayır, en derin anlamda değil--ve yapmıyorlar ve yapamazlar. Zamanın ve ırkın _toplu olarak_ geniş ortalamaları bu şeyleri çözer. Sadece
anlayın ki, sıradan toplum için yeterince uygun olan geleneksel standartlar ve yasalar
ruhun eylemine veya şairlerine uygulanmaz.
Aslında, bu sonuncular Tanrı tarafından kendilerine ekilen kendi yasalarından başka yasa bilmezler ve kendileri yasanın son standartları ve onun nihai temsilcileridirler--doğrudan O'na karşı sorumludurlar ve kesinlikle sadece görgü kurallarından sorumlu değildirler. Genellikle ırka yapılabilecek en iyi hizmet,
en azından bir süreliğine, bu kurallardan ve fosil görgü kurallarından perdeyi kaldırmaktır.

YENİ ŞİİR--_Kaliforniya, Kanada, Teksas_.--Bence
düzyazı ile şiir arasındaki biçim engellerini esasen yıkmanın zamanı
geldi. İkincisinin bundan böyle kafiye ve iambik, spondee, daktil vb. ölçü kurallarından bağımsız olarak karakterini kazanacağını ve koruyacağını söylüyorum ve kafiye ve bu ölçüler aşağı düzey yazarlar ve temalar için ortam sağlamaya devam etse bile (özellikle alaycılık ve komiklik için, çünkü bundan böyle mükemmel bir zevke göre, kafiyede, yalnızca kendi başına ve her neyse, kaçınılmaz olarak komik bir şey var gibi görünüyor), en gerçek ve en büyük _Şiir_ (her zaman incelikli ve zorunlu olarak ritmik ve yeterince kolay ayırt edilebilir olsa da) bir daha asla İngiliz dilinde keyfi ve kafiyeli bir ölçüyle ifade edilemez, tıpkı en büyük belagat veya en gerçek güç ve tutku gibi. Saygıdeğer ve ilahi çınlayan şiir biçimlerinin
zamanlarında büyük ve uygun roller oynadığını kabul ederken--düşünceli
şikayetlerin, baladların, savaşların, aşkların, Avrupa efsanelerinin, vb. birçoğunun
benzersiz bir şekilde kafiyeli şiirlerde sunulduğunu--bu tür şiirlerin örtüsünün
güzel ve uygun bir şekilde sardığı çok seçkin şairler olduğunu--ve örtünün
belki de kendi çağımızdan bazılarının üzerine ek bir güzellikle
düşmesine rağmen--buna rağmen,
benim için kesin olan şu ki, bu tür geleneksel kafiyelerin günü
sona erdi. Her halükarda Amerika'da ve en yüksek estetik
pratik veya ruhsal ifadenin bir aracı olarak, şimdi veya gelecekte, açıkça
hizmet etmekte başarısız oluyor ve başarısız olmak zorunda. Prairies, Kaliforniya, Kanada, Teksas ve Colorado zirvelerinin ilham perisi, edebi ve sosyal görgü kurallarını reddederek,
denizaşırı feodalizmin ve kastın,
sevinçle
genişleyerek, tüm insanların boyutunu kavramak için kendini uyarlayarak,
onlara ait olan özgür oyun, duygular, gurur, tutkular, deneyimler, beden ve ruhla--genel küreye ve astronomideki tüm ilişkilere, savanların bize tasvir ettiği gibi--modern, meşgul
On Dokuzuncu yüzyıla (herhangi biri kadar görkemli şiirsel, sadece farklı)
vapurlar, demiryolları, fabrikalar, elektrikli telgraflar, silindir preslerle--ulusların dayanışması, tüm dünyanın kardeşliği düşüncesine--çiftliklerin, fabrikaların, dökümhanelerin, atölyelerin, madenlerin veya
gemide veya göllerde ve nehirlerde pratik emeğin onuruna ve kahramanlığına--diğer ortamı yeniden canlandırır ifade
edebilen, daha esnek, daha elverişli--düzyazının daha özgür, engin,
daha ilahi cennetine yükselir. Üçüncü veya dördüncü sınıf şiirler (hatta belki de ikinci sınıf şiirlerden bazıları) için, onları kimin yazdığının pek bir önemi yoktur - oldukları şey için yeterince iyidirler; ayrıca yazarların kişiliklerinden ve yaşamlarından gerçek birer
çıkış olmaları da gerekmez. Bazen tam tersi bile keskinlik verir. Ancak birinci sınıf şiirler (yüzeysel olanlardan farklı olarak
derinlikli şiirler) şairlerin kendileriyle sert bir şekilde hesaplaşmalı ve onlar ve yaşamları tarafından
sınanmalıdır. Bir korkaktan veya bir sinsiden cesaretin ve erkekçe meydan okumanın yüceltilmesini kim ister? - bazı kafiyeli iri kıyımlardan veya şehvetli, geveze _aldatan_ bir iyilikseverlik veya iffet baladı?

Bu Devletlerde, tüm emsallerin ötesinde, şiir gerçek olgularla, somut Devletlerle ve -çünkü daha yeni başladık- Birliğin kesin bir şekilde şekillenmesiyle ilgili olacaktır. Gerçekten de, bazen _sadece_ Birliği tanımlamak için olduğunu düşünüyorum (yani, ona sanatsal bir karakter, maneviyat, onur kazandırmak için). Amerikan insanlığının en çok tehlikede olduğu şey ezici bir refah, "iş" dünyacılığı, materyalizmdir: Doğu, batı, kuzey, güneyde en çok eksik olan şey, tüm parçaları bir araya getiren ateşli ve coşkulu bir Milliyet ve vatanseverliktir. Gelecekte bu tehlikeyi kim savuşturabilir ve bu eksikliği kim doldurabilir, ama en yüce şairlerden oluşan bir sınıf?

Eğer Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir ihtişam ölçeğinde şair yetiştirmediyse,
muhtemelen dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla şiir ithal ettikleri, bastıkları ve okudukları kesindir.

Şiir (büyük bir kişilik gibi) birçok neslin bir büyümesidir - birçok
nadir kombinasyon.

Büyük şairlere sahip olmak için, büyük kitlelere de sahip olmak gerekir.

İNGİLİZ EDEBİYATI

Yanlış yapmaktan kaçınmak için, sadece bu edebiyatın incelenmesini takdir etmekle kalmayıp, tedarik ve karşılaştırma kaynaklarımızın da büyük ölçüde genişletilmesini istediğimi söyleyebilirim. Amerikalı öğrenciler, tüm eski topraklardan - sabahın erken saatlerindeki Yunanistan ve Roma'dan, çalkantılı ortaçağ zamanlarına, Haçlı Seferleri'ne ve böylece İtalya'ya kadar - Alman zekasını - tüm eski edebiyatları ve tüm yenilerini - nüktedan ve savaşçı Fransa'dan ve özellikle ve birçok şekilde ve birçok farklı dönemde, büyük İspanyol ırkının girişimciliğinden ve ruhundan - kendimizi her zaman nazik, her zaman saygılı, ana dünyaya, tüm ölü milletlerine, yaşayan tüm milletlerine ölçüsüz borçlu olarak - yavrumuz, bizim bu Amerika'mız, kızımız, hiçbir şekilde yalnızca Britanya adalarının değil, kıtanın ve tüm kıtaların. Gerçekten de, İtalya, Fransa, İspanya'dan aldığımız o tohumları fark edip tam olarak meyve vermemizin zamanı geldi, özellikle de bu toprakların en iyi hayal gücüne sahip ürünlerinde, birçok yönden İngilizlerden veya Britanyalılardan daha yüce ve daha incelikli ve hizmetimizi, oranlarımızı, eğitimimizi, anılarımızı vb. tamamlamak için vazgeçilmez olan... Bu eyaletlerin sahip olduğu ve her zaman sahip olduğu İngiliz unsuru, uygun oranlarının çok ötesinde. Shakspere'den daha önce bahsetmiştim. Bana göre o, birinci sınıf, feodalizme tamamen uygun astral bir deha. Özellikle tutku edebiyatına yaptığı katkılar, muazzam, insanlık için sonsuza dek değerlidir ve adı Amerika'da her zaman saygıyla anılacaktır. Ancak onda demokrasiye karşı her zaman saldırgan olan çok şey var. O sadece feodalizmin bir örneği değil, aynı zamanda Shakspere'in edebiyatta tavizsiz bir feodalizmin cisimleşmiş hali olduğunu söylemeliyim. Sonra
insan onda bir şey seziyor gibi görünüyor -bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--dehasının göz kamaştırıcılığı arasında bile; ve, daha aşağı tezahürlerde,
neredeyse tüm önde gelen İngiliz yazarlarında bulunur. (Belki de sonuçta Snob, Snobish, vb. kelimelerini ithal etmemiz gerekecek. ) Asya antik çağının büyük şiirlerinden, Hint destanlarından, Eyüp kitabından, İyonya'nın İlyada'sından, Mesih'in yaşamı ve ölümünün eşsiz derecede basit, sevgi dolu, mükemmel pastoral şiirlerinden, Yeni Ahit'te (aslında Homeros ve İncil'deki ifadeler çoğunlukla bizimle iç içe geçer) ve kıtanın karakteristik, hayal ürünü veya romantik kalıntılarının çoğundan, Cid, Cervantes'in Don Kişot'u vb., diyebilirim ki, bunlar esasen bize göre ayarlanıyor ve çok uzakta olsalar da, bugün New York, Washington, Kanada, Ohio, Teksas, Kaliforniya'daki yatak ve yemeğimizle ve hem ciddiyet hem de eğlence anlayışımızla ve kahramanlık, erkeklik ve hatta demokratik gerekliliklerle ilgili standartlarımızla ilginç bir şekilde uyum sağlıyorlar. Bu gereklilikler sadece Shakespeare'in yapımlar, ancak her sayfada hakarete uğrarlar.

İngiltere'nin siyasi özgürlük veya bunun fikri ve sadık kişisel karakter vb. açısından en büyük ülkelerden biri olmasına rağmen, İngiliz edebiyatının ruhu büyük değildir, en azından en büyük değildir ve ürünleri bizim için model değildir. Shakspere hariç,
bu edebiyatta birinci sınıf bir deha yoktur--gerçekten büyük miktarda değer ve yapay güzellikle (çoğunlukla klasiklerden) neredeyse her zaman maddi, duyusal, ruhsal olmayan--neredeyse her zaman tıkanan, bolluk yaratan, özgürleştirmeyen, genişletmeyen, genişletmeyen--soğuk,
anti-demokratik, tembel ve görkemli olmayı seven ve kaba insanların o özelliğinin çoğunu gösteren, kendi başına hiç de uygunsuz olmayan, ancak alışılmamış ve gülünebilecek bir şey söylemekten veya yapmaktan korkma. En iyi halinde, kasvetlilik onu kaplar; ruh hali değişkendir, melankoliktir ve hakkını vermek gerekirse, karakterlerde ve olay örgülerinde bu nitelikleri eşsiz bir şekilde ifade eder. Yine de Yunan oyun yazarlarının kara
gök gürültülü fırtınaları ve büyük normal, çarpıcı tutkuları gibi değil - havayı temizler, sonrasında ferahlatır, güçle canlandırır; ancak Hamlet'teki gibi, somurtkan, hasta, kararsız ve sonsuza dek blues'a gizli bir tat, hastalıklı bir hayranlık, aşk lüksü bırakarak...

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm genç erkeklerine ve genç kadınlarına, iyi yüklenmiş filoları, İtalya, İspanya, Fransa, Almanya edebiyatlarını, eyaletlerin geleceği için hazırlıklarda ihtiyaç duyulan özgürlük, özdenetim, neşelilik, incelik, genişleme unsurlarıyla dolu olanları elden geçirmelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Keşke gerçekten iyi çevirilerimiz olabilseydi. Doğu araştırmaları ve şiirine duyduğum histen dolayı sevinç duyuyorum ve bunun devam etmesini umuyorum.

DARWINİZM--(SONRA DAHA FAZLASI)

Tarih öncesi çağlardan geçerek--onlardan kayıtlarımızın şafağına kadar inen, teolojiyi kuran, edebiyatı dolduran ve böylece
ileriye taşınan--(tüm antik ırklara ve topraklara, Mısır, Hindistan, Yunanistan, Roma, Çinlilere, Yahudilere, vb. bir tür omurga ve öz
veri ve
sanatlarına, şiirlerine ve politikalarına ve ayrıca kilise öğretilerine renk ve görünüm veren, ki bunların hepsini az çok miras alıyoruz)
Tanrı'nın kendisinden veya tanrılardan ve tanrıçalardan geldiğine dair o saygıdeğer iddialar ortaya çıkıyor--bizimkinden daha büyük güzellik, boyut ve güce sahip ilahi varlıklardan gelen soy. Ancak günümüzde ve son zamanlarda, insan kökenine dair en çok iz bırakan teori (ilginç bir şekilde antik olanı tersine çevirerek), maymunlardan, babunlardan geldiğimiz, türediğimiz, geliştiğimizdir - belki de dolaylı etkileri veya gerektirdiği şeyler bakımından kendi başına olduğundan daha önemli bir teori. (Bu ikisi arasında, birbirlerinden çok uzak görünseler de ve bugün çatışan savunucuları birbirlerine öfkeyle karşı çıksalar da, her iki teorinin de uzlaştırılması ve hatta harmanlanması mümkün değil midir? Gerçekten de, ikisinden de vazgeçebilir miyiz? Daha da iyisi, bunlardan üçüncü bir teori, gerçek olan veya gerçek olanı öneren bir teori ortaya çıkamaz mı?)

Bu eski teoriden, Darwin tarafından yeniden gündeme getirilen, üç katına çıkarılan, gerçekten de her şeyi yutan iddialarla, evrim, içinde o kadar çok şey barındırıyor ve hala yaygın olarak yaygın olan ve tarifsiz derecede inatçı, güçsüzleştirici batıl inançlara karşı bir denge unsuru olarak o kadar çok ihtiyaç duyuluyor ki, yeni insan tarafından o kadar büyük, mütevazı, gerçekten bilimsel eşlikçilerle birleştirildi ki, hem ahlaki hem de fiziksel bilginin dünyası, Darwinizm'in ortaya çıkışından bu yana spekülasyonlarında sonunda daha iyi hale getirilmekten ve genişletilmekten başka bir şey yapamaz. Bununla birlikte, kökenler, insan ve diğerleri sorunu, çözümüne en ufak bir şekilde bile yakın değildir. Evrim teorisinin zamanı geldiğinde şiddetini azaltması, her şeye hükmetmesine izin verilmemesi ve çemberin, kümenin bir parçası olarak yerini alması gerekecektir - en derin değere sahip birçok teoriden, birçok düşünceden sadece biri olarak - ve çok şeyi yeniden ayarlayıp farklılaştırması, ancak ilahi sırları daha önce olduğu kadar açıklanamaz ve ulaşılamaz bırakması - belki de daha da fazla. _Sonra ayrıca_--Sonunda rahip veya şair tarafından yapılması gereken şey -ve sadece rahip veya şair tarafından--yüzyılımızın tüm muhteşem ve göz kamaştırıcı yenilikleri arasında, Amerika'nın ve bilimin ve demokrasinin gelişiyle--son yüz yılın büyük astronomlarının, kimyagerlerinin, dilbilimcilerinin, tarihçilerinin ve kaşiflerinin tüm çalışmalarından sonra--ve o zamanın harikulade Alman ve diğer metafizikçilerinden sonra--aynı derecede vazgeçilmez kalır ve Amerika'da ve burada, tıpkı yüz, bin veya birkaç bin yıl önceki Avrupa veya Asya dünyasında olduğu gibi kalmaya devam edecektir. Gerçekten de _daha fazlasına_ ihtiyaç olduğunu düşünüyorum,
günümüz noktalarından, eklenen arriere'den ve bugünün anlatılamayacak kadar muazzam manzaralarından ifadeler sağlamak için. Sadece, modernin rahipleri ve şairleri, en azından geçmiştekiler kadar yüce, geçmişin sonuçlarını tüm insanlığın ortak paydasında, tüm zamanlarda tamamen özümseyip takdir ederek (ana sonuçlar zaten, çünkü belki daha fazla veya en azından çok fazla bir şey yok, kesinlikle yeni, sadece daha önemli modern kombinasyonlar ve yeni göreceli ayarlamalar) eski metali, halihazırda elde edilmiş malzemeyi yeni kalıplara, mevcut biçimlere yeniden dökmeli. Bu arada, modern bilimin en yüksek, en incelikli ve en geniş gerçekleri gerçek görevlerini ve son canlı ışık parıltılarını bekliyor - tıpkı Demokrasinin birinci sınıf metafizikçiler ve spekülatif filozoflar aracılığıyla beklediği gibi - bu yeni, daha genişletilmiş, daha uyumlu, daha melodik, daha özgür Amerikan şiirleri için temelleri ve temelleri atıyor. "TOPLUM"

Amerikan şehirlerimizde teknik olarak "Toplum" olarak adlandırılan şeyden çok az veya hiç umudum yok. Bu kadar keskin bir şekilde bahsettiğim New York, zamanla, muazzam ve çeşitli
malzemeleriyle, sezgilerin belirli bir üstünlüğüyle ve sürekli ajitasyonun avantajıyla ve kartların her zaman yeni ve hızlı bir şekilde dağıtılmasıyla
bir şeyler vaat ediyor. Boston'da, sosyal mumyaların çevreleriyle, pirinçten daha sert
giysilerle sarılmış - kansız dini, (Üniteryenlik),
bilimsellik ve edebiyatın kendini beğenmiş kibri, çok fazla dilbilgisi doğruluğu, salt bilgi, (kendi başına her zaman yorucu) - gayretli
soyutlamaları, reformların hayaletleri - (iş güçlerini, keskin, neredeyse şeytani zekasını ve kendi tarzında cesaret ve cömertlikten yoksun olmadığını her zaman kabul ederek) - şu anda, neşelendirici, tatmin edici çok az işaret var. Batı'da, Kaliforniya'da, vb., "toplum" henüz
oluşmamış, çocukça, sürükleyici bir işin ötesinde hiçbir şeyin farkında değil veya bunun getirdiği parayı olağan
turlarda ve gösterilerde cömertçe harcamaktan uzak. Sonra, Amerikan moda girişimlerinin mizahçı gözlemcisi için, yabancı saray ve bar modellerine göre, oldukça komik bir taraf var - özellikle Washington şehrinde görülebilir - bir tür
üst düzey yaşam-altı iş. Sanki herhangi bir saçmalık,
örneğin, kalabalıkların, kış gecelerinin, Başkanlarımız ve eşleri, kabine memurları, batılı veya
diğer Senatörler, Temsilciler, vb. etrafında dolaşması sahnelerinden daha komik olabilirmiş gibi; iyi çalışan mekanik veya çiftçi stoklarından ve geçmişlerinden doğan, tam kıyafetli resepsiyonlar, salonların inceliği, yabancı törenler, görgü kuralları, vb. Gerçekten de, herhangi bir uygunluk duygusuyla veya herhangi bir duyguyla ele alındığında,
bu çirkince oynanan moda oyun ve gösterinin tamamı, daha zengin vatandaşlarımızın zamanının, parasının,
enerjilerinin, vb. en iyi kısmını emmeleriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde gülünç derecede yersizdir. Sanki
bizim uygun erkek ve kadınımız (''centilmen'' ve 'hanımefendi''den çok, çok daha büyük kelimeler) hala bu hayalet işi değil, gerçekten asil, aktif, aklı başında, Amerikalı bir şeyi -karakterin, tavırların, kostümlerin, sosyal ilişkilerin, vb. tarzları, mükemmellikleri, bunlardan çok, çok farklı standartlara uyarlanmış- görmeyi ve hemen başarmayı başarabilirlermiş gibi.

İngiliz veya kıta Avrupası'ndan gelen seçkin ve özgür düşünceli yabancılar, zaman zaman Yeni Dünya kişiliklerimiz hakkında gördükleri şeylerle inançlarının korkuyla sınanması gerekir. En sığ ve en az Amerikalı kişiler, şüphesiz bu garip kişilerden tarif edilemez çekincelerle etkilenen tanınmış yabancıları çağırmak ve yurtdışına çıkmak için en emin görünüyorlar. Sonra, yazarlarımızın ve yazarlarımızın yarısından fazlası açıkça "aristokrat" olmanın harika bir şey olduğunu düşünüyor ve ilerleme, demokrasi, devrim vb. ile alay ediyor. Eğer bazı uluslararası edebiyat züppeleri galerisi kurulsaydı, Amerika'nın en azından portrelerin tam payına ve bazı çok seçkin olanlara katkıda bulunabileceği kesindir. Avrupa'nın büyük devrimci yazarları, liderleri, şairleri vb. hakkındaki en küstah iftiraların, aşağılık hakaretlerin vb. kökeninin ve ana dolaşımının burada belirli çevrelerde olduğunu unutmayın. Victor Hugo'nun hayattayken ve Byron'ın öldüğünde muamelesi örneklerdir. İkisi de Amerika'yı fazlasıyla hak ediyor ve ikisi de burada kirli kuşlar, erkek ve dişi, tarafından sürekli olarak kirletilmeye çalışılıyor. Bu arada, yukarıdakilerin benzerini ve bunların çıkarımlarını, şu gerçeğin kabulüyle telafi etmeliyim: Buradaki mevcut toplumun yüzeyleri çok fazla kasvetli, iğrenç ve buharlı şeyler gösterse de, Amerika'nın genel insanlığının madenlerinde gerçek altın cevheri gibi tükenmez kaynaklar olduğu tartışmasızdır. Cürufları görmezden gelmeden, bu değerli ölümsüz değerlere de uygun bir vurgu yapalım. Açıkça kabul edilmelidir ki, moda toplumumuz ve herhangi bir kötü kesim ve olay hakkında ne söylenirse söylensin, yalnızca burada Amerika'da, uzun tarihin ve çağların çeşitli sunumlarının arasından, sonunda ortaya çıktı ve şimdi duruyor, daha önce hiç olumlu bir biçim ve etki almamış olan, _Halk_ - ve toplu olarak bakıldığında ve eksiklikleri, tehlikeleri, hataları tam olarak kabul ederken, henüz çoğunluğa veya kendi dini, edebi veya estetik ifadesine ulaşmamış, henüz gelişmemiş, gizli, bu halk, yine de bugün, geçmişteki iyi insanların tüm inancının, tüm umutlarının, dualarının ve kehanetlerinin coşkulu bir haklılığını sağlıyor - dünyanın en istikrarlı, en sağlam temelli hükümeti - geleceğe en çok güvenen - dünyanın dört bir yanındaki tüm ciddi gözlerin sürekli ışığına yöneldiği ışıldayan Pharos - ve demokratik ilkenin, savaşın ve barışın ölümcül sınavlarıyla ölümcül bir şekilde
sınandığı, içinde ve dışında, şimdi yargılamadan zarar görmeden, üç kat daha güçlenerek çıktığı, belki de hemen
dünya çapında nihai muzaffer yürüyüşüne başladığı. TRAMP VE GREV SORULARI: _Bir Dersin Bir Parçası, (asla iletilmemiş)_

İki kasvetli ve hayalet tehlike - barış, sağlık, sosyal güvenlik, ilerleme için tehlikeli - Eski Dünya hükümetleri tarafından somut olarak uzun zamandır biliniyor ve orada bir veya iki kereden fazla hanedanlık devrilmeleri, kan dökülmeleri, günler, aylar süren terörle sonuçlanıyor - son yıllarda Yeni Dünya'ya yaklaşıyor, hatta aramızda yavaş yavaş yerleşiyor gibi görünüyor. Buradaki bu hayaletler ne anlama geliyor? (Onları kurgusal şekillerde kişileştiriyorum, ancak çok gerçekler.) Amerika'nın taze ve geniş toprakları da onlara dayanak noktası ve konaklama, kalıcı ikametgah sağlamak için mi tasarlanmış?

Tüm siyasi dünyanın altında, bugün en çok baskı yapan ve şaşırtan, geleceği etkileyen en büyük sonuçları gönderen şey, demokrasinin soyut sorusu değil, sosyal ve ekonomik örgütlenme, işverenlerin çalışan insanlara muamelesi ve bununla birlikte gelen her şeydir - sadece ücret ödeme kısmı değil, aynı zamanda bu ilişkileri yeniden canlandırmak için belirli bir ruh ve ilke; tüm ilerleme, güç, tarifeler, finans vb. soruları, kendilerini az çok doğrudan Yoksulluk Sorunu'ndan ("Zenginlik Bilimi" ve bir düzine başka isim verilmiştir, ancak ben az önce kullanılan sert ismi tercih ediyorum.) gerçekten de evrimleştirmektedir. Okuyucunun dikkatini, daha önce sizi etkilememiş olabilecek bir konu üzerine bir düşünceye çekerek başlayacağım - medeni dünyanın zenginliği, yoksulluğuyla karşılaştırıldığında - türevsel olarak neyi temsil eder ve neyi temsil eder? Zengin bir kişinin güçlü bir midesi olmalıdır. Avrupa'da bugünün zenginliği esas olarak yüzlerce yıl önce ve sonrasında yağma, cinayet, vahşet, ihanet, hokkabazlıktan kaynaklanıyor ve bunları temsil ediyor, aynı şekilde Amerika'da da aynı şekilde (henüz o kadar kötü değil, belki de, ya da en azından o kadar elle tutulur değil - yeterince uzun süredir var olmadık - ama telafi etmek için elimizden geleni yapıyoruz gibi görünüyor.)

Ne kadar tuhaf görünse de, en yoksul, en aşağılık karakterler olarak adlandırılanlarda bazen, hatta genel olarak, en yüce erdemlerin, yeterliliklerin, kahramanlıkların parıltılarını bulacaksınız. O zaman, Devletin, tekdüze uzun vadede mi, yoksa muazzam özel krizlerde mi, yalnızca iyi insanları tarafından kurtarılacağı şüphelidir. Fırtına en ölümcül ve hastalık en yakın olduğunda, yardım genellikle yabancı yerlerden gelir (homeopatik sloganı hatırlarsınız, _ısırığı aynı köpeğin kılıyla tedavi et.)_
1776 Amerikan Devrimi, sadece büyük bir grevdi, yakın amacı için başarılıydı - ancak yüzyılların ölçeği ve Zamanın uzun vadeli dengesiyle yargılandığında gerçek bir başarı olup olmadığı henüz
çözülmeyi bekliyor. Fransız Devrimi kesinlikle bir grevdi ve çok
korkunç ve amansız bir grevdi, kötü ücretlere, zenginlik ürünlerinin adaletsizce bölüşülmesine ve birkaç kişinin aşırılık içinde yüzen açgözlü tekeline, sefalet içinde yaşayan işçi sınıfının büyük çoğunluğuna karşı.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri, Eski Dünya ülkeleri gibi, son yıllarda üzerimize çöken yoksul, çaresiz, tatminsiz, göçebe, sefil ücretli nüfuslardan oluşan büyük mahsuller yetiştirecekse - yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde, akciğer veya mide kanseri gibi onları kemiriyor - o zaman cumhuriyetçi deneyimiz, tüm yüzeysel başarılarına rağmen, özünde sağlıksız bir başarısızlıktır.

_Şubat '79._--Bugün daha önce hiç görmediğim bir manzara gördüm - ve beni şaşırttı ve ciddileştirdi; üç oldukça yakışıklı Amerikalı adam, saygın bir kişisel varlığa sahip, ikisi genç, omuzlarında şifonyer çantaları ve ellerinde her zamanki uzun demir kancalar, gözleri yere dikilmiş, kırıntılar, paçavralar, kemikler vb. arıyorlardı. YENİ DÜNYADA DEMOKRASİ

Bugün değerlendirilip özetlendiğinde, geçmiş yüz yılı (büyüme, canlılık ve güç açısından) en şiddetli ve en çeşitli barış ve savaş denemeleriyle tamamen haklı çıkarmış ve tüm gereklilikleri ve faydalarıyla birlikte, gelecek zaman için kendini sağlamlaştırmış olan demokrasi, şimdi telaffuz edilen ve halihazırda gelişen tehlikeleriyle de ciddi şekilde ele alınmalıdır. Savaş devam ederken ve sonuç askıya alınırken, tüm kaçamaklar ve eleştiriler susturulmalı ve her şey şiddetle zafere doğru eğilmeliydi. Ancak zafer kesinleştikçe yeni sorumluluklar da gelir.
Demokratların, bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde demokrasinin zayıflıklarını, yükümlülüklerini ve sonsuz yozlaşmalarını cesurca ortaya koymaktan daha iyi bir hizmet düşünemiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlığın kitlesel olarak benzeri görülmemiş bir şekilde açılmasıyla, kurumlarımız altında son yüz yıldır, ırkın sadece iyi nitelikleri değil, aynı zamanda kötü nitelikleri de belirgin bir şekilde öne çıkarılıyor. İnsan, ister despotlukla, ister özgürlükle olsun, çoğunlukla aynıdır. "İnsan toplumunun ideal biçimi," Canon Kingsley'nin beyan ettiği gibi, "demokrasidir. Özgür alınlarını Tanrı'ya ve Doğa'ya kaldıran özgür insanlardan oluşan bir ulus - ve eğer mümkün olsaydı, bütün bir dünya -; hiçbir insana efendi demezler,
çünkü onların efendisi Tanrı'dır; görevlerini bilerek ve yaparak evrenin Yaratıcısı'na ve dolayısıyla birbirlerine karşı; korkudan,
ya da kar veya zarar hesaplamasından değil, ancak doğruluğun, güvenin ve barışın güzelliğini
gördükleri için; çünkü Tanrı'nın yasası kalplerindedir. Böyle bir ulus - böyle bir toplum - ahlaki varoluşun daha asil bir anlayışını nasıl oluşturabiliriz? Bu, gerçekten de yeryüzüne gelen Tanrı'nın krallığı olmaz mıydı?"

İdeale dayanan bu inanca bağlı kalalım - ve asla terk
etmeyelim veya kaybetmeyelim. O zaman bugün Amerikan demokrasimiz tarafından _pratik olarak_ sergilenen ne bir gösteri!

KURULUŞ AŞAMALARI--SONRA DİĞERLERİ

Günümüz siyasetinde ve iş dünyasında ahlaki tonun eksikliğini ve mutlak ve basit onurun, dünyasal zenginlik için muazzam açgözlülüğe karşı bir denge unsuru olarak neredeyse tamamen boşuna olduğunu, günümüz toplumunda, hala birçok iyi insanda bulunan bu konudaki depresyonu ve umutsuzluğu paylaşmıyorum. Geçtiğimiz yüzyılın tarihi olan Amerika'nın gelişi, ortalama insan topluluğuna, en geniş ölçekte, zenginlik, dünyasal başarı ve üstünlük için uygunlukların ilk genel açılımı ve açılışı olmuştur ve bundan tam olarak yararlanılmıştır; ve bu örnek, dalgalar halinde, tüm uluslara yayılmıştır. Bu yeterliliklere -bu sınırsız
açıklığa, ırk, toplu halde, kükreyerek, acele ederek ve kaba bir şekilde,
ve şiddetle, bulanık bir şekilde hızlanarak- yöneldi ve ilk aşamaları gördük ve şimdi bunların hepsinin sonucunun ortasındayız, şimdiye kadar. Ama kesinlikle başka aşamalar ve tamamen farklı aşamalar da gelecek. Hiçbir şeyde
Amerikan zihninden daha fazla evrim yoktur. Yakında, görünürdeki
zenginliğin ve para kazanmanın, gösterinin, lüksün, vb.,
zorunlu olarak daha öte bir şeyi, yani aklı başında, ebedi
ahlaki ve manevi-estetik nitelikleri, unsurları gerektirdiği tamamen anlaşılacaktır. (Bu farkındalığı bile şu anda ödediğimiz bedelden daha düşük şartlarda elde edemeyiz.) Yakında, Devletin bu unsurlar olmadan gelişemeyeceği (hayır, var olamayacağı) açıkça anlaşılacaktır. Bunlar
yavaş yavaş sosyoloji ve edebiyatın chyle'ına girecektir. Sonunda her iki cinsiyetten en iyi Amerikan bireylerinin kanını ve kas gücünü
yaratacaklar ve böylece, onlarla birlikte, kesin olarak (bugünkü bu süreçler aracılığıyla) Yeni Dünya'ya egemen olacaklar.

GENEL OY HAKKI, SEÇİMLER, VB. Bunların resmi olarak en iyi zekâyı ve kapasiteyi sağlayıp sağlamayacağı, bunlar aracılığıyla Amerika'nın birinci sınıf dehasının kişisel olarak yüksek siyasi makamlarda, Başkanlıkta, Kongre'de, önde gelen Eyalet ofislerinde vb. görünüp görünmeyeceği benim için hala şüpheli. Bu ofisler veya adaylıkları, parti meclisi tarafından düzenlenen, kazanılan, para, halkaların kayırmacılığı veya parasal çıkarları, içeridekilerin dışarıdakilere veya dışarıdakilerin içeridekilere üstünlük kurması, aslında, en iyi ihtimalle, halkın sadece ticari kurumlarıdır, en iyiyi ve en yüksek olanı değil, kamu yargısının, sağduyunun, adaletin (veya bazen sağduyunun, sağduyunun, adaletin) ortalamasını formüle etmek açısından faydalıdır. Başkanları, Kongre Üyelerini, vb. seçiyoruz, onlar bizim adımıza düşünüp karar versinler diye değil, çoğunluğun
isteğini öne sürülen sorular, önlemler vb. konularda ifade etmenin en kesin pratik yolu olarak. Sonuçta, genel oy hakkına gelince, bu kadar ileri gittiğimizden, ne kadar genel olursa o kadar iyi. Kapıların olabildiğince açılmasını tercih ediyorum. Havalandırma ve alan yeterince geniş olsun, her şey güvenli olsun. Doğuştan bir hapishane kuşu, ya da bir hırsız, ya da en düşük kumar cehennemi ya da içki dükkâncısı olan birini asla başkan yapamayız - bunlar sadece taklit etmekle kalmayıp, yerel yönetimlerden - hatta gururlu ve zengin New York şehrinden - yüksek makamlar elde edebilirler.

GANİMETİ KİM ALIR?

Korumacılar, halkın gözüne büyük paraların - üretimden, madenlerden, yapay ihracattan - şu kaynaktan şu kadar milyon, şu kaynaktan şu kadar milyon - elde edildiği - böylesine baştan çıkarıcı, cevaplanamaz bir gösteri - demir, pamuk, yünlü, deri eşyalardan ve yüzlerce başka şeyden elde edilen muazzam bir yıllık nakit geliri - hepsi "koruma" ile destekleniyor. Ama her şeyin gerçekten önemli olan noktası, _bu yağma gerçekten kimin cebine gidiyor?_ Bunun adil bir kısmının bile emekçi kitlelere gitmesi, bu tür erkekler, kadınlar, çocuklar için çiftlikler, her eyalette tam mülkiyetli sayısız gerçek ev anlamına gelmesi (nüfus sayımında, istatistiklerde veya gazetelerdeki tablolarda bildirilen şaşırtıcı zenginliğin sahte ihtişamı değil) ama bu işçilere ve kadınlara adil bir dağıtım ve cömert bir ortalama --_bu_ bir şey olurdu. Ama gerçeğin kendisi böyle bir şey değil. "Koruma"nın karları tamamen birkaç seçilmiş kişiye gidiyor --- Kongre, Eyalet meclisleri, bankalar ve diğer özel avantajlar sayesinde, İngiliz veya Avrupa kastlarındaki, kandan veya geçmişteki hanedanlardan daha kötü bir kaba aristokrasi oluşturuyorlar. Sismondi'nin belirttiği gibi, bir ulusun gerçek refahı özel bir sınıfın büyük zenginliğinde değil, ancak halkın çoğunluğuna ev veya toprak sağlanmasıyla gerçekten elde edilebilir. Bu en iyi gösteri olmayabilir, ancak en iyi gerçekliktir.

DOSTLUK, (GERÇEK MAKALE)

Doğa sürdürse ve galip gelse de, her zaman en son, en bilge, en kapsamlı atasözlerinde hiçbir şey göremeyen veya göremeyeceklerini düşünen çok sayıda insan ve iyi insan olacaktır, "Dostluk
Dünyayı yönetir." Modern toplum, en geniş haliyle, özünde entelektüel, inançsızdır - gizlice salt zorlamaya veya bilime, onun yönetimine ve egemenliğine hayrandır ve en çok buna güvenir - kısacası, "kültürlü" bir çevrede, derinden Napolyonvaridir.

"Dostluk," dedi Bonaparte, samimi gevezeliğinin şimşek çakmalarından birinde, "Dostluk sadece bir isimdir. Kimseyi sevmem - kardeşlerimi bile; Joseph belki biraz. Yine de, onu seviyorsam, bu alışkanlıktandır, çünkü o aramızdaki en büyüğümüzdür. Duroc? Evet, onu, eğer birini seviyorsam, bir şekilde seviyorum - ama neden? Bana uyuyor; soğukkanlı, duygusuz, duygusuz - zayıf sevgileri yok - asla kimseyi kucaklamıyor - asla ağlamıyor. "

Emin değilim ama aynı benzetme, sıklıkla görülen, entelektüel yeteneklerin fazladan bir gelişimi ve keskinliğiyle birlikte, manevi, duygusal ve
bazen, daha nadir de olsa, en yüksek estetik ve ahlaki biliş unsurlarının belirgin bir şekilde yok olduğu durumlarda da uygulanabilir.

EKSİKLİKLER VE İSTEKLER

Küçük veya büyük çoğu yabancı ülkenin, bilinen en uzak zamanlardan, bizimkine kadar, her biri kendi türünde, doğrudan veya dolaylı olarak, en azından bir büyük ölümsüz şarkıya katkıda bulunmuştur; bu şarkı, insanlığın bugüne kadar ulaştığı bakış açılarından, cesaretini, bilgeliğini ve zarafetini canlandırmaya ve artırmaya yardımcı olmuştur. Hindistan'ın muhteşem destanları, kutsal İncil'in kendisi, Homeros ilahileri, Nibelungen, Cid Campeador,
Inferno, Shakspere'in tutkular ve feodal lordlar hakkındaki dramaları,
Burns'ün şarkılar, Almanya'da Goethe'nin, İngiltere'de Tennyson'ın şiirleri, Fransa'da Victor
Hugo'nun ve daha pek çoğu, çok çeşitli ancak bütünsel işaretler veya dönüm noktalarıdır (bazı açılardan insan zihni ve ruhu tarafından bilim, icat, politik iyileştirme vb. ötesinde en yüksek düzeyde kurulan) tarihin uzun, uzun yollarını en incelikli, en iyi yollarla anlatan ve toplu insanlığın ulaştığı aşamalara ve onun ilerici ve çeşitli medeniyetlerinde varılan sonuçlara kimlik kazandıran... Amerika'nın sanat sunumu, kendisine ve modern olana layık ruha benzer bir şeyde, bu karakteristik ölümsüz anıtlara nerede? Şimdiye kadar, Demokratik toplumumuz (çeşitli katmanlarını, kitle halinde, bir olarak değerlendirirsek) hiçbir şeye sahip değildir - ne de o parlayan, kanlı, dini, sosyal, duygusal, sanatsal, tarif edilemez, tarif edilemez güzellikteki çekiciliği ve Avrupa ve Asya'da eski feodal toplumların ayrı parçalarını, canlı bir atkı gibi bir yöne doğru uzanan sevgi, inanç ve sadakatin harikulade iç içe geçmesiyle - ve diğer yöne doğru uzanan pitoresk sorumluluk, görev ve kutsanmışlığın - telafi edecek en iyi milliyet bağı olan karakteristik bir müzik katkıda bulunmadık. (Güney Eyaletlerinde, kölelik altında, hemen hemen aynı şey.)...
Tesadüfen ve eyaletlerde şu anda olduğu gibi, nispeten az sayıda başarılı zengin ile büyük kitleler arasında sevgi, inanç ve çıkar ilişkisinin
ve karşılıklılığının
yokluğundan daha korkunç, daha endişe verici ne olabilir? Karma bir siyasi ve sosyal soru olarak, bu karanlık bir anlamla dolu değil midir? Demokrasimizde bir sorun ve bulmaca olarak ele alınmaya değer değil midir - giderilmesi gereken vazgeçilmez bir ihtiyaç?

HÜKÜMDARLAR KESİNLİKLE KİTLELERDEN AYRILMIŞTIR

Eğitimli, iyice eğitilmiş ve deneyimli adamlara devlet adamları için ihtiyaç duyulduğu konusundaki konuşmada, bir dengeleyici olarak şunu sunardım. Yirmi yıl önce benim tarafımdan yazıldı ve o zamandan beri ilginç bir şekilde doğrulandı:

Hiçbir insan topluluğunun, kendileri en iyi örneklerini sağlamadıkça, Başkan, Yargıç ve General olmaya uygun olmadığını söylüyorum; ve
bu tür bir veya iki örnek sağlamanın tüm topluluğu bin yıl boyunca aydınlatacağını. Hükümetlerin, Federal, Eyalet, belediye, askeri ve donanmanın mevcut personelinin alay konusu olacağını ve kalifiyeli teknisyenlerin ve genç adamların Kongre'ye ve diğer resmi istasyonlara, çalışma kostümleriyle, tezgahlarından ve aletlerinden yeni çıkmış bir şekilde gönderileceğini ve tekrar onurla geri döneceklerini görmeyi bekliyorum. Genç arkadaşlar bu kadere itibar etmeye hazır olmalılar, çünkü bu onların içinde. Hiçbir şey yer vermez, hatırla ve asla yer vermemeli, ancak temiz üstlerine. Herhangi bir eylemin kapsamı, hatta en geniş ve en yüksek olanı için, kaba ve gelişmemiş cesaret, dostluk, vicdanlılık, açık görüşlülük ve pratik deha, şu anda Amerikan mekanikerleri ve gençleri arasında, bu eyaletlerdeki tüm resmi kişilerden, yasama, yürütme, yargı, askeri ve donanmadan ve tüm edebi kişilerden daha fazladır. Batı'dan Alleghanies'i geçerek gelen, temiz bir iş kıyafeti giymiş ve yüzü, göğsü ve kolları bronzlaşmış bir şekilde Başkanlığa yürüyen kahraman, kurnaz, tam bilgili, sağlıklı vücutlu, orta yaşlı, sakallı bir Amerikan demirci veya kayıkçı görmekten çok memnun olurdum; kesinlikle, diğer adaylardan önce, gerekli şartlara sahip olan bu tür bir adama oy verirdim. (Sıradan işçilerin, tamircilerin, Lincoln, Johnson, Grant, Garfield'ın kitlelerden öne çıkarılıp Başkanlığa getirilmesi ve güçlü güçlerini sağlam bir elle etkilemesi - gerçekten de tarihteki herhangi bir kraldan daha fazla etkiyle ve bu etkiyi kullanmada daha iyi bir kapasiteyle - bu gerçeklerin politik veya partisel olanların çok çok ötesinde etkileri olduğunu göremiyor muyuz?)

ANITLAR - GEÇMİŞ VE ŞİMDİ

Avrupa'ya giderseniz (daha eski ve daha büyük Asya'dan bahsetmiyorum bile) saygıdeğer hatıralarla karşılaşmadan hareket edemezsiniz - katedraller, tapınak kalıntıları, kaleler, büyüklerin anıtları, heykeller ve resimler (Amerika'nın üretmeyi bekleyebileceği her şeyin çok çok ötesinde), uzun zaman önce ölmüş kahramanların, azizlerin, şairlerin, tanrıların, çağların en derin bağlarıyla. Fakat Yeni Dünya'da, _hiçbir zaman taklit edemeyeceğimiz_ şeyler varken, inşa edeceğimiz _bunlardan_ daha fazlası ve çok daha büyükleri var. (Emin değilim ama geleneksel anıtlar, heykeller, anıtlar, vb. için gün geçti ve artık bunlar gereksiz ve bayağı.) Genişletilmiş genel bir üstün insanlık (kısmen de olsa bunlardan kaynaklanan) inşa edeceğiz. Avrupa, Asya büyüklüğü geçmişte kaldı. Daha geniş ve daha incelikli Amerika, geçmişi birleştirerek, haklı çıkarırken, yaşayan demokratik biçimlerde daha büyük bir gelecek için çalışıyor. (Burada ulusal ozanlarımız için yollar da belirtiliyor.) Diğer zamanlarda, diğer ülkelerin misyonları oldu - Sanat, Savaş, Din Adamlığı, Edebiyat, Keşif, Ticaret, Mimarlık, vb.,
&c. - fakat o büyük gelecek, Birleşik Devletler'in kuşatıcı anlamıdır.

AZ YA DA HİÇ YENİ BİR ŞEY, NE DE SONRA

En iyi düşünceler, şiirler, sonuçlar, tüm ulusların, tüm medeniyetlerin, tüm
yüzyılların ve zamanların nihai düşüncelerinde, teolojisinde, şiirlerinde, vb. belirli bir değişmez benzerlik ve tekdüze standart dışında ne kadar da küçüktü. O değerli miraslar - birikimler! Bize
uzaktan - tüm çağlardan ve tüm topraklardan - Mısır'dan, Hindistan'dan, Yunanistan'dan ve Roma'dan - ve orta ve sonraki
çağlar boyunca, Avrupa'nın büyük monarşilerinde - bizimkinden çok farklı kurumlar ve koşullar altında doğmuş - ancak aynı eski insanlığın - aynı eski kalbin ve beynin - aynı eski yüzün özlemle, düşünceli bir şekilde, ileriye bakarak içgörüsü ve ilhamıyla geliyorlar. Bugün yapmamız gereken şey onları neşeyle karşılamak ve onlara bir topluluk ve modern bir Amerikan ve demokratik fizyonomi vermektir.

BİR LINCOLN ANISI

Bilindiği gibi, hikaye anlatmak Başkan Lincoln için genellikle büyük bir beceriyle kullandığı bir silahtı. Çok sık olarak net bir cevap veya yorumda bulunamıyordu ve bu dolaylı ifadeler (bazen komik, ama her zaman değil) muhtemelen mümkün olan en iyi yanıtlardı. Savaşın en kasvetli döneminde, büyük bir banka başkanları heyetinden bir telefon aldı. İşler halledildikten sonraki konuşmada, büyük Donlardan biri Bay Lincoln'e Birliğin kalıcılığına olan güveninin sarsılmaya başlayıp başlamadığını sordu. Bunun üzerine çirkin Başkan küçük bir hikaye anlattı: "Illinois'de genç bir adamken," dedi, "Bir süre Presbiteryen kilisesinin bir diyakozuyla birlikte kaldım. Bir gece, kapının vurulmasıyla uykumdan uyandım ve diyakozun sesinin, "Kalk, İbrahim! Yargı günü geldi!" diye haykırdığını duydum.
Yatağımdan fırlayıp pencereye koştum ve yıldızların büyük sağanaklarla düştüğünü gördüm; ancak gökyüzünde geriye baktığımda, çok iyi tanıdığım görkemli eski takımyıldızların yerlerinde sabit ve gerçek olduklarını gördüm. Beyler, dünya o zaman sona ermedi
ve Birlik şimdi de sona ermeyecek."

ÖZGÜRLÜK

Çoğu insanın Özgürlüğü tamamen yanlış anladığı doğru olmakla birlikte,
bazen onu doğru şekilde anlayan tek bir kişiyle bile tanışmadığımı düşünüyorum. Tüm Evren mutlak Yasadır. Özgürlük yalnızca tüm
faaliyetleri ve _yasa_ altında_ izni açar. Aşağılanmış veya gelişmemiş olanlar için -ve hatta
çok fazla kişi için- özgürlük düşüncesi yasadan kaçma düşüncesidir--ki bu elbette imkansızdır. Tüm
dünyasal zenginliklerden daha değerli olan Özgürlüktür--acı veren kabızlıktan ve kiliseciliğin zavallı darlığından özgürlük--tavırlarda, giyimde,
mobilyada, yerel modaların saçmalığından ve tiranlığından özgürlük--parti halkalarından ve Politikadaki sıradan geleneklerden tamamen özgürlük--ve hepsinden
daha iyisi, Kişinin kendi-kendisinin tiran egemenliğinden
genel bir özgürlüğü ahlaksızlıklar, alışkanlıklar, iştahlar, ki neredeyse her birimizin (çoğunlukla özgürlük için en büyük kavgacı olan) köleleştirildiği şeylerdir. Böyle bir serbestliğe ulaşabilir miyiz - gerçek Demokrasi ve onun zirvesi? Doğumdan ölüme kadar karşı konulamaz yasanın tebaası olmamıza rağmen, her hareketi ve dakikayı kuşatırken, bir paradoksla gerçek özgür iradeye kaçarız. Garip görünebilir ama özgürlüğe ancak Yasanın bilgisi ve örtük itaatiyle ulaşırız. İrade büyüktür - anlatılamayacak kadar büyüktür - insanın özgür Ruhu! En büyük halinde, yasaları anlayıp itaat ederek, ancak o zaman gerçek özgürlüğü koruyabilir. Çünkü en yükseğe kadar, herhangi bir yasa kadar mutlak - herhangi birinden daha mutlak - Özgürlük Yasası vardır. Sığ olanlar, ima edildiği gibi, özgürlüğü her türlü yasadan, her türlü kısıtlamadan bir kurtuluş olarak görürler. Bilgeler, tam tersine, onda güçlü Yasalar Yasasını, yani bilinçli iradenin veya kısmi bireysel yasanın, tüm Zaman boyunca devam eden, tarihin her yerine nüfuz eden, ölümsüzlüğü kanıtlayan, tüm nesnel dünyaya ahlaki bir amaç veren ve insan yaşamına son onuru veren evrensel, ebedi, bilinçsiz yasalarla kaynaşmasını ve birleşmesini görürler.

KİTAP SINIFLARI - AMERİKA'NIN EDEBİYATI

Belirli amaçlar için, tüm kayıtlı çağlardaki edebi üretimler
kabaca iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi, yalnızca bir veya iki veya daha az, tipik, ilkel, temsili eserlerden oluşur, öncekilerden farklıdır ve kendilerinde kendi ana yasalarını ve var olma nedenlerini somutlaştırır. Sonra ikinci sınıf, kitaplar ve yazılar
sayısız, aralıksız--kısaca radyasyonlar veya yan dallar veya birincisinin az çok taklitleri olarak tanımlanabilir. Birinci sınıf eserlerin, söylendiği gibi, kendi yasaları vardır ve gerçekten de bu yasaları
yapmak ve yalnızca onlara tabi olmak üzere tanımlanabilirler. Margaret Fuller'ın otuz yıldır bastırılmayan keskin uyarısı hala havada yankılanıyor:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın geri kalanından daha fazla kitap, dergi ve gazete basıp okuması,
gerçekten bir edebiyata sahip oldukları anlamına gelmez."

GERÇEK DÖNÜŞÜMÜZ

Bu geniş ve çeşitli Cumhuriyet'in nihai zirvesi, milyonlarca konforlu şehir çiftliği ve orta büyüklükteki çiftliğin, sağlıklı ve bağımsız, tek ayrı mülkiyet, tam mülkiyet, bunlarda yaşam eksiksiz ancak ucuz, herkesin ulaşabileceği şekilde
üretimi ve sürekli kuruluşu olacaktır. Olağanüstü zenginlik, ihtişam, sayısız üretim,
fazla ihracat, muazzam sermaye ve kapitalistler,
günlük beş dolarlık oteller dolu, yapay iyileştirmeler, hatta
kitaplar, kolejler ve oy hakkı--hepsi, birçok bakımdan, kendi başlarına,
(bunu söylemek zor ve bir cerrahın mızrağı kadar keskin olsa da) az çok bir tür anti-demokratik hastalık ve canavarlık oluşturur,
ancak
bu doruğa tuhaf dolaylı yollarla katkıda bulundukları sürece--bana esas olarak
değerli veya sadece bununla ilgili olarak dikkate değer görünüyor.

Ortak toprakta, ekinlerde, sığırlarda, havada,
ağaçlarda, vb. ince bir şey vardır ve onlarla ilk elden ilgilenmek,
bireyler ve toplum için tek arındırıcı ve kalıcı unsuru oluşturur.
Amerika'nın tarımsal işgalinin ilk elden kalıcı olarak genişletildiğini görmek istediğimi itiraf etmeliyim. Kazançları, Tanrı'nın gülümsediği tek kazançlardır. Başkaları - hangi iş, kâr, zenginlik, lekesiz? Başka hangi servet - hangi dolar - az çok dayatma, yalan, doğal olmayanlıktan
gelmez ve bundan gelmez?

BİR AMERİKAN SORUNU

Bu günlerde Amerika'da ortaya çıkan sorunlardan biri, derneklerin, toplulukların, kardeşliklerin veya benzeri şeylerin bir üyesi olarak görev ve politikasını ve Devlete ve Ulusa karşı yükümlülüklerini, bir bireysel kişilik olarak temel özgürlükle nasıl birleştireceğidir; bu özgürlük olmadan bir insan büyüyemez, genişleyemez veya tam, modern, kahraman, demokratik, Amerikalı olamaz. Derneğin tüm gereklilikleri ve faydalarıyla (ve dünya onsuz yapamaz), bir insanın gerçek asaleti ve memnuniyeti kendi kendine düşünmesinde ve hareket etmesindedir. Sorun, ikisini birleştirmek, böylece ikisini de göz ardı etmemektir.

SON TOPLU SIKIŞTIRMA

Çok dilli yapı damgamızı ve bunun geniş, hoşgörülü, çok yönlü, kolektif olarak tutulmasını çok seviyorum. Buradaki tüm
uluslar--dünyadaki her ırk için bir yuva. İngiliz, Alman,
İskandinav, İspanyol, Fransız, İtalyan--yayımlanan makaleler, oynanan oyunlar, yapılan konuşmalar, tüm dillerde--kıyılarımızda insanlığın
uzun zamandır denenmekte olan,
bu damıtmaların, dekantasyonların, sıkıştırmaların taçlandırıcı sonucu.

EK

ERKEN GENÇLİKTE PARÇALAR

1834-'42

HAMUR YÜZLÜ ŞARKISI --Hamur gibi; yumuşak; baskıya boyun eğen;
soluk----_Webster'ın Sözlüğü_.

Hepimiz uysal hamur yüzlüleriz,
Onlar bizi yumruklarıyla yoğuruyorlar,
Onlar, cesur güneyli lordlar,
Bizler onların sıraladığı gibi çalışıyoruz;
Onlar için konuşuruz - ya da dilimizi tutarız,
Onlar için döner ve bükülürüz.

Onlara karşı ulumalarına katılırız
Özgür toprak ve "köleliğin kaldırılması",
O ateşli silah - o suikast bıçağı -
Topraklarımızın durumunu riske atan,
Ve hiçbir hayat huzuru bırakmayan
Hamur yüzlü politikacı.

Şimdi "ajitasyon"u bastırmak için,
En akıllıca olanı düşünüyoruz;
Tüm "kuzey fanatiklerini" lanetlemek için,
O "hainler" kara ve gaddar;
"Düzenli parti adetleri"
Bizim için ve "yeni sorunlar" yok.

İşler oldukça kötüye gitti,
Bu kadar küçük bir şey,
Zenci köleleri hareket ettirip takas etmek,
Bir uçurumu açabilir,
"İki büyük parti" için çeneleri açık;
Güzel bir düşünce, sanırım!

İlke - özgürlük! - saçmalıklar!
Nerede bulunduklarını bilmiyoruz. Kitlelerin hakları--ilerleme!--bah!
Gıdıklayan ve kulağa hoş gelen kelimeler;
Ama "pratik adamlar" üzerinde hüküm sürmeyi iddia etmek
Çok farklı bir zemin.

Bunların hepsinin ötesinde bir terim biliyoruz
Kulaklara ve gözlere hoş gelen,
Onunla genç Özgürlüğü bıçaklayacağız,
Ve bunu gizlice yapacağız;

Yumuşak konuşun, ey kurnaz hamur suratlılar--
O terim "uzlaşma"dır.

Ya çocuklar, büyürken,
Gelecek mevsimlerde şunu okurlarsa
Yaptığımız şey? ve kalp ve dil
Yaptığımız iş için bizi lanetlerse?
Gelecek bize dokunamaz;
Şu anki kazanıma kulak veririz. O zaman, hep birlikte, hamur suratlılar!
Heyecan verici gürültüyü durduralım,
Ve köle yetiştirme öfkesini yatıştıralım
Tüm meseleyi teslim ederek;
Aksi takdirde, silahlar kadar kesin,
Birlik parçalanacaktır.

Ayrıca, dürüstçe söylemek gerekirse
(Bizim için bir yeniliktir)
Köle gücüyle uyum içinde olmak
Kişisel kurtuluşumuzdur;
Ülkenin diğer kısmından çok az şey bekleyebiliriz.

Ayrıca Washington'da açıktır
Yarışı kim kazanır,
"Özgür toprak" için hangi dünyevi şans
İyi ve bereketli bir yer için?
Birçok karga yuvasını tüylerle kaplamışken,
Kremsi ve uysal hamur suratıyla.

Öyleyse, cesaretinizi toplayın, tatlı yoldaşlar,
Sabit olun, Kutsal Yazı Dick!
Webster, Cooper, Walker,
Sadakatinize sopayla!
Brooks, Briggs ve Phoenix ile
İnce ve kalında ayakta durun!

Biz cesur ve yiğit bir cephe istemiyoruz;
Biz o oyunu asla denemeyiz;
'Başımıza fırtına getirirdi,
Utançtan oluşan büyük, çılgın bir fırtına;
Kaçın, kardeşlerim--"uzlaşma"
Aynı şekilde cevap verecektir.

PAUMANOK.

OKUL ODASINDA ÖLÜM (_BİR GERÇEK_)

Ting-a-ling-ling-ling! diye seslendi bir köy okulunun öğretmen masasındaki küçük zil, günün erken saatlerindeki derslerin yaklaşık yarısının
tamamlandığı bir sabah. Bunun bir sessizlik ve dikkat emri olduğu gayet iyi anlaşılmıştı; ve bunlar elde edildiğinde, öğretmen konuştu. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve adı Lugare'ydi.

"Çocuklar," dedi, "Dün gece bazılarınızın Bay Nichols'un bahçesinden meyve çaldığıyla ilgili bir şikayet aldım. Sanırım hırsızı tanıyorum. Tim Barker, buraya gelin, efendim."

Konuştuğu kişi öne çıktı. Yaklaşık on üç yaşında, zayıf, sarışın bir çocuktu; ve yüzünde, şimdi kendisine yöneltilen suçlamanın bile, öğretmenin sert tonu ve tehditkar bakışının tamamen dağılmadığı, gülen, neşeli bir ifade vardı. Ancak, çocuğun yüzü sağlık açısından fazla dünyevi olmayan bir sarışındı; etli, neşeli görünümüne rağmen, sanki
içsel bir hastalık ve o da korkunç bir hastalık varmış gibi tuhaf bir görünüme sahipti. Genç çocuk, yargı yerinin önünde dururken - o yer, sık sık, kalpsiz ve kaba bir vahşetin, ürkek masumiyetin, şaşkın, çaresiz çocukluğun öfkesinin ve nazik duyguların ezildiği bir sahneye dönüşüyordu - Lugare, ona, hiç de hoş bir ruh halinde olmadığını açıkça anlatan bir kaş çatmayla baktı. (Neyse ki daha değerli ve daha felsefi bir sistem, okulların kırbaç, gözyaşı ve iç çekişlerden daha iyi yönetilebileceğini insanlara kanıtlıyor. Eski moda okul müdürlerinden birinin, inek derisi, ağır huş ağacı çubuğu ve çocuklara işkence etme konusundaki birçok yaratıcı yöntemiyle, cahil, zalim ve patlamış bir öğretinin hor görülen bir hatırası olarak görüleceği o sonuca doğru ilerliyoruz. O gün hayırlı rüzgarlar essin!)

"Dün gece Bay Nichols'un bahçe çitinin yanında mıydın?" dedi Lugare.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "Öyleydim."

"Pekala, efendim, itirafınızla bu kadar hazır olduğunuzu görmekten memnunum. Ve böylece biraz soygun yapabileceğinizi ve cezalandırılmadan utanmanız gereken bir şekilde eğlenebileceğinizi düşündünüz, öyle mi?"

"Ben soygun yapmadım," diye hemen cevapladı çocuk. Yüzü kızgınlık mı yoksa korku mu ile doluydu, söylemek zordu.
"Ve dün gece utanacağım hiçbir şey yapmadım."

"Küstahlık yok!" diye haykırdı öğretmen, uzun ve ağır bir
satanı kavrarken tutkuyla: "Bana o keskin konuşmalarından hiçbirini verme, yoksa seni bir köpek gibi yalvarana kadar
döverim."

Gencin yüzü biraz soldu; dudağı titredi, ama
konuşmadı.

"Ve lütfen efendim," diye devam etti Lugare, öfkenin dış belirtileri yüz hatlarından kaybolurken; "Bahçede ne işiniz vardı?
Belki de sadece ganimeti aldınız ve işin daha tehlikeli kısmını yapacak bir suç ortağınız vardı?"

"O yoldan gittim çünkü evime giden yolumun üzerinde. Daha sonra bir tanıdıkla buluşmak için tekrar oradaydım; ve--ve--Ama bahçeye girmedim, bahçeden hiçbir şey almadım. Çalmazdım,--açlıktan
kurtulmak için bile."

"Geçen akşama sadık kalsaydın daha iyi olurdu. Saat dokuzdan biraz sonra, Tim
Barker, Bay Nichols'un bahçe çitinin altından, omuzlarında bir şeylerle dolu bir çantayla
çıktığın görüldü. Çantanın her yeri meyveyle dolu gibiydi ve bu sabah kavun yataklarının tamamen temizlendiği görüldü. Şimdi, efendim, o çantada ne vardı?"

Ateşin kendisi gibi parladı, fark edilen çocuğun yüzü. Tek kelime
etmedi. Tüm okul gözlerini ona dikmişti. Ter, beyaz alnından
yağmur damlaları gibi aşağı doğru akıyordu.

"Konuşun, efendim!" diye haykırdı Lugare, rattanını masaya sertçe vurarak.

Çocuk bayılacakmış gibi görünüyordu. Ama acımasız öğretmen, bir suçluyu
ortaya çıkardığından emindi ve şimdi
haklı olarak uygulayacağı sert ceza fikriyle
övünüyordu, giderek daha da büyük bir
şiddet derecesine kadar kendini zorlamaya devam etti. Bu arada, çocuk ne yapacağını bilemiyor gibiydi. Dili damağına yapışmıştı. Ya çok
korkmuştu ya da gerçekten hastaydı.

"Konuşun, diyorum!" diye tekrar gürledi Lugare; ve elini kavrayan onun
ratanı, başının üzerinde çok anlamlı bir şekilde yükseliyordu.

"Ben zor becerebilirim, efendim," dedi zavallı adam hafifçe. Sesi boğuktu
ve kalındı. "Sana bir şeyler anlatacağım--başka bir zaman. Lütfen
koltuğuma gitmeme izin ver--iyi değilim."

"Ah evet; bu çok olası;" ve Bay Lugare burnunu ve
yanaklarını küçümseyerek dışarı çıkardı. "Yalanlarına inanmamı mı istiyorsun? Seni
buldum, efendim, yeterince açık; ve senin eyaletteki en değerli
küçük kötü adam olduğundan eminim. Ama seninle
bir saat daha görüşmeyi erteleyeceğim. O zaman seni tekrar arayacağım;
ve eğer tüm gerçeği anlatmazsan, sana Bay Nichols'un kavunlarını aylarca hatırlatacak bir şey vereceğim: - otur yerine."

Bu nezaketsiz izinden yeterince memnun olan ve tek bir ses bile çıkarmayan çocuk titreyerek sırasına doğru süründü. Kendini çok garip,
başı dönmüş hissetti - sanki gerçek hayattan çok bir rüyadaymış gibi; ve kollarını masasına koyup, yüzünü ikisinin arasına eğdi. Öğrenciler alışkın oldukları derslere döndüler, çünkü köy okulundaki Lugare döneminde şiddet ve sert cezalandırma sahnelerine o kadar alışmışlardı ki, bu tür şeyler onların gidişatını pek az etkiliyordu.

Şimdi, aradaki saat geçerken, çantanın ve genç Barker'ın önceki gece bahçe çitinin altında olmasının sırrını
çözeceğiz. Çocuğun annesi bir dul ve ikisi de
çok dar sınırlar içinde yaşamak zorundaydı. Babası altı yaşındayken ölmüştü ve küçük Tim, kimsenin aylarca yaşamasını beklemediği hastalıklı ve zayıf bir bebek olarak kalmıştı. Ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, zavallı çocuk hayatta kaldı ve kesinlikle
boyu ve yakışıklılığıyla birlikte
sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu. Bu, civarda bir kır evi olan ve dulun küçük ailesiyle ilgilenen
ünlü bir doktorun nazik hizmetleri sayesindeydi. Doktor, Tim'in
muhtemelen hastalığından kurtulabileceğini söyledi; ancak her şey belirsizdi.
Gizemli ve şaşırtıcı bir hastalıktı; ve belirgin bir sağlık durumunda
birdenbire alınsa harika olmazdı.
Zavallı dul kadın ilk başta sürekli bir huzursuzluk halindeydi; ancak
birkaç yıl geçmişti ve yaklaşan kötülüklerden hiçbiri çocuğun başına gelmemişti. Annesi onun yaşayacağından ve yaşlılığında kendisine yardımcı ve onur olacağından emin görünüyordu; ikisi birlikte mücadele ediyorlardı, birbirlerinden karşılıklı olarak mutluydular ve birbirlerinin hatırı için çok fazla yoksulluğa ve rahatsızlığa sızlanmadan katlanıyorlardı. Tim'in hoş mizacı ona köyde birçok arkadaş kazandırmıştı ve bunların arasında Jones adında genç bir çiftçi vardı. Jones, ağabeyiyle birlikte mahalledeki büyük bir çiftliği hisse senediyle işliyordu. Jones, Tim'e sık sık bir torba patates veya mısır veya kendi stoklarından aldığı bazı bahçe sebzeleri hediye ediyordu; ancak ortağı cimri, asabi bir adam olduğu ve sık sık Tim'in tembel bir adam olduğunu ve çalışmadığı için kendisine yardım edilmemesi gerektiğini söylediği için Jones, hediyelerini genellikle kendisi ve nezaketinin minnettar nesneleri dışında kimsenin onlar hakkında hiçbir şey bilmediği şekilde veriyordu. Ayrıca, dul kadının komşuları tarafından herhangi birinden yiyecek aldığının anlaşılması da mümkündü; çünkü onun durumundaki insanlarda, en şiddetli acılardan bile korktukları gibi "hayırseverlik" nesnesi olarak görülmekten çekinmelerine neden olan mazur görülebilir bir gurur vardır. Söz konusu gecede, Tim'e Jones'un onlara bir torba patates göndereceği söylenmişti ve onu bekleyecekleri yer Bay Nichols'un bahçe çiti olarak belirlenmişti. Tim'in sendeleyerek altından geçtiği görülen torba buydu ve talihsiz çocuğun öğretmeni tarafından hırsız olarak suçlanmasına ve mahkum edilmesine neden olmuştu. O öğretmen, önemli ve sorumlu görevi için pek uygun değildi. Karar vermekte aceleci ve katı bir şekilde sertti, bu kadar despotça yönettiği küçük dünyanın dehşetiydi. Cezalandırmaktan zevk alıyor gibiydi. Çocukların göğüslerinde naziklik ve nazik sözlerin çağrısıyla her zaman hızla açılan o tatlı çeşmeler hakkında çok az şey bildiğinden, sertliği nedeniyle herkes tarafından korkuluyordu ve kimse tarafından sevilmiyordu. Mesleğinde tek bir örnek olmasını isterdim. Lütuf saati sona ermişti ve Lugare'nin okuluna sevinçle karşılanan bir
izin
vermesinin olağan olduğu zaman yaklaşıyordu. Arada sırada öğrencilerden biri Tim'e gizlice bir bakış atıyordu, bazen acıyarak, bazen de kayıtsızlık veya sorgulamayla. Ona merhamet gösterilmeyeceğini biliyorlardı ve çoğu onu sevmesine rağmen, orada kırbaçlama çok yaygındı ve fazla sempati kazanamıyordu. Ancak her meraklı bakış tatminsiz kalıyordu, çünkü saatin sonunda Tim yüzü tamamen saklı ve başı kollarının arasında eğik bir şekilde duruyordu, tıpkı ilk oturduğunda olduğu gibi. Lugare ara sıra çocuğa somurtkanlığı için intikam alır gibi görünen bir kaş çatmayla bakıyordu. Sonunda son ders
dinlenmişti ve son ders okunmuştu ve Lugare
platformdaki masasının arkasına oturdu, önünde en uzun ve en kalın
saçıyla.

"Şimdi, Barker," dedi, "şu küçük işini halledelim.
Sadece buraya gel."

Tim kıpırdamadı. Sınıf mezar kadar sessizdi.
Ara sıra uzun bir nefes dışında tek bir ses
duyulamıyordu.

"Bana dikkat edin, efendim, yoksa sizin için daha kötü olur. Buraya gel ve
ceketini çıkar!"

Çocuk sanki tahtadanmış gibi kıpırdamadı. Lugare tutkuyla
titriyordu. Bir dakika kıpırdamadan oturdu, sanki intikamını almanın
en iyi yolunu düşünüyormuş gibi. Ölüm sessizliğinde geçen o dakika, bazı çocuklar için korkutucuydu, çünkü
yüzleri korkudan bembeyaz olmuştu. Yavaşça kaybolurken, sanki mükemmel bir şekilde icra edilen bir trajedinin doruk noktasından önceki dakika gibi, tiyatro sanatının kudretli bir ustası sahnede yürüyor ve siz ve etrafınızdaki kalabalık, gergin sinirler ve nefesler tutulmuş bir şekilde, korkunç felaketi bekliyorsunuz.

"Tim uyuyor, efendim," dedi sonunda yanında oturan çocuklardan biri.
Lugare, bu haber üzerine, vahşi öfke ifadesinden bir gülümsemeye geçiş yaptı, ama bu gülümseme mümkünse eski kaşlarını çatmasından daha kötücül görünüyordu. Çevresindekilerin yüzlerinde tasvir edilen dehşete eğlenmiş olabilir; ya da
uyuyan kişiyi uyandırmayı planladığı şekilde zevkten övünüyor olabilir.

"Uyuyor musun! Genç beyefendi!" dedi; "Gözlerini
açacak bir şey bulabilecek miyiz bakalım. Kötü bir vakayı en iyi şekilde değerlendirmekten daha iyi bir şey yoktur, çocuklar. Tim, burada, küçük bir kırbaçlama konusunda endişe duymamaya kararlı, çünkü bunun düşüncesi bile küçük alçağı uyanık tutamaz."

Lugare son gözlemini yaparken tekrar gülümsedi.
Ratanını sıkıca kavradı ve oturduğu yerden indi. Hafif ve gizli adımlarla
odanın karşısına geçti ve talihsiz uyuyan kişinin yanında durdu. Çocuk her zamanki gibi yaklaşan cezasının hala farkında değildi. Gençlik ve zevkin altın bir rüyasını görüyor olabilirdi; belki de hayal dünyasında çok uzaktaydı, sahneler görüyor ve soğuk gerçekliğin asla veremeyeceği zevkler hissediyordu. Lugare, ratanını başının üzerine kaldırdı ve uzun süreli pratiklerle edindiği gerçek ve uzman nişanıyla, onu Tim'in sırtına, son uyuşukluğunda donan bir adamı uyandırmaya yetecek bir güç ve çarpma sesiyle indirdi. Çabuk ve hızlı, darbeler birbirini izledi. İlk darbenin etkisini görmeyi beklemeden, vahşi herif işkence aletini önce çocuğun sırtının bir tarafına, sonra da diğer tarafına uyguladı ve ancak iki veya üç dakika sonra çok yorgun bir şekilde durdu. Ama Tim hala hiçbir hareket belirtisi göstermiyordu; ve Lugare, uyuşukluğuyla tahrik olarak, çocuğun masaya yaslanmış olduğu kollarından birini hızla çekti, başı
donuk bir sesle tahtaya düştü ve yüzü yukarı doğru
döndü ve görünür hale geldi. Lugare bunu gördüğünde, bir basilisk tarafından
büyülenmiş gibi durdu. Yüzü kurşun gibi beyazlaştı; rattan
elinden düştü; ve kocaman açılmış gözleri, dehşet ve ölümün
korkunç bir gösterisine bakıyormuş gibi parladı. Ter, yüzündeki her gözenekten büyük damlalar halinde
başladı; sıska dudakları
büzüldü ve dişlerini gösterdi; ve sonunda kolunu uzattığında ve parmaklarından birinin ucuyla çocuğun yanağına dokunduğunda, her bir uzuv bir yılanın dili gibi titredi; ve gücü
bir anlığına onu terk edecekmiş gibi görünüyordu. Çocuk ölmüştü. Muhtemelen bir süredir öyleydi, çünkü gözleri yukarı dönmüştü ve
bedeni oldukça soğuktu. Ölüm okul odasındaydı ve Lugare
BİR CESET kırbaçlıyordu.

-_Democratic Review, Ağustos, 1841._

KÖTÜ BİR DÜRTÜ

New York'un büyük borsa simsarları ve borsa simsarlarının
bulunduğu Nassau caddesinin o bölümü uzun zamandır hukuk uygulayıcıları tarafından
çokça işgal ediliyordu. Bu sınıf arasında birkaç yıldır oldukça iyi bilinen biri, oldukça sınırlı gelire sahip orta yaşlı bir adam olan Adam Covert'tı,
gerçeği söylemek gerekirse, mesleğinin meşru ve onurlu icraatından daha fazlasını hileyle kazanıyordu. Uzun boylu, safralı yüzlü bir duldu; iki çocuk babasıydı; ve son zamanlarda zengin bir evlilikle servetini artırmaya çalışıyordu. Fakat bir şekilde kur yapması pek iyi gitmiyordu ve belki de bir istisna dışında, avukatın evlilik yolundaki beklentileri umutsuzca kasvetliydi.

Bay Covert'in ilk müşterileri arasında, aniden ölen ve oğlunu, kızını ve biraz da mal varlığını, o beyefendinin kendisi tarafından hazırlanan bir vasiyetnameyle Covert'in bakımına bırakan Marsh adında uzak bir akrabası vardı. Hiçbir zaman gözleri açık yakalanmayan kurnaz avukat, hizmetlerinin talep edilmesine neden olan acil durumdaki çok üzücü karışıklığın yardımıyla ve amacını teknik ayrıntılar bulutunun altına gizleyerek, vasiyetnameye hükümler ekledi ve kendisine mal varlığı ve mal varlığı için tasarlandığı kişiler üzerinde neredeyse keyfi bir kontrol sağladı. Bu kontrol, çocukların olgun yaşa gelmelerinden sonra bile uzatıldı. Oğlu Philip, canlı ve asabi bir adamdı, o yaştan beri biraz zaman geçmişti. Kızı Esther, sade ve biraz dindar bir genç kadındı, on dokuz yaşındaydı. Covert, vesayetleri altındakiler üzerinde böyle bir güce sahip olduğundan, Esther'in elini isteyen bir talip olarak iddialarını ileri sürerek avantajını açıkça kullanmaktan çekinmedi. Marsh'ın ölümünden beri, gayrimenkul olan ve kardeşle kız kardeş arasında eşit olarak bölünecek olan mülkü çok önemli bir değere ulaşmıştı; ve Esther'in payı, Covert'in durumundaki bir adam için çok değerli bir ödüldü. Tüm bu zaman boyunca, gerçekten saygın bir gelire sahipken, genç yetimler genellikle en ufak bir paranın bile eksikliğini hissediyorlardı ve Esther, Philip'in hesabına, birden fazla kez çeşitli düzeneklere sürüklendi - rehin dükkanı, kendi küçük lükslerinin satışı ve benzeri, ona para sağlamak için.

Vasisine sık sık nefretinin açık kanıtlarını göstermiş olmasına rağmen, Esther onun zulmünden acı çekmeye devam etti, ta ki bir gün daha ileri gidip her zamankinden daha baskıcı olana kadar. Kardeşinin biraz sert mizacına sahipti ve ona ani ve çok kararlı bir şekilde reddetti. Saygınlıkla, davranışının aşağılıklığını ortaya koydu ve ona bir daha asla kendisiyle evlilikten bahsetmesini yasakladı. O, sert bir şekilde karşılık verdi, onun ve Philip'in üzerindeki hakimiyetini övdü ve eğer karısı olmazsa, ikisinin de bundan sonra parasız kalacağına yemin etti. Öfkesinden alışılmış özdenetimini yitirerek, bir kadının erkek adını hak eden herhangi birinden asla duymayacağı hakaretleri bile
ekledi ve kendi isteğiyle evden ayrıldı. O gün, Philip, son zamanlarda çalıştığı bir ticaret evinin işleri için birkaç haftalık bir aradan sonra New York'a döndü.

Aynı öğleden sonranın sonlarına doğru, Bay Covert, Nassau Caddesi'ndeki ofisinde, yoğun bir şekilde çalışırken, kapının çalınmasıyla bir ziyaretçi
bildirildi ve hemen ardından genç Marsh odaya girdi. Yüzü, Covert'i hiç de hoşnut etmeyen tuhaf bir solgunluk gösteriyordu ve yan odadan katibini çağırdı ve ona yakındaki bir masada yapması için bir şey verdi.

"Eğer uygunsa, sizi yalnız görmek istiyorum, Bay Covert," dedi yeni gelen.

"Bulunduğumuz yerde gayet iyi konuşabiliriz," diye cevapladı avukat;
"aslında, konuşmak için hiç vaktim olduğunu sanmıyorum, çünkü şu anda çok yoğun bir işim var."

"Ama sizinle konuşmalıyım," diye karşılık verdi Philip sertçe, "en azından bir şey söylemeliyim, o da Bay Covert, sizin bir hain olduğunuz!"

"Küstah!" diye haykırdı avukat, masanın arkasından kalkıp kapıyı işaret ederek. "Bunu görüyor musunuz, efendim? Bir dakika daha sizi diğer tarafa ulaştırsın, yoksa ayaklarınız daha hızlı bir yöntemle sahanlığa ulaşabilir.
Defolun, efendim!"

Böyle bir tehdit Philip için daha da sertti, çünkü oldukça gergin bir onur duygusu vardı. Bastırılmış bir heyecanla neredeyse öfkelendi.

"Çok yakında tekrar görüşeceğiz," dedi alçak ama belirgin bir şekilde, konuşurken dudakları titriyordu; ve ofisten ayrıldı.

O keyifli yaz gününün geri kalanındaki olaylar genç adamın zihninde pek bir etki bırakmadı. Bir hedefi veya hedefi olmadan oradan oraya dolaştı. South Caddesi boyunca ve Whitehall'da meraklı gözlerle nakliye hareketlerini ve yüklerin yüklenip boşaltılmasını izledi; ve denizcilerin ve istifçilerin neşeli
kalkıp-kaldırmalarını dinledi. Bazı zihinlerde büyük heyecan, tamamen tutarsız iki yeteneği birleştirme gibi tekil bir etki yaratır - bir tür soğuk ilgisizlik ve aynı anda olup biten her şeye karşı keskin bir duyarlılık. Philip'inki de bunlardan biriydi; bir iskele işçileri çetesinin giyimindeki çeşitli farklılıkları fark etti - beyninde, kendilerini ve ailelerini rahat ettirecek kadar ücret alıp almadıklarını - ve aileleri olup olmadığını - bakışlarından anlamaya çalıştı. Böyle küçük düşüncelerle gün ışığı geçti. Ve tüm bu süre boyunca Philip'in düşüncelerinin ana arzusu, Covert avukatını görme isteğiydi. Kendisi
ne amaçladığını hiç de açık değildi.

Sonunda gece çöktü. Yine de genç adam adımlarını
eve doğru yöneltmedi. Ancak daha sakin hissetti ve bir yemek evine girerek akşam yemeği için bir şeyler sipariş etti, kendisine getirildiğinde sadece tadına baktı ve tekrar dışarı çıktı. İçinde hala bir tür
kemirici susuzluk hissi vardı ve bir otelin önünden geçerken, belki de bir bardak içkinin tam da aradığı şey olabileceğini
düşündü. İçti ve saatler geçtikçe bilinçsizce tükendi; bir bardak değil, üç veya dört bardak içti ve onlar onun için güçlü bardaklardı, çünkü
alışkanlık gereği perhizkardı.

Sıcak bir gün ve akşam olmuştu ve Philip gecenin ilerleyen saatlerinde meyhaneden sokağa çıktığında, bir fırtınanın başladığını gördü. Ancak kararlı bir şekilde yürümeye devam etti, her adımda daha da şiddetli bir şekilde esmesine rağmen. Yağmur şimdi bir şelaleden aşağı dökülüyordu; dükkanların hepsi kapalıydı; sokak lambalarının birkaçı yanıyordu; ve yolunu ona gösterecek sık sık çakan şimşekler dışında pek bir şey yoktu. Gitmesi gereken yönde uzanan Chatham sokağının yaklaşık yarısına geldiğinde, fırtınanın anlık şiddeti onu bir Yahudi rehinci dükkanının derin girişinin köşelerinin oluşturduğu bir tür sığınağa doğru dönmeye zorladı. Kendini olabildiğince yakına çekmişti ki, şimşek ona köşenin diğer köşesinde de kiracı olduğunu gösterdi. "Bu keskin bir yağmur," dedi aynı anda Philip'i gören diğer kişi.

Ses genç adamın kulağına onu neredeyse tekrar ayıltacak bir nota gibi geldi. Kesinlikle Adam Covert'in sesiydi. Sıradan bir cevap verdi ve yabancının yüzünü gösterecek başka bir şimşek çakmasını bekledi. Şimşek çaktı ve arkadaşının gerçekten de koruyucusu olduğunu gördü.

Philip Marsh derin bir şekilde içmişti (sana mümkün olan her şeyi
söyleyelim, katı ahlakçı.) Aklına bir sürü şey geldi ve onları uzaklaştıramadı, kız kardeşinin ona anlattığı tüm o hakaretler ve Covert'in ona söylediği acı sözler; ayrıca, Esther'in de kendisi gibi o cesur, kötü adamın elinden aldığı ve almaya devam edeceği yaraları düşündü; karakteri ne kadar
kötü, bencil ve ilkesizdi--birçok yoksul insana karşı ne kadar aşağılık ve zalimce
avantajlar elde etmişti,
ve ne kadar çok yanlış ve acının yaratıcısı olmuştu ve gelecek yıllarda
tekrar olabilirdi. Elementlerin karmaşası,
gök gürültüsünün
sert yuvarlanışı, yağmurun kinci vuruşu ve
etrafındaki fırtınanın
vahşetinde isyan ediyormuş gibi görünen vahşi sıvının
kızgın parıltısı, genç adamın zihninde garip bir sempatik öfkeyi ateşledi.
Cennetin kendisi (hayal gücü o kadar bozuktu ki)
bir intikam eylemi için uygun bir sahne ve zaman sağlamış gibi görünüyordu, ki bu da düzensiz tutkusuna yarı yarıya ilahi bir adaletin görünümünü taşıyordu.
Kapak'ın işlerinin baskısında
bulunabilecek hazır çözümü hatırlamıyordu, bu da onu her zamankinden daha geç saatlere kadar tutmuştu; ama orada
olması ve ikisinin o zamansız saatte
bir araya gelmesi konusunda
gizemli bir niyet olduğunu hayal etti. Tüm bu etki girdabı
o korkunç anda Philip'in üzerine şaşırtıcı bir hızla geldi.
Koruyucusunun yanına
bir adım attı.

"Hey!" dedi, "bu kadar erken mi tanıştık, Bay Covert? Ölmüş babama ihanet eden sen - çocuklarını
soygun eden! Şimdi ne düşündüğümü düşünmekten korkuyorum!"

Avukatın doğal küstahlığı onu terk etmedi.

"Eğer nöbetçi kulübesinde bir gece geçirmek istemiyorsan, genç beyefendi," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "devam et. Baban zayıf bir adamdı, hatırlıyorum; oğluna gelince, kendi kötü kalbi onun en büyük
düşmanı. Hiçbirine karşı hiçbir zaman yanlış yapmadım - bunu söyleyebilirim ve yemin edebilirim!"

"Küstah yalancı!" diye haykırdı Philip, gözleri karanlıkta kıvılcımlar saçarak.

Gizli, heyecanlı genç adamı iki kat daha fazla öfkelendiren soğuk, küçümseyici bir kahkahadan başka bir cevap vermedi. Avukatın üzerine atıldı ve
boyun örtüsünden yakaladı.

"O zaman al!" diye bağırdı boğuk bir sesle, çünkü boğazı o karanlık saatte sahip olduğu
şeytani öfke tarafından engellenmiş durumdaydı. "Yaşamaya
uygun değilsin!"

Koruyucusunu yere sürükledi ve ezici bir şekilde üzerine düştü,
zavallı kurbanın yeni yeni atmaya başladığı çığlığı boğdu. Sonra, korkunç lanetlemelerle, soluk soluğa kalan yaratığın boynuna sıkı bir düğüm
attı, cebinden bir çakı çıkardı ve yaya dokunduğunda, kanlı işine fazla hevesli olan uzun, keskin bıçak uçtu açık.

Fırtınanın sakinliği sırasında, yere serilmiş adamın son gücü
kısa ve yüksek bir acı çığlığıyla patladı. Aynı anda, katilin kolu bıçağı bir, iki, üç kez düşmanının
koynuna sapladı! O ölümcül, sinir bozucu kahkahadan bu yana bir dakika bile geçmemişti - ama iş bitmişti ve suçluya hemen gelen içgüdüsel düşünce, korku ve kaçış düşüncesiydi.

Bunun ardından gelen doğaüstü duraklamada, Philip'in gözleri her yöne, yukarısına ve çevresine uzun uzun baktı. _Yukarısına_! Her şeyi
gören gözün Tanrısı! Oradaki figür neydi ve kimdi?

"Dayan! Yehova'nın adıyla dayan;" diye bağırdı tiz, ama net ve melodik bir ses.

Sanki suçlayıcı bir ruh kan eylemine karşı tanıklık etmek için aşağı inmişti. Açık bir pencereden dışarı doğru eğilmiş, beyaz örtülü bir şekil belirdi, yüzü harika bir gençlik güzelliğine sahipti. Uzun, canlı şimşek parıltıları Philip'e öğle vakti güneş parlıyormuş gibi net bir şekilde görme fırsatı verdi. Figürün bir eli küçümseyici bir tavırla yukarı doğru kalkmıştı ve büyük, parlak, siyah gözleri aşağıdaki sahneye, dehşet ve küçülen bir acı ifadesiyle eğilmişti. Böylesine göksel bakışlar ve o zamanın tuhaf koşulları Philip'in kalbini dehşetle doldurdu.

"Ah, eğer henüz çok geç değilse," dedi genç tekrar, "onu bağışla. Tanrı'nın sesiyle, 'Cinayet işlemeyeceksin!' diye emrediyorum."

Sözcükler dehşete kapılmış ve pişmanlık duyan Philip'in kulağına bir çan gibi çınladı. Bedeninden sıçrayarak, tamamen ıssız ve terk edilmiş olan yürüyüş yolunda bir kez daha yukarı aşağı baktı;
Daha sonra Reade Sokağı'na geçerek, yarı sersemlemiş, yarı şaşkın bir halde evine en yakın caddelerden korku dolu bir şekilde ilerledi.

Sabahleyin öldürülen avukatın cesedi bulunduğunda ve adalet memurları soruşturmaya başladığında, şüpheler hemen Philip'in üzerine
düştü ve Philip tutuklandı. Ancak en titiz arama, genç adamı ilgilendiren hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı, ancak bir önceki akşam Covert'in ofisine yaptığı ziyaret ve oradaki öfkeli
sözleri hariç. Bu, ona bu kadar ağır bir suçlama yöneltmek için kesinlikle yeterli değildi.

Ertesi gün, tüm işler Philip'in ya suçtan tutuklanması ya da serbest bırakılması için olağan yargı mahkemesine geldi. Bay Covert'in katibinin tanıklığı tek başına duruyordu. Masumiyetine inanan ve bu krizde onu terk etmeyen işverenlerinden biri, ona New York'taki en yetenekli ceza avukatını sağlamıştı. Kanıt tamamen yetersiz ilan edildi ve Philip serbest bırakıldı.

Dışarı çıktığında kalabalık mahkeme salonu ona yol verdi; yüzlerce meraklı bakış yüzüne dikildi ve birçok alay konusu oldu.
Ama tüm bu insan yüzleri arenasında, sadece _birini_ gördü - üzgün, solgun, kara gözlü, geri kalanların ortasında büzülmüş. O yüzü daha önce iki kez görmüştü - ilk kez uyarıcı bir hayalet olarak - ikinci kez - tutuklanmasının hemen ardından - şimdi _son_ kez. Bu genç yabancı -aşağılanmış bir ırkın oğlu- mahkeme salonuna talihsiz bir görevi yerine getirmek için geldiğinde, gördüklerine tanıklık etmek niyetiyle, Philip'in kansız yanağını ve kız kardeşinin kasılan hıçkırıklarını görünce yumuşadı ve katile karşı tanıklık etmekten kaçındı. Onu alkışlayalım mı yoksa kınayalım mı? Her okuyucu bu soruyu kendi kendine cevaplasın.

O öğleden sonra Philip New York'tan ayrıldı. Dost canlısı işvereni, Hudson'ın birkaç mil yukarısında küçük bir çiftliğe sahipti ve olayın heyecanı geçene kadar genç adama oraya gitmesini söyledi. Philip minnettar bir şekilde teklifi kabul etti, birkaç hazırlık yaptı, Esther'den aceleyle ayrıldı ve akşam vakti yeni evine yerleşti.

Ve sizce Philip Marsh o gece nasıl dinlendi? Gerçekten dinlendi! Ah,
eğer suçu cezalandırmak için yular ve darağacı için bu kadar bağıranlar, o manzarayı görebilselerdi, o zaman bir ders alabilirlerdi! Orada yatakta dönüp duran adamın uykuya dalmasının üzerinden dört gün geçmişti. O korkunç günlerde, uyanık ve gergin duyusuna en ufak bir kesinti gelmemişti. Kaybettiği huzurunu geri kazanmak için ne yapabileceğini düşünürken, rahatsız
uyanık rüyalar
gördü. Çok, çok uzağa gidecekti! Öldürülen adamın gözlerinin soğuk yuvarlanması, son bakışını yüzüne çevirirken--acıdan gelen tiz haykırış--ölülerin duruşunun, hareketlerinin ve bakışlarının tüm o doğaüstü canlılığı--yukarıdan gelen uyarıcı ses--onu işkence eden öfkeler gibi takip etti ve o uzun, yorucu gecede, uyurken veya uyanıkken, aklından hiç çıkmadı. Böylesine
korkunç bir arkadaşlıktan kaçmak için her şey, her yer! İç kesimlere seyahat ederdi - yaz günlerinde aralıksız olarak bir çiftlikte ağır işler yapmak için kendini kiralardı ve böylece doğayı en azından arada sırada duyularına unutkanlık bahşetmeye zorlardı. Farklı sahneler ve yeni bir hayat arasında eski anılar tamamen silinene kadar uçmaya devam ederdi.
İç huzuru için cesurca kendi içinde savaşırdı. Huzur için
çalışır ve mücadele ederdi-huzur için dua ederdi!

Uzun veya kırk dakikalık ateşli bir uykudan sonra, mutsuz genç, sinirli bir şekilde uyanarak yatağında doğruldu ve
kutsanmış gün ışığının doğmaya başladığını gördü. Terin çıplak göğsünden aşağı doğru
akışını hissetti; yattığı çarşaf tamamen
ıslanmıştı. Yorgunlukla kendini sürükleyerek pencereyi açtı. Ah! O güzel
sabah havası--onu nasıl da ferahlattı--nasıl da eğildi ve aşağıdaki çiçeklerin
kokusunu içine çekti ve hayatında neredeyse ilk kez Tanrı'nın dünyayı ne kadar güzel yarattığını ve varoluşta
harika bir tatlılık olduğunu hissetti. Ve binlerce dilsiz
ağız ve her yöne bakıp
konuşuyormuş gibi görünen
güzel gözler arasında, aralarına gelmek için pek çok davet olduğunu hayal etti.

Çok güçsüz olduğu için çaba sarf etmeden değil, giyindi ve
açık havaya çıktı.

Soluk altın ve şeffaf kızıl bulutlar doğu gökyüzünü örtüyordu,
ama onları tüm o ihtişamla sevindiren güneş henüz
ufkun üstünde değildi. Bu kadar nadir, böylesine Cennet benzeri
bir güzelliğin olduğu bir zaman ve yerdi! Philip yukarı doğru uzanan bir yamacın zirvesinde durdu ve etrafına
baktı. Birkaç mil ötede Hudson nehrinin parıltısını ve
onun üstünde batı kıyıları boyunca dağılmış engebeli uçurumların bir çıkıntısını görebiliyordu. Daha yakınlarda ekili tarlalar vardı. Orada yoncalar zengin bir şekilde büyüdü,
genç tahıllar erken esen esintiye doğru eğildi ve hava sarhoş edici bir kokuyla
doldu. Yanında, ev sahibinin geniş, bakımlı bahçesi vardı, içinde birçok güzel çiçek, çimenlik ve asil ağaçlardan oluşan geniş bir yol vardı. Philip bakarken, Doğanın kutsal sakinleştirici gücü -çok fazla güzelliğin ve çok fazla masumiyetin
görünmez ruhu- ruhunda eridi. Rahatsız edici tutkular ve ateşli çatışma yatıştı. Hatta
bir tür kıskanılacak iç huzuru hissetti - tüm bozulmamış iyiliğin
varlığında bile bir tür sevinç. Ona karşı, en saf olana karşı olduğu kadar adildi, suçlu olsa da. Çiçeklerin yüzünde, yeşil çalılarda veya ağaçların dallarında suçlayıcı bir kaş çatma yoktu. Onlar, insanlardan daha affediciydi ve karanlığın çocukları ile ışığın çocukları arasında ayrım yapmıyorlardı - en azından ona nazik davranıyorlardı. Öyleyse, o kadar lanetli bir varlık mıydı? İstemeden, kırmızı güllerin bir dalına eğildi ve onları yumuşakça ellerinin arasına aldı - o katil, kanlı eller! Ama kırmızı güller ne solmuştu ne de daha az hoş kokuyordu. Ve genç adam onları öpüp üzerlerine bir damla gözyaşı döktüğünde, ona Cennet'in kendisinden merhamet ve sempati bulduğunu düşündü.

Hikaye yazmanın tüm kurallarına aykırı olmasına rağmen, bu çoğunlukla gerçek olan olayların (çünkü öyledirler) anlatımına daha fazla devam etmiyoruz. Sadece katilin kısa süre sonra yeni bir eylem alanına doğru yola çıktığını söylemek için - hala hayatta olduğunu - ve bunun çözülmemiş, cezasız binlerce suçtan sadece biri olduğunu - insan mahkemelerine değil, daha geniş bir güce ve yargıya bırakıldığını. 

SON SADIK

["_Dün gece yanıma geldi, Zemin eski haline dönmedi_."] Anlatacağım hikaye,
sık sık geçtiğim kırsal bir yerin geleneksel bir anısı, artık boş ve çoğunlukla harabe olan evin, olayın gerçekleştiği yer olduğu. Elbette,
bu bölgeye ve
aktaracağım dramadaki aktörlerin çağdaşı olan büyükbabaları veya babaları olan insanlara bu kadar aşina olmamdan kaynaklanan o özel etkiyi başkalarına aktaramam. Bu nedenle, bunu kalemimden dinleyenler için, anlatımın benim için olduğu kadar gerçekçi ve ilgi çekici bir karaktere sahip olmasını beklememeliyim.

New York şehrinin doğusuna doğru uzanan, Sound'da uzanan geniş ve verimli bir arazide, geçen yüzyılın sonlarında, eski moda bir kır evi vardı. Bu, Yeni Dünya'nın bu bölümünün ilk yerleşimcilerinden biri tarafından inşa edilmişti; ve
oturan kişi, başlangıçta evinin bitişiğinde bulunan ve tuzlu suların koynuna doğru uzanan geniş arazinin sahibiydi. Hikayemin temelini oluşturan olayların meydana geldiği, Amerikan Devrimimizi işaret eden sıkıntılı zamanlardı. Savaşın başlamasından bir süre önce, Vanhome diyeceğim ev sahibi hastalandı ve öldü. Ölümünden önce bir süre dul olarak yaşadı; ve tek çocuğu, on yaşında bir oğlan çocuğu, böylece
yetim kaldı. Babasının vasiyetiyle bu çocuk, ailede yakın zamanda ikamet eden orta yaşlı bir adam olan amcasının
dolaylı olarak vesayeti altına alındı. Ancak onun bakımı ve ilgisi, ancak kısa bir süre için gerekliydi - ebeveynler son dinlenmelerine yatırıldıktan sonra iki yıl bile geçmedi, oğul için başka bir mezar hazırlanmak zorundaydı - bu kadar talihsiz bir şekilde koruyucu bakımlarından mahrum bırakılan çocuk.

Artık büyük ulusal çalkantının patlak verdiği dönem gelmişti.

Çatışma sesleri, silahların çarpışması ve
tartışanların öfkeli sesleri havada taşınıyordu ve haftadan haftaya daha da yüksek bir haykırışa dönüşüyordu. Aileler bölündü; tacın taraftarları ve
isyanın ateşli savunucuları, genellikle aynı ev çevresinin koynunda bulunuyordu. Genç varisin koruyucusu olarak bahsedilen amca Vanhome, sert, kibirli ve sert bir adamdı. Kısa sürede sadıkların en enerjikleri arasında tanındı. Duyguları öylesine kararlıydı ki, kardeşinden ve yeğeninden miras aldığı mülkü bırakarak, İngiliz kralının güçlerine katıldı. O zamandan beri, eski komşuları ondan her duyduğunda, en acımasız saldırılarda, en cesur saldırılarda veya yurttaşlarının ordusuna veya onların barışçıl yerleşimlerine en kararlı saldırılarda bulunuyordu. Sekiz yıl, isyankar eyaletleri ve liderlerini, bir hükümdarın yönetiminin son kalıntısının kıyılarını terk edeceği o görkemli döneme getirdi; kraliyet sancağının son dalgalanması, asadan indirilmesi gerektiği gibi dalgalanacak ve yeri savaşçılarımızın başarısının gururlu tanıklığıyla doldurulacaktı. Kasım güneşi sonbahar tarlalarının üzerinde hoş bir şekilde parlıyordu, biraz askeri görünümlü bir atlı, eski Vanhome çiftlik evine giden yolda ağır ağır yürüyordu. Kıyafetinde, beline bağladığı kırmızı bir eşarp dışında, tuhaf bir şey yoktu. Esmer hatlı, asık suratlı bir adamdı; bakışları huzursuzca sağa sola savrulurken, tüm tavrı, tanıdık ve alışılmış sahneler arasında hareket eden bir kişininki gibi görünüyordu. Bazen durdu ve dikkatini çeken bir nesneye uzun ve kararlı bir şekilde baktıktan sonra, göğsünde yoğun düşünceler hareket eden biri gibi kendi kendine mırıldandı. Yolu açıkça çiftliğin kendisine doğruydu ve vakti gelince oraya vardı. Atından indi, atını ahırlara götürdü ve sonra, binanın etrafında belirgin işgal işaretleri olmasına rağmen kapıyı çalmadan, sanki tüm tesisin efendisiymiş gibi sakin ve cesur bir şekilde içeri girdi. Ev artık uzun yıllardır terk edilmiş durumdaydı ve çekişmenin başarılı bir şekilde sona ermesi, Vanhome arazisinin yeni hükümete devredilmesi olasılığını artırıyordu, yaşlı ve yoksulluk içindeki bir çift komşuları tarafından yerin kiracısı olarak mülk edinmeye teşvik edilmişti. İsimleri Gills'ti ve gezginin girişinde bulduğu bu kişiler muhtemelen ev sahibi ve ev sahibesi olacaktı. Haklarını bu kadar az bir süre için korudukları için, yabancı orada birkaç saat geçirme niyetini belirttiğinde hiçbir muhalefet göstermeyi göze alamadılar.

Gün ilerledi ve güneş batıda battı; hala
davetsiz, kasvetli ve suskun, ayrılma belirtisi göstermeyen kişi. Fakat
akşam ilerledikçe (karanlık onun kasvetli düşüncelerine uygun muydu yoksa sadece öyle mi oldu) daha cana yakın ve konuşkan biri gibi göründü ve Gills'e geceyi orada geçirmesi gerektiğini söyledi, aynı zamanda ona bol miktarda ücret teklif etti, ki Gills de bunu çok teşekkürle kabul etti.

"Söyle bana," dedi yaşlı ev sahibine, akşam yemeğinin sonunda hepsi geniş şöminenin etrafında otururken, "bana saatleri geçirecek bir şey söyle."

"Ah! efendim," diye cevapladı Gills, "burası yeni veya ilginç
olaylar için bir yer değil. Yıldan yıla burada yaşıyoruz ve bir yılın sonunda kendimizi başlangıçta doldurduğumuz aynı yerde buluyoruz."

"Hiçbir şey anlatamaz mısın?" diye karşılık verdi misafir ve yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi; "kendi yerin hakkında hiçbir şey anlatamaz mısın?--bu ev veya eski sakinleri veya eski tarih?"

Yaşlı adam karısına baktı ve her birinin yüzünde sempatik bir duyguyu ifade eden bir bakış belirdi.

"Bu talihsiz bir hikaye, efendim," dedi Gills, "ve garip duvarların arasındayken beslemenin en iyi olacağı hoş duygu yerine, üzerinizde bir ürperti yaratabilir."

"Garip duvarlar!" diye yankıladı kırmızı atkılı adam ve geldiğinden beri ilk kez yarı güldü, ama bu bir adamın
yüreğinden gelen bir kahkaha değildi.

"Bilmelisiniz efendim," diye devam etti Gills, "ben de burada bir tür davetsiz misafirim. Vanhomes'u -eski sakinlerin ve sahiplerin adı buydu- hiç görmedim; çünkü buralara geldiğimde son sakin kırmızı ceketli askerlere katılmak için ayrılmıştı. Bana, savaş sona erdiğinden ve mülkünün başka ellere geçmesi neredeyse kesin olduğundan, onlarla birlikte yabancı topraklara yelken açacağı söylendi." Yaşlı adam devam ederken, yabancı gözlerini indirdi ve büyük bir ilgiyle dinledi, ancak geçici bir gülümseme veya gözlerin parlaması bazen tavrının dinginliğini bozardı. "Buranın eski sahipleri," diye devam etti beyaz saçlı anlatıcı,
"dünyada iyi durumdaydılar ve komşuları arasında iyi bir üne sahiptiler.
Çavuş Vanhome'un kardeşi, artık adı geçen tek kişi, on veya on iki yıl önce öldü ve bir oğul bıraktı - o kadar küçük bir çocuk ki babasının vasiyeti, amcası tarafından yetiştirilmesini sağladı, amcasından şimdi İngiliz ordusundan olarak bahsettim. Garip bir adamdı, bu amca; onu tanıyan herkes tarafından sevilmezdi; tutkulu, kinci ve, söylendiğine göre, çocukluğundan beri çok açgözlüydü.

"Eh, ebeveynlerin ölümünden kısa bir süre sonra, yeni efendinin yeğenine uyguladığı zulüm, ceza, kırbaçlama ve açlık hakkında karanlık hikayeler dolaşmaya başladı. Çiftlikte işi olan kişiler, oradan ayrıldıklarında, sık sık yöneticisinin en korkunç şeylerini ve kardeşinin çocuğunu nasıl kötüye kullandığını anlatırlardı. Genç adamı ortadan kaldırmaya çalıştığı yarı ima edildi
bütün mülk kendi eline geçsin diye. Daha önce de söylediğim gibi
ancak, kimse adamı sevmiyordu; ve belki de onu çok fazla
kötü niyetli olarak yargıladılar.

"Bir süre böyle devam ettikten sonra, bir köylü, çiftlikte çalışmak üzere tutulan bir işçi, bir akşam, küçük yetim Vanhome'un her zamankinden daha soluk ve solgun olduğunu fark etti, çünkü her zaman narindi ve bu yüzden, şimdi size anlatacağım ölümünün, kendi zayıf yapısının sonucu olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşünüyorum. İşçi o gece çiftlik evinde uyudu. Genellikle yatağa girmelerinden hemen önce, bu kişi, günün yorgunluğuyla uykulu hissederek, mutfak ocağından ayrıldı ve dinlenmek için yola koyuldu. Dinlenme yerine giderken bir odadan geçmek zorundaydı - tam da sizin, beyefendi, bu gece uyuyacağınız oda - ve orada, sanki acınası bir yalvarıştaymış gibi, yarı bastırılmış ünlemler söyleyen yetim çocuğun sesini duydu. Durduğunda, ayrıca, Yaşlı Vanhome,
ama sert ve acıydılar. Darbe sesleri geldi. Her biri
düştüğünde bir inleme veya çığlık eşlik ediyordu ve bir süre böyle devam ettiler. Şok olmuş ve öfkelenmiş olan köylü, kapıyı
açıp bu vahşice gidişi engellemek için müdahale edecekti, ama
başını derde sokabileceğini ve belki de
hiçbir işe yaramayacağını
düşündü ve böylece odasına geçti.

"Efendim, ertesi gün çocuk her zamanki gibi işçilerin arasına
çıkmadı. Çok hastalandı. Ertesi öğleden sonraya kadar
bir doktor çağrılmadı; ve gece boyunca bir doktor
gelmesine rağmen çok geçti - zavallı çocuk sabah olmadan öldü.

"İnsanlar bu konu hakkında tehditkar bir şekilde konuştular, ama Vanhome aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamadı. Bir ara tüm meselenin
soruşturulması için çabalar sarf edildi. Belki de herkesin dikkati, ülkeyi rahatsız etmeye başlayan zorluk ve savaş söylentileriyle
yutulmasaydı bu gerçekleşirdi.

"Vanhome kralın ordusuna katıldı. Düşmanları, isyancıların yanında olmaktan korktuğunu, çünkü bozguna uğrarlarsa mülkünün
kendisinden alınacağını söylediler. Ancak olaylar, eğer gerçekten korktuğu şey buysa, bunun başına, bunu önlemek için aldığı
yollardan geldiğini gösterdi."

Yaşlı adam durakladı. Bu kadar uzun konuşmaktan kendini oldukça yormuştu.
Birkaç dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu. Yabancı, hemen geceyi geçirmek için
çekilme niyetini belirtti. Ayağa kalktı ve ev sahibi, onu dairesine götürmek amacıyla bir ışık aldı.

Gills, şöminenin yanındaki büyük koltukta alışılmış pozisyonuna döndüğünde, eski yardımcısı dinlenmek için çekilmişti. Zamanlarının sadeliğiyle, yatak, üçünün son birkaç saattir oturduğu aynı odadaydı; ve şimdi kalan
ikisi akşamın tuhaf olayları hakkında konuşuyorlardı. Zaman geçtikçe Gills rahat koltuğundan kalkmaya hiç yanaşmadı;
ayaklarını kızartarak ve kömürlerin üzerine eğilerek oturdu. Yavaş yavaş sinsi sıcaklık ve saatin geç olması yaşlı adam üzerinde etkisini göstermeye başladı. Herkesin yakın temasla iyice ısındığında deneyimlediği uyuşuk, tembel his, her damar ve sinire yayıldı ve tonunu gevşetti. Sandalyesine yaslandı ve uyudu.

Uzun bir süre dinlenmesi sessizce ve derinden devam etti. Kaç saat geçtiğini söyleyemedi; ancak, gece yarısından bir süre sonra, uyuyan kişinin uyuşuk hisleri şaşırtıcı bir şokla uyandı. Bu, acı çeken güçlü bir adamın çığlığı gibiydi - tiz, çok yüksek olmayan ama korkutucu ve soğuk, cilalı çelik gibi kana işleyen bir çığlık. Yaşlı adam
kendisini
koltuğunda doğruldu ve dinledi, hemen tamamen uyanıktı. Bir
dakika boyunca, her şey gece yarısının ciddi sessizliğiydi. Sonra o korkunç
ton tekrar yükseldi, inleyen ve vahşi, ve dinleyen kişinin saçlarını diken diken
etti. Bir an daha ve aceleci ayakların ayak sesleri dışarıdaki koridorda duyuldu. Kapı ardına kadar açıldı ve yabancının sureti,
canlı bir adamdan çok bir cesede benziyordu, odaya koştu.

"Tamamen bembeyaz!" diye bağırdı vicdan azabı çeken yaratık--"tamamen bembeyaz ve
üzerinde kefenle. Bir omzu çıplaktı ve gördüm,"
fısıldadı, "üzerinde mavi çizgiler gördüm. Korkunçtu ve yüksek sesle
ağladım. Bana doğru adım attı! Tam yatağımın yanına geldi; küçük eli neredeyse
yüzüme değdi. Buna dayanamadım ve kaçtım."

Zavallı adam başını göğsüne doğru eğdi; kasılmalar
boğazını sarstı; ve tüm vücudu bir fırtınadaki ağaç gibi
bir o yana bir bu yana sallandı. Şaşkın ve şok olmuş bir şekilde, Gills
görünüşte delirmiş misafirine baktı ve ne cevap vereceğini veya
hangi davranış yolunu izleyeceğini bilmiyordu.

Kollarını ve uzatılmış parmaklarını uzatarak ve gözlerini aşağı eğerek, insanların onları bir şimşek parıltısından
korudukları gibi, yabancı kapıdan sendeleyerek çıktı ve bir an sonra, mutfaktan dış yola giden koridordan çılgınca
koştu.
Yaşlı adam, uzaktan giderek daha zayıf gelen düşen ayak seslerinin sesini duydu ve sonra geri çekilerek, kendi
tükenmiş uzuvlarını korkunç bir şekilde
uyandırıldığı sandalyeye bıraktı. Enerjilerinin tekrar alışkın
tonuna kavuşması dakikalar aldı. Gariptir ki, karısı, yabancının sayıklamalarıyla uyanmamış, her zamanki gibi derin bir şekilde uykudaydı.

Çok farklı bir sahneye geçelim - İngiliz birliklerinin, hükümdarının tedbirsizliği ve tiranlığıyla kaybedilen bir krallık üzerinde asasını bir daha asla kullanamayacağı uzak diyarlara doğru yola çıkışı.
Asık suratlı ve somurtkan adımlarla savaşçı safları ilerledi. Tekneler birbiri ardına doldu ve her biri akıntıda demirlerini
kaldıran gemilerdeki tamamlayıcılarını boşalttıkça geri döndü ve kısa süre sonra başka bir yük ile
doldu. Ve sonunda son askerin gözünü kaldırıp İngiltere'nin gururunun geniş sancağına son bir kez bakma zamanı geldi, bu sancağın kıvrımları, Batarya'nın en yüksek direğinin tepesinden
dalgalanıyordu.

Bir trompetin uyarı sesi, geride kalan herkesi bir araya çağırdığında -arkadaşlarına veda edenler ve kendi özel işlerini
son ana kadar ayarlayanlar- tek bir atlının sokaktan aşağı doğru öfkeyle koştuğu görüldü. Kırmızı bir eşarp beline sıkıca sarılmıştı. Doğrudan kıyıya doğru yöneldi ve orada toplanan kalabalık, onun perişan
görünümünü ve korkunç yüzünü görünce şaşkınlıkla geri çekildi. Kendini eyerinden sertçe atarak,
dizginleri hayvanın boynuna fırlattı ve ona küçük bir binicilik kırbacıyla
keskin bir darbe indirdi. Tekneye doğru yöneldi; bir dakika sonra,
bırakılmıştı. Omurgayı inişten itiyorlardı - yabancı
sıçradı - iki veya üç ayaklık bir boşluk çoktan araya girdi - küpeşteye
vurdu - ve Kral George'un Son Askeri Amerikan kıyılarını terk etmişti.

VAHŞİ FRANK'İN DÖNÜŞÜ

Güneş, yaklaşık elli yıl önce bir Ağustos günü, Long Island'ın doğu kesimindeki bir kasabanın meridyenini yeni geçmişken, tek bir gezgin
alçak çatılı şirin köy meyhanesine geldi, yarım kapısını açtı ve ortak odaya girdi. Yolcunun giysileri tozla kaplıydı ve alnı terden ıslanmıştı. Yavaş yavaş, yorgun bir şekilde yürüyordu; ancak şekli ve yüz hatları on dokuz veya yirmi yıldan fazla olmayan bir yaşta olduğunu gösteriyordu. Bir omzuna bir denizci ceketi asılmıştı
ve elinde küçük bir bohça taşıyordu. Kaba bir
banka oturup, barın arkasında beliren bir kadına bir bardak brendi ve şeker alacağını söyledi.
İçkiyi bir yudumda bitirdi: ardından yaktı ve cebinden çıkardığı bir puro içmeye başladı - bir bacağını uzattı ve dirseğini
banka yasladı, tembelce oturan bir adamın tavrıyla.

"Burada bir yerlerde yaşayan Richard Hall'u tanıyor musunuz?" dedi.

"Bay Hall'un evi, o büyük akasya ağacının yanından ayrılan yolun aşağısında," diye cevapladı kadın, açık kapıdan yönü işaret ederek;
"Buradan evine yaklaşık yarım mil var."

Genç, bir iki dakika boyunca ağzından çıkan dumanı sessizce çok rahat bir şekilde üfledi.
Tavırlarında, çok az yıl içinde oldukça garip olan boş bir kendine yeterlilik havası vardı.

"Bay Hall'u görmek istiyorum," dedi sonunda--"İşte ona bir mesaj götürecek olan herkes için gümüş bir altı peni."

"Halkın hepsi uzakta. Kısa bir yürüyüş mesafesinde ve uzuvların genç," diye cevapladı kadın, perişan görünümlü müşterisinin evdeymiş gibi hissetmesinin kolay yolundan pek de memnun değildi.
Ancak o kişi ipucuna pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu,
ama eğildi ve puro dumanını eskisi gibi yavaşça tüttürdü.

"Tabii," diye devam etti kadın, altı peniye ikinci kez bakarak;
"yaşlı Joe ahırda değilse, ki büyük ihtimalle oradadır. Gidip senin için öğreneceğim." Ve arkasındaki bir kapıyı iterek açtı, bitişik odadan avluya adım attı, bir sonraki anda sesi, melodisi veya yumuşaklığıyla hiç de dikkat çekmeyen aksanlarla bahsettiği kişiyi çağırırken duyuldu.

Araması başarılıydı. Kısa süre sonra, haberci olarak hareket edecek olan kişiyle birlikte geri döndü - ufak tefek, solgun, paçavralar içindeki yaşlı bir adam - orada bir asalak, tıraşsız yüzü, aşırı alışkanlıklarının hikayesini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu - artık kökünden sökülmesi için çok geç olan, onu çok geçmeden bir sarhoşun mezarına gömecek olan o derinlere yerleşmiş alışkanlıklar. Genç adam ona istenen hizmetin ne olduğunu bildirdi ve
döndüğünde ödülünü vereceğine söz verdi,

"Richard Hall'a bu öğleden sonra babasının evine gideceğimi söyle.
Eğer onu burada isteyenin kim olduğunu sorarsa, kişinin isim göndermediğini söyle,"
yabancı devam etti, yaşlı Joe'nun ayakları kapı taşından çıkmak üzereyken ve bulanık gözleri emirnamenin son cümlesini
yerine dönerken, tembel duruşundan doğrularak oturdu.

"Yine de, belki de sen de aynısını yapabilirsin," diye ekledi, bir an kendi kendine konuşarak: "Ona kardeşi Frank'i, Vahşi Frank'i söyleyebilirsin, onun gelmesini isteyen odur."

Yaşlı adam görevine gitti ve kendisine Vahşi Frank diyen adam, neredeyse dumanı tüten purosunu pencereden dışarı fırlattı ve kollarını kavuşturup düşündü.

Muhtemelen, köy hanında dinlenen ve bekleyen genç yabancının hayatındaki bazı eski olayların kısa bir anlatımını yapmak için bundan daha iyi bir yer
bulunmaz. O hanın on beş mil doğusunda Hall adında bir çiftçi yaşıyordu, iyi şöhretli, dünyada zengin ve büyük bir ailenin reisi bir adamdı. Kazançtan hoşlanırdı - tüm oğullarının yaşlarına göre çalışmasını isterdi; ve sağ kolu, eğer gözde olarak adlandırılamazsa, en büyük oğlu Richard'dı. Çalışkan, ciddi yüzlü genç bir adam olan bu en büyük oğul, babası tarafından ikinci komutan yetkileriyle donatılmıştı; ve katı ve hızlı itaat, çiftçinin ev yönetimindeki temel bir ilke olduğundan, çocukların hepsi sessizce kardeşlerinin egemenliğine boyun eğdiler - bir tanesi hariç, o da Frank'ti. Çiftçinin karısı, oldukça hassas bir sağlıkta, sessiz bir kadındı; ve tüm çocukları arasında bir annenin sevgisine sahip olmasına rağmen, Frank'in öpücüğü
onun dudaklarına her zaman en tatlı gelirdi. Onu diğerlerinden daha çok kayırıyordu - belki de, yüzlerce benzer durumda olduğu gibi, sık sık hata yapması ve sık sık suçlanması nedeniyle. Gerçekte, ancak, nadiren hak ettiğinden daha fazla suçlanırdı, çünkü kaprisli, asabi bir çocuktu ve her türlü yaramazlığa bulaşırdı. Bu özelliklerinden dolayı mahallede Vahşi Frank adıyla tanınırdı. Çiftçinin sürüsü arasında güzel, genç bir kısrak vardı - güzel bir yaratık, iri ve zarif, koyu renkli mücevherler gibi gözleri ve koyu gecenin rengi. Çiftçinin, oğullarına çiftlikte kendilerine ait diyebilecekleri bir şey bırakması ve bu şekilde bakmaları geleneği olduğundan, kısrağın adı olan Black Nell, bir şekilde Frank'in payına düşmüştü. Onunla çok gurur duyuyordu ve onun rahatını kendi rahatı kadar düşünüyordu. Ancak ağabey, Frank'in kendi ayrıcalığı olarak gördüğü şeye rağmen, Black Nell'i yönetme ve kullanma ayrıcalığını kendi adına talep etmeyi ve birkaç kez kullanmayı uygun gördü. Bu durumlardan birinde hararetli bir anlaşmazlık çıktı ve çok öfkeli bir kan davasından sonra, çözüm için çiftçiye havale edildi. O, Richard'ın lehine karar verdi ve diğer oğluna sert bir ders verdi. Çiftçi gerçekten adaletsizdi; Vahşi Frank'in yüzü öfke ve utançla soldu. Hiçbir zaman dizginlemesi öğretilmemiş olan o öfkeli öfke, şimdi taşan bir sel gibi kabarıyordu. Tutkularının sergilenmesini zorlukla dizginleyerek, kendine gelir gelmez, başka bir güneşin gelip onu o çatının altında bulmayacağına yemin etti. Gece geç saatlerde sessizce kalktı ve misafirperver olmadığını düşündüğü eve sırtını dönerek, çocuğun asla ebeveyn çatısını terk etmemesi gereken bir ruh haliyle adımlarını şehre doğru eğdi. Frank'in gidişini keşfettiklerinde, tüm aileye korku ve kederin yayıldığını hayal etmek mümkündü. Ve haftalar geçtikçe ve ondan haber gelmeyince, zavallı annesinin kalbi giderek daha da yoruldu. Çok fazla konuşmuyordu ama belli ki ruhen hastaydı. Bu hikayenin başlangıcındaki olaylardan yaklaşık bir hafta önce, çiftçinin ailesi uzun süredir ortalarda olmayan oğlundan bir mektup alarak neşeyle şaşırmıştı. Denize açılmıştı ve o sırada New York'taydı, gemisi de yeni gelmişti. Neşeli bir üslupla yazmıştı; evden kaçmasına neden olan öfkeli hissi kaybetmiş gibiydi; şehirde Richard'ın evlendiğini ve birkaç mil uzağa yerleştiğini duyduğunu ve ona bol şans ve mutluluk dilediğini söyledi. Vahşi Frank, gemisinin zorunlu işlerini bitirir bitirmez ailesini ve memleketini ziyaret edeceğine söz vererek mektubunu sonlandırdı. Sonraki haftanın Salı günü, onlarla birlikte olacağını söyledi.

Yaşlı Joe'nun ayrılmasından yarım saat sonra, o eski şahsın silueti, ilkel ev yapımı giysiler içindeki şişman bir genç adam eşliğinde, sokağın sonundaki akasya ağacının etrafında yavaşça dönerken görüldü. Vahşi Frank ile kardeşi Richard arasındaki buluşma, genellikle bu kadar yakın akraba olan kişiler arasında gerçekleşen türden olmasa da, mesafeli veya soğuk olarak da adlandırılamazdı.
Richard, kardeşine kendisiyle birlikte çiftlik evine gitmesi ve en azından birkaç saat dinlenip dinlenmesi için baskı yaptı, ancak Frank reddetti. "Hepsi bu öğleden sonra beni evde bekleyecekler," dedi, "Onlara bugün orada olacağımı yazdım."

"Ama çok yorgun olmalısın, Frank," diye karşılık verdi diğeri; "bazılarımızın seni koşumlayıp taşımasına izin vermez misin? Ya da istersen--" bir an durdu ve yüzünde hafif bir tebessüm oluştu; "istersen,
eyeri Black Nell'e takarım--şimdi benim evimde ve sen
bir lord gibi eve gidebilirsin."

Frank'in yüzü de biraz kızardı. Bir an durup düşündü--ayakları gerçekten ağrıyordu ve o sıcak gündeki yolculuğundan bitkin düşmüştü--bu yüzden kardeşinin teklifini kabul etti.

"Nell'in hızını sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi Richard; "Onu buraya getirdiğimde her zamanki gibi iyi durumda olduğunu söyleyeceğinden eminim." Richard, ona birkaç dakika eğlenmesini söyleyerek meyhaneden ayrıldı.

Acaba Black Nell eski efendisini tanıyor muydu? Kişnedi ve
burnunu omzuna sürttü; ve ayağını üzengiye koyup
sırtüstü kalktığında, ikisinin de buluşmalarından
çok memnun oldukları belliydi. Kardeşine veda eden ve yaşlı
Joe'yu unutmayan genç adam, babasının evine doğru yola koyuldu.
Köyü geride bırakıp önündeki uzun, tekdüze yola
çıktığında, evden ayrılma koşullarını düşündü ve ayrıca, hayat yolunun nasıl boşa harcandığını ve
kaybedildiğini düşündü. O zaman, şüphesiz, Vahşi Frank'in
aklına çok nazik etkiler geldi ve anne babasına, onlara yaşattığı sıkıntıdan dolayı üzgün olduğunu göstermek için can attı. Eski çılgınlıkları için kendini suçladı ve hatta Richard'a daha nazik davranmadığı ve evine gitmediği için pişmanlık duydu. Ah, çiftçinin çocuklarına birbirlerini sevmeyi öğretmemesi üzücü bir hataydı. Tatlı şefkat, nazik hoşgörü ve kardeşçe inanç neredeyse aralarında bilinmezken, küçük sürüsünü iyi yönettiği için kendisiyle övünmesi aptalcaydı.

Gün artık ilerlemişti, ancak sıcaklık öğle vaktinden biraz daha az bunaltıcı bir güçle yağıyordu. Frank yolculuğunun büyük kısmını tamamlamıştı; evine iki mil uzaklıktaydı. Buradaki yol yüksek, yorucu bir tepenin üzerinden geçiyordu ve tepede durup dinlenmeye ve bindiği hayvana birkaç dakika nefes aldırmaya karar verdi. Burayı ne kadar iyi tanıyordu! Ve tepenin tam zirvesinde, çitin hemen dışında duran o güçlü meşe ağacının gölgesinde sık sık dinlenirdi. Birkaç dakikalığına orada tekrar uzuvlarını uzatmak hoş olurdu, diye düşündü kendi kendine; ve eyerden indi ve Black Nell'i ağacın altına götürdü. En sevdiğinin rahatını düşünerek, kısrağın sırtına bağladığı küçük bohçasından dört veya beş yarda uzunluğunda güçlü bir ip parçası çıkardı, bunu dizginlere bağladı ve diğer ucunu güvenlik için kendi bileğine doladı; sonra kendini yere attığında, Black Nell etrafında otlamakta özgürdü, uzaklaşma tehlikesi olmadan. Sakin ve hoş bir manzaraydı. Yerin uykulu sessizliğini bozacak kaba bir ses yoktu -hatta cıvıldayan bir böcek bile. Atmosferin loş, puslu bir tonu vardı ve dayanılmaz bir sıcaklıkla doluydu. Genç adam orada dakikalarca yatıyordu, zaman fark edilmeden akıp gidiyordu; çünkü çok yorgundu ve dinlenmesi ona tatlı geliyordu.
Bazen kendini kaldırıp hafif sisle örtülü olan uzaktaki manzaraya isteksizce bakıyordu.
Sonunda dinlenmesi
bu tür kesintiler olmadan gerçekleşti. Gözleri kapandı ve ilk başta ara ara tekrar yavaşça açılsa da bir süre sonra tamamen kapandı.
Uyuyor muydu acaba? Gerçekten öyleydi. Çevresindeki uykulu etkilere ve yolculuğun uzun süren yorgunluğuna yenik düşerek
derin, derin bir uykuya dalmıştı. Böylece yatıyordu; ve Black Nell, evinden ayrılmasının asıl nedeni, tek bir şans eseri, dönüşünün yoldaşı, sessizce yanındaki çimenleri biçiyordu.

Bir saat neredeyse geçmişti ve genç adam yine de uyumaya devam etti. Işık ve sıcaklık artık göz kamaştırıcı değildi; yeryüzünde ve gökyüzünde bir değişiklik olmuştu.
İklimimizde bu kadar çabuk ve korkunç bir şekilde gelip geçen fırtınalardan birinin belirtileri vardı.
Ufukta buhar kütleleri belirdi ve ormanlara ve tarlalara karanlık bir gölge yerleşti. Büyük meşenin yaprakları gencin başının üzerinde hışırdadı. Bulutlar gökyüzünde hızla uçuşuyordu, liderlerinin trompetinin çağrısıyla savaşa gelen silahlı adamlar gibi. Arada sırada kalın bir yağmur damlası düşüyordu, arada sırada uzaktan boğuk gök gürültüsü mırıltıları duyuluyordu; ama uyuyan uyanmamıştı. Vahşi Frank'in uyanmaması garipti. Belki de okyanus yaşamı ona, sarsıcı unsurların arasında rahatsız edilmeden dinlenmeyi öğretmişti. Fırtına şimdi tüm şiddetiyle yaklaşsa da, beşiğindeki bir bebek gibi uyuyordu.

Kara Nell otlamayı bırakmıştı ve uyuyan efendisinin yanında dikilmiş kulaklarıyla, uzun yelesi ve kuyruğu rüzgarda dalgalanarak duruyordu. Bulutlar o kadar
ağırdı ki, oldukça karanlık görünüyordu. Fırtına süpürücü bir şekilde esti, şimşekler çaktı ve yağmur sel gibi yağdı. Gök gürültüsünün birbiri ardına
çarpması sağlam toprağı sarsıyor gibiydi. Ve Kara Nell, şimdi ayaktaydı,
ön ayakları dışarı çıkmış, boynu kavisli ve gözleri korku dolu bakışlarla güzel bir dehşetin görüntüsüydü. Sonunda, göz kamaştırıcı ve korkunç bir parıltıdan sonra, büyük aks yırtılmış gibi sağır edici bir çınlama sesi geldi. Ruhların Tanrısı! Şaşkın kısrak okyanus fırtınasındaki bir gemi gibi
sıçradı! Gözleri ışıkla kör olmuştu; tepeden aşağı çılgınca
ve dalış üstüne dalış yaptı - çok, çok uzağa - bir ok kadar hızlı - gencin talihsiz bedenini arkasından sürükleyerek!

Çiftçinin alçak, eski moda evinde büyük bir aile grubu vardı. Erkekler ve çocuklar fırtına yaklaşırken bir sığınak altında toplanmışlardı; ve konuşmalarının konusu uzun süredir uzakta olan oğlunun dönüşüydü. Annesi de ondan bahsetti ve konuşurken gözleri zevkle
parladı. Tüm küçük ev işlerini yaptı - en sevdiği yemekleri pişirdi - ve onun için kendi eski yerinde kendi yatağını hazırladı. Fırtına şiddetini artırırken, onun ıslanma olasılığını tartıştılar; ve tedbirli
hanımefendi değişiklik olsun diye şimdiden birkaç kuru giysi seçmişti. Fakat yağmur
kısa sürede dindi ve doğa canlanan güzelliğiyle tekrar gülümsedi. Güneş batıya doğru batarken parladı. Damlalar yaprak uçlarında parladı - havada serinlik ve berraklık vardı.

Bir atın nallarının takırtısı, orada toplananların kulağına geldi. Araba yolu evin diğer tarafındaydı; kapıyı açtılar ve sevinçli beklentilerle bitişik odadan verandaya doğru koştular. Orada onları karşılayan ne bir manzaraydı! Black Nell kapıdan birkaç adım ötede duruyordu, boynu eğilmişti; uzun ve derin bir nefes aldı ve pis kokan vücudunun her yerinden buhar
yükseldi. Ve gözleri yuvalarından fırlamış, ağızları şaşkınlıktan açık bir şekilde, onun yanındaki yerde parçalanmış, iğrenç bir kütle gördüler - kaba bir insan şekli - hepsi hırpalanmış, kesilmiş ve kanlıydı. Ona bağlı ölümcül bir ip vardı, kanla bulaşmıştı. Ve anne bakarken -çünkü gözlerini çekemiyordu- ve korkunç gerçek aklına geldiğinde, çığlık atmadan veya bir şey söylemeden derin, ölümcül bir baygınlığa gömüldü.

ÇOCUK SEVGİLİ

Dinle, yaşlılar gençlere bir tarih anlatacak. Ah, gençlik!
Sen de bir gün yaşlanacaksın. Ve sana nasıl faydalı bir ders alabileceğini anlatayım. Bir saatliğine _kendini yaşlı hayal et_. Düşüncelerinde ve bilincinde, canlılık ve gücün sinirlerinde bastırıldığını, kefenin renginin saçlarında benzetildiğini, gençliğinin tüm o sıçrayan arzularının, lüks umutlarının, güzel isteklerinin ve gururlu güvenlerinin, yakında sendeleyen uzuvlarının üzerine
kapanacak olan o mezara çoktan gömüldüğünü (senin için bir cenaze töreni) fark et. O zaman, geçmiş yılların uzun
yoluna geri dön. Seninle nasıldı? Mutluluğun ve iyiliğin parlak işaretleri var mı? Kutsal bir kalpten saçılan şeylerin yumuşak ışınları parlıyor mu? İyilikseverlik, sevgi ve sarsılmaz dürüstlük, gözlerinin tatlı bir şekilde dinlenebileceği işaretler bıraktı mı? Seninle iyi mi, böyle? Cevap veriyorsun, öyle mi? Ya da cevap ver
sen, ben sadece kasvet ve parçalanmış saatler, iyi kararların enkazı ve hastalıkla dolu,
birçok çılgınlığın hayaletleriyle
yıkılmış odaları arasında sıkıntılı kırık bir kalp görüyorum?

Ah, gençlik! gençlik! bu rüya bir gün bir _gerçeklik_ olacak -- bir gerçeklik,
ya cennetsel huzur ya da acı dolu bir keder.

Ve yine de her şeye rağmen yetmiş yıllık bir yaşam süresine ulaşmak kararlaştırılmadı.
Genç yaşta ölen birinden bahsedeceğim. Çocukluğu çok zordu -- ama çok kırılgan ve hassastı! Kaba, fark edilmeyen bir bitkide bu kadar narin bir doğa var olabilir!
Çocuk dinlensin;-- güzel değildi ve erkenden düştü. Ama
sebep için--bu, kabuk bağlamış dünyalıların hafif bir kahkaha ile haraç ödemesine izin verilen tekil bir hikayedir--kendi içi boş kalpleri kadar hafif ve boş.

İçindeki çürümenin kanserli tohumuyla, genç erkekleri ve kızları uzun zamandır beklenen ama çok erken bir cenazeye gönderen Aşk! Ölümün bile yenemediği çocuk hükümdar; çimenle kaplı mezarların başındaki
taşlarda işaretleri olan--yabancının gözüne daha görünür, ama yaşayanların kalbine kazınan yüz ve anılar kadar derin kazınmamış işaretler. Aşk! tatlı, saf, masum; ama şiddetli nefretin, ölümcül intikam isteklerinin, kanlı eylemlerin, deliliğin ve cehennemin dehşetlerinin sebebi. Aşk! savaş meydanlarında dolaşan, parçalanmış insan gövdelerini çeviren,
kanlı yüzlerden saçları ayıran, kılıç uçlarına ve topların
gürültüsüne meydan okuyan, hiçbir korku veya tehlike düşüncesi olmayan.

Sözler! Sözler! Gerçekten de yaşlı ve geveze bir adam olduğumu görmeye başlıyorum!
Geriye döneyim--evet, görüyorum ki uzun yıllar olmalı!

Geçtiğimiz yüzyılın sonuydu. O zamanlar hukuk okuyordum, babamın mesleği.
Müşterilerinden biri, şehrin merkezine yaklaşık iki mil uzaklıkta, Kuzey Nehri kıyısında küçük bir birahane işleten, yabancı, yaşlı bir dul kadındı. O zamanlar yer şehrin oldukça dışındaydı ve tarlalar ve
yeşil ağaçlarla çevriliydi. Dul kadın, boş bir öğleden sonram olduğunda sık sık gelip kendisini ziyaret etmem için beni davet ederdi--davetiyeye babamın ofisinde olan kardeşim ve iki öğrenci daha dahildi. Matthew, bahsettiğim kardeş, on altı yaşında bir çocuktu; içsel bir hastalıkla uğraşıyordu - ancak bu hastalığın, en hayranlık uyandıran sakinliğini ve yumuşaklığını koruyan
mizacına hiçbir etkisi olmamasına rağmen.

Neşeliydi, ancak asla taşkın değildi ve herkes onu severdi; zihni, yaşına göre normalden daha gelişmiş görünüyordu, ancak kişisel
görünüşü aşırı derecede sade idi. Diğer öğrencilerin isimleri olan Wheaton ve Brown, hayatlarındaki kişilerin genellikle sahip olduğu özelliklerin çoğuna sahip, canlı, zeki genç adamlardı.
İlki, tanıdığım herhangi bir adam kadar cömert ve cesurdu. Çok tutkuluydu da, ancak kasırga kısa sürede dindi ve her şeyi tekrar sessiz bıraktı. Frank Brown zayıf, zarif ve yakışıklıydı. Duygusallığa düşkün olduğunu ve ayda bir kez düzenli olarak aşık olduğunu
söylerdi.

Her Çarşamba gününün yarısını biz dört genç kendimize ayırırdık ve birlikte yelken gezisine, gezintiye veya yürüyüşe çıkma alışkanlığımız vardı. Bunlardan birinde, nisan ayındaki hoş bir günde, güneş parlıyor ve hava
temizdi, dul kadın ve birası geldi aklıma--sonuncusu hakkında sorular sormuştum ve hakkında övgü dolu sözler duymuştum. Konuyu Matthew'a ve diğer öğrencilere açtım ve tatilimizi birahaneye giderek tamamlamaya karar verdik. Buna göre yola çıktık ve güzel bir yürüyüşten sonra varış noktamıza
muhteşem bir ruhla ulaştık.

Ah! Uzun, alçak meydanı, nehre bakan, temiz, sade masaları,
biranın bize verildiği gerçek gümüş kupaları ve o mükemmel içkinin tadıyla, o yerin sakin güzelliklerini nasıl anlatsam. Dul kadın oradaydı; ve yarı arkadaş, yarı hizmetçi, Margery adında, ayık, görkemli yaşlı bir kadın vardı; ve orada (aman Tanrım! parmaklarım hala titriyor
kelimeyi yazarken!) genç Ninon vardı, dul kadının kızı.

Ah, artık yaşamayan yıllar boyunca, hafızam geriye gidiyor ve o
tüm sahne bir kez daha önüme çıkıyor-ve resmin en parlak kısmı
o genç kızın garip, uhrevi güzelliği! Görünüşe göre kardeşim Matthew'un yaşlarındaydı ve gördüğüm en
büyüleyici, en
saf yaratıktı. Mavi gözleri ve
açık saçları ve gerçekten büyüleyici olan çocuksu bir sadelik ifadesi vardı. Tavernaya girip Ninon'u gördüğümüzden yarım saat geçmeden, dördümüzün her birinin kızı tutkunun en derinlerine kadar sevdiğinden hiç şüphem yok.

Ne evden ayrılmadan önce planladığımız kadar para harcadık ne de çok bira içtik. Dul kadın çok nazikti, bizi gördüğüne memnundu ve Margery de ihtiyaçlarımızı büyük bir nezaketle karşıladı - ama öğleden sonraki zevkin kaynağı Ninon'du; çünkü yabancı olmamıza rağmen hemen tanıştık - kızın tavırları, neşeli olmasına rağmen, en uzak nezaketsizlik suçlamasını bile tamamen ortadan kaldırıyordu - ve dul kadınla Margery'nin varlığı (çünkü hepimiz ortak odadaydık, başka kimse yoktu) hepimizi utandırdı ve rahatlattı.

Şehre dönüş yolculuğumuza ancak gün batımından epey bir süre sonra başladık. Genellikle gevezeliklerimizi işaret eden neşeyi ve canlı konuşmayı canlandırmak için birkaç girişimde bulunduk ama bunlar hasta odasındaki kahkahalar gibi zorlama ve uyumsuz görünüyordu. Kardeşim, her zamanki mizaç ve davranış tonunu koruyan tek kişiydi.

O zamandan beri her Çarşamba öğleden sonrasını dul kadının meyhanesinde geçirdiğimi söylememe gerek yok. Gariptir ki, ne Matthew ne de iki arkadaşım, ne de ben, Ninon'a ilişkin olarak içimizde oluşan duygudan birbirimize bahsetmedik. Yine de hepimiz diğerlerinin düşüncelerini ve duygularını biliyorduk; ve belki de her birimiz, arkadaşlarının tek aşkından şüphelenmediğinden emindi.

Dul kadının hikayesi dokunaklı ama basitti. Doğuştan İsviçreliydi. Memleketinin kantonlarından birinde büyümüş,
evlenmiş ve bir süre mutlu bir şekilde yaşamıştı. Bir oğlu,
ve bir kızı, güzel Ninon doğmuştu. Talihsiz bir şekilde,
baba ve ailenin reisi, mal varlığının büyük bir kısmını elinden almıştı. Bir süre kötü etkiye karşı mücadele etti, ama
bu ona giderek daha fazla baskı yapıyordu. Batı dünyasında, yabancının hoş karşılandığı, barışın ve güçlü kolun onu koruduğu yeni ve kalabalık bir ülke olan bir halktan duymuştu. Eski refahının sahneleri arasında kalıp mücadele etmeye gönlü razı değildi
ve gidip o uzak batı cumhuriyetinde yuva kurmaya karar verdi. Böylece karısı ve çocuklarıyla ve kalan az miktardaki mülkün geliriyle New York'a doğru yola çıktı. Yolculuğunun sonuna asla ulaşamayacaktı. Ya zihnini meşgul eden kaygılar ya da başka bir sebep onu hasta bir hamakta yatırdı ve buradan ancak Büyük Görevden Alan aracılığıyla rahatladı. Denize gömüldü ve zamanı gelince ailesi Amerikan pazarına ulaştı. Fakat orada, oğlu da hastalandı ve çok geçmeden öldü ve kendisi de gömüldü. Onu şehre değil, Hudson'ın ıssız kıyılarına gömdüler; dul kadın kısa süre sonra oraya yerleşti. Ninon bu üzücü olaylar karşısında fazla üzülmek için çok gençti; ve anne, içten içe ne kadar acı çekmiş olursa olsun, epeyce balgam ve sabırlıydı ve kendisini ve kalan çocuğunu olabildiğince rahat ettirmeye koyuldu. Hala hatırı sayılır bir miktar nakitleri vardı ve uygun şekilde düşündükten sonra dul kadın, oğlunun mezarından çok da uzak olmayan küçük, sakin meyhaneyi satın aldı; ve pazar günleri ve tatillerde hatırı sayılır miktarda para kazandı; bu da mütevazı yaşam tarzlarında onlara makul bir destek sağlamaya yetiyordu. Fransızlar ve Almanlar evi sık sık ziyaret ediyordu ve ayrıca oldukça fazla sayıda genç Amerikalı da. Muhtemelen ikincisine en çok ilgi çeken şey Ninon'un tatlı yüzüydü.

İlkbahar geçti ve yaz gelip geçti ve sonbahar gelmişti. Her New Yorklu, Ekim ayının başlarında bu bölgelerde ne kadar güzel bir hava olduğunu bilir; hava ne kadar sakin, berrak ve boğuculuktan
arınmış ve doğa kış uykusuna ne kadar düzgün bir şekilde
hazırlanıyor.

Böylece alışılmış gezimize başladığımız son Çarşamba günüydü.
İlk ziyaretimizden bu yana altı ay geçmişti ve o zaman olduğu gibi, genç ve neşeli kalplerin coşkusuyla doluyduk. Şakalarımız sık ve içtendi, tema veya yöntem konusunda kesinlikle özel değildi ve tarlaların üzerinden veya kıyı boyunca yankılanan kahkaha sesleri uzun ve yüksekti.

Aynı temiz, beyaz masanın etrafında oturduk ve aynı parlak kupalarda en sevdiğimiz içeceği aldık. Ayık Margery tarafından önümüze konuldular, başka kimse görünmüyordu. Sık sık olduğu gibi, tek arkadaştık. Yürümek ve keskin, güzel havayı solumak bizi kurutmuştu ve köpüren kapları kısa sürede boşalttık ve daha fazlasını istedik. Büyük bir İngiliz yazarın yeni çıkan ve kamuoyunda büyük bir heyecan yaratan bazı şiirleri hakkında yaptığımız canlı bir sohbeti iyi hatırlıyorum. Wheaton'ın okuduğu ve bize bir kopyasını verdiği, tutku ve umutsuzlukla ilgili bir hikaye vardı. Vahşi, şaşırtıcı ve düşseldi, belki de aklımıza tuhaf
kahramanını getirdi. Bir saat geçti ve ne Ninon'un ne de dul kadının odaya girmesinin garip olduğunu düşünmeye başladık. İçimizden biri Margery'ye bu konuda bir ipucu verdi; ama o cevap vermedi ve her zamanki gibi devam etti.

"O kasvetli yaşlı şey," dedi Wheaton, "eğer İspanya'da olsaydı, onu baş duka yaparlardı!"

Kadına Ninon ve dul hakkında soru sordum. Rahatsız olmuş gibiydi, diye düşündüm; ama sorumun ilk kısmına cevap vermeden, metresinin evin başka bir yerinde olduğunu ve
birlikte olmak istemediğini söyledi.

"O zaman lütfen nazik olun, Bayan Sirke," diye devam etti Wheaton, iyi huylu bir şekilde,
"lütfen gidip dul kadına Ninon'u görüp göremeyeceğimize sorun."

Hizmetçimizin yüzü kül gibi soldu ve hemen daireden ayrıldı. Frank Brown'un bizim neşeli alayımıza atfettiği heyecanına güldük.

Margery'nin dönmesinden önce yaklaşık çeyrek saat geçti. O
ortaya çıktığında bize kısaca dul kadının ona emrimize uymasını söylediğini ve şimdi, eğer istersek, bizi kızının huzuruna çıkaracağını söyledi. Kadının gözlerinde tuhaf bir ifade vardı ve
bütün olay bize biraz tuhaf gelmeye başladı; ama kalktık ve
şapkalarımızı alıp, kapıdan içeri adım atarken onu takip ettik. Evin
arkasında bazı tarlalar ve ağaç kümelerine giden bir patika vardı.
Meyhaneden yaklaşık otuz mil uzakta, kümelerden birinin yakınında, daha büyük ağacı söğüt olan Margery durdu ve biz yukarı çıkarken bir dakika durakladı, sakin ve alçak bir tonla konuştu:

"Ninon orada!"

Parmağıyla aşağıyı işaret etti. Yüce Tanrım! Yeni yapılmış, topraklar gevşekçe birleştirilmiş ve her iki ucunda kaba kahverengi bir taş olan bir _mezar_ vardı! Yakınlardaki çimenlerin üzerinde hala biraz toprak vardı. Eğer baksaydık, dulun oğlunun, Ninon'un kardeşinin dinlenme yerini görebilirdik - çünkü çok yakındı. Ama tüm bu manzaranın ortasında gözlerimiz, ölümün o korkunç örtüsünden başka hiçbir şey görmüyordu - fırın şeklindeki höyük. Görüşüm titriyor gibiydi, başım dönüyordu ve ölümcül bir hastalık hissi üzerime çöktü. Bastırılmış bir haykırış duydum ve etrafıma baktığımda, Frank Brown'ın en yakın ağaca yaslandığını gördüm, alnında büyük bir ter ve yanakları tebeşir gibi kansızdı. Wheaton, daha önce tanıdığım hiçbir adamdan daha fazla acısına teslim oldu; düşmüştü - bir çocuk gibi hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak. Üzerimize bir gök gürültüsü gibi
gelen mide bulandırıcı gerçeğin aniliğini ve korkusunu tarif etmek imkansızdır.

Hepimiz arasında, kardeşim Matthew ne gözyaşı döktü, ne solgunlaştı, ne bayıldı, ne de içsel derinlikteki acının başka bir kanıtını ortaya çıkardı.

Sessiz, hoş sesi gerçekten biraz daha alçaktı, ama bizi uzun dakikalar sonra kendimize getiren şey oydu.

Böylece kız ölmüş ve gömülmüştü. Son ziyaretimizden hemen sonraki gün onu ele geçiren bir hastalıktan bahsedildi; ama
ayrıntıları araştırmadık.

Ve şimdi hikayemin sonuna ve en tuhaf kısmına
geliyorum. Üçüncü günün akşamı,
yakıcı gözyaşları döken Wheaton ve yanakları renklenen Brown ve
ben, bir saat boyunca kalbimin korkunç şoktan bir daha asla toparlanamayacağını
düşündüm - o akşam, diyorum ki, üçümüz başka bir meyhanede bir masanın etrafında oturmuş, başka bira içiyor ve daha az neşeyle gülüyorduk ve sanki dul eşi veya kızını hiç tanımamışız gibi - ikisi de, iddia ediyorum ki, bütün gece boyunca bir kez bile aklımıza gelmedi veya bir kalabalığın içinde görülen yüzlerin hatırlanması gibi, umursamazca tekrar göz ardı edildi.

Hayatın çelişkileri tuhaftır! Yedinci gün
o korkunç ziyaretten sonra, o nazik kişi,
cesur adamlar işkencede kıvranırken, aynı sakin yüzü ve aynı titremeyen parmakları korumuş olan kardeşim Matthew, o yedinci gün, kilisenin avlusuna taşınan kil gibi soğuk bir ceset gördü.
Aşağıda ve içeride
çok derinlerde kaynayan ok, gösterişe
bırakılmayacak kadar büyük bir zehir
yarattı ve genç öldü.

ÇOCUK VE SAVURGAN

Yazın bir akşamı, gün batımından hemen sonra, havanın ılık olduğu, ışığın parıltısını kaybettiği ve her yerin sakinleştirici bir sessizlikle
dolduğu o hoş saatte, bir evin kapısının önünde, oğlunun gelişini bekleyen yaşlı bir kadın oturuyordu. Ev, New York şehrine yaklaşık elli mil uzaklıktaki
dağın olduğu bir köydeydi. Kapının önünde oturan kadın bir duldu; Beyaz şapkası gri buklelerini örtüyordu ve elbisesi temiz olmasına rağmen
son derece çirkindi. Evi--oturduğu apartman dairesi kendisine aitti--çok küçük ve çok eskiydi. Etrafında o kadar sık ​​ağaçlar kümelenmişti ki neredeyse rengini saklıyordu--hiç boyanmamış eski ahşap evlere ait olan o siyahımsı gri renk; ve içeri girmek için
küçük, sallantılı bir kapıdan girmeniz ve havuç yatakları, pancar ve diğer sebzelerle çevrili kısa bir patikadan yürümeniz gerekiyordu.
Beklediği oğlu onun tek çocuğuydu. Yaklaşık bir yıl önce bölgedeki zengin bir çiftçinin
çırağı olmuştu ve günlük işini bitirdikten sonra annesinin yanında yarım saat geçirme alışkanlığı edinmişti. O anda, genç ortaya çıkmadan önce gecenin gölgeleri iyice çökmüştü. Çıktığında, yürüyüşü yavaş ve sürünüyordu ve tüm hareketleri, sanki büyük bir yorgunluktanmış gibi uyuşuktu. Kapıyı açtı, patikadan geçti ve sessizce annesinin yanına oturdu.

"Bu gece somurtkansın, Charley," dedi dul kadın, bir an duraksadıktan sonra, selamına cevap vermediğini görünce. Konuşurken elini şefkatle onun başına koydu; sanki suya batırılmış gibi nemliydi. Gömleği de sırılsıklamdı; ve parmaklarını omzundan aşağı doğru gezdirirken kalbinde keskin bir sızı bıraktı, çünkü o nemin, genç çocuğundan (henüz on üç yaşındaydı) inatçı bir angaryacı tarafından zorla alınan, zorlu emeğin sert sıkılmış teri olduğunu biliyordu.

"Bugün çok çalıştın, oğlum."

"Ben çim biçiyordum."

Dul kadının kalbi bir kez daha sızladı.

"_Bütün gün değil mi, Charley?" dedi alçak bir sesle; ve içinde hafif bir titreme vardı.

"Evet, anne, bütün gün," diye cevapladı çocuk; "Bay Ellis, ücretler çok yüksek olduğu için adam tutmaya gücü yetmediğini söyledi. Gün doğumundan bir saat önce tırpanı sallıyordum. Ellerimin hissine bak."

Üzerlerinde büyük yumrular gibi kabarcıklar vardı.
Dul kadının gözlerinde yaşlar başladı. Kalbi, onun durumunu iyileştiremeyeceği düşüncesiyle
patlamasına rağmen, bir cevap vermeye cesaret edemedi.
Çocuğunu, içinde bulunduğu isteğin -ilk kez dile getirilmeyen- köleliğinden kurtulması için cesaretlendirecek kadar bağımlı olduğu hiçbir dünyevi destek aracı yoktu. "Anne," dedi çocuk sonunda, "Artık dayanamıyorum. Bay Ellis'in evinde kalamam ve kalmayacağım. Evine ilk girdiğim günden beri bir köleyim; ve eğer daha fazla çalışmak zorunda kalırsam kaçıp denize veya başka bir yere gideceğimi biliyorum. Mezarımda olmayı da orada olmayı da tercih ederim." Ve çocuk tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Annesi sessizdi, çünkü kendisi de derin bir keder içindeydi. Ancak birkaç dakika geçtikten sonra, oğluyla yatıştırıcı bir tonda konuşacak kadar kendine geldi, onu üzüntülerinden kurtarmaya ve kalbini neşelendirmeye çalıştı. Ona zamanın hızlı olduğunu söyledi--birkaç yıl içinde kendi efendisi olacağını--herkesin kendi dertleri olduğunu--kendi sıkıntısını yatıştırmada pek bir etkisi olmasa da, çocuğun huzursuz mizacı için bir teselli görevi göreceğini umduğu birçok başka hazır argümanla birlikte. Ve sınırlı olduğu yarım saat artık geçtiğinden, onu elinden tuttu ve geri dönmesi için kapıya götürdü. Genç çocuk sakinleşmiş gibi görünüyordu, ancak ara sıra bir ağlama krizinden sonra kalan o sarsıcı iç çekişlerden biri boğazından kopuyordu. Kapıda kollarını annesinin boynuna doladı; her biri diğerinin dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu ve genç çocuk adımlarını efendisinin evine doğru eğdi. Çocuğu gözden kaybolurken dul kadın geri döndü, kapıyı kapattı ve yalnız odasına girdi. O gece eski kulübede hiç ışık yoktu - sakininin kalbi karanlık ve neşesizdi. Aşk, acı, keder, gözyaşları ve kasılmalarla boğuşmalar vardı. Sevilen bir oğlunun çalışmaya mahkûm edilmesi düşüncesi - bir adamı yıkacak bir çalışma - ruhsuz bir altın tapanının sert yönetimi altında günden güne mücadele etmesi; yılların böyle geçmesi gerektiği bilgisi; kendi yoksulluğunun ve çoğunlukla komşularının kin dolu hayırseverliğiyle yaşamanın mide bulandırıcı düşüncesi - ayrıca eski mutlu günlerin düşünceleri - dul kadının kalbini parçaladı ve yatağını dinlenmeden uykusuz hale getirdi. Çocuk, söylendiği gibi, adımlarını işverenine doğru eğdi. Köy sokağından aşağı doğru giderken, orada bulunan tek meyhanenin önünden geçmek zorundaydı; ve ona doğru geldiğinde
bir keman sesi duydu - ancak, ara sıra, kahkahalar ve konuşmalarla bastırıldı.
Pencereler yukarıdaydı ve ev yola yakın durduğundan, Charles
içeride neler olup bittiğine bir göz atmanın zararı olmayacağını düşündü. Yarım düzine ayak sesi onu, dirseğini dayadığı alçak pencereye getirdi ve orada odayı ve sakinlerini tam olarak görebiliyordu. Bir köşede köyde Kara Dave olarak bilinen yaşlı bir adam vardı - o, bir an önce Charles'ın dikkatini meyhaneye çeken müzik performansları yapan kişiydi; ve şimdi, melodiye düşkünlüğü çok iyi bilinen kalın dudaklı ırk arasında çok popüler olan bir melodiyi, çeşitli hareketler ve ekstra tınılarla, şiddetli bir şekilde çalmaya kendini zorlayan kişi oydu. Odanın ortasında beş veya altı denizci vardı, bazıları oldukça sarhoştu ve diğerleri bu sürecin daha erken aşamalarındaydı, etraftaki sıralarda ise daha fazla denizci vardı ve burada ve orada denizci kıyafeti giymiş birileri vardı. Odanın ortasındaki adamlar dans ediyordu; yani, ara sıra zımparalanmış zemine aşırı derecede güçlü vuruşlarla değişen belirli kıvrımlar ve sürüklenmeler yapıyorlardı. Kısacası, tüm parti sarhoş bir eğlenceye dalmıştı,
bu, belki de olağan miktardan daha az öfke ve tartışma dışında, diğer binlerce sarhoş eğlencesinden farklı değildi. Gerçekten de herkes dikkate değer derecede iyi bir mizah içindeydi.

Ancak çocuğun dikkatini diğer herhangi bir nesneden daha fazla çeken şey, karşıdaki sıralardan birinde oturan, bu çılgınlıktan sanki bu işte eski bir elemanmış gibi keyif aldığı açıkça belli olsa da,
diğer her açıdan kendi unsurunun çok dışında gibi görünen bir bireydi.
Görünüşü gençti. Yirmi bir veya iki yaşında olabilirdi.
Yüz ifadesi zekiydi ve şehir hayatı ve toplum havasına sahipti. Gösterişli değil, her bakımdan modaya uygun giyinmişti; ceketi en iyi geniş kumaştan, keteni kar kadar narin ve lekesizdi ve tüm görünümü ara sıra Broadway'deki kaldırımda görülebilecek türdendi. Diğerleriyle gülüyor ve konuşuyordu ve itiraf etmek gerekir ki şakaları -orada geçenlerin çoğu gibi- hiçbir şekilde incelik veya saflıklarıyla ayırt edilmiyordu. Kapının yakınında, bazıları kullanılmış ama yine de ayrım gözetmeksizin tekrar kullanılmış sürahiler ve bardaklarla kaplı küçük bir masa ve çok kalın ve çok uzun purolar vardı.

Denizcilerden biri -ve gürültünün en büyük payını o yapıyordu- sadece bir gözü vardı. Çenesi ve yanakları kocaman, gür bıyıklarla kaplıydı ve genel olarak oldukça vahşi bir görünümü vardı. "Gelin çocuklar," dedi bu beyefendi, "gelin, bir içki içelim. Hepinizin kurumaya başladığınızı biliyorum;" ve davetini korkunç bir
küfürle sıktı. Bu nezaket, şirketin daha önce bahsedilen sürahileri ve bardakları tutarak masaya doğru genel bir hareketiyle karşılık buldu. Orada kümelenen her biri, kendi zevkine uygun olan o özel içkiden çok cömert bir porsiyon aldı; ve o anda istikrar ve doğruluk, grubun kol ve bacaklarının özelliklerini kesinlikle ayırt etmediğinden, sıvının hatırı sayılır bir miktarı yere döküldü. Bu aşırılık, "ikram"ı veren kişinin öfkesini uyandırdı; ve bu öfke, içki isteğini küçümsemeye meyilli görünen iki veya üç aylak keşfettiğinde daha da arttı. Charles, daha önce de belirttiğimiz gibi,
pencereye bakıyordu.

"Yürüyün çocuklar! Yürüyün! Aramızda gizlice dolaşan biri varsa,
ilik kemiklerinin üzerine çöküp döktüğümüz içkiyi
tatmazsa gözlerimi patlatın! Merhaba!" diye haykırdı Charles'ı gördüğünde; "Merhaba, penceredeki adam, buraya gel ve bir yudum al."

Konuşurken açık pencereye doğru yürüdü, kaslı ellerini çocuğun kollarının altına koydu ve onu odaya doğru kaldırdı.

"İşte çocuklar," dedi arkadaşlarına dönerek, "sizin için yeni bir üye var. O kadar da kaba biri değil," diye ekledi çocuğa iyi bir bakış atarken, çocuk güzel olmasa da, taze ve erkeksi görünümlüydü ve yaşına göre iriydi.

"Gel, genç, bir bardak al," diye devam etti. Ve neredeyse dolu dolu güçlü brendi koydu. Charles aslında pek korkmuş değildi, çünkü canlı bir adamdı ve sık sık kırsaldaki eğlencelere ve partilere katılırdı; ama yabancıların arasına aniden
girmesi onu kesinlikle biraz utandırmıştı. Bu yüzden bardağı bir kenara koyup yeni tanıdığının yüzünde hoş bir
tebessümle baktı.

"Artık hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi, "ama sana
da ihtiyacım varmış gibi minnettarım."

"Hadi canım, iç şunu," diye karşılık verdi denizci, "iç--sana
zarar
vermez."

Ve mükemmelliğini göstermek için tek gözlü değerli kişi son damlasına kadar kendisi içti. Sonra tekrar doldurdu, çocuğun aynı işlemi
yapması için çabalarını yeniledi.

"Hiçbir sebebim yok. Ayrıca, annem sık sık içmemem için bana yalvardı ve ben de ona itaat edeceğime söz verdim."

Sürekli reddetmesinden biraz rahatsız olan denizci, yüksek sesle
küfür ederek Charles'ın konyağı içmesi gerektiğini, istese de istemese de
duymasını söyledi. Muazzam pençelerinden birini çocuğun başının arkasına koyup, diğeriyle bardağın kenarını dudaklarına götürdü ve aynı anda
eğer içindekileri dökecek şekilde sallarsa sonuçların sırtı ve omuzları için kesinlikle hoş olmayan bir doğaya sahip olacağına yemin etti. İçkiden hoşlanmayan ve onu alt etme girişimine öfkelenen yılmayan çocuk elini kaldırdı ve denizcinin koluna o kadar ani bir darbe indirdi ki bardak düştü ve yere
parçalandı; brendi ise Charles'ın yüzü, denizcinin giysileri ve kum arasında eşit olarak dağıldı. Bu sırada tüm şirket dikkatlerini sahneye çekmişti. Bazıları Charles'ın içkiye karşı açıkça antipati duyduğunu gördüklerinde güldüler; ancak denizciyi rahatsız ettiğinde daha da içten güldüler. Ancak hepsi, siyah ceketli genç adam hariç, meseleyi şans eseri olduğu gibi bırakmaktan memnundu. Charles'ın söylediği sözlerde genç adamın zihnini eski zamanlara --şimdi olduğundan daha saf ve masum olduğu bir döneme-- götüren ne vardı? "Annem sık sık içmemem için bana yalvardı!_" Ah, ayların sisi nasıl da dağıldı ve ruhunun gözüne annesinin resmini ve tam olarak aynı anlama gelen bir duayı sundu! Ayrıca, genç adamın kalbi neden sert muamele gören çocuğa karşı şefkat duygusuyla hareket ediyordu? Charles, yanakları kızarmış ve kalbi çarparak ayağa kalktı, yüzünden akan damlaları bir mendille sildi. Başlarda denizci, sarhoşluğu ve şaşkınlığı arasında, aniden derin bir uykudan uyanmış, bilincini
çağıramayan birinin durumundaydı. Ancak, olayların durumunu gördüğünde ve arkadaşlarının alaycı kahkahalarını duyduğunda, donuk gözleri öfkeyle
parlayarak, kendisine karşı koyan çocuğa yöneldi. Charles'ı demir bir
kavrayışla yakaladı ve ağır çizmesinin kenarıyla ona sert ve sağlam bir tekme attı. Aynı şeyi tekrarlamak üzereydi - çünkü çocuk
avucunda bir paçavra gibi asılıydı- ama aniden kulakları çınladı, sanki
yakınlarına tabancalar
sürülmüş gibiydi; Gözünde çeşitli tonlarda ışıklar titredi (sadece bir tane vardı, hatırlanacaktır) ve güçlü bir
itme gücü onu yerinden oynattı ve duvar tarafından yukarı kaldırılana kadar hareket etmeye devam etti. Bir yumruk, o kadar bilimsel bir şekilde verilen bir tokat ki, yumruk attığı elin boks sanatına açıkça yabancı olmadığı, aniden denizcinin kulağına
yerleştirilmişti. Siyah ceketli genç adam tarafından yerleştirilmişti. Denizcinin ve çocuğun gidişatını ilgiyle izlemişti--iki veya
üç kez müdahale etme noktasına gelmişti; ancak tekme atıldığında, öfkesi kontrol edilemez hale gelmişti. Bir boksörün tavrıyla yerinden fırladı - denizciye tarif edilen o hoş olmayan hisleri uyandıracak şekilde vurdu - ve Charles şimdi iyice korkmuş bir şekilde bacaklarına sarılıp ilerlemesini engellemeseydi muhtemelen saldırıyı takip edecekti.

Sahne garipti ve o an için oldukça sessizdi.
Şirket
yerlerinden kalkmıştı ve bir an nefessiz
ama gergin pozisyonlarda kaldılar. Odanın ortasında genç adam duruyordu,
hiç de zarif olmayan tavrıyla - her siniri dışarıda ve gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu.

Bir kaya gibi kök salmış gibiydi; ve onu koruyacağına güvenerek, çocuğu sıkıca kavradı.

"Seni alçak!" Genç adam, sesi tutkuyla kalınlaşarak bağırdı,
"çocuğa tekrar dokunmaya cesaret edersen, vücudunda hiçbir his kalmayana kadar seni döverim."

Şimdi kısmen kendine gelen denizci, kavgacı bir tavırla bazı hareketler yaptı.

"Hadi, sarhoş hayvan!" diye devam etti öfkeli genç; "Keşke yapsaydın!
Hak ettiğinin yarısını bile alamadın!"

Ancak, ayıklık ve duyular tek gözlü denizcinin beyninde daha fazla güç kazandıktan sonra, o değerli kişi kendi zihninde konuyu bırakmanın en akıllıca şey olacağına karar verdi. Bu nedenle, bu yöndeki inancını ifade ederek, "çocuğa zarar vermek istemediğini", böyle bir beyefendinin "küçük bir eğlenceye" kızmasına şaşırdığını ve benzeri bazı açıklamalar ekleyerek, şirketin sanki hiçbir şey olmamış gibi neşelerine devam etmesini önerdi. Gerçekte, tek gözlü olan o, özünde kötü bir adam değildi; o gece sık sık kur yaptığı ateşli düşman, iyi duygularını çalmış ve yabancı araya girmeseydi, ellerinin korkunç bir şey yapmasına neden olabilecek meşgul şeytanları onun içinde çalıştırmıştı.

Birkaç dakika içinde, partinin neşesi eski haline dönmüştü.
Genç adam, yanındaki çocukla birlikte, sıralardan birine oturdu ve diğerleri yüksek sesle gülüp konuşurken, ikisi birlikte sohbet ettiler. Yabancı, Charles'tan basit hikayesinin tüm ayrıntılarını öğrendi - babasının yıllar önce nasıl öldüğünü - annesinin nasıl geçimini sağlamak için çok çalıştığını - ve kendisinin, aylarca, katı yürekli, açgözlü bir efendinin hizmetkarı olduğunu. Giderek daha fazla ilgi duyan genç adam, çocuğu yanına çekerek, onun açıkça anlatılan hikayesini dinledi ve böylece bir saat geçti.

Artık gece yarısını geçmişti. Genç adam Charles'a yarın onu esaretten kurtarmak için adımlar atacağını söyledi - ev sahibinin muhtemelen o gece için ona handa bir konaklama yeri vereceğini - ve bunun için ev sahibinin pek ikna edilmesine gerek olmadığını söyledi.

Uykuya çekilirken, genç adamın zihnini çok hoş düşünceler doldurdu - değerli bir eylemin düşünceleri - ayrıca, yeni uyanmış olanlar, eskisinden daha istikrarlı ve daha akıllıca bir yolda yürüme düşünceleri.

O çatı, o gece iki varlığı barındırdı - biri masum ve günahsızdı - diğeri - oh, o diğerine ne kötülük vardı, ne eylemde ne de arzularında!

Yabancı kimdi? Akrabalık bağları veya başka bir şekilde ona ilgi duyanlar için bu sorunun cevabı üzerinde durulması hoş bir cevap değildi. Adı Langton'dı - ebeveynsiz - sefahat düşkünü genç bir adam - kavgacı - çok sık arkadaşları kabadayılar, dolandırıcılar ve dolandırıcılardı. New York polisi onun çehresine yabancı değildi. Tıp mesleği için yetiştirilmişti; ayrıca, çok saygın bir geliri vardı ve evi şehrin batı yakasında hoş bir sokaktaydı. Ancak, Bay John Langton zamanının çok azını ev ocağında geçiriyordu; ve hizmetçisi olarak görev yapan yaşlı kadın, onun bir hafta veya bir ay boyunca ortadan kaybolmasına ve nerede olduğunu bilmemesine hiç şaşırmıyordu. Yaşadığı sürece genç adam mutsuz bir varlıktı. Arkadaşlıklarının kendi kapasitesinin altında olması değildi -çünkü Langton, akıllı ve iyi yetişmiş olmasına rağmen, çok yetenekli veya rafine değildi- ama istikrarlı bir amaç olmadan yaşaması, onu evine çekecek kimsenin olmaması, kendisini kolayca baştan çıkarmasına izin vermesi--ki bu da hayatının son zamanlarda sürekli bir tatminsizlik sahnesi olmasına neden oldu. Bu tatminsizliği, brendi şişesiyle ve amacı zevk olan her türlü partiye katılarak uzaklaştırmaya çalıştı. O gün şehri birkaç gün önce terk etmişti ve zamanını Charles ve annesinin yaşadığı köyün yakınındaki bir yerde geçirmişti. Gündüzleri, meyhane çılgınlığındaki arkadaşlarıyla takılıyordu;
ve böylece hepsi bir aradaydı. Langton, hayaline uyan herhangi bir arkadaşla kendini evinde hissetmekten çekinmiyordu.

Ertesi sabah zavallı dul kadın uykusuz yatağından kalktı; ve
doğamızdaki bir uçtan diğerine koşturan o şanslı özellikten dolayı,
hafiflemiş bir kalple işine koyuldu. Çiftçi Ellis de kalktı,
geceler kısaydı, gün doğmadan bir saat önce; çünkü onun tanrısı kazançtı,
ve inancının başlıca maddesi etrafındaki herkesten mümkün olduğunca çok iş almaktı. Gün içinde Ellis genç Langton tarafından çağrıldı ve çiftçi belki de hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı, genç adamın teklifinden - dul kadının ailesine, kendisine maddi olarak hiçbir faydası olmayan bir aileye bakma isteğinden ve
bu amaçla para harcamaya istekli olmasından. Dul kadın da sadece o gün değil, ertesi gün ve sonraki gün çağrıldı.

Langton ve çocuğun geçmişindeki sonraki olayları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok - savurganlığın ıslahının o zamandan itibaren nasıl başladığı - uzun zamandır canını sıkan suçlu bağları nasıl yavaş yavaş kopardığı - kendi evinin tadını nasıl tekrar çıkardığı - Charles ile kendisinin dostluğunun zamanla nasıl azalmadığı - ve mevsimler geçtikçe kendi ailesinin reisi olduğunda, erken tehlikelerini ve kaçışlarını hatırladığında nasıl ürperdiği. LINGAVE'İN AYARTMASI

"Başka bir gün," dedi şair Lingave sabah uyandığında,
ve onu sert yatağında uykulu bir şekilde döndürürken, "başka bir gün çıkıyor,
acıların ağırlığıyla yüklenmiş. Varoluşun bana ne faydası var?
Yoksulluğun acımasız topuğunun altında ezildim ve beni neşelendirecek
hiçbir umut vaadi yok, umduğum tek şey ihmal edilmiş bir hayat ve sefalet içinde bir ölüm?"

Genç durakladı; ancak sorularına cevap alamayınca,
huysuz monologa devam etmeyi uygun gördü. "Ben bir dâhiyim," derler ve
konuşan acı bir şekilde gülümser, "ama dâhi giyim ve yiyecek değildir. Neden
dünyada varolayım, bilinmeyen, sevilmeyen, dertlerle doluyken,
çevremdeki birçok kişi tüm ruhlarının arzulayabileceği her şeye sahipken?
Muhteşem
arabaların
geçip gittiğini görüyorum -gururun varlığında saygılı bir şekilde eğildiklerini görüyorum- ve kendi kaderimle
zenginlerin serveti arasındaki karşıtlığa lanet ediyorum.
Asil hava -giyim gösterisi-aristokrat tavır-mücevherlerin parıltısı- gözlerimi kamaştırıyor; ve
içimde keskin dişli kıskançlık
işliyor. Bu kibirli ve kayırılmış olanlardan nefret ediyorum. Neden benim yolum onlarınkinden çok daha engebeli olsun? Zavallı, talihsiz bir adamım ben! Kalbimde hor gördüğüm kişilerin altına yerleştirilmek -ve
tadını çıkaramadığım o servetin varlığıyla sürekli olarak baştan çıkarılmak!" Ve şair elleriyle gözlerini örttü ve çok öfke ve huzursuzluktan ağladı. Ey Lingave! Daha erkek ol! Kıskançlık duyduğun birçok kişinin asla sahip olmadığı sağlık ve bozulmamış eğilim hazinelerine sahip değil misin? Zihinsel güçte, insanlığa dair özgür görüşlerde ve kapsamlı zekada onlardan üstün değil misin? Ve sana seçim hakkı verilse bile, onlarla birlikte koşulları tamamen değiştirmekten nasıl ürperirsin! Ayrıca, tüm zamanını ve enerjini adamaya razı olsaydın, mülk de kazanabilirdin: sık, çalış, endişelen ve her şeyi bir kar meselesine dönüştür ve paranın büyüklük yaratması açısından büyük bir adam olabilirsin. O zaman, cilalı ruhlu adam, kaderine karşı olan o sinirli şikayetlerden - sınıfına layık olmayan o zenginlik ve çocukça ayrıcalık özlemlerinden - geri çekil. Kendi güçlerine adalet yap, filozof. Dünya gölgelerinin ve baloncuklarının peşinden koşarken (böylece kendi zihninizde iletişim kurun), biz kendimizi anlayış çemberimize katlayacağız ve o kadar kudretli ve o kadar kıskanılacak gördüğü şeylere kayıtsız bir gözle bakacağız. Gururlu adam kendini beğenmiş bakışlarıyla geçsin - neşeli
şıklarla
uçsun - aptallar aptallıklarının tadını çıkarsın ve güzeller
yok olan ihtişamıyla
hareket etsin; biz onların tüm mallarına ve tüm zevklerine arzu duymadan bakacağız. Bizim kaderimiz onlarınkinden farklıdır. Bizim gibiler için değil, sakat kanatlarının alçak uçuşları. Onlarla hırs konusunda hiçbir ortaklığımız olduğunu kabul etmiyoruz. Onların yürüdüğü yollara sakin bir şekilde bakıyor ve kendi yolumuzu takip ediyoruz, inmek ve onlar gibi olmak için bir dile getirmeden. Kitlenin bize servetin emrettiği o saygıyı göstermemesinin bizim için ne anlamı var? Biz, iyi ve seçici olanların, yani insanların seçkin ruhlarının alkışları dışında hiçbir alkış istemiyoruz. Kaba insanlar buna yaklaşıp, kolayca içeri girdiklerini iddia edip, onu övselerdi, zekamız kirlenirdi. Gururumuz, yükselen ve üç kat daha rafine bir gururdur. Lingave öfkesine yenik düştüğünde, yaklaşık yarım saat veya o civarda, daha sakinleşti ve çok aptalca bir rol yaptığını düşündü. Bir an, arabaların takırtısını ve aşağıdaki kaldırımda, günlük işlerine başlamak üzere ilerleyen erken yolcuların ayak seslerini dinledi. Gün yeni doğuyordu ve mevsim yazdı. Zavallı Lingave'in besleyebildiği tek evcil hayvan olan küçük bir kanarya, duvardaki kafesinde neşeyle cıvıldıyordu. Ne kadar da önemsiz bir durum, bazen düşüncelerimizin tüm akışını değiştirebiliyor! O kuşun müziği, şairin zihnini üzüntülerinden bir anlığına soyutlayarak, doğal canlılığının tekrar harekete geçmesi için bir şans verdi.

Lingave yatağından hafifçe sıçradı ve abdestini aldı ve basit tuvaletini yaptı - sonra kafesi pencerenin dışındaki bir çiviye astı ve şarkıcıya sevgi dolu bir söz söyledi, bu da karşılığında mükemmel bir melodi seline yol açtı - yavaşça kapısından geçti, merdivenlerin uzun, dar dönüşlerinden aşağı indi ve açık sokakta durdu.
Belirli bir varış noktası olup olmadığına karar vermeden, ellerini arkasında birleştirdi, bakışlarını yere dikti ve isteksizce ilerledi.

Şair saatlerce yürüdü - bu sokaktan yukarı ve o sokaktan aşağı - nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu. Ve kalabalık ana caddeler bir adamın hayallerinin bulutlarda uçmasına izin vermek için en uygun yerler olmadığından, hayalperest ona birçok
itme, kakma ve küfür bahşedildi.

Şehir saatinin gümlemesi saat on ikiyi, öğlen vaktini gösteriyordu.

"Ho! Lingave!" diye bağırdı şair geçerken açık bir bodrum penceresinden bir ses.

Durdu ve sonra farkında olmadan, hayallerinden tamamen uyanmamış bir şekilde yürümeye devam etti.

"Lingave, diyorum!" diye bağırdı ses tekrar ve sesin sahibi olan kişi başını tamamen önündeki alana doğru uzattı,
"Dur dostum. Randevunu mu unuttun?"

"Oh! ah!" dedi şair ve anlamsızca gülümsedi ve basamakları inerek, yürüyüşünde onu ürküten Ridman'ın ofisine girdi. Ridman kimdi? Şair o kişinin uygunluğunu beklerken, onu tarif etmek iyi olabilir.

Ridman bir _para kazanma_ adamıydı. Çok fazla nüfuzu, dünya hakkında önemli
bilgisi ve sürekli girişim, heyecan ve hareketin ortasında olma eğilimi vardı. Zengin olma planları
çeşitliydi; neredeyse her iş koluna ve kanalına dalmıştı.
Onunla şair arasında birkaç yıllık ufak bir tanışıklık vardı.
Bir önceki gün bir çocuk Ridman'dan bir notla Lingave'e uğramıştı ve Lingave'in para kazanma adamının odasında bulunmasını istiyordu. Şair orada olacağını söylemek için geri dönmüştü. Bu, neredeyse bozacağı
bir sözdü.

Ridman'ın akıcı bir dili vardı. Arkadaşına, ikincisinin neden ve niçin
çağrıldığını açıklamak için tüm yaratıcılığına ihtiyaç duyuldu.

Zengin adamın şaire yaptığı teklifi özellikle belirtmek gerekli değildir. Ridman, girişimlerinden birinde, Lingave gibi birinin yardımını sağlamayı gerekli buldu - güçlü bir yazar, zarif bir diksiyon, ince bir zevk, tutkulu ama saf bir üslup ve şarkı çocuklarına ait olan narin imgeler ustası. Genç, yeteneklerinin ılımlı bir şekilde kullanılması için kendisine sunulan muhteşem ve kalıcı ücret karşısında kesinlikle şaşırmıştı. Ancak hizmetin _doğası_ bunu gerektiriyordu! Ridman'ın tüm sofizmi ve sanatı, onun iğrençliğini gizleyemiyordu. Şair, kutsal olmadığını hissettiği şeyin ilerlemesi için çalışacaktı - insanın mükemmelliğini düşürecek
şeyleri aşılayacaktı. Ertesi gün teklife bir cevap vereceğine söz verdi ve oradan ayrıldı.

Şimdi, uzun saatler boyunca zavallı şairin kalbinde bir savaş devam ediyordu. Gerçekten de fakirdi; genellikle ertesi günün yemeklerini tedarik edip edemeyeceğinden emin değildi. Ve şair gerçeğin güzelliğini biliyordu ve sadece soyut olarak değil, pratikte de dürüst ilkelerin mükemmelliğine hayrandı.

Gece geldi. Yorgun Lingave tekrar yatağına uzandı ve uyudu. Üzerine sisli bir örtü düştü, şiir ruhu vizyonlarına geldi ve yanında durdu ve büyük gözleriyle hoş bir şekilde aşağı baktı, bu gözler bir göldeki yıldızların yansıması gibi parlak ve sıvıydı.

Erdem, (bu tür hayaller, o zaman, hayalperestin ruhuna bilinçli olarak görünürdü) her zaman gerçek dehanın siniridir. Birlikte, ikisi bir arada, ölümsüz bir güçle donatılmışlardır ve ikisinin de kaynağı olan O'na yüce bir şekilde yaklaşırlar. Yine de büyük güçlere sahip olanlar vardır, onları yanlışın köleliğine eğirler. Tanrı onları affetsin! çünkü bunu kesinlikle cahilce veya dikkatsizce yapıyorlar. Ah, yazılarında, kalıcı düşüncelerinde veya rastgele sözlerinde kötülük tohumlarını hafifçe etrafına
atıp duran kişi, bunların uzak bir zamanda nasıl ortaya çıkıp havayı zehirleyeceğini, çürüteceğini ve hasta edeceğini görebilseydi, dehşet içinde geri çekilmez miydi? Şakayla söylenen kötü bir ilke, bir yalan, ama bir kelime, bütün bir ulusu lekeleyebilir! Büyük Efendi'nin zihnin gücünü verdiği adam, o gücü nasıl kullandığına dikkat etsin. Kötü amaçların ilerlemesi içinse, kapanış sahnesinin saati yaklaşırken, zarar verme düşünceleri, kapasitelerin uygun hedeflerinden saptırılması ve insanların o gücün kullanılmasıyla daha iyi olmak yerine daha kötü olması gerektiği şekilde düzenlenmiş güç, gelip onun etrafında hayaletler gibi uçuşacaktır.

"Zavallı ol ve öyle kal, genç adam," öğütleri her gencin kalbine kazınmış olması gereken biri böyle öğretti, "diğerleri
dolandırıcılık ve sadakatsizlikle zenginleşirken. Başkaları
dilekçe vererek yükselirken, yersiz ve güçsüz ol. Başkaları
dalkavukluklarının
başarısını elde ederken, hayal kırıklığına uğramış umutların acısını çek. Başkalarının
büzülüp süründüğü
bir elin nazik baskısından vazgeç. Kendini kendi erdemine sar ve bir dost ve günlük ekmeğini ara. Eğer böyle bir
yolda, solmayan bir onurla saçların ağarmışsa, Tanrı'ya şükür ve öl."

Lingave ertesi sabah uyandığında, cevabını zengin arkadaşına gönderdi ve sonra önceki günlerde olduğu gibi ağır ağır yürümeye devam etti.

KÜÇÜK JANE

"Kalk!" diye bir işaret duyuldu! ve tık!
Bir grup sarhoş adamın elindeki bardaklar, bir gece orta halli bir meyhanenin barında içki içiyorlardı. Ve birçok çılgınca alay, birçok korkunç küfür ve birçok kirli söz, bu yarı deli yaratıkların kalplerindeki kirliliği dile getirdi, içkilerini
içerken ve duvarları gürültüyle yankılandırırken.

En başta gelen ve en pervasız kişi, yirmi iki veya üç yaşında, kız yüzlü, sarı saçlı bir adamdı. Ona Mike derlerdi. Diğerleri tarafından bir tür kışkırtıcı olarak görülüyordu, ondan ipucu alacaklardı. Ve eğer o yerde kaldıkları süre boyunca arkadaşlarına yaptığı yüz tane tuhaflık ve sözle gösterdiği küstah kötülük, onun kapasitesinin bir testi olsaydı, yıkım yolunda bir rehber olarak ilerlemeye daha uygun biri zor olurdu. Grubun konuşmasından, akşamın erken saatlerini bir kumarhanede geçirdikleri anlaşılıyordu.

İkinci, üçüncü ve dördüncü kez bardaklar dolduruldu; ve bunun etkisi, eğlenenler arasında daha da yüksek bir gürültü ve gevezelikle algılanmaya başladı. Bu anda hizmetçilerden biri içeri girdi ve barmene fısıldadı, barmen dışarı çıktı ve bir an sonra tekrar geri döndü. "Bir kişi," dedi, "Bay Michael ile konuşmak istiyordu. Öndeki yürüyüş yolunda bekledi."

Adı geçen kişi, diğerlerine mazeretlerini iletti, bir an sonra geri döneceğini söyledi ve odadan çıktı. Kapıyı arkasından kapatıp açık havaya adım attığında, sekiz veya on yaş büyük olan kardeşlerinden birinin hızlı ve düzensiz adımlarla ileri geri yürüdüğünü gördü. Adam yürürken döndüğünde ve sokak lambasının parıltısı yüzüne düştüğünde, duyuları yarı uyuşmuş olan genç, solgunluğundan ve belirgin rahatsızlığından biraz ürktü. "Benimle gel!" dedi büyük kardeş aceleyle, "küçük Jane'imizin hastalığı daha da kötüleşti ve seni almaya gönderildim." 

"Poh!" diye cevapladı genç ayyaş, çok sakin bir şekilde, "hepsi bu mu? Yakında eve döneceğim," ve tekrar geri döndü. 

"Ama kardeşim, her zamankinden daha kötü. Belki de sen geldiğinde ölmüş olabilir."

Sarhoş olan, inzivaya çekildi, belki de ölümlülerin kalplerine üşüme
atmaktan
nadiren geri kalan o korkunç kelimeyi
söylemesiyle
telaşlanmıştı. Ama hemen sakinleşti ve elini diğerine salladı:
"Neden, bak," dedi, "en azından yirmi kez, iyi küçük kız kardeşimizin son hastalığına
çağrıldım; ve her seferinde bunun bir hemşirenin veya doktorun kaprisinden
daha kötü olmadığı ortaya çıktı. Kız, üç
yıldır hastalığıyla çok iyi yaşayabildi;
ve eminim ki üç yıl daha dünyada kalacak."

Ve bu kötü ve en acımasız cevabı bitirirken, konuşmacı
kapıyı açtı ve meyhaneye girdi. Ama sarhoşluğunda,
takip eden bir saat boyunca, Mike rahat olmaktan uzaktı. O saatin sonunda, "Belki de sen geldiğinde o _ölmüş_ olabilir?" sözleri henüz kulaklarından silinmemişti ve eve doğru yola koyuldu.
Ağabey üzüntü içinde geri dönmüştü.

Küçük olandan önce, bir süreliğine o evdeki bir odaya gideyim. Küçük bir kız orada ölmek üzere yatıyordu. Uzun zamandır hastaydı; bu yüzden anne babasının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ölüm acısına tanıklık etmek için çağrılması ani bir şey değildi. Kız güzel denebilecek biri değildi. Yine de, hasta bir çocuğu her zaman çevreleyen ciddi bir güzellik vardır. Belki de zayıf ve çaresiz acı çekenlere duyulan sempati, bunu kendi fikirlerimizde artırır. Alnındaki kül rengi ve nem, göz bebeklerinin üstündeki film - hangi adam
bu manzaraya bakıp da yüreğinin içinde korku hissetmez ki? Bazen çocukların da hastalıkları derinleştikçe güzelliklerinin arttığını hayal etmişimdir.

Küçük Jane'in en yakın akrabalarının yanı sıra, yatağının başında duran aile doktoru da vardı. Az önce bileğini yorganın üzerine koymuştu ve annesine verdiği bakış,
hiç umut olmayan bir bakıştı. "Çocuğum!" diye haykırdı, kontrol edilemeyen bir acı içinde, "Ah! Çocuğum!"
Ve baba, oğullar ve kızlar kederle eğilmişlerdi
ve kalın gözyaşları gözlerinin önünde tuttukları parmaklarının arasından dalgalanıyordu.

Sonra bir süre sessizlik oldu. Az önce geçen saatte Jane,
çocukça bir şekilde,
ölüp mezara gömüleceği zamanı anmak için, akrabalarının her birine küçük bir hediye vermişti. Ve bu basit jetonlardan biri hedefine ulaşmamıştı. Şimdi elinde tutuyordu. Çok küçük, çok okunmuş bir kitaptı - annesinin okumayı ilk öğrendiğinde ona verdiği, bebekler için bir dini hikaye.

Hepsi bu ciddi sessizliği korurken - yalnızca kızın ruhunun
geçip gitmesini bekleyenlerin bastırılmış hıçkırıklarıyla
bozulurken - bitişik daireden kaba bir şekilde içeri giren ve gürültülü bir sesle konuşan birinin kargaşası duyuldu. Ses yine kaba bir şekilde duyuldu; ayyaş Mike'ın sesiydi ve
baba oğullarından birine gidip davetsiz misafiri susturmasını söyledi. "Başka bir şey
yapmayacaksa," dedi sert bir şekilde, "onu zorla dışarı çıkar. Burada böyle bir sahneyi
bozacak sarhoş kavgacılara ihtiyacımız yok." Hasta kız, yastığında huzursuzca kıpırdandı, boynunu kaldırdı ve annesine işaret etti? Mike'ın yanına getirilmesini istiyordu. Ve
babanın gürültücüyü kovmasını emrettiği kişiye, kız kardeşinin isteğini Mike'a söylemesi ve ona gelmesi için yalvarması emredilmişti.

Geldi. Sarhoş olan -zihni sahnenin derin ciddiyetiyle ayıltılmıştı- orada durdu ve yakında cennetin ruhlarıyla birlikte olacak birinin son ifadelerini yakalamak için eğildi. Her şey en derin gecenin sessizliğiydi. Ölmekte olan çocuk genç adamın elini bir eliyle tutuyordu; diğer eliyle de özellikle onun için ayırdığı önemsiz anıtı yavaşça havaya kaldırdı. Kolu titriyordu -ölüm izleriyle
camlaşan gözleri, kardeşinin yüzüne doğru çevrilmişti. Hoş bir şekilde gülümsedi ve boğazından belirsiz bir gurultunun gelmesiyle birlikte, yukarı kaldırdığı el aniden kardeşinin açık avucuna düştü ve minik kitabı oraya bıraktı. Küçük Jane ölmüştü.

O geceden sonra, genç adam artık çılgın yollarında yürümedi, ama
düzeldi.

DUMB KATE

Çok uzun yıllar olmadı--ve yine de demiryollarının bolluğu ve benzeri hızlı ulaşım araçlarının
öncesinde yeterince uzun zaman geçti--Amboy köyünden cumhuriyetimizin metropolüne giden yolcuların kendilerini
dinlendirmelerine izin verildi ve sahnenin atları, iki yerin yaklaşık ortasındaki eski moda bir meyhanede soluklandılar. O meyhane,
tuhaf, rahat, eski bir evdi. Etrafında büyük düğme ağaçları vardı ve önünde uzun bir sundurma vardı, eski ve küflenmiş olmasına rağmen kafesli yapısı, etrafında devasa bir yılan gibi dolaşık bir asma çelengi kıvrımlarıyla bir arada tutuluyordu. Her şey ne kadar temiz ve hoş kokuluydu! Elma şarabı veya biradan susamış adamın kavrulmuş boğazına giden kalaydan yapılmış
maşrapalar ne kadar parlaktı! Ev sahibinin her şeyi bu kadar temiz ve parlak tutan güzel kızı Kate'in ifade dolu gözlerine bakmak ne kadar hoştu!

Kate'in gözlerinin bu kadar ifade dolu olmasının sebebi, doğal ve uygun görevlerinin yanı sıra, zavallı kıza dil ve kulaklar olarak da görünmeleriydi. Kate doğduğundan beri dilsizdi. Çocukken herkes bu çaresiz yaratığı severdi. Nazik, çekingen ve şefkatliydi ve her yaz bahçesinde çok sayıda yetiştirmeyi sevdiği zambaklar kadar güzeldi. Açık renk saçları ve uzun ve ipeksi, mavi gözlerinin üzerine düşen aynı renkteki kirpikleri, mütevazı giyim tarzıyla oldukça belirgin olan yuvarlak şekli, gülümsemesi, hareketlerinin zarif rahatlığı, orada duran ve ailesi ve arkadaşları için gurur kaynağı olan yabancıların her zaman hayranlığını çekerdi. Bu kadar güzel ve zararsız bir varlığın, en acı mutsuzluğu bile, dibine kadar tatması nasıl mümkün olabilirdi? Ah, kesinlikle, İlahi Takdirin kararlarında, insanın kavrayışının ötesinde gizemli, anlaşılmaz bir anlam olmalı; çünkü dünyada hiç kimse, Dumb Kate'den daha az "zorlukların faydalarını" hak etmemiş veya buna ihtiyaç duymamıştır. Aşk,
kudretli ve kanunsuz tutku, hizmetçinin saf göğsünün
kutsal alanına girdi ve barış güvercini sonsuza dek uçup gitti.

Aptal Kate'in anne ve babasının işlettiği
meyhanede en sık durma fırsatı bulan kişilerden biri, civarda bir arazisi olan zengin bir çiftçinin oğlu olan genç bir adamdı. Kate'i gördü ve
doğal zarafetine hayran kaldı. Tamamen kötü eğilimlere sahip olmasa da, böylesine güzel bir ödülün büyüsü bu genci
onun sevgisini kazanmaya ve mümkünse onu kendine çekmeye karar verdi.
İlk başta, kendi ruhunun derinliklerinde bile, bu kadar güvenen ve çocuksu birine karşı
aşağılık düşünceler beslemeye cesaret edemedi.
Ama kısa sürede bu duygular azaldı ve zavallı Kate'e ihanet etmeye karar verdi. Yakışıklı bir adamdı ve kurbanından
fazlasıyla emindi. Kate kaybolmuştu!

Kötü adam kısa bir süre sonra New York'a geldi ve iyi giden ve şüphesiz bu zamana kadar onu talihli bir adam haline getiren bir işe girişti.

Kalp hastalığı, Aptal Kate'in hayatını ve mutluluğunu uzun süre etkilemedi. Hoş bir bahar günü, komşular bir önceki sabah bir ihbarla
çağrılmışlardı, eski kilise avlusu açıldı ve
bir tabut, açık yeşil tonuyla çok narin görünen erken çimenlerin üzerine taşındı. Yeni yapılmış bir mezar vardı ve yanına tabut konuldu - kutsal sözler söylenene kadar bir an durakladılar.
Merakla oraya çağrılan tembel bir çocuk, mezardan atılan taze
toprağın üzerinde yatan bir şey gördü ve bu dikkatini çekti. Etrafta görülebilen tek çiçek olan küçük bir çiçek, mezar bekçisinin zavallı Kate'in son dinlenme yerini
kazmak için seçtiği noktada tam olarak büyümüştü. Zayıf ama güzel bir çiçekti ve şimdi kaba çakılların arasında dikkatsizce
atıldığı yerde yatıyordu. Çocuk onu bir an parmaklarında döndürdü -
çürük parçalar bir anlığına koku yayıyordu ve sonra çocuğun o anda eğilip meraklı bakışlarıyla baktığı çukurun kenarına düştüler. Düştüklerinde, mezarın dibine sürüklendiler. Son bakış, onu hayatta çok sevenler tarafından ölü kızın yüzüne bahşedildi ve sonra o yeşil çimen örtüsünün altında
yumuşakça uykuya yatırıldı.

Yine de tepedeki kilise bahçesinde Kate'in mezarı var. Başında küçük beyaz bir taş duruyor ve orada yeşillikler bolca büyüyor; ve dedikodular,
bazen bir Şabat öğleden sonrası, dünyadan göçüp gidenlerin
o buluşma yerinde dolaşırken, bir süre durur ve aptal kızın talihsiz
hikayesi hakkında
konuşurlar.

BİR SANAT SENDİKASIYLA KONUŞUN

_Brooklyn parçası_

Bütün insanların içinde bir sanatçıdan bir şeyler barındırdığı güzel bir gerçektir. Ve belki de en büyük sanatçıların yaşadığı ve öldüğü,
dünyanın ve kendilerinin neye sahip olduklarının farkında olmadığı durumdur. Kim,
son derece zarif bir mimariye sahip, lükslerle dolu, güzel resimler ve heykellerle süslenmiş geniş bir sarayın
soğuk, hareketsiz ve boş durması ve sahibi tarafından asla bilinmemesi veya tadına varılmaması
için üzülmez ki? Böyle bir gerçek sizi üzer mi? O zaman üzülün.
Çünkü en görkemli kralların saraylarının
sadece önemsiz bir yama olduğu bir saray vardır ve her zaman onları beklese de,
sahiplerinden hiçbiri oraya gerçek bir ihtişam ve görkem duygusuyla girmez.

Sanatsal dürtüye bağlanamayan çok az kahramanca eylem düşünüyorum. Büyük işler yapan kişi, bunları ahlaki güzelliğe olan doğuştan gelen duyarlılığından dolayı yapar. Bu tür insanlar sadece sanatçı değil, aynı zamanda sanatsal malzemedirler. Washington büyük bir krizde, Lawrence Chesapeake'in kanlı güvertesinde, Mary Stuart blokta, Kossuth esaret altında ve Mazzini sürgünde - hepsi büyük asiler ve yenilikçiler, sanatçı ruhunun en yüksek evrelerini sergiler. Ressam, heykeltıraş, şair, kahramanca güzelliği betimlemede daha iyi ifade eder; ancak diğerleri _kahramanca_ güzelliktir, sanatın en sevilenleridir.

O zaman, genç sanatçı, sadece resim yapan ve yontan
büyük eski ustalardan çok bahsetme. Sadece onların eserlerini inceleme. En yüce ve en saf sanatın sunağından kömürle ateşini
yakıtmak isteyenler için daha yüksek bir okul vardır. Tüm büyük eylemlerin ve büyük erdemlerin, kahramanlığın, vatanseverlerin ve şehitlerin ölümünün, tarihin sayfalarına yazılmış tüm kudretli eylemlerin, cesaret, coşku, bağlılık ve cesaret eylemlerinin okuludur.

KAN PARA

"_Mesih'in bedeninden ve kanından suçlu_."

I.

Eski zamanlarda, güzel tanrı İsa'nın yeryüzündeki işini bitirmesi gerektiği zaman,
Sonra Yahuda gitti ve ilahi gençliği sattı,
Ve bedeni için ücret aldı.

Kavrayan elin teri kurumadan önce bile lanetlendi bu eylem;
Ve karanlık, Tanrı'nın benzerini satana kaşlarını çattı,
Sanki yeryüzü onu kendisinden atmak için göğsünü kaldırmış gibi,
ve cennet onu reddetmiş gibi,
Havada asılı kaldı, kendini katletti.

Uzun gölgeleriyle döngüler sessizce ilerledi,
O kadim günlerden beri - bu arada birçok kese sarıyor
Ücreti, Meryem'in oğlu için ödenen gibi.

Ve biri hala devam ediyor, diyor ki,
"Bana ne vereceksin, ben de bu adamı sana teslim edeyim?"
Ve antlaşmayı yapıyorlar ve gümüş parçalarını ödüyorlar.

II

İleri bak, kurtarıcı,
İleri bak, ölülerin ilk doğanları,
Cennetin ağaç tepelerinin üzerinden;
Kendini hala devam eden bağlar içinde gör,
Zahmetli ve yoksul, yine insan şeklini taşıyorsun,
Aşağılanıyorsun, kırbaçlanıyorsun, hapse atılıyorsun,
Geri kalanların kibirli eşitliğinden avlanıyorsun;
Asalarla ve kılıçlarla otoritenin gönüllü hizmetkarları,
Tekrar seni çevreliyorlar, şeytani kinle delirmiş bir şekilde;
Sana doğru uzanan kalabalıkların elleri, akbabaların pençeleri gibi,
Suratına en aşağılık tükürüğü bile, avuçlarıyla seni vururlar;
Yaralı, kanlı ve zincirlenmiş vücudun,
Ölümden daha kederli ruhun.

Acının tanığı, kölelerin kardeşi,
Senin fiyatınla birlikte putunun fiyatı da kapanmadı:
Ve hala İskariyot ticaretini sürdürüyor.

_Nisan 1843_.

PAUMANOK.

DOSTLARIN EVİNDE YARALI

_"Ve biri ona diyecek ki. Ellerindeki bu yaralar ne?
O zaman o da cevap verecek Dostlarımın evinde bana verilen yaralar."--Zekeriya, xiii. 6._

Eğer engellenirsen, ey Özgürlük,
Zafer senin daha yiğit düşmanlarına değil;
Dost evinden ölüm bıçağı geliyor. Virginia, büyüklüğün annesi,
Kölelerin de annesi olduğun için utanma;
Daha derin köleler doğurabilirdin--
Hamur suratlar, sürüngenler, insanlığın bitleri--
Özgürlüğün müthiş çığlıkçıları,
Kükreyen, bağıran ve yüzleri kızaran,
Ama görkemli suç işlemekten aciz olmasalardı,
Çağların umutlarını bir içki için söndürürlerdi--
Çamur kurtları, yere düz bir şekilde sürünerek,
Onlar için Mesih'in kutsamasından bir dolar daha değerli;
Bütün aşklar, bütün umutlar, kazanç düşüncesinden daha az,
Hayatta bir kefen içindeymiş gibi yürüyorlar;
Kahramanların acılarının,
Tanrıların dehşete düşürdüğü büyük işlerin,
Boğulanların çığlığı, kadınların çekiciliği,
Bağlanmamış imparatorlukların coşkulu kahkahası,
Onların kalbine asla dokunmazdı,
Ama sadece ceplerine.

Ateşli Carolina,
Dudaklarını kıvırabilirsin;
Bütün kölelerinle, sana böyle bir soy getirmeyen
kaderi kutsa.

Ayağa kalk, genç Kuzey!
Yaşlı kanımız korkakların damarlarında akar:
Gri saçlı sinsi, solgun korkak,
Dillerden titreyen sahte ya da gerçek,
Emziren bebeklerin daha az ağlaması gerekmez--
Onlar her zaman bizim simgelerimiz mi olacak?

GECE YARISI MISSISSIPPI'DE YELKEN

Geniş ve yıldızsız, cennetin örtüsü
Aşağıdaki sürünen örtünün üzerinde;
Ve ileri, ileri, ciddi karanlıkta,
Sanki kayıpların denizine gidiyoruz.

Şimdi nehrin kıyısına doğru çekilmiş,
Garip yaratıklar aniden yükseliyor;
Solan, ana hatları erimiş şekiller
Bakan kişinin zorlanan gözlerini şaşırtıyor.

Yukarı doğru yükselen ve öne doğru eğilen,
Vahşi ve geniş kolları atılmış,
Çatallı parmaklarla delmeye hazır,
Ülkelerine dokunan kişiyi.

Gençlik dalgası, böylece yoğun bir şekilde ekilmiş,
Girdaplarda yüzerken,
Kıyıda böylece bir hayalet ordu duruyor,
Kanalın kenarını sonsuza dek kaplıyor.

Sakin ol, dümenci! Ölümsüze rehberlik ediyorsun;
Altında birçok enkaz yığılmış,
Birçok cesur ama dikkatsiz denizci
Bu suların üzerinde aldatıldı.

Ne fırtına ne de asık suratlı gece yarısı,
Soğuk, hastalık veya ateşin dehşeti--
Ne resif ne de tehlikeli bataklık,
Çarpık yolunda seni en çok tehlikeye atacak.

Ama şehvetli bir rehavet geldiğinde,
Yumuşak güneş ışığı, sessiz hava,
Gemini güvenlik ve tatlılıkla büyülüyor,
O zaman, hayatın genç pilotu, dikkatli ol.

KASIM BOUGHS

ÖNEMLİ ZİYARETÇİLERİMİZ

_Geçmiş, Şimdi ve Gelecek_

Hepsine hoş geldiniz! İyi şeyler yapıyorlar - en derin, en geniş, en
ihtiyaç duyulan iyilikler - ancak kesinlikle denenen şekillerde değil - ki bunlar bazen karşı konulamaz derecede komiktir. Örneğin, değerli bir beyefendinin ıslak ve rüzgarlı havada üç veya dört bin mil yol kat edip, hem tamamen yanıldığı hem de hiçbir şey bilmediği konularda - eşit derecede rahat ve eşit derecede kusurlu dinleyici kalabalığının önünde - kendinden emin ve uzun uzun konuşmasından daha saçma ne olabilir?

Yine de, aramızdaki ve yurtdışından gelen ziyaretçilere hoş geldiniz ve teşekkür ediyoruz - ve alay devam etsin! Dickens ve Thackeray, Froude, Herbert Spencer, Oscar Wilde, Lord Coleridge - askerler, bilginler, şairler - ve şimdi Matthew Arnold ve aktör Irving. Bazıları para kazanmak için geldi - bazıları "eğlenceli vakit geçirmek" için - bazıları bize yardımcı olmak ve tavsiye vermek için - ve bazıları şüphesiz ki, _gerçek_, bu büyük sorunu, demokratik Amerika'yı araştırmak için, yüz yıldır böylesine kümülatif bir güçle dünyanın üzerinde belirdi, şimdi (ayrılık savaşından bu yana) kalmak ve medeniyetin ve insanlığın ebedi oyununda önümüzdeki birçok yüzyıl boyunca liderlik etmek için açık bir niyetle. Ama ne yazık ki! Bu araştırmanın kendisi - bu araştırmanın yöntemi - açığın en kesin ve çaresizce ortaya çıktığı yerdir. Lord Coleridge ve Bay Arnold (ünlü aktörden bahsetmiyorum bile) zengin, seçkin ve bu gibi durumlarda öne çıkarılacağı kesin olan vatandaşlarımızın (New York, Boston, Philadelphia, vb.'de bunlardan bazı basmakalıp diziler vardır, sürekli olarak otel masalarındaki yemek listeleri gibi sıralanır ve sergilenir - aynı şeyi tekrar tekrar duyduğunuzdan emin olabilirsiniz - çok eğlencelidir) - ve eğilip selamlaşmalar ve tanıştırmalar, lüks kulüplerdeki resepsiyonlar, yeme-içme ve övgüler ve övgüler - ve ertesi gün Central Park'ta at binme veya "Kamu Kurumları"nda çalışma - ve böylece birbiri ardına Atlantik şehirlerinin tam giyimli gruplarından geçme, hepsi dilbilgisi, kültür ve doğruluk, beyefendilerin yumuşatılmış tavırları, çocuk eldivenleri ve öğle yemekleri ve
parmak gözlükleri--Önemli ziyaretçilerimizin, bu deneyimler aracılığıyla, "Amerika'yı gördüklerini" veya herhangi bir belirgin ipucu veya anlamı yakaladıklarını varsaymalarına izin vermeyin. Hiçbiri değil. Bugün bu Commonweal'in içinde yatan ve onu canlandıran nabız atışlarından--Kuzey ve Güney'deki insanların büyük çoğunluğu tarafından, nesilden nesile, yüzeysel olarak kendi amaçlarından habersiz, yine de ölümsüz sezgilerle ileriye doğru iterek sadakatle ve muzaffer bir şekilde takip edilen sert-tavan
amaçlarından ve tuhaflıklarından--bu gruplar en ufak bir kıvılcım bile
sağlamazlar. Eski Dünya'da bir ırkın en iyi lezzeti ve önemi muhtemelen onun "üst sınıflarında", soylularında, sarayında, _etat major_'unda aranmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kural tersine çevrilmiştir. (Ve belki de en derin nokta, bu) ayrıca, gruplaşmamızın ve tasarımımızın özel işaretleri aceleyle anlaşılmayacak.
Ders ve doğrudan zeminde tarama zordur; yabancılar için imkansız olduklarını söyleyecektim--ama ara sıra
en net takdiri, uzak diyarlardan gelen şekilde buldum. Elbette, sadece mevcut ve gelecek seçkin ziyaretçilerimiz için değil, aynı zamanda ev çalışması için de, Londra Times'ın Bay Froude'un birkaç yıl önce buraya yaptığı ziyaretler ve verdiği dersler ve Delmonico'da verilen ve muhteşem konuk
dizisiyle doruk noktasına ulaşan akşam yemeği hakkındaki şu editoryal eleştirisinden daha uygun bir şey olamaz:

"Listeyi okuduk," diyor Times, "Bay Froude'u onurlandırmak için bir araya gelenlerin: Bay Emerson, Bay Beecher, Bay Curtis, Bay Bryant vardı; şahsen katılamadıklarından dolayı pişmanlıklarını belirten mektuplar gönderenlerin isimlerini ekliyoruz - Bay Longfellow, Bay Whittier. Bunlar iyi bilinen isimlerdir - İngiltere'de Amerika'da olduğu kadar iyi bilinir ve onurlandırılırlar; ancak sonunda ne söylemeliyiz? Bu yazar topluluğunun dışındaki Amerikan halkı, tek başlarına veya birlikte kavrayabilirler. Hiçbiri veya hepsi için ulusları adına konuşabilecekleri söylenemez. Bu mesafeden bakan bizler, belki de bu nedenle, Amerikan halkının sözcüleri arasında hiçbir temsil veya ses bulamayan niteliklerinin olduğunu daha net bir şekilde görebiliyoruz. Ve onlar için doğru olan şey, Bay Froude'un elçisi olduğu söylenebilecek İngiliz sınıfı için de doğrudur. Bay Froude büyüleyici bir üslubun ustasıdır. Zarafet ve sempati armağanına sahiptir. Herhangi bir karakteri çalışmasının konusu olarak alarak, çok kısa bir süre sonra işleyişini o kadar iyi anlayabilir ki, okuyucularının zekasına ve hafızasına canlı bir figür sunabilir. Ancak bir ulusun hareketleri, kendi düşüncelerini kelimelere dökemeyen, ancak her bir sonraki nesilde bunlar üzerinde hareket eden bir halkın sessiz amacı, bunlar onun kavrayışı dahilinde değildir.... Onun temsil ettiği edebiyatın işlevleri eylemde sınırlıdır;
Kullanabileceği
etki yapay ve sınırlıdır ve kendisi ve
dinleyicileri hoş vakitler geçirip hoşnut olurken, onun büyük ulusal yaşam kütlesi, kıyıda yaşayanların okyanusun akıntılarını yönlendirmek için yaptıkları kadar güçsüz bir eylemle gelgitlerinde hareketsizce etraflarında akacaktır."

Burada, edebiyat derslerimiz ve eğitimcilerimiz tarafından yankılanması, genişletilmesi ve kalıcı olarak
değerlendirilmesi gereken bir düşünce var. (Hamilelik, gençlik, örgü hazırlıkları artık bitti ve kesin amaç, sonuç için tam zamanı.) Bunu ne kadar az kişi düşünür, oysa ki tüm Milliyetimizin ve halk yaşamımızın itici gücü ve arka planıdır. Mevcut
kısa muhtırada, muhtemelen ilk kez "zeki okuyucuyu" demokratik Yeni Dünyamızın ayırt edici dehası diye bir şeyin olup olmadığı fikrine ve soruşturmasına uyandırıyorum, evrensel, içkin, en iyi deneyimi bir araya getiren geçmiş--özellikle edebi veya entelektüel değil--sadece "iyi" değil (Pazar Okulu ve
Ilımlılık Derneği anlamında)--bu Devletlere karşı görünmez bir omurga ve büyük bir sempati, sadece ortalama insanlarda, pratik yaşamlarında, fizyolojilerinde, duygularında, belirsiz ama ateşli vatanseverliklerinde, ordularda (her iki tarafta) tüm ayrılık savaşı boyunca--gerçekten de şimdiye kadar "sözcüleri arasında hiçbir ses bulamayan" bir kimlik ve karakter.

Benim düşünceme göre Amerika, bugün göründüğü kadar geniş ve verimli olsa da, en önemli sonuçları için, henüz tamamen geçici bir durumdadır; onun oluşumu, kıpırdanması ve dönen denemeleri ve denemeleri, benim düşünceme göre, Avrupa tarihi, Yunanistan veya tüm geçmiş boyunca diğer ülkelerin tamamlanmış büyümelerinden ve gösterilerinden daha görkemli ve pitoresktir. Elbette, ismine layık bir Yeni Dünya edebiyatı, eğer gelirse, kendi başına veya soyutlamada bir kurgu, hayal ürünü veya duygusallık veya cilalı bir eser
olmamalıdır. Bu tür bir edebiyat, Milliyetin doğuştan bir dalı ve uzantısı olmadığı, köklerinden kök salıp büyümediği ve lifleriyle
örtülmediği sürece, hiçbir derin çağrıya veya sürekli ihtiyaca asla cevap veremez. Belki de eğitimsiz Cumhuriyet, öğretmenlerinden daha
bilgedir. En iyi edebiyat her zaman kendisinden çok daha büyük bir şeyin sonucudur - kahramanın değil, kahramanın portresinin. Kaydedilmiş bir tarih veya şiir olmadan önce, işlem olmalıdır. Eski şaheserlerin, İlyada'nın, bitmek bilmeyen Hindu destanlarının, Yunan trajedilerinin ve hatta İncil'in kendisinin ötesinde, onlardan önce gelmiş olması gereken muazzam gerçekler, onların olmazsa olmazları olan gerçek şiirler ve şaheserler, ki bunların kelime ifadeleri ne kadar görkemli olursa olsun, sadece
parçalar ve karikatürlerdir.

Çünkü bugün ve eyaletlerde, insan veya ulus tarafından şimdiye kadar bilinen, en canlı, en hızlı, en muhteşem süreçlerin, en büyük ölçeklerde ve sayısız çeşitlilikte, şimdi ve burada sunulduğunu düşünüyorum.
Şairlerimizin ve vaizlerimizin her zaman geleneksel olarak ifade ettiği gibi değil - ama
oldukça farklı. Devasa bir dökümhane, ateşin alevleri, erimiş metal, çekiçlerin vuruşları, işçi kalabalığının bir noktadan diğerine kayması, bulanık gölgeler, yuvarlanan pus, uyumsuzluk, kabalık, sağır edici gürültü, düzensizlik, cüruf ve toz bulutları, malzemenin israfı ve savurganlığı, yukarıdaki geniş açık çatı pencerelerinden içeri sızan güneş ışınları, birçoğu henüz yerleştirilmemiş, belki de uzun süre ertelenmiş, ancak her biri kendi zamanında, belirli bir yeri, kullanımı ve anlamı olan muazzam dökümler - İşte, daha çok Amerika'nın bir sembolü gibi.

Tüm bunlardan sonra, başlangıç ​​noktamıza dönerek, tüm Ülke adına, seçkin konuklarımıza hoş geldiniz diyoruz. Onlarınki gibi ziyaretler, misafirperverlikler, el sıkışmalar, yüz yüze gelmeler, uzakların yakına getirilmesi - ne ilahi çözücülerdir bunlar! Seyahat, karşılıklılık, "röportaj", ülkelerin birbirleriyle iletişimi - bunlar Demokrasi'nin ve en yüce Yasa'nın en iyi yardımcıları değil midir? Ah, bizim ülkemiz - dünyadaki her ülke - her yıl, sürekli olarak, diğer ülkelerin şairlerini, düşünürlerini, bilim adamlarını, hatta resmi ileri gelenlerini onur konuğu olarak kabul edebilseydi. Ah, özellikle Batı, asil ve melankolik Tourgueneff'ten, ölmeden önce - ya da Victor Hugo'dan - ya da Thomas Carlyle'den - uzun ve güzel bir ziyaret ve keşif gezisi yapabilseydi. Castelar, Tennyson, iki veya üç büyük Parisli denemeciden herhangi biri - eğer onlar ve biz yüz yüze gelseydik, doğru anlayışın ortaya çıkmaması nasıl mümkün olurdu? İNCİL ŞİİR OLARAK

Sanırım bugünlerde Asya'nın o yerli mirasları hakkında edebi bir bakış açısından yeni bir şey söylenemez - İbranice İncil,
kudretli Hindu destanları ve yüzlerce daha az ama tipik eser; (şu anda kesinlikle İlyada dahil değil - gerçi o eser kesinlikle Asya kökenliydi, tıpkı Homeros'un kendisi gibi - ilginç bir şekilde göz ardı edilmiş gibi görünen düşünceler.) Ama büyük sanatın bir öğrencisine, ne kadar modern olursa olsun, bu kompozisyonların geçmişteki türünün diğer tüm eserlerinden daha derin dersler vermeyeceği bir zaman veya yer olacak mı? Günümüzün popüler yazarı ve şiir okuyucusuna, ilkel zamanlarda şairin görevinin ne olduğu ve yine de tamamen moderne uyarlanabileceği konusunda bundan daha uygun bir öneri olabilir mi?

Oryantalizmin tüm şiirleri, Eski ve Yeni Ahit'in merkezde olduğu, derin ve geniş (benim bildiğim kadarıyla en derin ve en geniş) psikolojik gelişime eğilimlidir - günümüzün başlıca şiir gereksinimi olan salt estetikten çok az veya hiç yoktur. Çok geç, ancak hatasız bir şekilde, her yetenekli öğrenciye şu algı gelir: güzellikte değil, sanatta değil, hatta bilimde bile değil, davanın en derin yasalarının ebedi bir etkisi ve çıkıntısı vardır. De Sola Mendes, "İbrani Şairler" üzerine yaptığı konuşmada şöyle demiştir: "Yahudiliğin, İbrani milliyetinin temel özelliği dindi; şiiri doğal olarak dinseldi. Konuları, Tanrı ve İlahi Takdir, İsrail ile yapılan antlaşmalar, Doğadaki Tanrı ve vahyedildiği şekliyle Yaratıcı ve Yönetici Tanrı, ihtişamı ve güzelliğiyle Doğa, Doğanın Tanrısına ilahiler ve kasideler esinlemiştir. Ve sonra ulusun kareli tarihi, destansı gösteri için imalar, örnekler ve konular sağlamıştır: kutsal alanın ihtişamı, adaklar, görkemli ritüel, Kutsal Şehir ve hoş vadileri ve vahşi alanlarıyla sevilen Filistin." Dr. Mendes, "kafiyenin İbrani şiirinin bir özelliği olmadığını" söylemiştir. Metre, şiirin gerekli bir işareti değildi. Büyük şairler bunu bir kenara attılar; erken dönem Yahudi şairleri bunu bilmiyordu." Ünlü Yunan destanlarıyla ve daha sonra gelen daha küçük destanlarla karşılaştırıldığında, İncil'in omurga destekleri
basit ve yetersizdir. Tüm tarihi, biyografisi, anlatıları, vb., İlahi amaç ve gücün ebedi ipliğine dizilmiş ve onu gösteren boncuklar gibidir. Yine de sadece en derin inanç itici güç olarak ve bu İlahi amaç elle tutulur veya elle tutulamaz tema olarak, genellikle Hellas'ın başyapıtlarını ve tüm başyapıtları aşar. Hesaplanamayacak kadar cüretkar metaforlar, kanunsuz ruh, standartlarımıza göre abartılı, sevgi ve dostluğun parıltısı, ateşli öpücük - tartışmada veya mantıkta hiçbir şey değil, ancak atasözlerinde, dinsel coşkuda, ortak ölümlülük ve ölüm önerilerinde eşsiz, insanın en büyük eşitleyicileri - ruh her şey, kiliselerin törenleri ve biçimleri hiçbir şey, sınırsız inanç, muazzam duyusallığı son derece manevi - inanılmaz, her şeyi kapsayan bir dünya dışılık ve çiy kokulu cehalet (On Dokuzuncu Yüzyıl iş yoğunluğumuzun ve hastalıklı inceliğimizin zıttı) - saçma sapan şüpheler, hastalıklı somurtkanlık ve hıçkırık yok, "Hamlet" yok, "Adonais" yok, "Thanatopsis" yok, "In Memoriam" yok.

Bir ülkenin şiirinin doruk noktası, herhangi bir ırkta, üstün şiirler olmadan asla gerçekten üstün olamayacak olan personelinin kalitesidir. Bireyselliğin evrensellikle en iyi şekilde harmanlanması
(benim görüşüme göre "İlyada"nın galaksilerinden veya
Shakspere'in kahramanlarından veya Tennysonian "İdiller"den, çok yüce, bağlı
ve yıldız gibi) bu eski Asya topraklarının şarkılarında tipikleşmiştir. Erkekler
ve kadınlar büyük sütunlu ağaçlar olarak. Başka hiçbir yerde kendini inkar etme böylesine tuhaf bir yücelikte yükselmiyor; başka hiçbir yerde en basit insan duyguları cennetin tanrılarını ve kaderin kendisini fethediyor. (Örneğin, "Mahabharata"nın sonuna doğru olan bölüm - karısı Savitri'nin ölüm tanrısı Yama ile yolculuğu,

"Görünmesi korkunçtu - kan kırmızısı giysisi,
Vücudu kocaman ve koyu, kan çanağı gözleri,
Sarık bezinin altında güneşler gibi alev alev,
Bir ilmikle silahlanmıştı, "
Ölen kocanın ruhunu alıp götüren, karısı inatla takip eden ve - mükemmel şiirsel okumanın karşı konulmaz cazibesiyle! - sonunda esir eşini kurtaran.)

William H. Seward'ın, son günlerinde, bu temaları Türkiye, Mısır ve Küçük Asya'daki seyahatlerinden ne kadar coşkuyla anlattığını hatırlıyorum, en eski İncil anlatılarının bugün orada, görünüşe göre üç bin yıl boyunca hiçbir kesinti veya değişiklik olmadan tam olarak resmedildiğini - örtülü kadınlar, kostümler, ciddiyet ve sadelik, tüm tavırlar aynıydı. Deneyimli Trelawney, dünyanın tek gerçek _asilzadesini_ orta yaşlı veya yaşlı bir Doğulu'nun ortalama bir örneğinde bulduğunu söyledi. Doğu'da her zaman önde giden görkemli figür, _yaşlı adam_, görkemli, akan sakallı, babacan, vb.'dir. Avrupa ve Amerika'da, bildiğimiz gibi, genç adamdır -romanlarda, yakışıklı ve ilginç bir kahraman, az çok çocuksu- operalarda, çiçek açan yanakları, siyah bıyığı, yüzeysel animasyonu ve belki de iyi akciğerleri olan, ancak yağsız sütten daha fazla derinliği olmayan bir tenor. Ancak okuyan insanlar muhtemelen, dünyadaki en sığ, küstah, küstah yavru olan İngiliz ve Fransız züppelerinin basılı olarak tasvir ettiği o İncil bölgeleri ve günümüz insanları hakkında bilgi edinirler. Henüz İncil'in şiirsel bir varlık olarak çağrışımlarının (etkisinin tamamen meşru kısımları ve son olarak birçok açıdan baskın kısımları) ve her bölümünün kümülüsünden bahsetmedim. Sadece eski yapıdan değil - ayrıca sahnesi ve motivasyonu olduğu olayların, mücadelelerin ve çevrelerin kümelerinden - hatta dehşetlerden, korkulardan, ölümlerden. Kaç asır ve nesil bu kitap üzerinde düşündü, ağladı ve acı çekti! Ne anlatılmaz sevinçler ve coşkular - kazıkta şehit olanlara ne destek - ondan. (Gerçekten büyük hiçbir şarkı, şarkıcısının ölümünden uzun süre sonrasına kadar tam anlamıyla ulaşamaz - kendisi uyandırdığı birçok tutkuyu, birçok sevinci ve üzüntüyü biriktirip birleştirene kadar.) Ne kadar çok kişi için güvenli bir kıyı ve kaya olmuştur - fırtınadan ve enkazdan kaçan bir sığınak! Tüm dillere çevrildiğinde, bu çeşitli dünyayı nasıl birleştirdi! Bugünün medeni ülkelerinin, hangi geçmişe bakışlarımızı birbirine
örmedi, bağlamadı ve nüfuz etmedi? Sadece örtülerinin altında saklı olanı bize getirmekle kalmıyor; hayır, getirdiği şeylerin en küçüğü bu. Binlercesinde, tek bir mısra, tek bir kelime yoktur ki, insan duygularıyla, babalar ve oğullar, anneler ve kızların ardışıklığıyla, kendi atalarımızın, bizim o geçmişimizden ayrılamaz olan, hayali de olsa, bugün olduğumuz her şeyin kaçınılmaz olarak bağlı olduğu - atalarımız, geçmişimiz - ile dolu olmasın. Garip ama gerçektir ki, dünya uluslarını, çağlarını ve paradokslarını bir araya getiren başlıca etken, onlara iki veya üç büyük fikrin ortak bir platformunu, bir köken ortaklığını ve kozmik kardeşliği, tüm umutların, tüm zamanların hayalini sunarak, Yeni Dünya'da ve modern dayanışma ve politikada sonuçlanan uzun trenlerin, girişimlerin ve başarısızlıkların, binlerce yıl boyunca medeniyetin ve tarihin ekseni olan eski şiirsel bilginin bir koleksiyonuna geri tanımlanması ve çözülmesidir ve bunun dışında bizim bu Amerika'mız, siyaseti ve temel unsurlarıyla, şu anda var olamazdı. Hiçbir gerçek ozan asla İncil'e aykırı davranmayacaktır. Eğer
ikonoklazm, İncil Kitapları'na karşı bir yönde en uç noktasına ulaştığında, koleksiyon yine de başka bir yönde hayatta kalmalı ve
ilahi ve ilkel şiirsel yapısıyla şimdiye kadar olduğu kadar, hatta şimdiye kadar olduğundan daha fazla egemen olmalıdır. Bana göre, bu, eserin yaşayan ve kesin unsur-ilkesidir, diğer her şeyi geliştirir. Sonra
süreklilik; en eski ve en yeni Asya söylemi ve karakteri,
ve bunların hepsi, gökyüzünün görünümü gibi bir arada durur,
ve bize aynı şekilde gelir. On Dokuzuncu Yüzyılımıza kadar bile
şarkının çeşme başları buradadır.

FATHER TAYLOR (VE HİTAP)

Aslında kusursuz bir hatipten başkasını duymadım--duygusal doğanın derinliklerini tatmin eden, çoğu durumda hayat boyunca dokunulmamış, beslenmemiş--her dinleyiciyi, hiçbir gelenekselcinin, yüksek veya düşük--ne de hiçbir gururun, soğukkanlılığın, ne de entelektüel direncin--on dakika boyunca karşı koyamayacağı büyülerle tutan.

Ve bu arada, insanlığın en nadir ve en derin sanatlarındaki bu birinci sınıf dehanın, (son yirmi beş yılın hızla akıp gitmesiyle adı neredeyse unutulmuş ve silinmiş bir halde) öncelikle mevcut okuyuculara, uzun bir yaşam boyunca Boston'daki rıhtımların aşağısındaki eski bir dördüncü sınıf kilisede özellikle Yankee denizcilerine vaaz veren, erken yıllarında neredeyse denizci bir adam olan ve 6 Nisan 1871'de "gelgitin döndüğü anda, eski bir denizcinin yapması gerektiği gibi, çekilişle birlikte yola çıkan" bir Ortodoks papaz olduğunu bildirmek gerekmesi garip değil mi? Adı artık Boston dışında nispeten bilinmiyor ve orada bile (Dickens, Bay Jameson, Dr. Bartol ve Bishop Haven onu ansa da) çoğunlukla bir anıdan ibaret. 1859 ve '60'ta "Hub"a yaptığım ziyaretler sırasında Peder Taylor'ı birkaç kez gördüm ve duydum. İlkbahar veya sonbaharda, sakin pazar sabahı, yaşlı adamın hizmet verdiği, gemi kamarası görünümlü, şirin kiliseye erken gitmeyi severdim; içeri girip binayı, alçak tavanı, her şeyin güçlü bir şekilde ahşaptan yapılmış olduğunu (görünüşe göre cilalanmış ve ovulmuş) koyu, canlı renkleri, galeriyi, hepsi yarı ışıktaydı ve eski ahşabın kokusunu alırdım; denetçileri, denizcileri, süvarileri, "matlow"ları, subayları, tek tek veya gruplar halinde içeri girerken, fizyonomilerini, biçimlerini, kıyafetlerini, koridorlarda yürürken yürüyüşlerini, duruşlarını, kaba, geniş, kapısız, mindersiz sıralara oturmalarını ve yerin, olayın ve atmosferin üzerlerindeki belirgin etkisini izlerdim. On veya on iki fit yüksekliğinde, arka duvara yaslanmış kürsü, binanın loş ışığında kalın çizgilerini ve güçlü tonlarını gösteren yağlıboya önemli bir duvar resmiyle desteklenmişti - fırtınalı bir deniz, yüksekten yuvarlanan dalgalar ve aralarında eski tarz bir gemi, hepsi eğilmiş, fırtınada ilerliyor ve büyük tehlike altında - canlı ve etkili bir tasvir parçası, sanatçıları eleştirmek için değil (bu açıdan bile değerli olduğunu düşünüyorum) cemaat üzerindeki etkisi ve onlara ileteceği şey için.

Peder Taylor orta boylu, gerçekten de neredeyse küçük bir adamdı (bana büyük aktör ve o ve önceki günlerin favorim olan yaşlı Booth'u hatırlattı), yaşları epeyce ilerlemiş ama uyanıktı, hafif mavi veya gri gözleri ve iyi bir duruşu ve sesi vardı. Ağzını açar açmaz kiliseye veya izleyicilere, resimlere veya ışık ve gölgelere dikkat etmeyi bıraktım;
çok daha güçlü bir büyü beni tamamen etkiledi. Vaaz sırasında,
(el yazması veya notlardan okuma belirtisi yoktu) bazı kısımlar
son derece görkemli ve pitoresk olurdu.
Konuşma dili sert bir şekilde
çoğu zaman İncil ve Doğu biçimlerine eğilim gösterirdi. Özellikle
hepsi gemilere, okyanusa ve denizcilerin yaşamlarına, eşsiz güç ve gerçekçiliğe sahip göndermelerdi.

Bazen safçının bakış açısından bile güzel dil ve kompozisyon pasajları vardı. Birkaç argüman ve en iyilerinden, ama
her zaman kısa ve basit. Kişi, Sokrates ve Epiktetos gibi sözlü konuşmaların ne kadar etkili olabileceğini fark etti. Esas olarak,
bu söylemlerden herhangi biri hakkında şunu söylemeliyim ki, eski Demosthenean kuralı
ve "eylem, eylem, eylem" gereksinimi, önce içsel ve
sonra (çok ılımlı ve ölçülü) dışsal anlamıyla, önde gelen bir şekilde yerine getirilmişti.

Yaşlı adamın dualarından en derin izlenimi aldığımı hatırlıyorum,
ki bu beni her zaman gözyaşlarına boğdu. Benzer veya başka hiçbir
durumda, bu kadar tutkulu bir yalvarış duymamıştım - bu kadar insanı taciz eden bir sitem (Hamlet'in annesine, dolapta yaptığı gibi) - bu kadar gizli vicdanın ve pişmanlığın en derinlerine kadar bu kadar derinlemesine bir araştırma. Bunlar muhtemelen her yaşamın, her ruhun arka planında bir yerlerde yatıyor. Çünkü Peder Taylor vaaz verdiğinde veya dua ettiğinde, retorik ve sanat, sadece kelimeler (ki bunlar genellikle çok büyük bir rol oynar) tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünürdü ve _canlı his_ üzerinize gelir ve sizi daha önce bilinmeyen bir güçle ele geçirirdi. Herkes bu harikulade ve korkunç etkiyi hissederdi. Rhode Island'lı genç bir denizci (her pazar gelirdi ve ben de
tanıştım ve giderken bir veya iki kez konuştum) bana "bu, Ahit'te okuduğumuz Kutsal Ruh olmalı" dedi. 
Diğer vaizler veya halk konuşmacılarıyla herhangi bir karşılaştırma yapmakta zorluk çekerdim. Çocukken Elias Hicks'i dinlemiştim ve Peder Taylor
(kişisel görünüm olarak çok farklı olsalar da, çünkü Elias uzun boylu ve oldukça biçimliydi, zaman zaman meteorlar gibi parlayan siyah gözlere sahipti)
bana her zaman onu hatırlatırdı. Her ikisinin de aynı içsel, görünüşte tükenmez, gizli volkanik tutku kaynağı vardı - aynı şefkat, bir cerrahın sevdiği bir hastayı ameliyat etmesi gibi, tuhaf, acımasız bir kararlılıkla harmanlanmıştı. Bu tür adamları duymak, tüm kitapları, formülleri, cilalı konuşmaları ve hitabet kurallarını rüzgara savurur. Hitabetten bahsetmişken, neden basit uygulamalar genellikle eğitilmiş olanlardan daha derine iner? Neden belki de yerel bir taşra vaazcısının deneyimlerimiz - veya genellikle Batı'da veya Güney'de siyasi toplantılarda - en kesin sonuçları getiriyor? Benim zamanımda Webster, Clay, Edward Everett, Phillips ve bu tür _ünlüleri_ duydum ama John P. Hale, Cassius Clay ve tüm bu klişe şöhretlerin önünde olan eski kölelik karşıtı "fanatiklerden" bir veya ikisinin önemsiz ama hayat dolu belagatini hatırlıyorum. Bazen sorgularım, "tamamlanmış bir konuşmacı" için eğitimde ilk, son ve en önemli nitelik, hem öğretmen hem de öğrenci tarafından genellikle aranmayan, dikkate alınmayan bir şey değil midir? Yine de, belki de öğretilemez. Her neyse, hitabet ve söylev arasındaki ayrımı açıkça anlamamız gerekir. İkinci sanat altında, bazıları yüksek düzeyde olanlar da dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nde vaizler, avukatlar, aktörler, öğretim görevlileri vb. gerçekten de kıtlık yoktur. Hepsiyle birlikte, gerçek hatiplerin sayısı çok az gibi görünüyor - neredeyse hiç yok. Tekrar ediyorum ve bunun üzerinde durmak istiyorum (sadece bir gerçek olmaktan çok bir öneri olarak) - zamanımda duyduğum tüm parlak bar veya sahne ışıkları arasında (yıllarca New York ve diğer şehirlerde mahkemeleri dolaştım, önemli davalara tanık oldum ve son elli yıldır Amerika'da olan tüm ünlü aktör ve aktrisleri dinledim) ama bunlardan birinden veya diğerinden harika etkiler hatırlıyorum, hiçbir zaman beni baştan sona sarsacak ve eşlikleriyle birlikte hafızamda sabitlenecek bir vokal ifadem olmadı, tıpkı o dualar ve vaazlar gibi - Peder Taylor'ın kişisel elektriği ve oradaki tüm sahne gibi - fırtınada yüzüstü yatan gemi ve arka planda dalgalar ve köpükler - Boston'daki küçük eski deniz kilisesinde, ayrılık savaşı başlamadan hemen önceki o yaz pazarları. MİLLİYETİMİZDEKİ İSPANYOL UNSURU

[Santa Fe, New Mexico'daki dostlarımız, şehirlerinin İspanyollar tarafından yerleşilmesinin 333. yılının uzun süren
yıldönümlerini yeni bitirdiler. İyi kalpli, gri saçlı Walt Whitman'dan onları anmak için bir şiir yazması istendi. Bunun yerine onlara şu şekilde bir mektup yazdı:--_Philadelphia Press_, 5 Ağustos 1883.]

CAMDEN, NEW JERSEY, _20 Temmuz 1883_.

_Baylar Griffin, Martinez, Prince ve Santa Fe'deki diğer Beyefendilere_:

SEVGİLİ BAYLAR:--Santa Fe'nin kuruluşunun 333. Yıldönümü için sizi ziyaret edip bir şiir okumam yönündeki nazik davetiniz bana o kadar geç ulaştı ki, samimi bir pişmanlıkla
reddetmek zorundayım. Ama birkaç kelime söyleyeceğim.

Biz Amerikalılar henüz kendi atalarımızı gerçekten öğrenmedik ve onları birleştirmek için ayırmadık. Bunlar, varsayıldığından daha geniş ve çok farklı kaynaklarda bulunacaktır. Şimdiye kadar, Yeni İngiltere yazarları ve okul müdürlerinden etkilenerek, kendimizi zımnen, Birleşik Devletlerimizin yalnızca Britanya Adaları'ndan
oluşturulduğu ve esasen yalnızca ikinci bir İngiltere oluşturduğu fikrine terk ettik - ki bu çok büyük bir
hatadır. Gelecekteki ulusal kişiliğimiz için birçok önde gelen özellik ve
en iyilerinden bazıları, kesinlikle İngiliz soyundan
olmadıkları kanıtlanacaktır. Şu anda olduğu gibi, İngilizler ve Almanlar, somut olarak değerli oldukları kadar, aşırılık tehdidinde bulunuyorlar. Ya da daha doğrusu, kesinlikle o aşırılığa ulaştılar. Bugün, onların dışında ve onları dengeleyecek bir şeye ciddi şekilde ihtiyaç duyulmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynayan maddiyatçı ve ticari girdapları, şu anki yiyip bitiren ilişkilerinde, her şeyi kontrol edip küçümseyerek, bence, yeni dünyanın gelişiminde geniş ve vazgeçilmez bir aşamadır ve kesinlikle tamamen farklı bir şey izleyecektir - en azından muazzam değişikliklerle. Karakter, edebiyat, isme layık bir toplum, en asil manevi, kahramanca ve demokratik niteliklere sahip bir milliyet aracılığıyla henüz kurulmamıştır - bunlardan hiçbiri şu anda kesin olarak mevcut değildir - geçmişten tamamen farklıdır, ancak yanılmaz bir şekilde buna dayanmaktadır ve bunu haklı çıkaracaktır. Geleceğin o bileşik Amerikan kimliğine, İspanyol karakteri en çok ihtiyaç duyulan parçalardan bazılarını sağlayacaktır. Hiçbir hisse senedi daha büyük bir tarihsel geçmişe bakmaz - dindarlık ve sadakatte veya vatanseverlik, cesaret, nezaket, ciddiyet ve onurda daha büyük. (Geçtiğimiz 200 yılın İngiliz yazarlarından miras kalan, yarı ham kafa ve kanlı kemiklerden, yarı Udolpho Sırları'ndan oluşan illüzyon bileşimini tamamen ortadan kaldırmanın zamanı geldi. Artık farkına varmanın zamanı geldi - çünkü bu kesinlikle doğru -
geçmiş İspanyol tarihinin _özgeçmişinde_ Anglo-Norman tarihinin _özgeçmişinde_ olduğundan daha fazla zulüm, tiranlık, batıl inanç vb. bulunmayacak. Hayır, bence çok fazla bulunmayacak.)

Sonra, Amerikan etnolojisiyle, geçmişle ve gelecekle ilgili bir başka noktaya
burada değineceğim. Yerli veya Kızılderili
nüfusumuza gelince -Güney'de Aztekler ve Kuzey ve Batı'da birçok kabile- zaman geçtikçe kademeli olarak azalmaları gerektiği ve birkaç nesil sonra sadece bir anı, bir boşluk
bırakacakları konusunda hemfikir olunduğunu biliyorum. Ama bu konuda hiç net değilim. Amerika, birçok
uzaktaki kaynaklarından ve mevcut kaynaklarından, gelişirken, uyarlanırken, iç içe geçerken,
kendisini sadakatle tanımlarken - onu neşeyle kabul ederken ve tüm dış dünyadan gelen
yabancı toprakların tüm katkılarını kullanırken - ve sonra da kendine özgü olanları - yerli olanları - reddederken mi göreceğiz?

Güneybatımızdaki İspanyol soyuna gelince, benim için kesin olan şu ki,
ırk unsurunun ihtişamını ve değerli değerini takdir etmeye
başlamıyoruz. Kim bilir, yeraltı nehrinin akışı gibi, yüz iki yıl boyunca görünmez bir şekilde akan bu unsur, şimdi en geniş akışta ve kalıcı eylemde ortaya çıkacak mı?

Bunu yapmayı üstlenebilirsem, size buradaki Amerikalı vatandaşlarınızdan en içten, en içten tebriklerimi göndermek istiyorum. Kuzey ve Atlantik bölgelerinde sandığınızdan daha fazla arkadaşınız var ve onlar büyük Güneybatı iç bölgelerinin gelişimiyle ve festivalinizin halkın dikkatini nasıl çekeceğiyle derinden ilgileniyorlar.

Çok saygılarımla, &c.,

WALT WHITMAN.

SHAKSPERE'İN TARİHİ OYUNLARININ ARKASINDA NELER GİZLENİYOR?

Hepimiz Shakspere sorusunun bugün olduğu gibi ne kadar _mit_ barındırdığını biliyoruz. Kanıtlanmış gerçeklerin birkaç temelinin altında kesinlikle çok daha belirsiz ve anlaşılması zor, en derin öneme sahip - baştan çıkarıcı ve yarı şüpheli - açık bir şekilde ifade etmeye cesaret edilemeyen açıklamalar öneren şeyler saklı. Ama hemen konuya gelirsek,
İngiliz tarihi oyunları benim için sadece
dramatik performanslar olarak en seçkin olanlar değil (en olgun yargım, Şairin ayırt ediciliğinin ve ihtişamının tutkuların övülen dramlarında değil, İngiliz hanedanlarının rekabetlerine ve Fransız savaşlarına dayananlarda bulunduğuna dair erken yıllarımdaki izlenimlerimi doğruluyor) aynı zamanda, bildiğimiz gibi, bulmacaların karmaşıklığındaki en önemli unsurdur. Avrupa feodalizminin en yoğun ateşi ve nabzından ortaya çıkan, benzersiz yollarla ortaçağ aristokrasisini, acımasız ve devasa kastın yükselen ruhunu, kendine özgü havası ve kibriyle (sadece taklit değil) kişileştiren, oyunlarda bol miktarda bulunan "kurtvari kontlardan" yalnızca biri veya doğuştan gelen bir soy ve bilgin, bu şaşırtıcı eserlerin gerçek yazarı gibi görünebilir - bazı açılardan kayıtlı edebiyattaki her şeyden daha büyük eserler. Mevcut spekülasyonun temelinin atıldığı parçaların başlangıcı ve tohumu şüphesiz (başlangıçta azımsanmayacak miktarda beceriksiz çalışmayla) "VI. Henry"dedir. Edebiyatta şimdiye kadar görülen en derin ve öngörülü beyin ve kalemin, o üçlemenin ilk bölümünde biraz bocaladıktan sonra -ya da belki az çok deneysel veya tesadüfen taslak olarak çizdikten sonra- daha sonra İkinci ve Üçüncü Bölümlerde planını geliştirip tanımladığı ve o zamandan sonra zaman zaman sistematik olarak "II. Richard", "III. Richard", "Kral John", "IV. Henry", "V. Henry" ve hatta "Macbeth", "Coriolanus" ve "Lear"da görkemli ve olgun boyutlara genişlettiği benim için açıktır. Çünkü bu oyunların tüm kümesini, aralıkları ve kompozisyonlarının farklı koşulları ne kadar geniş olursa olsun, özgür bir anlamda, _esas olarak kontrol edici bir planın_ sonucu olarak düşünmeden kavramak imkansızdır. 'Bu plan neydi? Ya da daha doğrusu, arkasında ne saklıydı?--çünkü bana göre kesinlikle böyle saklı bir şey vardı. Hatta Cade, Jeanne d'Arc ve benzerlerinin bölümleri bile (ki bazen bana izin verilen eklemeler gibi geliyor) olası dedektifi engellemek ve çok sevimli bir takipçiyi şaşırtmak için tasarlanmış olabilir. Tüm bu konuda özellikle her en yüksek şiirsel doğanın, gerçek amacını ve anlamlarını katlanmış çıkıntılarda ve uzak girintilerde örtbas etmesine ve içermesine neden olan o açıklanamayan unsur üzerinde durmalı ve bu konuda çok şey yapmalıyım. Bu özellik--sıradan arayıcıların asla bulamayacağı yerde yuvayı saklamak--Shakespeare eserleri benim bildiğim en çok sayıda ve belirgin örnek sunar. Hatta bu özelliği tüm bu eserlerdeki en önde gelen özellik olarak adlandırabilirim.

Tüm bunlar Shakspere'e dair yeni ışığımı nasıl ve nereden aldığıma dair kısa bir açıklama yapmak için. Özel İngiliz oyunlarından bahsederken, arkadaşım William O'Connor şöyle diyor:

Bunlar, savaşan hanedanların kaba bir tablosunu vermeyi amaçladıkları için, amaçları bakımından basit ve kaba bir şekilde tarihsel görünüyorlar ve bana, muhtemelen o çağda yeterince iyi anlaşılmış, belki de zaman ve eleştirinin ortaya çıkaracağı, gizli bir gizli tasarıma yardım ettikleri hissini veriyorlar... Atmosferleri barbarca ve çalkantılı bir kasvettir; bize tasvir ettikleri zamanları sevdirmezler... ve Elizabeth döneminin en büyük adamlarının, kendi dramasının tamamı, eğer buradaki bakış açısı doğruysa, kesinlikle ve sinsice sömürdüğü ve yok ettiği feodalizm sevgisini çağa aşılamaya çalışmış olabileceğine inanmak imkansızdır.

Bay O'Connor'ın önerisi ışığında az önce belirtilen oyunu okurken, herhangi birinin ateşle ısıtılmış ve daha önce görünmez olan sihirli mürekkep gibi yeni ve derin ifade anlamlarından kaçmasına meydan okuyorum. "Othello" ve "Hamlet"in yazarının bir veya iki nesil içinde Amerika'da yaşamaya mahkum olması, tutkuların kurnaz çizeri olarak değil, politik teori ve sonuçların ilk tam ifşasını -ve doktrinerler ve ekonomistlerden ölçülemeyecek kadar önde olan, en canlı olanı- kayda geçirmek veya Amerika'nın yeryüzüne inkar etmek ve değiştirmek için geldiği neden-neden ve gerekliliğini ortaya koymak için olması gerçekten garip olmaz mı? Önerimin özeti, bu nedenle, Shaksperean bölgesinin zengin ve karmaşık ormanı ne kadar çok geçilir ve incelenirse ve o kadar çok şaşkına çevrilir ve karışırsa, şimdiye kadar göründüğü kadarıyla, araştırmacı öğrenci (sonunda her şeyi tahmin eden ve hiçbir şeyden emin olmayan) daha derine dalarak, toprakları ve hatları daha özgür, daha eksiksiz bir şekilde haritalayan gelecekteki bir eleştiri çağının, modern demokrasinin bilimsel (Baconcu?) başlangıcı olarak adlandırılan oyunlarda keşfedebileceği - ortaçağ dünyasının gerçekçi ve birinci sınıf sanatsal portrelerini, feodal kişilikleri, kurumları, hastalıklı birikimleri, birikimleriyle, siyaset ve sosyoloji üzerine - bugünün gösterişinin çok aşağısına ve arkasına, son iki yüzyılın ilerlemesinin şu anda güvenli bir şekilde tuttuğu bu Demokrasiyi inşa ettiği sert zemine nüfuz edebileceğidir. tüm medeni dünyaya yayılmıştır.

Bunun bilinçdışı mı yoksa (bence muhtemel) daha çok veya daha az bilinçli bir amaç olup olmadığı, bu harika mimarileri
yaratan kişinin ikincil bir sorudur.

SHAKSPERE ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

En belirgin şiirler--en kalıcı köklere sahip ve
en içten var olma nedenine sahip olanlar--Arthur efsanelerinin bol döngüsü veya
neredeyse aynı derecede bol Charlemagne döngüsü veya Cid'in şiirleri,
veya İskandinav Eddaları, veya Nibelungen, veya Chaucer, veya Spenser, veya _gerçek_ Ossian veya Inferno--muhtemelen büyük tarihi bozulmalarda ortaya çıkmışlardır, bunları özetlemek ve doğrulamak için gelmişlerdir, bugüne kadarki sonuçları dolaylı olarak somutlaştırmışlardır. Sonra, "kültür" için ne kadar değerli olursa olsun, bu şiirlerin en büyüğünün, modern ruha
saldıran ve çoktan geçmiş sonuçları koruyup simgelediği söylenebilir. Kısaca ifade etmek gerekirse,
ve en güçlü örnekleri ele alırsak, Homeros'ta Yunanistan'ın acımasız askeri

hücumu ve onun özel tanrı-soyundan gelen hanedan evlerinin;
Shakspere'de ortaçağ kastının ejderha-kinleri ve fırtınalı feodal ihtişamı yaşar.

Şiir, büyük ölçüde ele alındığında, bir evrimdir, gelişmiş ve sürekli genişleyen tipler gönderir--bir anlamda, geçmiş, hatta en iyileri bile,
zorunlu olarak yer verir ve yok olur. Mevcut dünyamız için,
tüm büyük eski şiirlerin inşa edildiği temeller boşluk haline gelmiştir--ve hatta nispeten modern olanların birçoğununkiler bile kırılmış ve
yarı yok olmuştur. Bugün bizim için, kendi içsel değerleri değil, ne kadar büyük olursa olsun, bu şiirleri destekleyen ve koruyan şey - dağlar kadar yüksek bir ilişki büyümesi, ardışık çağların katmanları. Her yerde - kendi toprakları da dahil - (milyonlarca kitaptan birinin tutunduğu inatçılığın korkunç bir yanı yok mu?) - Homeros ve Virgilius eserleri, ortaçağın bitmek bilmeyen balad-romanları, Dante, Spenser ve diğerlerinin sözleri, bilimsel bilgideki birikimleri tarafından destekleniyor ve değerli, her zaman hoş karşılanan, anlatılamayacak kadar değerli anılar. Şu anda tartışmasız hüküm süren kişi bile - Shakspere - modern edebiyatta temsil ettiği her şeye rağmen, tamamen geçmişin güçlü estetik asalarını temsil ediyor, geleceğin manevi ve demokratik asalarını değil. Shakspere'in içsel ve dışsal özellikleri, her birinin ve hepsinin harikulade tasviriyle birlikte, geniş ve zengin kişi ve tema çeşitliliğidir; yalnızca sınırsız sözel ve resimsel kaynak fonları değil, aynı zamanda büyük aşırılık, süperfetasyon - tavırcılık, güzel, aristokrat bir parfüm gibi, bir miktar misk (Euphues, onun işareti) - sınırsız ihtişam ve süslemeyle, gerçek kadife ve mücevherler, kalitesiz veya macun değil - ama epeyce gösteriş ve gösteriş - (Shakspere'de kesinlikle müthiş bir ağız hareketi!)

Her şey ne kadar muhteşem ve benzersiz olsa da, çoğunlukla Shakspere'de ruhun bulduğu nesnel ve fizyolojik bir güç ve güzellik türüdür - bu türden son derece görkemli bir üslup, ancak bence en görkemli türden bile değil, her halükarda modern, bilimsel ve demokratik Amerikan amaçlarını yerine getirmek ve tatmin etmek için. Ormanlar, Yellowstone gayzerleri veya Colorado vadileri gibi büyümeleri değil, pahalı mermer sarayları, saray odalarını, en asil donanımları ve mobilyaları, asil sahipleri ve sakinlerini düşünün - en iyi güzel ama sofistike bahçe sanatından özenle inşa edilmiş bahçeleri, yürüyüş yolları, çardaklar ve yapay göller, uygun heykel grupları ve en iyi yetiştirilmiş güller ve zambaklar ve bol miktarda japonica'ları düşünün - ve Shakspere'in sayısını elde edersiniz. Düşük karakterler, tamirciler, hatta sadık uşakları - hepsi kendi başlarına hiçbir şey - aristokrasiye büyük bir engel teşkil eder. Komediler - (kesinlikle zarif oldukları gibi) hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiş sıradan karakterleri getirir, sadece kalenin seçkinlerinin eğlencesi için yapılmış oyunların, portrelerin ve bakış açısının belirgin tonunu taşır. Komediler Amerika ve Demokrasi için tamamen kabul edilemez.

Ancak en derin ruha, Shakspere'in bize bıraktığı zenginliklerden seçip almak -sonsuz derecede asil, çok biçimli niteliğini eleştirmek- optik gözlüklerle güneşe benzer ışınlarının parıltısını ölçmek bir utanç gibi görünüyor.

Sonuçta en iyi şiirsel ifade, çoğu zaman çok dolaylı olarak veya uzak mesafelerden sadece ima edebilir veya hatırlatabilir. Gerçek mükemmelliğin büyüklüğü veya herhangi bir derin sorunun çözümü veya ahlaki, gerçek, güzel olanın tamamlanmış herhangi bir ifadesi en büyük, en becerikli şairden kaçar - her zaman yakalanamayan bir kuş gibi uçup gider. ROBERT BURNS ŞAİR VE KİŞİ OLARAK

Robert Burns ve eserleri hakkında gelecek neye karar verecek - onlara, ancak yüzyılların geniş ortalamalarıyla yavaş ama emin bir şekilde dengelenmesiyle tamamlanabilen
o büyük dahiler ve dehalar
listesinde hangi yer verilecek - elbette söyleyemem. Ancak onu,
kaydedilmiş ifadelerinden ve yaklaşık bir asır sonra, ve
derlemelerinden, şarkılarından, mektuplarından, anekdotlarından bildiğimiz kadarıyla,
kurnaz İskoç'un figürünü
harika bir şekilde eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde ve dizeleri çoğunlukla kendi eliyle sunarak, bugün bazı açılardan
şarkıcılar arasında en ilginç kişiliği oluşturuyor. Sonra Burns'ün şiirlerinde ve karakterinde onu özellikle Amerika'ya
sevdiren birçok şey var. O esasen bir Cumhuriyetçiydi - Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde evinde olurdu ve muhtemelen orada önemli hale gelirdi. O, her yerde ve her şekilde iyi huylu, sıcakkanlı, gururlu, sevecen, besleyici, cana yakın, genç ve erken orta yaşlı erkeklerin ortalama bir örneğiydi. Kendisinin belirgin bir örneği olduğu ırkı olmadan (ve belki de şiirleri olmadan) Amerika ve onun güçlü Demokrasisi bugün var olamazdı - geleceğe eşsiz bir tarihsel etkiyle yansıtılamazdı. Belki de Burns döneminin kendine özgü renklendirmesi her zaman ilk önce dikkate alınmalıdır. Amerika'daki '76-'83 Devrimi, Fransız Devrimi ve Avrupa'da ve başka yerlerde eşsiz bir kaos gelişimi zamanlarını içeriyordu. Her bölümde, parlayan ve garip isimler, yıldızlar gibi, bazıları yükselen, bazıları meridyen, bazıları alçalan - Voltaire, Franklin, Washington, Kant, Goethe, Fulton, Napolyon dönemi işaretler. Ve bu kadar çok şey, ve en görkemli an, dünya şöhretinin trompetine layık, işlenirken - R. B.'nin hayatı ve ölümünün o küçük traji-komedisi, İskoçya'daki bir kırsal bölgede yaşanıyordu!

Burns'ün ölümünden sonra genellikle toplanıp yayınlanan yazışmaları, hem sevimli hem de zayıf (ve zayıftan da kötü) portrelerinin, alışkanlıklarının, iyi ve kötü şansının, hırsının ve ilişkilerinin harika ışıltılarını sunar. Bayan Dunlop, Bayan McLehose, (Clarinda,) Bay Thompson, Dr. Moore, Robert Muir, Bay Cunningham, Bayan Margaret Chalmers, Peter Hill, Richard Brown, Bayan Riddel, Robert Ainslie ve Robert Graham'a yazdığı mektuplar, taslağın ana hatlarına değerli ışıklar ve gölgeler katar ve diğer birçok kişiyle birlikte, şair ve şiirlerin burada ve orada bir dokunuşuna yardımcı olur. "Kibar Mektup Yazarı"ndan şüpheleniliyor, "Fransızca Alıntı Kılavuzu"ndan parçalar ve kelimeler ve aşk mektuplarında bazı boş laflar var. Yine de hiçbir şekilde mektuplardan yoksun kalmak istemiyoruz. Tam ve gerçek bir portre her zaman istenen şeydir; her tehlikede doğruluk. Ayrıca, Burns'ün hikayesinin, kendi başına bile, hiçbir şeyin atlanmadan, bütünün ve birkaçının kaydını gerektirdiğini artık hepimiz görmüyor muyuz? Tamamen ve her nokta en ince ayrıntısına kadar anlatıldığında, kendini açıklar ve haklı çıkarır--(belki de hemen hemen her yaşamın yaptığı gibi.) O, dünyaya çok yakındır. En iyi sözlerini ve ezgilerini doğrudan İskoç ev şarkıcılarından almıştır, ancak Thompson'a bunların T.'nin "öğrenilmiş kulaklarını" memnun etmeyeceğini söyler ve ekler, "Ben onlara basit diyorum--sen onları aptalca olarak nitelersin." Evet, gerçekten de; deyim şüphesiz onun en mutlu hitiydi. Yine de
Dr. Moore, 1789'da Burns'e şöyle yazar: "Bir görüş bildirecek olursam, gelecekteki yapımlarınızda İskoç kıtasını ve lehçesini terk edip modern İngiliz şiirinin ölçüsünü ve dilini benimsemeniz gerekir"!

Şairin 128. doğum yıldönümü (Ocak 1887) yaklaşırken, artan kulüp yemekleri, hararetli kutlamalar, mektuplar, konuşmalar vb. (çoğunlukla, William O'Connor'ın dediği gibi, R. B.'yi gerçek yaşamı boyunca hiç fark etmeyecek, onunla arkadaşlık
etmeyecek veya şiirlerini
okumayacak kişilerden) - bütçemde bulduğum bazı yavaş yavaş alınmış notları basmak uygun olabilir. İskoç ozan hakkındaki gözlemimi, onu eski dünyanın kalabalık kümeleri, galaksileri arasında bir birey olarak düşünerek yapıyorum ve bu sayısızlar arasından Batı Cumhuriyeti için ne olabileceğini oldukça sorgulayıp öneriyorum. İlk olarak, kayıtlarda hiçbir şair kendi kişisel
çekimselliğini bu kadar eksiksiz bir şekilde miras bırakmaz[39] ve dizelerinin, zaman ve okumayla, şiir yazanın kendi yaşamı ve ölümüyle nasıl bu kadar tuhaf bir şekilde kaynaşabileceğini ve herkese nihai ışık ve gölge verebileceğini daha belirgin bir şekilde göstermez.

Burns'ün sade, basit lehçe melodilerinin büyüsünün büyük bir kısmının, tüm mevcut ve gelecekteki okuyucular için, şairin kişisel "hatalarından", kaderinin genel kasvetinden, yerleşik düşünceliliğinden, göz kamaştırıcı, baştan çıkarıcı, geçici güneş ışığına kısa bir dalışından kaynaklandığını söyleyebilirim - sonunda hayatının son yıllarında, tabulaşmış ve borçlu, hasta ve yaralı, çekişen
rüzgarlar tarafından savrulmuş, her şeyden, en çok da kendinden derinden memnun olmayan - çok neşeli - (aslında hiçbir adam Robert Burns'ten daha neşeli değildir.) Bence bu tamamen meşru bir kısım. Her neyse, artık sadece hem şarkıların hem de şarkıcının okunup özümsenmesi gereken elle tutulamayan bir koku haline geldi. O talihsizlik
görüş-ortamı aracılığıyla--aşağı ortamlarda asil bir ruh ve
pis ve erken bir ölüm--şüphesiz gerçekleri görüyoruz (şimdi okuduğumuzda, hüzünlü bir keskinlik veriyorlar), Burns'ünkiler, her şeyden önce, yasadışı aşkların ve içkili sarhoşluğun sözleriydi. Belki de
bu garip, elle tutulamayan _post-mortem_ yorum ve etki, onlara zıtlıklarını, çekiciliklerini ve yazarlarının şöhrete olan düşkünlüğünü veriyor. Eğer o, kendi sınıfında istikrarlı, şişman, ahlaklı, rahat, varlıklı yıllar geçirmiş olsaydı (elbette söz konusu olmayan, Tennyson, Victor Hugo veya Longfellow'un rahatlığı, kadifesi, gül ağacı ve bol telif hakları bir yana) ve iyi olgunlaşmış ve saygın bir şekilde ölmüş olsaydı, ölümünün duyurulmasıyla birlikte İskoçya'da hemen ve genel olarak ortaya çıkan ve İngilizce konuşan ırklar arasında her yere yayılan o tutkulu hıçkırık ve pişmanlık nereden gelebilirdi? Ve bu, durma belirtisi göstermeden, sadece düzenlenmiş ve uygun takdirle damarlanmış, derinden, hala genişçe akıyor? Sevgili Rob! erkeksi, nüktedan, şefkatli, arkadaş canlısı, hem zayıf noktalarla hem de güçlü noktalarla dolu - binlerce kişinin temel tipi - belki de, daha önce de söylendiği gibi, sadece Britanya Adaları'nın değil, Amerika'nın da, Kuzey ve Güney'in de, iyi doğmuş genç adamlarının ve erken orta yaşlıların ortalaması. Bence, Burns'ün en iyi yanlarından biri, özellikle çiftçiler olmak üzere, emekçi sınıflar arasında, kanlarındaki en iyi gizli şiirsel unsurların sürekli varlığının tartışmasız kanıtıdır. (Ortak toprağın her zaman ve şimdi de, tam da bu tür mücevherlerle dolu olduğu benim için ne kadar da açık.) Ona _Ploughman_ denir.
Kardeşi Gilbert, "Sabanı tutmak," demişti, "Robert için şiirsel kompozisyonlar için en sevdiği durumdu; ve en iyi dizelerinden bazılarını o egzersiz yaparken yazmıştı." "Alçakgönüllü konumuma dönmeli ve her zamanki gibi, saban kuyruğunda, kırsal ilham perimi etkilemeliyim." 1787, Buchan Kontu'na. Şair veya şairlik makamı hakkında yüksek bir ideali yoktur; aslında her ikisi hakkında da oldukça düşük ve daraltılmış bir fikri vardır:

"Şans! Bana hala
Hale breeks, bir çörek ve viski solungaçları,
Ve istediğim gibi saçmalamak için bir sıra kafiye verirsen,
Gerisini de al."

Ayrıca Robert Graham'a himaye çağrısında bulunduğu kafiyeli mektuplarına da bakın; "bir kale", Lord Glencairn öldüğünden, şimdi bunlar "Fintra,
diğer sığınağım"a (genel olarak bir mektupta bolca küfürle birlikte) başvuruyor. Toplu şiirlerinde belirli bir birlik yoktur, önde gelen bir teori olarak adlandırılabilecek hiçbir şey, açıkça belirgin bir omurga veya iskelet yoktur. Belki de, şarkılarının cazibesi, tam da düzensizlikleridir: "Birini veya diğerini alıyorum," diyor Thompson'a yazdığı bir mektupta, "tıpkı o anın
bonnet-kulağımda vızıldadığı gibi." 

Zamanın gelenekleriyle uyumlu bir şekilde - ancak Burns'ün kendi durumuyla belirgin şekilde tutarsız (ve ozanın bazı özelliklerini tasvir ettiği için kayıtlarda kalmasına rağmen biraz da acı verici) _himaye_ adı verilen ilişki, bir tarafta soylular ve soylular, diğer tarafta edebiyatçılar arasında var olmuştur ve şiirlerin ve şairlerin genel renklerine en güçlü yan ışıklardan birini verir. Burns'ün Mektupları'nda oldukça fazla yer alır ve hatta hayat boyunca zaman zaman belirli bir dalkavukluğu bile gerektirmiştir. Muhtemelen, gereksinimleriyle (para ve görünüme yardımcı olurken) o hayatı sıkıntılı ve mutsuz bir hale getirmekte, erken ve sefil bir ölümle sonlanmakta herhangi bir sebep kadar etkili olmuştur.

Evet, Burns'te somut, insani bakış açılarına özgü bir şekilde kabul edilebilir bir şey var. Günlük tarımsal emeği ve hayatı şiirselleştiriyor (ruhu ve sempatileri, pratiklikleri kadar, her yerde aynıdır) ve taze, genellikle kaba, doğal olayları, aşkları, kişileri, yaldızlı ve porselenden yapılmış zarif bir tarzda veya ikinci veya üçüncü kademede birçok yeni ve bazı eski şair gibi değil, kendi doğuştan gelen atmosferlerinde, kahkahalarında, terlerinde, yağlarında ele alıyor. Belki de hiç kimse "lads and lasses"ı -o evrensel ırkı, çoğunlukla aynı, her yaştan, her topraktan- kendi düzleminde onun yaptığı gibi söylememiştir. Bahsetmeye değer bir felsefe sergilemiyor; ahlakı papağanca konuşmadan daha fazlası değil - kötü veya eksik değil, ama ucuz, klişe, yaşlı teyzelerin ve amcaların gençlere söylediği basmakalıp sözler (iyi çocuklar olun ve burnunuzu temiz tutun.) Sadece Poosie Nansie'ye gittiğinde, "arpa meltemi"ni kutlarken veya serseriler arasında veya demokratik mücadelelerde ve içkilerde
genel olarak,

("Özgürlük ve viski çetesi gither.")

kendisinin belirgin rengi ve sıcaklığıyla, o çapkın yaşamın ve meyhane eğlencesinin iç mekanlarını görüyoruz - en yüksek şakalarda neşeli dilencilerin cantabile'i - ışıklar ve soylu neşe ve kaslı aşk dolu gruplar,
Hollanda okulunun veya herhangi bir okulun en iyi çizilmiş resimlerini geride bırakıyor.

Amerika ve demokrasisi adına, böyle bir şair, sık sık tekrarlayamam,
sevgiyle anılmalıdır; ancak ayrımcılıkların
yapılması en iyisidir. Hayranları (o yıl dönümü yemeklerinde olduğu gibi, "sıcak İskoç viskisi eşliğinde") favorileri için Homeros, Shakspere vb.'nin yanında en yüksek rütbeden daha azını kabul etmeyeceklerdir. Dürüst olmak gerekirse, Ayrshire ozanının gerçek dostları bunlar değildir, kendisi gerçekten farklı bir yere ihtiyaç duyar. İlyada ve Odysseia cesareti, zanaatı, tehlike durumlarında tam gelişmiş kahramanlığı, komuta ve liderlik duygusunu, taklidi, krallarda olduğu gibi öz dengenin son ve en eksiksiz evrimini ve hayvan iştahlarında bile tanrısallığı ifade eder. Shaksperean kompozisyonları, omurgalar ve birincil tutkuların çerçevesi üzerine, feodal dünyanın ruhunu ve harfini (esasen Homeros'unkiyle aynı şekilde), hırslı ve kibirli, sıradan insanlardan daha uzun ve asil olan Norman lordunu - çok fazla küçümseme ve sıcak ve soğuk rüzgarları, volkanlar ve fırtınalı denizlerle - tasvir eder. Burns (ve bazıları onun lehine olduğunu söyleyecektir)
bu temaların hiçbirini denemez. Mizahı, isyankar kanı,
küskünlükleri, aşk dolu işkenceleri, meyhaneye ve ucuz nesnel doğaya düşkünlüğü, zamanının ve ülkesinin kasvetli ve dar dindarlığına duyduğu iğrenmeyle, İskoçya'da kasvetli ve kiralık bir çiftlikte genç bir çiftçinin,
yıllar boyunca ve o dönemin İngiliz siyasetinin
koşulları altında ve 1783'ten 1796'ya kadar yazar olarak geçirdiği kısa kişisel kariyerini şiirselleştirir. Sezgisel ve şefkatlidir ve kilise zincirlerinden, yoksulluktan, cehaletten ve kendi
aşağılık arzularından yeni çıkmıştır veya çıkmaktadır--(ancak, sonuncusundan asla kendini kurtaramamıştır. ) Şiirlerindeki azımsanmayacak duman ve gazın ortasında, hemen hemen her parçada bir kıvılcım ve ara sıra gerçek ilham olduğu söylenebilir. Demokratik olarak alkışlandı ve bir miktar haklı gerekçeyle; Shakspere ise en büyük haklı gerekçeyle monarşik veya aristokrat olarak adlandırıldı (ki kesinlikle öyledir.) Ancak Shakspere'in en büyük, en özgür, en kahramanca, en sanatsal kalıba göre formüle edilmiş muhteşem kişiselleştirmeleri, Burns'ün sunduğu sıradan örneklerden çok daha değerli dersler ve hatta Demokrasi için modeller olarak bana göre çok daha kıymetlidir. Bazı taşkınlıklarının nedenleri kişisel olarak kesinlikle itibarsızlaştırıcıdır - bir veya ikisi belirgin şekilde öyledir. Dahası, çok az veya hiç maneviyatı yoktur. Sonuncusu, en yüksek standartlarla denenmiş ölümcül kusuru ve kusurudur. O asla ulaşamadığı ideale (ve yine de bence o bu yola öncülük ediyor.) Melodiler veriyor, ve ara sıra en basit ve en tatlı olanları; ama armoniler, karmaşıklıklar, sözlerle oratoryolar, asla. (Bunu küçümseyici bir anlamda söylemiyorum. Bize bıraktığı şey için sıcak kalpli İskoç'un hatırası kutsansın, olduğu gibi!) Aynı şekilde kendini birden fazla şekilde tanımıyordu. Gerçekten çok telaşlı ve bağımsız olmasına rağmen, şarkılarında kendini bir gerici ve bir Jakoben olmakla övünüyordu - Stuart'ların davasına - taht kurmuş en zayıf, en zayıf, en sadakatsiz,
beyinsiz hanedanlığa - ısrarlı duygusal bağlılıkla.

Bu nedenle, Burns Yeni Dünya çalışmaları için hiç de harika olmasa da, İşaya, Eschylus ve Eyüp kitabının tartışmasız harika olduğu anlamında - Shakspere ile birlikte anılmamalı - günümüz Tennyson veya Emerson'umuzla bile zor anılır - kendi kendine ait, hepsi hoş kokulu, sevimli, şirin ve sade bir yuvası var - şarkı ve sanat tanrılarının kudretli tapınağının yakınında ama dışında inşa edilmiş bir kulübe - evrensel çabalayanlar, uyum, melodi ve güç eserleriyle, insanın Gerçek ve İdeal'in kendisinde taçlandıran, son, muzaffer kaynaşmasını her zaman göstermek veya ima etmek için. Değerli, aynı zamanda - yüksek veya düşük tüm şarkıcılardan daha uygun ve değerli - Burns her zaman yerli İskoçlar için, özellikle Kuzey Britanya'nın işçi sınıfları için olacaktır; onlardan biri ve toprak, manzaralar ve yerel gelenekler konusunda çok
hızlı. İskoçya'yı sık sık keser
ve coşkulu bir vatanseverdir veya öyle olacaktır. Ülkesi son zamanlarda onu bir heykelde anmıştır.[40] Amacı açıkça 'Köylü Bir Ozan' olmaktır. Şiirlerinin hepsi gençlik veya genç erkeklik döneminde yazılmıştır (öldüğünde genç bir adamdan biraz daha büyüktü.) Her şeyi veren toplu eserlerinin neredeyse yarısı ilk taslaktır. En parlak hiti, yabani meyveler veya böğürtlenler gibi
tatlandırılmış terimlerle dolu İskoç ağzını kullanmasıdır. O zaman Burns'e başka hiçbir şair için yapılamayacak bir hoşgörü göstermeliyim. İlginçtir ki, sık sık görülen kabalık, acelecilik, eksiklikler (düzlük ve çocuksuluk kesinlikle eksik değildir) genel olarak, kahramanca basılmış eserlerinin kapsamlı bir koleksiyonunda, her parçanın, her dizenin orijinallerine göre "ardışık kopya" halinde, genel olarak uygunsuz olmadığını kanıtlamaktadır. Diğer şairler böyle bir cüret,
bu kadar hamlık için titreyebilir. "Bu tuhaf tür chiel"de bu tür noktalar geri kalanını pek de bozmaz. Sadece parçaların altta yatan ruhuyla uyum içinde olmakla kalmazlar, aynı zamanda çiftlik alanlarının tam terk edilmişliğini ve gerçekliğini ve İskoç yerel dilinin ev yapımı lezzetini tamamlarlar. (Sık sık ihmal, tamamlanmamışlık, dikkatsiz çıplaklık, özensiz
aradalık, içsel dehadan kaynaklanan ve "giyilmeyen", gizlice ruhu en mükemmel dizenin işlenmiş ve yeniden işlenmiş cilasından daha çok memnun eden bir şey yok mudur?) Şarkılarının isimlerinde yerel baharatı ve tercüme edilemeyen tınıyı fark edin - "O for ane and twenty, Tam", "John Barleycorn", "Last May a braw Wooer", "Rattlin roarin Willie", "O wert thou in the
cauld, cauld blast", "Gude e'en to you, Kimmer", "Merry hae I been toothing a Heckle", "O lay thy loof in my, lass" ve diğerleri. Burns'ün daha uzun ve daha ayrıntılı şiirleri, doğal ama sade bir zevki ve sevimli ama ortalama bir zekayı memnun edecek türdendir ve kendi tarzlarında taklit edilemezler. Cesar ve Luath arasındaki sohbeti içeren "Twa Dogs" (en iyilerden biri), "Brigs of Ayr", "the Cotter's
Saturday Night", "Tam O'Shanter" - hepsi uzun uzun okunacak ve tekrar tekrar okunacak ve hayranlık duyulacak ve her zaman hak edeceklerdir. Hiçbirinde derin bir şey olmamasına rağmen, ahlaki ve olay örgüsünden geriye kalanlar taklit edilemez derecede taze ve cesur bir tada sahiptir.
Soruya gelirsek, Edebiyat bu kompozisyonları esirgemeden önce birçok iddialı şiiri ve hatta şiir kitabını başıboş bırakmayı göze alabilirdi.

Gerçekten de bu şairden daha doğru bir ifade, belirli bir
özgünlük aralığında hiç olmamıştır. Onun büyük veya küçük hiçbir parçası yok,
ama "çabuk" ve yarışçı. O, dörtnala giden kafiye (çoğunlukla kaba bir söz) ile çokça keskin ironi ve kilise diyakozlarının deyimsel kulak kelepçelemelerini bir araya getirir - yandaşlarına kuru ve iyi huylu hitaplar, (şu anda burada olsaydı, kesinlikle bizi o "De'il'e"yi onların arasında sınıflandırmaktan alıkoyamazdı) - "Malie ve Kuzucuklarına", "yaşlı Kısrak Maggie'ye", "bir Fareye", "Küçük, zarif, korkak, ürkek hayvancık:"

"Bir Dağ Papatyasına", "Bir Haggis'e", "Bir Bite", "Diş Ağrısına"
ve ara sıra da kardeş ozanlarına ve hanımefendi veya beyefendi patronlarına, genellikle en şefkatli duyarlılık, idiyopatik mizah ve gerçek şiirsel hayal gücüyle - daha sıklıkla kurnaz, özgün, parlak, çelik parıltılarıyla zekâ, ev yapımı duyu veya mızrak
bıçağı delme. Sonra, garip bir şekilde, Burns'ün karakterinin temeli, tüm
eğlencesi ve erkekliğiyle birlikte, hipokondri, blues'du, "Despondency", "Man was made to Mourn", "Address to Ruin", "Bard's Epitaph", vb.'de yeterince elle tutulurdu. Bu tür derin unsurlardan, çok zıtlık ve paradoks içinde, yüzeysel bir okumanın gizli temelini
algılayamayacağı o çılgın ifadeler
ortaya çıkar. Yine de benim için hiçbir şey, şimdi
belirteceğim gibi, o parçaların arkasındaki karanlık ve umutsuz arka plandan daha net değildir. Onun en karakteristik özelliğini, Doğanın ustaca dokunuşunu ve bereketli yaşam kanını, rengini ve sıcaklığını "Tam O'Shanter", "Cotter's Saturday Night", "Scots wha hae", "Highland Mary", "Twa Dogs" ve benzerlerinde değil, "Jolly Beggars", "Rigs of Barley", "Scotch Drink", "the Epistle to John Rankine", "Holy Willie's Prayer" ve "Halloween"da (İskoçya'daki küçük bir iç çevre tarafından hala bilinen ancak haklı sebeplerle hiçbir yerde yayınlanmayan belirli bir kümeden bahsetmiyorum bile) buluyorum. Bu bestelerde, özellikle ilkinde çok fazla kabalık var (bazı baskılar bunu açıkça dışarıda bırakıyor) ancak besteci tek başına hüküm sürüyor, özgür, geniş ve gerçek bir işçilikle ve bir sanatçı. Diğer dizelerinde, hepsinde, adamı dolaylı olarak görebilir ve hissedebilirsiniz, az ya da çok canlı bir benzerlikle - ama ben bunlara kendi sesiyle telaffuz edilen son çağrı adını verdim, "Ben, Rob, buradayım."

Son olarak, Burns'ün herhangi bir özetinde, kusur bulma, kara lekeler çizme ve şüphesiz sert edebi eleştiri yolunda çok şey söylenmesine rağmen - (şu anki dışavurumda herhangi bir serbest akışa izin vermektense "kendimi tuttum") - eserlerine ve hayatına tam bir geri dönüşten sonra, yukarıda adı geçen "tuhaf tür chiel" kalbimde ve beynimde, geçmiş şairlerin tüm akışları ve kümeleri içindeki en hassas, en erkeksi ve (çelişkili olsa bile) en sevgili etten kemikten figür olarak kalır.

Notlar:

[39] Muhtemelen hiç yaşamamış hiçbir adam -bir arkadaşının söylediği gibi- hem erkekler hem de kadınlar tarafından Robert Burns kadar sevgiyle sevilmemiştir.
Bunun sebebini bulmak zor değil: göğsünde gerçek bir et ve kan kalbi
atıyordu; neredeyse attığını duyabiliyordunuz. "Birisi,
eğer onunla el sıkışmış olsaydınız, onun elinin sizin elinizi yakacağını söyledi.
Tanrılar onu gerçekten de şiirsel yaptı, ama Doğanın onda önce bir parmağı vardı. Kalbi doğru yerdeydi; şiirsel ifadelerden oluşan kantolar biriktirmiyordu; dağ papatyasını ayaklarının altında koparıyordu; harap olmuş evinden
aceleyle kaçan
tarla faresi hakkında yazıyordu. Sabanı veya kalemi aynı sıkı, erkeksi tutuşla tutuyordu. Ve seviliyordu. Ona sevgi ve sempatilerini
gösteren kadınların basit rulosu uzun bir el yazması oluşturuyordu; ve bunların çoğu o kadar asil bir değere sahipti ki, Robert Chambers'ın dediği gibi, 'karakterleri Burns'ün karakteri lehine bir tanıklık olarak durabilir.'" [Anladığım kadarıyla, yukarıdakiler Kilmarnock'ta M'Kie tarafından yayınlanan son derece nadir bir kitaptan alınmıştır. Tüm güzel paragrafı, Amelia Barr tarafından Burns hakkında yazılmış büyük bir makalede buluyorum.]

[40] Robert Burns'ün Dumfries heykeli, Lord Rosebery tarafından Nisan 1881'de başarıyla açıldı, olay ulusal bir karaktere büründü. Törenden önce, kasabanın sokaklarında büyük bir alay yürüdü, İskoçya'nın o bölgesindeki tüm ticaret ve topluluklar temsil edildi, başlarında sütçüler ve çiftçiler vardı, çiftçiler arabalarını sürüyor ve hizmetçileri eşlik ediyordu. Heykel Sicilya mermerinden yapılmıştır. Beş fit yüksekliğinde gri taştan bir kaide üzerinde durmaktadır. Şair, eski bir ağaç
kökü, sol elinde bir demet papatya tutuyor. Yüzü
sağ omzuna doğru dönük ve gözleri uzaklara bakıyor. Yakınında
bir çoban köpeği yatıyor, geniş bir başlık iyi okunmuş bir şarkı kitabını yarı yarıya örtüyor,
ve rustik bir flajolet. Kostüm, yüz hatları için takip edilen Nasmyth portresinden alınmıştır.

TENNYSON HAKKINDA BİR KELİME

Şarkı ne kadar güzel olsa da, yarım yüzyıl önceki orijinal "Locksley Hall" özünde hastalıklı, kalbi kırık, her şeyde kusur bulan, özellikle de paranın (her zaman olması gerektiği ve belki de olması gerektiği gibi) dünyevi işlerde en önemli konu haline getirilmesi gerçeğinde kusur bulan bir yerdi;

Her kapı altınla sürgülenmiş ve sadece altın anahtarlara açılıyor.

Öncelikle, savaşta ölen bir baba, çocuğu (şarkıcı)

çiğnenmiş bir yetim ve bencil bir amcanın himayesinde kalmıştı.

Elbette aşk başlar. Şarkıda veya monologda kadın sahte bir kadın olduğunu kanıtlar; ve şairin düşüncelerinde kadın ideali sahtedir - en azından Amerika için. Kadın "daha az adam" değildir. (Kalp beyin değildir.) Elli yıl sonrasının en iyi parçası, son dizesidir:

Çünkü güçlü rüzgar kükreyerek denize doğru esiyor ve ben gidiyorum.

Sonra, (görünüşte otantik bir özetin söylediği gibi) "geçtiğimiz altmış yıl boyunca insanlığın hayatını gözden geçiren ve övündüğü ilerlemenin genel olarak dünya ve özellikle İngiltere için şüpheli bir itibara sahip olduğu sonucuna varan, yeni çıkmış bir 1886-7 devamı için. Demokratik görüşleri ve özlemleri kınayan alaycı bir damar, şairin gençliğinin ruhuyla belirgin bir tezat oluşturarak şiirin her yerinde uzanır." Bu devam filminin en çarpıcı dizeleri arasında şunlar yer alır:

Kıskançlık aşk maskesi takar ve ayık gerçeği küçümseyerek güler,
En zayıfa en güçlüye "Eşitsiniz, eşit doğmuşsunuz" diye bağırır,
Eşit doğmuşuz! Ah evet, eğer şu tepe düzlükle aynı seviyedeyse.
Bizi büyüle, hatip, ta ki aslan kediden daha büyük görünmeyene kadar:
Kedi, aşırı ısınmış dilin serabında, belirene kadar
Aslandan daha büyük Demo--kendi sonunu işleyerek.
Doğa topuğunun başının üzerinden yuvarlanır ve bağıran sokakla birlikte bağırarak,
Ayaklarını beynin üstüne koy ve beynin ayaklarda olduğuna yemin et,
Eski karanlık çağları geri getir, inanç olmadan, umut olmadan.
Devletin, Kilisenin, Tahtın altında ve yıkıntılarını
yamaçtan aşağı yuvarlar.

Tüm bunların, daha önceki standartların ve bakış açılarının tonunun ve inançlarının meşru bir sonucu olduğunu söylemeliyim. Sonra bazı
düşünceler, bu tür şeylerin sertliğine kadar. İlerici siyasetin (demokrasinin) gidişatı sadece Amerika'da değil Avrupa'da da o kadar kesin ve karşı konulamaz ki, hayal gücü olan edebiyatta veya herhangi bir bölümde Carlyle ve Tennyson gibi derin sesli ve yüksekten uçan seslerin uyarı çağrılarını, tehditlerini, kontrollerini, etkisizleştirmelerini rahatlıkla karşılayabiliriz. Hayır, yaygın eğilimin körlüğü, aşırılıkları -zamanımızın acil eğilimlerinin tehlikeleri- bence bu tür seslere neredeyse herkesten daha çok ihtiyaç duyuyor. Ben de buna demokratik insanlığın şansının bir işareti olarak bakmalıyım -bu kadar açık sözlü, bu kadar ateşli, bu kadar kahramanca düşmanlarla mücadele etmesi. Ama neden düşman diyorum? Genel olarak Tennyson değil mi -ve Carlyle (dürüst ve katı bir doktor gibi)- çağımızın gerçek dostu değil miydi?

Bu şair hakkında Amerika Birleşik Devletleri için bir hüküm veya belki de anlık bir yargıda bulunacağımı varsayalım - uzak ve mesafeli bir konum, yakın bir konumdan
bazı avantajlar sağlıyor. Tennyson'ın ırkına, zamanına ve özellikle Amerika'ya hizmeti nedir? Öncelikle şunu söylemeliyim - ya da en azından kişisel karakterini unutmamalıyım. O, sert, evrimsel, yerli bir güç olarak anılmamalı - ama (ve bunda büyük bir ders var) kendi yerel, sağlıklı, vatansever omurga öğesi ve dürtüleriyle tutarlı olmuştur. Ahlaki çizgisi yerel ve gelenekseldir, ancak hayati ve gerçektir. Zamanının üst tabakasını, onun soluk düşünce tarzını - hatta _can sıkıntısı_nı - yansıtır. Sonra arkadaşım John Burroughs'un benzetmesi tamamen doğrudur, "eldiveni ipek bir eldivendir, ama eli demir bir eldir." Birinin nasıl kraliyet saraylısı olabileceğini, oldukça zarif ve "aristokrat" ve biraz tuhaf ve yapmacık olabileceğini ve aynı zamanda tamamen erkeksi ve doğal olabileceğini gösteriyor. Demokrasisizliğine gelince, ona çok yakışıyor ve ben onu bu yüzden daha çok seviyorum. Sanırım hepimiz (eminim ki seviyorum) bir düşüncenin veya olasılığın bizimkinden farklı olan taraflarını sunan birine sahip olmayı seviyoruz - farklı ama yine de bir tür ev benzerliğiyle - teoriyi bizim gördüğümüz gibi dengeleyen ve hiç de kendisine ait olmayan zevkler ve eğilimlerden oluşan bir ekşilik ve çelişki. Bana göre Tennyson, tanıdığım herhangi bir şairden daha fazlasını gösteriyor (belki de bana bir uyarı olmuştur) en iyi söz sanatında ne kadar çok şey olduğunu. Basit kelimelerde, kurnazca konuşmalarda ve bunları
çınlatan seste, diğerlerinin ötesinde,
yakalayıp ortaya çıkardığı gizli bir çekicilik vardır -
"Arthur'un Geçişi"ndeki
ve "Shalott'un Hanımı", "Terk Edilmiş Ev" ve diğer birçok parçada
kanıtlanan

ve içi boş, içi boş, içi boş, tüm zevk dizesinde olduğu gibi. En iyileri arasında (sık sık tekrar tekrar
üzerlerinde dururum) "Lucretius", "Lotos Yiyenler" ve "Kuzeyli Çiftçi" vardır. Onun tavırları harikadır, ama asil ve hoş bir tavırdır. Bana göre en iyi eseri "Kralın İdilleri" kitaplarında ve onlardan çıkan her şeyde yer alır. Gerçi
aslında Tennyson'dan hiçbir şey esirgeyemezdik, ne küçük ne de
tuhaf - "Kır, Kır" ne "Çatlak Duvardaki Çiçek" ne de "Edward Gray"in eski, sonsuza dek anlatılan tutkusu:

Aşk gelebilir ve aşk gidebilir,
Ve ağaçtan ağaca bir kuş gibi uçabilir.
Ama artık sevmeyeceğim, artık sevmeyeceğim
Ta ki Ellen Adair bana geri dönene kadar.

Evet, Alfred Tennyson'ınki muhteşem bir karakter ve uzun zaman boyunca On Dokuzuncu Yüzyılımıza ihtişam kazandırmaya yardımcı olacak. Bir takımyıldız gibi parlayan, bir dizi yuvarlak ismiyle, onunki en parlak olanlardan biri olacak. Onun hataları, şüpheleri, sapmaları, kendi üzerine yaptığı ikilemeler, çağımızın tipik özellikleridir. Bizler
yeni denizlere, uzak kıyılara yelken açan bir geminin yolcuları gibiyiz. Biz hala eski boğucu ve ölü mekanlarda yaşardık, sadece onların hoş deneyimlerini hatırlar ve büyütürdük ve birden fazla kez çok geç olmadan karaya atlayıp babalarımızın kaldığı yerde kalıp onların yaşadığı gibi yaşamaya zorlanırdık.

Belki de Tennyson hakkındaki bu sözde edebiyatçı ve görgüsüzüm (en azından insan olmama ve borcumun bir kısmını ödememe izin verin). Onun, şarkılarını özümseyen ve kişisel olarak ona karşı neredeyse hiçbir yabancıya olmadığı kadar saygı ve sevgi duyan büyük ve ateşli bir Ulus olduğunu fark etmesini istiyorum. Bu sözün Farringford'daki yaşlı adama gitmesini istiyorum. Basit bir gerçeği iletmekten başka bir şey değil; ve bu gerçek (küçük bir Noel hediyesi) de önemsiz değil. Ben doğaçlama yazdım ve her şeyi öylece bırakacağım. Yeni Dünya'daki elli milyondan fazla insanın okuyucuları, ona sadece en hoş, zararsız ve sağlıklı saatlerinden bazılarını borçlu değil, aynı zamanda burada, sadece Atlantik şehirlerinde değil, aynı zamanda iç kesimlerde ve uzak Batı'da, Missouri'de, Kansas'ta ve Oregon'da, çiftçi evinde ve madenci kulübesinde karakterin biçimlendirici etkilerine de girdi.

Her neyse, Alfred Tennyson'a en içten teşekkürlerimle--Amerika adına teşekkür ve takdir.

AMERİKA'DA ARGO

Serbestçe bakıldığında, İngiliz dili her lehçenin, ırkın ve zaman aralığının birikimi ve büyümesidir ve hepsinin hem özgür hem de sıkıştırılmış bir bileşimidir. Bu bakış açısından, en geniş anlamıyla Dil'i temsil eder ve gerçekten de en büyük çalışmadır. Çok şey içerir; aslında bir tür evrensel emici, birleştirici ve fatihtir.
Etimolojilerinin kapsamı yalnızca insan ve medeniyetin değil, aynı zamanda tüm bölümlerdeki Doğanın ve güncelleştirilmiş organik Evrenin tarihidir; çünkü hepsi kelimelerde ve arka planlarında kavranır. Kelimelerin canlandığı ve zihinde uygun ruh, kavrayış ve takdirle çalışmaya başlayan zihinde yanılmaz ve kısa sürede yaptıkları gibi şeyleri temsil ettiği zaman budur.

Argo, derinlemesine düşünüldüğünde, tüm sözcüklerin ve cümlelerin altında ve tüm şiirlerin ardındaki kanunsuz tohumsal unsurdur ve konuşmada belirli bir
yıllık bayağılık ve Protestanlığı kanıtlar. Amerika Birleşik Devletleri, en değerli varlıklarını -konuştukları ve yazdıkları dili- feodal kurumlarının altında ve dışında Eski Dünya'dan miras aldığından,
Amerikan Demokrasisinden en uzak olan biçimlerin bile bir benzetmesini ödünç almama izin vereceğim. O zaman Dili, güçlü bir hükümdar olarak düşünürsek, hükümdarın görkemli kabul salonuna her zaman Shakspere'in palyaçolarından biri gibi bir kişi girer ve orada bir pozisyon alır ve en görkemli törenlerde bile rol oynar. Bu, ortak insanlığın kel literalizmden kaçma ve kendini sınırsızca ifade etme girişimidir; en yüksek yürüyüşlerde şairler ve şiirler üretir ve şüphesiz tarih öncesi zamanlarda eski mitolojilerin tüm muazzam karmaşasına başlangıç ​​yapmış ve onu mükemmelleştirmiştir. Çünkü, ne kadar tuhaf görünse de, kesinlikle aynı dürtü kaynağı, aynı şeydir. Argo da, dil içinde ebediyen aktif olan, çoğunlukla yok olmak üzere köpük ve lekelerin atıldığı; ancak ara sıra yerleşip kalıcı olarak kristalleştiği süreçlerin sağlıklı fermantasyonu veya geğirmesidir. Daha açık hale getirmek gerekirse, kullandığımız en eski ve en sağlam
kelimelerin çoğunun, başlangıçta argonun cüretkarlığından ve serbestliğinden türediği kesindir. Kelime oluşturma süreçlerinde, binlercesi ölür, ancak burada ve orada girişim üstün anlamları çeker, değerli ve vazgeçilmez hale gelir ve sonsuza dek yaşar. Böylece _doğru_ terimi tam olarak 
sadece düz anlamına gelir. _Yanlış_ öncelikle çarpıtılmış, çarpıtılmış anlamına geliyordu. _Bütünlük_
birlik anlamına geliyordu. _Ruh_ nefes veya alev anlamına geliyordu. _Küstah_ bir kişi
kaşlarını kaldıran kişiydi. _Hakaret_ etmek karşı atılmaktı. Eğer
bir adamı _etkilerseniz_, sadece ona akmış olursunuz. _Kehanet_ olarak çevrilen İbranice kelime, bir çeşme gibi fışkırıp akmak anlamına geliyordu.
Hevesli kişi, içindeki Tanrı'nın Ruhu ile fışkırır ve
bu ondan bir çeşme gibi fışkırır. Kehanet kelimesi
yanlış anlaşılıyor. Birçok kişi bunun sadece tahminle sınırlı olduğunu varsayıyor; bu
kehanetin sadece daha küçük bir kısmıdır. Daha büyük iş
Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmaktır. Her gerçek dindar hevesli bir peygamberdir. Dil, hatırlanacağı üzere, bilgili kişilerin veya sözlük yapımcılarının soyut bir inşası değildir, fakat insanlığın uzun nesillerinin çalışmalarından, ihtiyaçlarından, bağlarından, sevinçlerinden, sevgilerinden, zevklerinden doğan bir şeydir ve temelleri geniş ve alçak, yere yakındır. Son kararları kitleler, somuta en yakın olan insanlar tarafından verilir,
en çok gerçek kara ve denizle ilgilidir. Her şeye, Geçmişe ve Şimdiki zamana nüfuz eder ve insan zekasının en büyük
zaferidir. "Diller dediğimiz o muazzam sanat eserleri," diyor Addington Symonds,
"inşasında bütün halkların bilinçsizce işbirliği yaptığı, biçimleri bireysel dehayla değil, ardışık nesillerin içgüdüleriyle belirlenen, ırkın doğasında bulunan tek bir amaca hizmet eden -- saf düşünce ve hayal gücü şiirleri, kelimelerle değil, canlı imgelerle, ilham çeşmeleriyle, yeni doğan ulusların zihinlerinin aynalarıyla, Mitolojiler dediğimiz -- bunlar, onları geliştiren ırkların daha olgun üretimlerinden kesinlikle daha muhteşemdir. Yine de onların embriyolojisinden tamamen habersiziz; Kökenlerin gerçek bilimi henüz beşiğinde."

Bunu söylemek ne kadar cüretkar olsa da, Dilin gelişiminde,
argoya baştan geriye dönüp bakmanın, insan söyleminin depolarında şiirsel olan her şeyin belirsiz koşullarından geri çağrılması olacağı kesindir. Dahası, son yıllarda Alman ve İngiliz karşılaştırmalı filoloji çalışanlarının dürüstçe araştırmaları, yüzyılların en sahte baloncuklarından
birçoğunu deldi ve dağıttı; ve daha fazlasını da dağıtacaktır.
Uzun zamandır İskandinav mitolojisinde İskandinav Cenneti'ndeki kahramanların öldürülen düşmanlarının kafataslarından içtikleri kaydedilmiştir. Daha sonraki araştırmalar, kafatasları için kullanılan kelimenin avda öldürülen hayvanların _boynuzları_ anlamına geldiğini kanıtlıyor. Ve hangi okuyucu, _senyörlerin_ ayaklarını serflerin bağırsaklarında ısıttıkları ve karınlarının bu amaçla açıldığı o feodal geleneğin izleri üzerinde çalışmamıştır? Şimdi, serfin yalnızca zarar görmemiş karnını ayak yastığı olarak sunması ve efendisinin ona destek olması ve elleriyle senyörün bacaklarını ovması istendiği ortaya çıkıyor.

İlginç bir şekilde embriyonik dönemde ve çocuklukta ve okuma yazma bilmeyenler arasında,
bu büyük bilimin ve onun en asil ürünlerinin temelini ve başlangıcını her zaman buluyoruz. Çoğu insan, bir adamdan gerçek ve resmi adıyla değil, ona bir "Bay" ekleyerek değil, tuhaf veya çirkin bir unvanla bahsederken ne kadar rahatlıyor. Bir anlama doğrudan ve doğrudan değil, dolambaçlı ifade tarzlarıyla yaklaşma eğilimi, her yerdeki sıradan insanların doğuştan gelen bir özelliği gibi görünüyor, lakaplarla ve kitlelerin bazen gülünç, bazen de çok yerinde olan alt başlıklar verme konusundaki yerleşik kararlılığıyla kanıtlanıyor. Ayrılık savaşı sırasında askerler arasında her zaman "Küçük Mac" (Gen. McClellan) veya "Billy Amca" (Gen. Sherman) duyulurdu. "Yaşlı adam" elbette çok yaygındı. Her iki orduda da sıradan askerler arasında, geldikleri farklı eyaletlerden argo isimleriyle bahsetmek çok yaygındı.
Maine'den gelenlere Tilkiler; New Hampshire, Granite Boys;
Massachusetts, Bay Staters; Vermont, Green Mountain Boys; Rhode Island, Gun Flints; Connecticut, Wooden Nutmegs; New York, Knickerbockers; New Jersey, Clam Catchers; Pennsylvania, Logher Heads; Delaware, Muskrats;
Maryland, Claw Thumpers; Virginia, Beagles; North Carolina, Tar Boilers;
South Carolina, Weasels; Georgia, Buzzards; Louisiana, Creoles; Alabama, Kertenkeleler denirdi; Kentucky, Corn Crackers; Ohio, Buckeyes; Michigan, Wolverines;
Indiana, Hoosiers; Illinois, Suckers; Missouri, Pukes; Mississippi,
Tadpoles; Florida, Fly up the Creeks; Wisconsin, Badgers; Iowa,
Hawkeyes; Oregon, Hard Cases. Gerçekten emin değilim ama argo isimler
birden fazla kez Başkan yapmıştır. "Old Hickory," (Gen. Jackson) buna bir örnektir. "Tippecanoe ve Tyler da," bir diğeri. Aynı kuralı her yerde insanların konuşmalarında buluyorum. Bunu şehrin atlı arabalarındaki adamlar arasında duydum, kondüktöre genellikle "kapkaççı" denirdi (yani karakteristik görevi zil kayışını sürekli çekmek veya kapmak, durmak veya devam etmek olduğu için.) İki genç arkadaş dostça bir sohbet ediyorlardı, bu sohbet sırasında 1. kondüktör, "Kapkaççı olmadan önce ne yapıyordun?" diyordu. 2. kondüktörün cevabı, "Çivili." (Cevabının çevirisi: "Marangoz olarak çalışıyordum.") "Bom" nedir? bir editör diğerine diyor. "Saygıdeğer çağdaş," diyor diğeri, "bom bir çıkıntıdır." "Çıplak ayak viskisi", Tennessee'de seyreltilmemiş uyarıcının adıdır. New York'taki sıradan restoranların argo dilinde
garsonlar bir tabak jambon ve fasulyeye "yıldızlar ve çizgiler",
morina köftesine "kol düğmeleri" ve haşhaş da "gizem" olarak bilinir.

Batı Birliği Eyaletleri, varsayılabileceği gibi, yalnızca konuşmada değil, aynı zamanda yerleşim yerleri, kasabalar, nehirler vb. adlarında da argo özel alanlardır. Oregon'dan merhum bir gezgin şöyle diyor:

"Olympia'ya trenle giderken, Shookum-Chuck adlı bir nehri geçersiniz; treniniz Newaukum, Tumwater ve Toutle adlı yerlerde durur; ve daha fazla ararsanız, Wahkiakum, Snohomish, Kitsar veya Klikatat olarak etiketlenen tüm ilçeleri duyarsınız; ve Cowlitz, Hookium ve Nenolelops sizi selamlar ve rahatsız eder. Olympia'da Washington Bölgesi'nin çok az göç aldığından şikayet ederler; ama şaşılacak ne var? Hangi adam, tüm Amerika kıtasını seçebilecekken, mektuplarını isteyerek Snohomish ilçesinden tarihlendirir veya çocuklarını Nenolelops şehrinde büyütür? Tumwater köyü, benim gibi tanıklık etmeye hazır, gerçekten çok güzel; ama bir göçmen kesinlikle orada veya Toutle'da kendini kurmadan önce iki kere düşünürdü. Seattle yeterince barbar; Stelicoom daha iyi değil; ve şüpheleniyorum ki
Kuzey Pasifik Demiryolu terminali Tacoma'da sabitlendi çünkü
Puget Sound'da ismi korku
vermeyen birkaç yerden biri."

Sonra bir Nevada gazetesi bir maden işçisi grubunun Reno'dan ayrılışını anlatıyor: "Herhangi bir kasabanın tozunu silkeleyen en sert horoz grubu dün Reno'dan ayrılıp Cornucopia'nın yeni maden bölgesine gitti.
Virginia'dan buraya geldiler. Kalabalıkta dört New York horoz dövüşçüsü, iki Chicago katili, üç Baltimore kabadayısı, bir Philadelphia ödüllü dövüşçü, dört San Francisco haydutu, üç Virginia haydutu, iki Union Pacific kabadayısı ve iki çek gerillası vardı." Uzak batı gazeteleri arasında şunlar vardı veya var: _The Fairplay_ (Colorado) _Flume, Ouray'den The Solid Muldoon_, _Nevada'dan _The Tombstone Epitaph_, _Texas'tan _The Jimplecute_ ve Missouri'den _The Bazoo_. 
Shirttail Bend, Whiskey Flat, Puppytown, Wild Yankee Ranch, Squaw Flat, 
Rawhide Ranch, Loafer's Ravine, Squitch Gulch, Toenail Lake, Butte ilçesindeki yer adlarından birkaçıdır. 
Belki de hiçbir yer veya terim, fermantasyon süreçlerinin daha zengin örneklerini vermez. Bahsedilenler ve köpükleri ve lekeleri,
günümüzdeki Mississippi ve Pasifik kıyısı bölgelerinden daha fazladır. Bazı isimler aceleci ve grotesk olsa da, diğerleri eşsiz bir
uygunluk ve özgünlüğe sahiptir. Bu, genellikle mükemmel olan
Kızılderili kelimeleri için geçerlidir. Oklahoma, Kongre'de yeni Bölgelerimizden birinin adı için önerildi. Hog-eye, Lick-skillet,
Rake-pocket ve Steal-easy bazı Teksas kasabalarının isimleridir. Bayan
Bremer, yerliler arasında şu isimleri buldu: _Men's_,
Horn-point; Round-Wind; Stand-and-look-out; The-Cloud-that-goes-aside;
Demir-ayak-burun; Seek-the-sun; Iron-flash; Red-bottle; White-spindle;
Black-dog; Two-feathers-of-honor; Gray-grass; Bushy-tail; Gök gürültüsü surat;
Yanan çimlere git; Ölülerin ruhları. _Kadınlar_, Ateşi koru;
Ruhani kadın; Evin ikinci kızı; Mavi kuş. Elbette ki filologlar bu öğeye ve sonuçlarına yeterince dikkat etmemişlerdir, ki tekrar ediyorum, muhtemelen bugün her yerde, modern koşullar altında, çok eski Yunanistan veya Hindistan'da olduğu kadar yaşam ve aktiviteyle birlikte çalışırken bulunabilir. Sonra zekâ - mizahın, dehanın ve şiirin zengin parıltıları - sıklıkla bir işçi, demir yolu işçisi, madenci, sürücü veya kayıkçı çetesinden fırlar! Kaç kez onların kalabalığının kenarında durup, onların nüktedanlıklarını ve doğaçlamalarını dinledim! Onlarla yarım saat geçirmekten, tüm "Amerikan mizahçılarının" kitaplarından daha fazla gerçek eğlence elde edersiniz. Dil bilimi, jeolojik bilimde, durmaksızın evrimi, fosilleri ve sayısız su altı katmanları ve gizli tabakaları, şimdiki zamanın sonsuz öncesi ile büyük ve yakın benzerliklere sahiptir. Ya da belki Dil, daha çok geniş bir canlı bedene veya bedenlerin sürekli bedenine benzer. Ve argo sadece ilk besleyicilerini getirmekle kalmaz, aynı zamanda daha sonra hayal gücünün, hayal gücünün ve mizahın başlangıcıdır,
burun deliklerine yaşam nefesini üfler.

BİR KIZILDERİLİ BÜROSU ANISI

1865'te ayrılık savaşının sona ermesinden sonra, birkaç ay çalıştım
(Bay Harlan "Leaves of Grass"ı yazdığım için beni işten çıkarana kadar)
Washington'daki İçişleri Bakanlığı'nda, Kızılderili Bürosu'nda. Bu süre boyunca, Büyük Babalarını görmeye alışılmadık sayıda yerli ziyaretçi, anlaşmalar için delegasyonlar, toprakların yerleşimi,
vec.--Batı'dan, Kuzey'den ve ara sıra Güney'den gelen bazı genç veya orta yaşlı, ama çoğunlukla yaşlı adamlar--her biri beş ila yirmi kişilik gruplar--Doğanın neler üretebileceğinin en harikulade kanıtları, (şüphesiz en uygun olanın hayatta kalması--tüm zayıf örnekler düştü, ölümle
ayrıldı)--sanki yeryüzünün ve ormanların, fırtınaların ve elementlerin aşınmasının ve yaşamın ilk elden zorunluluklarının, insanları, hatta _şefleri_, kahramanca bir kütle,
sarsılmazlık, kas ve son ve en yüksek güzellik olan güç--insan kimliğinin tam olarak sömürülmesi ve meyve vermesi, "kültür" ve yapay medeniyetin
doruk noktalarından değil, sanki ırkımızı dev, canlı, boğumlu, dayanıklı
ağaçlar veya ayrı en dayanıklı kayalardan oluşan monolitler ve insanlık
söz konusu ağaçların veya kayaların en iyileriyle başa çıkıyor ve onları geride bırakıyor.

Omahalar, Poncalar, Winnebagolar, Cheyenneler, Navaholar, Apaçiler
ve daha birçokları vardı. Hint Bürosu'ndaki bu konferans koleksiyonlarından birinde gördüğüm ve duyduğum şeyleri, şimdiki zamana geri dönerek, bir özetini vereyim. Her kafa ve yüz etkileyici, hatta
sanatsal; Doğa kendini en kaba girintilerinden kurtarıyor. Ancak çoğunun yanaklarında kırmızı boya veya başka bir boya var. ("Küçük Tepe"
açılış konuşmasını yapar, tercüman bunu parçalar halinde çevirir.)
Birçoğunun kafasında kalınca sarılmış gösterişli renkli örgüler vardır - bazıları
kartal tüylerinden yapılmış halkalarla. Ayı pençelerinden yapılmış kolyeler bolca vardır
boyunlarında. Şeflerin çoğu en parlak kırmızıdan büyük battaniyelere sarılmış.

İki veya üçü mavi ve birini siyah görüyorum. (Şimdi "Flesh" olarak adlandırılan bilge bir adam kısa bir konuşma yapıyor, görünüşe göre bir şey soruyor. Kızılderili Komiser Dole ona cevap veriyor ve tercüman tekrar parçalara çeviriyor.) Tüm şeflerin tomahawk'ları veya baltaları var, bazıları çok zengin süslemeli ve pahalı. Kareli gömlekler dikkat çekiyor - hiçbiri çok temiz değil. Şimdi uzun boylu bir adam, "Hole-in-the-Day", konuşuyor. Tüylerden ve dar kurdeleden oluşan bol bir başlığı var, altından yüzü safra sarısına boyanmış görünüyor. Bu genç şefi not edelim. Tüm boyasına rağmen, "Hole-in-the-Day" yakışıklı bir Kızılderili, yumuşak ve sakin, donuk geyik derisi tozluklar, koyu gri bir ceket ve yumuşak siyah bir şapka giymiş. Kostümü
tam bir gözleme dayanacak ve hatta moda bile onu kabul edecektir. Giysileri bol ve özellikle boynu, göğsü ve bacaklarında muhteşem fiziğini gösterecek kadar azdı. ("Apollo Belvidere!" ünlü bir Avrupalı ​​sanatçının ilk kez yetişkin bir Choctaw gördüğünde istemsizce haykırdığı bir haykırıştı.) Kırmızı ziyaretçilerden biri - siyah yünlü
cüppeli vahşi, zayıf görünümlü bir Kızılderili - kişisel olarak
üstüne çıkması için boynuzları olan boş bir bufalo kafası taşıyordu. Şefler arasında belirgin bir şekilde Burbonish bir yüz ifadesi görüyorum (bana söylendiğine göre aralarında pek de nadir değilmiş.) Çoğu, Komiserlik ofisindeki "konuşma" saatlerinde sandalyelerde dinlenmekten kaçınıyordu; yerde oturuyor, bir şeye yaslanıyor veya kısmen battaniyelerine sarılmış şekilde duvarların yanında dikiliyorlardı. Genç adamların bazıları, dediğim gibi, muhteşem ve güzel hayvanlar olsa da, beden, uzuv, fizyonomi vb. açılardan eşsiz pitoreskliğin avucunun yaşlı veya yaşlı şefler ve bilge adamlar tarafından taşındığını düşünüyorum. Burada değindiğim Kızılderili Bürosu'ndaki deneyimim, aşağıdaki gibi çok kesin bir kanaate yol açtı: Bu yerli Amerikalılar hakkında, en yüksek karakteristik temsillerinde, temel özelliklerinde ve fiziği ve fizyonomilerinin bütününde, çok uzak, çok yüce, kendi medeni ideallerimizle heyecan verici karşılaştırmalar yapan bir şey var - edebiyatımızın, portre resimlerimizin vb. asla yakalayamadığı ve neredeyse kesinlikle asla geleceğe, bir anı olarak bile aktarılmayacak bir şey. Hiçbir biyografi yazarı, hiçbir tarihçi, hiçbir sanatçı bunu kavrayamadı - belki de kavrayamazdı. Çok farklı, bizim seçkin insanlık standartlarımızın çok dışında. Tüyleri, boyaları, hatta boş bufalo kafatası bile, en azından, medeni toplumda gördüğüm birçok modadan daha gülünç görünmüyordu. Vahşi kelimesini (en azından, olağan anlamda) bu büyük yerli örneklerin tanımında öncü bir kelime olarak kullanmazdım, ki bunların kesinlikle en iyilerinden çoğunu gördüm. Onlara baktığımda veya onları incelediğimde, kişiliğimizin, onurumuzun, kahramanca sunumumuzun (toplumun geleneklerinde veya hatta kabul görmüş şiirlerde ve oyunlarda olduğu gibi) bize hastalıklı, cılız, aşağılık göründüğü anlar oldu.

Kızılderili Departmanı'nın tercümanları, ajanları veya gruplara eşlik eden diğer beyazlar, sorumluluk pozisyonlarında, benim için her zaman ilginçti; onlarla birçok konuşma yaptım. Bazen grupların konakladığı otellere gider ve bir veya iki saatimi gayri resmi olarak geçirirdim. Elbette çok fazla sohbet edemezdik - (tercümanlar aracılığıyla) tahmin edilenden daha fazla - bazen oldukça canlı ve anlamlı. Hepsinin beni her zaman en samimi şekilde karşılaması ve ağırlaması benim için büyük şanstı.

[Amerikan Yerlileri arasında çokça bulunmuş bir sanatçı olan B. H.'den W. W.'ye mektup:]

"Kızılderili delegasyonları hakkındaki küçük makalenizi yeni aldım. Dördüncü paragrafta yerlilerimizin temel özellikleriyle ilgili 'geleceğe kesinlikle asla aktarılmayacak' bir şey olduğunu söylüyorsunuz. Eğer sağlığıma kavuşacak kadar şanslıysam
en azından yeteneğim ve eğitimim izin verdiği ölçüde bu ifadenin gücünü zayıflatmayı umuyorum. Aralarında birkaç yıl geçirmeyi planlıyorum ve tuvalde hem erkek hem de kadın olmak üzere en iyi tiplerden bazılarını ve hayatlarının karakteristik özelliklerinden bazılarını sürdürmeye çalışacağım. Kesinlikle buna değecek. Sanatsal
coşkum hiçbir zaman Hintliler tarafından bu kadar derinlemesine harekete geçirilmedi. Onlar
kesinlikle diğer yerli insan tiplerinden daha fazla güzellik, onur ve asaletle kendi vahşi bireyselliklerini harmanlamışlar.
Ne siyah, ne Afgan, ne Arap, ne de Malay (ve hepsini oldukça iyi tanıyorum) Hintlilere yaklaşamaz. Diğer tüm yerli tipler, bildiğimiz mükemmel insan formu modelinden az çok çarpıtılmış gibi görünüyor - siyahlar, ince kalçalı, şişkin uzuvlara sahip, iyi işaretlenmemiş; Araplar büyük eklemli, vb. Ama birçok genç Hintlinin form ve özellik olarak bir Yunan heykeli kadar mükemmel olduğunu gördüm - tabii ki bir Yunan heykelinden çok farklı, ama sanatsal algılar ve talep için aynı derecede tatmin edici.

"Ve en kötüsü, belki de en iyisi, gerçek gerçekleri ve izlenimleri kaydetmek için bir sanatçıya -ve iyi bir sanatçıya- ihtiyaç duyulacak olmasıdır. On bin fotoğraf, gerçekten incelikle hissedilen bir resmin değerine sahip olmazdı. Renk çok önemlidir. Bunu bir sanatçıdan başka kimse bilemez.
Bir Hintli, mavi-siyah saçları ve harika koyu sarı ve gül ten renginden parlayan parlak gözleri olmadan sadece yarı Hintlidir."

RASTGELE BAZI GÜNLÜK NOTLARI

NEW YORK'TA ZENCİ KÖLELER

Ben de New York Eyaletindeki zenci köleleri neredeyse hatırlıyorum, çünkü büyükbabam ve büyük büyükbabam (West Hills, Suffolk ilçesi, New York) bir sürü köleye sahipti. Çiftliğin ağır işleri çoğunlukla onlar tarafından yapılırdı ve büyük mutfağın zemininde, gün batımına doğru, on iki veya on dört kişilik bir "zenci" grubu çömelerek, puding (Hint mısır lapası) ve sütten oluşan akşam yemeklerini yerlerdi. Büyükbabamın Oyster Bay'den Wortman adında bir arkadaşı, 1810'da öldü ve geride on köle bıraktı. Sonuncusu olan Jeanette Treadwell, geçen yaz (1884) doksan dört yaşındayken Flushing'de aniden öldü. Özgürleştirilmiş West Hills kölelerinden biri olan "yaşlı Mose"u iyi hatırlıyorum. Çok cana yakındı,
doğruydu, erkeksiydi ve sevimliydi ve çocukluğumun harika bir arkadaşıydı.

KANADA GECELERİ--_Ağustos'un Sonları_--

Üç harika gece. Ayın, bulutların, yıldızların ve gecenin parıltısının etkileri,
hiçbir zaman aşılmadı. Her gece dışarıdayım, her şeyin tadını çıkarıyorum. Gün batımı başlıyor.
(Akşamın burada ne kadar uzun sürdüğünü daha önce söylemiştim.) Ay, sekizden hemen sonra bir saat
yüksekte, yarısını geçti ve orada her zamankinden daha fazla bir insan yüzüne benziyor. Daha sonra büyüdükçe,
çok muhteşem ve geniş bulut etkileri görüyoruz, Luna'nın açık kahverengi haleleri,
gümüş kenarları--büyük yünler, yamalar halinde mavi-siyah derinlikler ve
ara sıra sessizce bir süre asılı duran uzun, alçak çubuklar ve sonra
görkemli bir şekilde yuvarlanan gri
şişkin kütleler, bazen uzun bir alay halinde. Ay bu gece Akrep burcunda seyahat ediyor ve o takımyıldızın tüm yıldızlarını, ateşli Antares hariç, karartıyor. O, büyük olanın hemen yanında parlamaya devam ediyor.

ÜLKE GÜNLERİ VE GECELERİ--

_30 Eylül '82, 04.30 A.M._-- New Jersey, Camden ilçesinde, Staffords'un çiftliğindeyim--uzun süredir kuyrukluyıldıza bakıyorum--zamanımda daha uzun kuyruklu olanları gördüm, ama hiçbiri kuyrukluyıldız karakterinde telaffuz edilen ve bu kadar spektral-şiddetli--havanın veya denizin büyük, soluk, yaşayan bir
canavarına benzemiyor. Atmosfer ve gökyüzü,
güneşin doğmasından bir saat kadar önce, o kadar serin, durgun, yarı saydam, tüm
görüntüye büyük bir avantaj sağlıyor. Doğuda alçakta. Baş, sıradan büyük bir tabak kadar büyük görünüyor - mükemmel
yuvarlak ve belirgin bir disk - kuyruk yaklaşık altmış veya yetmiş fit - bir çizgi değil, oldukça geniş ve giderek genişliyor. Sessiz, açıklanamayan duygusal görüntüden etkilenerek, gün ağarırken her şey zayıflamaya başlayana kadar oyalanıyorum ve bakıyorum.

_2 Ekim_.--Yumuşak, lezzetli, güneşli havanın üçüncü günü. Bunu eski ormanın girintilerinde, büyük bir çam kütüğünün üzerindeki koltuğumda, sırtımı bir ağaca yaslayarak yazıyorum. Birkaç günlüğüne buradayım, değişiklik olsun diye, Sonbahar güneşinin altında güneşlenmek, lezzetli ve sade bir şekilde tembellik etmek ve özellikle kahvaltım olmak üzere doyurucu
yemekler yemek için. Sıcak öğlen vakitleri - yirmi dört saatin diğer saatleri - nefis bir şekilde taze ve ılık - serin akşamlar ve sabahın erken saatleri mükemmel. Ormanın kokusu, yakındaki büyük ama biçilmemiş mısır tarlasının kendine özgü aroması, gündüz her yönde beyaz kelebekler, altınbaşaklar, yabani asterler ve ayçiçekleri, bütün gece çekirgelerin şarkısı. Cooper's Woods'ta her gün, basit yaşamın ve geçen saatlerin tadını çıkararak - kısa yürüyüşler yaparak - fidanlarla kol ve göğüs egzersizleri yaparak,
veya ordu şarkıları veya okumalarla sesimi çalıştırarak. Hava durumu için mükemmel bir hafta;
yedi gün boyunca sürekli parlak ve kuru, serin ve güneşli. Geceler
harika, dolunay var - yaklaşık 10 yıldız - doğuda ve güneyde, Jüpiter, Satürn, Capella, Aldebaran ve büyük Orion'da görünüyor.
Kendimi oldukça iyi hissediyorum - çoğu zaman dışarıdayım, günlerin ve gecelerin tadını çıkarıyorum.

CENTRAL PARK NOTLARI

_Bir Park Polisinin Bakış Açısından Amerikan Toplumu_

New York şehrindeyim, üst kesim - neredeyse her gün Central Park'ı ziyaret ediyorum
(ve son üç haftadır yapıyorum) ara sıra, gözlemler yapıyorum veya
kısa gezintiler yapıyorum ve bazen etrafta dolaşıyorum. Park polislerinden biri olan C.C. ile, Dokuzuncu Sokak girişine doğru oldukça fazla konuşuyorum. Özellikle bir gün onu harekete geçirdim ve bu benim için
çok ilginç oldu. Konuşmamız sosyoloji ve politikaya kaydı. Arkadaşımın bu şeylerin yüzeysel olarak nasıl göründüğünü merak ediyordum, çünkü o açıkça keskin zekaya ve iyi huyluluğa sahipti ve yıllardır, benim
enlemimin biraz dışında kalan geniş insanlık çizgileri görüyordu. Bu tür görünümleri aldığında, Avrupa "aristokrasisinin" içsel kast ruhunun, önde gelen alaycılık ve yapaylıkla zengin Amerika'ya nüfuz ettiğini gördüm. Resmi kişilerin çoğunluğundan, Yöneticiler, Kongre Üyeleri, Yasama Meclisi Üyeleri, Belediye Meclisi Üyeleri, Departman başkanları, vb.,
vb., veya bu pozisyonlar için aday olanlardan, polisin yargısına göre, yirmide on dokuzu sadece bir oyundaki oyunculardı. Özgürlük, Eşitlik, Birlik ve Cumhuriyetin tüm görkemli sözcükleri, onların ağızlarında,
ama yemler, tuzaklar, ölü odunun oyulmuş benzerlikleriydi, kitleleri yakalamak için. Güzel öğleden sonralarında, Parkın geniş rayları boyunca, uzun yıllar boyunca, arkadaşım nöbet tutarken, Amerikan Soyluluğunun arabaları, vb.,
onlarca ve onlarca değil, yüzlerce ve binlerce kişi tarafından
geçmişti. Şanslı simsarlar, kapitalistler, müteahhitler, bakkallar,
başarılı siyasi grevciler, zengin kasaplar, kuru gıda satıcıları, vb. Ve
bu araçların büyük bir kısmında, panellerde veya at koşumlarında,
dikkat çekici bir şekilde _arma aile armaları_ taşınıyordu. (Bu gerçekten doğru olabilir mi?) Dilek ve istekle (ve eğer öyleyse, gerçekliğin ne önemi var?) asalet unvanları, kapitalistler, yüksek eğitimliler ve arabacı sınıflar için uygun bir mahkeme ve alanlarla birlikte - onları "sıradan insanlardan" uzak tutmak - büyük şehirlerimizin - evet, Kuzey ve Güney'in - "iyi toplumunun" kalbinin arzusuydu.

Polis arkadaşımın beni biraz şaşırtan - ve bunları (bir doktorun semptomları kaydetmesi gibi) verdiği gibi basmayı düşündüğüm spekülasyonları için bu kadar.

CAM ÜZERİNE NOTLAR

_St. Louis, Missouri, Kasım, '79_.--Sizce burada ne üretildiğini buluyorum - ve dünyadaki en berrak, en büyük, en iyi, en tamamlanmış ve lüks - ve ayrıca buna yönelik bol talep var mı? _Cam üzeri_! Kişi bunun eski, neredeyse zayıflamış bir medeniyetin son zarif sonucu olduğunu varsayabilir; ve yine de işte burada, St. Louis'den birkaç mil uzakta, büyüleyici küçük bir nehirde, Batı'nın vahşi doğasında, Mississippi'nin yakınında. Bugün o yoldan Iron Mountain Demiryolu ile geçtim - ormanlar ve vadiler arasından dört mil boyunca Swash Creek'e, sözde oraya, saptım ve orada Kristal Şehir'i ve hoş engebeli ormanın tam ortasına inşa edilmiş (ve açıkça kalıcı olmak üzere inşa edilmiş) muazzam Cam Fabrikaları'nı buldum. Günün çoğunu geçirdim ve camın yapıldığı tükenmez ve tuhaf kumu inceledim - kıyılardaki orijinal beyazımsı gri madde - kaplardaki erimeyi gördüm (harika bir süreç, gerçek bir şiir) - kil malzemenin bu büyük kaplar için geçirdiği hassas hazırlığı gördüm (sonunda insan ayaklarıyla yoğrulması gerekiyor, hiçbir makine cevap vermiyor ve pitoresk çıplak bacaklı Afrikalıların onu çiğnemesini izledim) - erimiş malzemenin (parıldayan soluk sarı renkte büyük bir kütle) fırınlardan çıkarıldığını gördüm (o kabı asla unutmayacağım, şekil, renk, eşlik edenler, herhangi bir antik heykelden daha güzel,) bitişikteki döküm odasına geçti, güçlü makinelerle kaldırıldı, yatağına döküldü (hepsi parlıyor, renkçiler için daha yeni, daha geniş bir çalışma, tarif edilemez, soluk kırmızımsı sarı, katran kıvamında, hepsi parlak,) ağır bir silindirle kaba bir levha cam haline getirildi, on fite on dört fit diyebilirim, sonra hızla tavlama fırınına itildi, ki o da hazır duruyordu. Daha sonra cilalama ve öğütme odaları - düz yataklarında yüzlerce büyük cam levha ve sürekli çalışan buharlı makinelerin tahterevalli müziği - etrafta hareket eden sayısız insan figürü (işlerde 400 kişi çalışıyordu) esmer kollar ve boyunlarla ve gereksiz hiçbir giysi olmadan - geniş, kaba salonlar, muazzam değişen gölge oyunları ve yavaş hareket eden duman ve buhar akımları ve bazen güneş, yukarıdan vurarak Michel Angelo'yu coşkuyla dolduracak etkilerle. Bu akşam, gün batımında ve sonrasında bir saatten fazla bir süre St. Louis'e dönerken, Mississippi'yi batı kıyısına yakın bir şekilde takip ettik ve bana nehrin daha geniş bir manzarasını ve şu ana kadarkilerden biraz farklı etkilerle sundu. Doğu göğünde, tam yukarıda, çok açık ve canlı bir sarı renkte Mars gezegeni asılıydı. Rahatlatıcı ve düşünceli bir saatti - nehrin oradaki yarı ışıkta yayılması - aşağı doğru ilerleyen vapurların parıltıları - ve o sarı küre (görünüşe göre her zamankinden iki kat daha büyük ve belirgin) Illinois kıyısının üzerinde. (Bütün bu geceler boyunca, hiçbir şey gökyüzündeki tüm yıldızlar üzerindeki Mars'ın sakin, vahşi, altın, parıldayan hakimiyetini geçemez.)

St. Louis'e yaklaştığımızda, gece iyice çöktüğünde, çinko eritme tesislerinde bazı
(benim için) yeni etkiler gördüm, yüksek
bacalar tepede alevler
köprülerken, içeride büyük tankların cephelerindeki açıklıklardan
(normal pozisyonlarda) yüzlerce vahşi mavi (veya yeşil) alev püskürüyordu, saflık ve yoğunlukta, elektrik ışıkları gibi -- sadece büyük binaları değil, aynı zamanda dışarıdaki uzak ve yakın yerleri, aurora borealis'in tonları gibi, sadece daha canlı bir şekilde aydınlatıyordu. (Böylece--Kristal fırınından çıkan
Çanak'ı hatırlayarak--gezimi bana renk çizgisinde yeni vahiyler vermiş gibi göründü.)

BAZI SAVAŞ MUHTIRALARI

_O Zaman Not Alınmış_

Notlarımda bu olayı buldum (sanırım hastanede hasta veya yaralı bir askerle birlikteyken "çene çalmaktan"):

Kilpatrick ve kuvvetleri Brandy istasyonunda kesildiğinde (Eylül ayının sonu, '63 veya civarı) ve çeteler "Yankee Doodle"ı çaldığında, Güney Konfederasyonu'nda onu ve onları "içeride" tutmaya yetecek kadar top yoktu. Meade geri çekildiğindeydi. K.'nin büyük süvari tümeni vardı (belki 5.000 adam) ama isyancılar, üstün güçle, onları
çevrelemişti. Durumlar aşırı derecede umutsuz görünüyordu. K.'nin iki iyi çetesi vardı ve onları hemen harekete geçirdi; katıldılar ve "Yankee Doodle"ı bir iradeyle çaldılar! Adamların arasından yıldırım gibi geçti - ama
ilham vermek için, sinirlendirmek için değil. Her adam bir dev gibiydi. Bir kasırga gibi
saldırdılar ve yollarını kestiler. Kayıpları sadece 20'ydi. Öğleden sonra yaklaşık
ikiydi.

WASHINGTON SOKAK MANZARALARI

_Pensilvanya Bulvarı'nda Yürümek_

_7 Nisan 1864_.--Geçtiğimiz birkaç günün fırtınasından sonra ılık bir sabah öncesi. Görüyorum ki, kaldırımların arasındaki geniş alanda, birkaç yüz askerden oluşan büyük bir birlik, güçlü bir silahlı muhafız kordonuyla çevrili ve saflar arasına serpiştirilmiş başkalarıyla birlikte geçiyor. Hükümet, deneyimlerinden ihtiyatı öğrendi; yüzlerce "ödül atlayıcısı" var ve bana söylendiğine göre, şimdiden seksen bin asker kaçağı var! Sonra (aynı zamanda Cadde'den geçerken), genç, ancak açıkça iyi eğitilmiş ve hizmette sertleşmiş bir süvari bölüğü. Eyerlerindeki dik duruşlarına, bronz ve sakallı genç yüzlerine, atların ve sağ dizlerindeki karabinaların hareketlerine rahatça sallanmalarına dikkat edin; yakışıklı ve pervasız, yaklaşık seksen tanesi, hızlı adımlarla at sürerek, takırdayarak ilerliyorlar. Sonra geçen arabaların şıngırdayan çanları, birçok dükkan (bazıları büyük vitrinlerle, bazıları kılıçlarla, farklı rütbelerin omuzları için kayışlarla, meşe palamuduyla şapka ipleriyle veya başka nişanlarla) askeri devriye, farklı olanları durdurup geçiş belgelerini inceleyen görevliler veya ikinci teğmenlerle birlikte yürüyordu - formlar, yüzler, her türden, yıpranmış ve solgun, memnun, bazıları tren istasyonuna doğru yoldaydı, bazıları eve gidiyordu, sakatlar, zenciler, hükümet vagonlarının uzun trenleri veya yaralıları taşıyan ambulansların hüzünlü dizileri - içki veya istiridye barlarının önüne bağlanmış veya siyah adamlar veya çocuklar veya görevliler tarafından tutulan birçok subay atı. 195. PENNSYLVANIA

_Salı, 1 Ağustos 1865_.--Bu öğleden sonra saat 3 civarında (güneş kavurucu derecede sıcak) Hazine binasının yanındaki On Beşinci caddede, büyük ve yakışıklı bir alay, 195. Pensilvanya, yürüyordu - tesadüfen, tam burada durup safları bozmaları için emir aldılar, böylece biraz dinlenebilirlerdi. Daha iyi bir adam grubu görmediğimi düşündüm - bu kadar dayanıklı, samimi, parlak Amerikalı görünümlü, her türlü hava şartından etkilenmiş ve sıcak giysilerle. Her adam evde doğmuştu. Kalbim onlara doğru çekiliyordu. Çok yorgun, kızarmış ve ter içinde görünüyorlardı. Bir yıllık bir alay, çoğunluğu Pensilvanya'nın Lancaster ilçesinden; Shenandoah vadisindeydi. Durduklarında, adamlar sırt çantalarını çözdüler ve dinlenmek için oturdular. Bazıları kaldırımda veya ağaçların altında uzandılar. Tüm vücudun ince fiziksel görünümü dikkat çekiciydi. Bu tür genç çiftçilerin ve tamircilerin pratik ortalama olduğu eyalet büyük, çok büyük olmalı. Yarım saat kadar dolaştım ve birkaçıyla konuştum, bazen gruplarla birlikte çömeldim.

ASKERLERİN SOL EL YAZISI

_30 Nisan 1866_.--Bu, yeni sona eren bu savaşta Amerikan askerlerinin karakterini yargılayabileceğimiz tek bir önemli gerçektir: Bir süre önce New York şehrinde bir beyefendi, savaşta sağ ellerini kaybetmiş askerlerden yazı örnekleri toplamayı kafasına koymuş ve daha sonra sol ellerini kullanmayı öğrenmiş. İsteğini kamuoyuna duyurmuş ve bu örneklerin en iyisine ödüller teklif etmiş. Çok geçmeden içeri girmeye başladılar ve ödülleri vermek için belirtilen zamana kadar sakat askerlerin sol el yazısıyla yazılmış üç yüz örnek
gelmişti.

Bu yazıların bazılarını inceliyordum. Örneklerin birçoğu
güzel bir şekilde yazılmış. Hepsi iyi. Yazılar
neredeyse tüm durumlarda öne doğru değil arkaya doğru eğik. İki kolunu kaybetmiş bir askere ait bir yazı
kalemi ağzında tutarak yapılmış.

64'TE ORTA VİRJİNİA

Durakladığım Culpepper, iki veya üç bin kişilik bir yer gibi görünüyor. Virginia'nın en hoş kasabalarından biri olmalı.
Şu anda bile, hepsi yıkılmış harap çitler, pencereler dışarıda,
çok güzel bir şeyin kalıntıları var. Kasabaya bakan bir tepede duruyorum, ancak sınırları içinde. Batıda uzun Mavi Dağ sırası
çok düz, oldukça yakın görünüyor, ancak 30 ila 50 mil uzaklıkta,
bazı gri kar sıçramaları hala görülebiliyor. Gösteri çeşitli ve
büyüleyici. Havada, oldukça alçakta,
kanatları dik bir şekilde uçan büyük bir kartal görüyorum. Kırmızı bacaklı askerlerden oluşan birlikler talim yapıyor; sanırım Brooklyn 14.'ün yeni adamlarından bazıları; omuzlarında tüfeklerle hemen yola çıkıyorlar. Başka bir yerde, tam altımda, bazı askerler bir kulübe inşa etmek için kütükleri kesiyor - kesiyorlar ve baltaların sesi keskin geliyor. Katırın böğüren, müziksiz
çığlığını duyuyorum. Kamp ateşlerinden yükselen ince mavi dumanı fark ediyorum. Tam altımda, bir sopaya asılmış sarı bir bayrakla birlikte bir hastane çadırları topluluğu var ve rüzgarda yavaşça hareket ediyorlar. Terhis edilmiş iki adam (ikisi de tanıyorum) yeni gidiyor. Biri o kadar zayıf ki zar zor yürüyebiliyor; diğeri daha güçlü ve yoldaşının tüfeğini taşıyor. Depoya doğru çamurlu yolda yavaşça ilerliyorlar. Manzara
geniş ve cömert bir ölçekte yayılmış (Virginia'nın her yerinde
bu düşünce beni doldurdu.) Manzaralar, sahneler, gruplar
burada tarif edilemeyecek kadar çeşitli ve pitoreskti ve öyle de kaldı.

Geçen gece adamların kuvvetle geri döndüğünü duydum - bağırışları duydum ve
kalkıp ne olduğunu duymak için dışarı çıktım. O geceki sahneyi
çok sayıda yüz kişi çamurun içinden (bazıları büyük, parlayan
çam budak meşaleleri) istikrarlı bir şekilde yürüyordu, asla unutamam.
Maliyecinin çadırına gidip adamların maaşlarının ödenmesini izlemeyi severim. Bazılarının
izni var ve hemen eve doğru yola çıkıyorlar, bazen büyük bir
sohbet ve gevezelik arasında. Her gün odun kesme baltasının sesi ve zenci, karga ve çamurun bolca görüntüsü var. Büyük sürüler ve
sığır ağılları görüyorum. Nakliyecilerin kendi kampları var ve ben sık sık onların arasına giderim. Subaylar ara sıra beni karargahta akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ederler. Yemekler sade ama içecek olarak güzel bir şeyler
ve bolca. General Meade yok; Sedgwick komutada.

1. ABD KARAYOLUNUN ÖDENMESİ

Savaş zamanı anılarımdan biri, 11 Temmuz 1863'te, ABD'li Birinci Alay Renkli Askerlerine yaptığım ziyaretin sessiz yan sahnesini içerir. Şimdi bahsetmeye değer bir görüş ayrılığı olmasa da, ayrılık savaşının ilk yıllarında siyahların askere alınmasına karşı güçlü bir muhalefet vardı. Ancak o zaman bile, şampiyonları vardı. "Renkli ırkın," dedi iyi bir otorite, "askeri eğitim ve verimlilik konusunda yetenekli olduğu, sayısız tanığın ifadeleriyle ve Afrika birliklerinin yetiştirilmesi, örgütlenmesi ve taliminde gösterilen hevesle kanıtlanmıştır. Çok az beyaz alay, geçit töreninde Birinci ve İkinci Louisiana Yerli Muhafızlarından daha iyi görünür. Aynı açıklama diğer renkli alaylar için de geçerlidir. Milliken's Bend'de, Vicksburg'da, Port Hudson'da, Morris Adası'nda ve test edilen her yerde kararlı bir cesaret sergilemişler ve hem düşünceli hem de düşüncesiz askerlerin alkışlarını almışlardır. Port Hudson kuşatması sırasında, kararlı suçlamalarını görenlere, 'zencilerin' ateş altında nasıl davrandıkları sorusu sık sık sorulmuştur; ve istisnasız olarak verilen yanıtlar onlara iltifat niteliğindeydi. 'Ah, en iyisi!' 'birinci sınıf!' 'zorba!' her zamanki yanıtlardı. Ama ben davayı tartışmak için yola çıkmadım - sadece o anda
o yerde not aldığım gibi, anılarımı tam anlamıyla aktarmak için.

Bunu Mason'un (aksi takdirde Analostan) adasında, büyük odaları olan eski beyaz sıvalı bir evin güzel gölgelik ağaçlarının altında yazıyorum; beyaz sıvalı ev, başlangıçta güzel bir kır eviydi (gelenek, Kaçak Köle Yasası'nın yazarı olan ünlü Virginia Mason'ın burada doğduğunu söylüyor.)
Washington'daki karargâhımdan ambulansla Pennsylvania Bulvarı'ndan yukarı, Georgetown'dan, Su Kemeri Köprüsü'nden ve
kayalar ve birçok kötü çukurun eksik olmadığı
kesik ve kıvrımlı bir yoldan geçerek oraya ulaştım. Adaya ulaştıktan sonra, hemen 1. Alay ABD Kampı'nın ortasına geliyoruz. Çadırlar temiz ve iyi görünüyor;
aslında, genel olarak, özellikle de yerel olarak, şimdiye kadar gördüğüm en hoş kamp. Bölge karanlık, yüksek ve kuru, şehrin uzaktan gelen sesleri ve Potomac'ın Georgetown'a kadar ve tekrar geri dönen buharlı vapurları var. Kuşlar ağaçlarda şakıyor, buradaki sıcaklık dayanılır gibi
bu nemli gölgede, koku ve tazelikle. Yüz çubuk ötede
Georgetown var. Aradaki nehir, kırsaldaki son yağmurlardan
dolgun ve çamurlu. Burada çok sessiz, ama yine de canlılıkla dolu, etrafımda
gözümü gezdirdiğimde, uzaklarda tepeler, yeşilliklerle kaplı,
ve bol ağaçlar; tam oturduğum yerde, çekirge, sassafras, baharat,
ve birçok başka ağaç, birkaçının devasa asalak asmaları var; hemen yanı başımda, nehre doğru eğimli, güzel, özgür bitki örtüsüyle yabani, mükemmel
yabancı otlar, doğal büyümeleri ve biçimleriyle, en iyi bahçeden daha iyi.
Bir sürü gür üzüm asması ve trompet çiçeği; nehir çok
uzakta akıyor.

Şimdi ödeme başlıyor. Binbaşı (ödemeci) katibiyle birlikte
bir masaya oturuyorlar - rulolar önlerinde - para kutusu
açık - beş, on, yirmi beş sentlik paketler var. İşte
ilk Şirket (B) geliyor, yaklaşık 82 adam, hepsi siyah. Elbette, bu kalabalığın görünümünde bir kusur bulamayız - zenci olsalar da.
Yeterince erkeksiler, yeterince zekiler, sanki içlerinde askerlik malzemesi varmış gibi görünüyorlar, dayanıklı, sabırlı görünüyorlar, birçoğu gerçekten yakışıklı
genç adamlar. Ödeme, diyorum, başladı. Adamlar yakın mesafeden yürüyorlar. Katip isim isim sayıyor ve her biri yürüyor,
parasını alıyor ve yoldan çekiliyor. Gerçek bir çalışma,
hem onların yaklaştığını görmek hem de onların öldüğünü görmek, nakitlerini sayarken ayakta durmak--(bu şirketin neredeyse tamamı on dolar üç sent alıyor.) Katip George Washington'ı çağırıyor. O seçkin kişi, çok siyah bir adam şeklinde, iyi yapılı ve şekilli, yaklaşık 30 yaşında, askeri bıyıklı bir adam olarak saflardan ayrılıyor; "on üç"ünü alıyor ve açıkça memnun bir şekilde gidiyor. (Şirkette yaklaşık bir düzine Washington var. Umarım isme saygı gösterirler.)
Masada, Binbaşı faturaları ne kadar çabuk hallediyor, sorunsuz sayıyor, her şey sorunsuz ve hızlı bir şekilde ilerliyor. Alayın sayısı bugün yaklaşık 1.000 kişi (20 subay dahil, tek beyazlar.)

Şimdi başka bir şirket. Bunlar her biri 5,36 dolar alıyor. Adamlar iyi görünüyor. Onların da
harika isimleri var; Yukarıda adı geçen Washington'ların yanı sıra, John Quincy Adams,
Daniel Webster, Calhoun, James Madison, Alfred Tennyson, John Brown,
Benj. G. Tucker, Horace Greeley, vb. Adamlar bir kenara çekilip, paralarını memnun, yarı şaşkın bir bakışla sayıyorlar. Bazen, ama sık değil,
tamamen Afrikalı fizyonomiler, çok siyah renkli,
büyük, çıkıntılı dudaklar, alçak alın, vb. oluyor. Ama söylemeliyim ki
tamamen iğrenç bir yüz görmüyorum.

Sonra başka bir şirket, buradaki her adam da 10,03 dolar alıyor. Maaş çok hızlı ilerliyor (hesaplama, yoklama, vb. önceden ayarlanmış oluyor.) Sonra biraz sorun. Bir şirket, resmi hesaplamanın katı kurallarına göre, adam başı sadece 23 sent alıyor. Şirket (K) öfkelenir ve iki veya üç kişiye ödeme yapıldıktan sonra, cüzi miktarı kabul etmeme genel bir kabul görür ve şirket ödenmemiş olarak karargahlarına doğru yürür.

Başka bir şirket (I) sadece 70 sent alır. Somurtkan, alçaltıcı,
hayal kırıklığına uğramış bakış geneldir. Bu durumda yarı yarıya reddeder.
Tam giysili, omuzlarında pirinç pullar olan G Şirketi, belki de diğer şirketlerden herhangi biri kadar iyi görünüyordu - adamların alışılmadık derecede tetikte bir bakışı vardı. O zaman, bunlar siyah birlikler - veya onların başlangıcı. Eh, hiç kimse onları, bu koşullar altında bile - askeri kariyerleri henüz yeniyken - onlardan memnun olmadan göremez.

Adaya girdiğimizde, biraz uzaktan, yıkanan,
giysilerini yıkayan, vb. onlarca kişi gördük. Subaylar, görünüşe göre, iyi bir görünüme, iyi yüzlere ve hava kuvvetlerine sahipti. Hepsi bir arada, önemli bir gösteri ve bazı "kaldırma" düşüncelerini gündeme getiriyor. Sahne,
Eski Virginia köle sahibinin evinin verandası, Potomac yakınlarda dalgalanıyor, Capitol orada üç veya dört mil aşağıda, bu Temmuz gününün hoş mavi pusunun arasından görülüyor.

Birkaç saat sonra yoruluyorum ve yürüyüşe çıkıyorum.
Bu son dizeleri
adanın kıyısındaki bir ağacın gölgesinde, bir kayanın üzerine yazıyorum.
Burası ıssız, kuşlar şakıyor,
Yukarı Potomac'ın geç yağmurlarından akan durgun,
çamurlu-sarı sular; önümdeki nehrin güney tarafındaki yeşil tepeler.
Komşu bir kaleden gelen tek top, öğle vaktinin geldiğini haber vermek için az önce ateşlendi.
Anostan'ın etrafında dolaştım, yemyeşil vahşiliğinin tadını çıkardım ve bu ıssız noktada durdum. Bir su yılanı kıyıdan aşağı kıvrılarak
suya doğru rahatsız edildi. Yakındaki kıyı, yoğun bir çalılık, asma vb. ile çevrilidir.

BEŞ BİN ŞİİR

Bir kümede yaklaşık beş bin büyük ve küçük Amerikan şiiri toplanmıştır - tüm o titiz ve uzun süreli araştırmanın
el atabileceği! 'Old Grimes is Dead'in yazarı, elli yıldan fazla bir süre önce buna başladı; sonra küme C. F. Harris tarafından devredildi ve
biriktirildi; sonra daha da devredildi ve merhum Senatör Anthony tarafından
eklendi, ondan tüm koleksiyon Brown Üniversitesi'ne miras bırakıldı. Bu beş bin şiirin bir kataloğu (varsa) yapıldı ve
yayımlandı - ve muhtemelen tüm meselenin en merak
çekici ve düşündürücü kısmıdır. Her neyse, beni aşağıdaki gibi soyut bir düşünceye yöneltti.

Kendi adıma, yalnızca geçmişin büyük şaheserlerine değil, aynı zamanda _tüm_ şairlerin, geçmiş ve şimdiki ve _tüm_ şiirsel söylemin yararına olan dindar takdirimi kayda geçirmek istiyorum - bütünüyle insanlığın ilerlemesinin baskın ahlaki faktörü. Bu ilerleme ve evrim göz önüne alındığında, dini ve estetik unsurlar, bunların ayırt edici ve en önemlisi, bana göre şiire, diğer tüm araçlara ve etkilere kıyasla daha fazla borçlu görünüyor. Çok
derin bir anlamda _din, insanlığın şiiridir_. O zaman, dünyadaki tüm şiirler ve şairler arasındaki birlik ve uyum noktaları, zaman, mekan ve tema ayrımları ne kadar geniş olursa olsun, karşıtlık noktalarından çok daha fazla ve önemlidir. İlk bakışta birbirleriyle ilişkili gibi görünseler de, dünyanın tüm şairleri ve şiirleri - toplu halde - Doğu, Yunan ve Roma'ya ait olanlar - en eski mitler - Orta Çağ'ın bitmek bilmeyen balad-romanları - ibadet ilahileri ve ilahileri - Britanya Adaları'nın destanları, oyunları, şarkı sözleri sürüsü veya eski veya yeni Cermenler - modern Fransızlar - veya Amerika'da olanlar, örneğin Bryant'ın veya Whittier'in veya Longfellow'un - tüm dillerin ve çağların, tüm biçimlerin, tüm konuların dizeleri, ilkel zamanlardan günümüze kadar - gerçekte tek bir toplu ve elektrikli küre veya evrende birleşir, tüm sayısız parçaları ve radyasyonları ortak bir merkez veya verteber tarafından bir arada tutulur. Tekrarlamak gerekirse, tüm şiirler
bu nedenle (yeterince kapsamlı bir bakış açısına göre) farklılıktan çok benzerlik özelliğine sahiptir ve esasen gezegensel kürenin kendisi gibi, kompakt, küremsi ve bütündür. Doğa sayısız tohum ekiyor gibi görünüyor - sürekli kaba girişimlerde bulunuyor - arada sırada, hatta nadir ve uzun aralıklarla bile, yaklaşık olarak iyi bir şey elde etmek için minnettar.

ESKİ BOWERY

_Elli Yıl Önceki New York Oyunları ve Oyunculuğunun Bir Anısına_

Çok uzun zaman önce olmayan bir makalede, "Bayan Siddons, "On Dokuzuncu Yüzyıl"da, birinci sınıf şiirlerin, tapınakların, resimlerin, insanların kayıtlarından silinip gitmiş olanların kaybından dolayı insanlığa duyulan acı pişmanlığı anlattıktan sonra, yazar (Fleeming Jenkin) şöyle devam ediyor:

Eğer sanatın daha kalıcı eserleriyle ilgili hissiyatımız buysa,
doğaları gereği onları
yaratan eylemden daha uzun olmayan zaferler hakkında ne diyeceğiz - hatip, şarkıcı veya aktörün zaferleri?
"Öyle olmalı", "kaçınılmaz" sözcüklerinde bir yatıştırıcı var ve hatta imkansızı özlemekte bir miktar saçmalık var. Bu yatıştırıcı ve mizah anlayışımız, büyük bir performans dinledikten sonra tiyatrodan ayrıldığımızda ve "Eh, bu büyük şey
oldu ve şimdi ondan geriye kalan tek şey beynimdeki zayıf baskı, küçük hangi heyecan anı sinirlerime,
benim ve komşularımın sinirlerine yol açacak; Daha uzun yaşadıkça baskı ve heyecan daha zayıf olmalı ve öldüğümüzde büyük sanatçının izi
dünyadan kaybolacaktır." Büyük bir sanatın doğası gereği geçici olması gerektiği konusundaki pişmanlık, birçok kişinin büyük bir aktörün anekdotlarını veya tasvirlerini okurken hissettiği canlı ilgiyi açıklar.

Bütün bunlar kesinlikle geçmiş günlerde gördüğüm en iyi
dramatik ve lirik sanatçılar hakkındaki kendi hislerim ve anılarımdır--örneğin,
Marietta Alboni, yaşlı Booth, Forrest, tenor Bettini,
bariton Badiali, "yaşlı adam Clarke"--(Genç bir adamken Park'taki "Hamlet"teki Hayalet'in eşsiz yorumu hakkında
bir makale yazabilirdim)--Amerika'da kırk yıl önce _tür_ karakterlerde görünen Ranger adında bir aktör; Henry Placide ve diğerleri.
Ama en azından en iyilerinden birkaç not yazacağım tanıdığım biri.

Bugünün yaşlı New York'lusu için, belki de, erken erkeklik yıllarına dair anıları canlandırmak için Bowery'den ve yaşlı Booth'tan daha olası bir şey yoktu.
Verilen tarihte, daha şık ve seçkin tiyatro (fiyatlar, 50 sent çukur, 1 dolarlık kutular) şu anki Postane'nin karşısında, Park Row'da bulunan büyük ve iyi döşenmiş bir ev olan "The Park" idi.
İngiliz operası ve eski komediler genellikle büyük üslupla verilirdi;
başlıca yabancı yıldızlar burada, geniş aralıklarla İtalyan operasıyla birlikte görünürdü.
Park, çocukluğumun ve gençliğimin hayatında büyük bir rol oynadı. Burada İngiliz aktör Anderson'ı "Charles de Moor"da ve "Gisippus"un güzel bölümünde duydum. Burada Fanny Kemble'ı,
Charlotte Cushman'ı, Seguins'i, Daddy Rice'ı, Falstaff rolündeki Hackett'ı, Nimrod
Wildfire'ı, Rip Van Winkle'ı ve onun Yankee karakterlerini duydum. (Sayfa 19, 20, "Örnek Günler"e bakın.) Burada (başlıktaki tarihten birkaç yıl sonra) Mario'yu birçok kez ve en iyi haliyle duydum. Gennaro gibi, "Lucrezia Borgia"daki bölümlerde, taklit edilemezdi - en tatlı ses, saf bir tenor, hatırı sayılır bir genişlik ve saygın bir güç. Karısı Grisi, artık birinci sınıf veya genç değildi - son ana kadar iyi bir Norma'ydı.

Belki de en sevdiğim eğlence anılarım bu müzikal olanlardır. Geleceğin duyularının ve duygularının, bir nesil öncesinin dinleyicilerinin Alboni'nin kontraltosunun derin tutkusuyla (Broadway Tiyatrosu'nda, güney tarafında, Pearl Caddesi yakınında) - veya Badiali'nin baritonunun trompet notalarıyla veya Bettini'nin "Favorita"daki Fernando'daki düşünceli ve eşsiz tenoruyla veya Havana topluluğu Castle Garden'daki Marini'nin "Faliero"daki basıyla - heyecanlanacağından şüphe ediyorum.

Ancak başladığım tarihe ve temaya daha spesifik olarak dönersek - Booth ve Forrest'ın sıklıkla duyulduğu Bowery Tiyatrosu'nda ağır trajedi işi daha belirgin bir şekilde hakimdi. Her ne kadar
Booth _pere_, o zamanlar en iyi döneminde olsa da, 40 ila 44 yaşları arasındaydı (1796'da doğdu) sadık bir çocuk ve ortodoks İngiliz oyunculuk geleneklerinin devam ettiricisiydi, birçok açıdan "tek başına" türünün kayıtlardaki hiçbirinden daha iyi ve tüm kuralları ve gelenekleri yıkan etkileri ve yollarıyla öne çıktı. "Tasarımlarındaki ani ve muazzam tutku yoğunluğuyla izleyicisini
etkileyen ve izleyiciye kendi damarlarında akan ilham ateşini
paylaştıran" bir aktör olarak iyi bir şekilde
tanımlanmıştır. Güzel bir özel karaktere sahip, çok onurlu, şefkatli, iyi huylu, kibirsiz, diğer aktörlere en iyi şansı vermekten memnun görünüyor. Tüm sahne noktalarını
çok iyi biliyordu ve tuhaf bir şekilde sıradan onurları görmezden geliyordu. Bir keresinde, Baltimore'da Charles Kean'in Hamlet'inde ikinci oyuncuyu canlandırdığını
görmüş bir adamla konuşmuştum. Harika bir dilbilimciydi. Londra'da bir keresinde Shylock'u oynamış, diyalogları İbranice, New Orleans Oreste'sini (Racine'in "Andromaque") ise Fransızca söylemişti. Duyduğuma göre, alışkanlıklarının bir özelliği katı vejetaryenlikti. Vahşi yaratıklara karşı son derece nazikti. Arada sırada yalnızlığa veya vahşi özgürlüğe kaçardı, bazen birkaç saatliğine, bazen de
günlerce. (Platon'un, en yüksek rütbeli bir sanatçıyı yetiştirmek için bir tutam deliliğin veya dünyanın delilik dediği şeyin
vazgeçilmez olduğu kuralını örneklendirmişti.) Küçük bir adamdı--ancak dikkatli gözlemciler, sahne ne kadar kalabalık olursa olsun, Booth'un asla aşırıya kaçmadığını veya gizlenmediğini fark ettiler. Son derece spontane ve
dalgalıydı; Aynı bölümde her bir yorumlama diğerlerinden farklıydı. Basmakalıp pozisyonları yoktu ve diğer oyunculardan keyfi taleplerde bulunmadı.

Eski tiyatro izleyicilerinin iyi bildiği gibi, Booth'un en etkili rolü
III. Richard'dı. Ya o, ya da lago, ya da Shylock ya da "The Apostate"deki Pescara, kalabalık bir izleyici kitlesi çekecekti. (O günlerde ağır parçaların şimdikinden çok daha fazla talep gördüğünü unutmayın.) Ayrıca, "A New Way to Pay Old Debts"teki Sir Giles Overreach'te ve "The Iron Chest"teki baş karakterde yaklaşılmaz derecede görkemliydi.

Booth'un o yıllardaki herhangi bir portresinde, baş ışıklarıyla Bowery Theatre ve kiracı ve yönetici Thomas Hamblin'i
es geçemeyiz. Edwin Forrest'ı ilk kez Bowery'de gördüm (oyun John Howard Payne'in "Brutus, or the Fall of Tarquin" adlı oyunuydu ve beni haftalarca etkiledi; ya da daha doğrusu tüm doğama kalıcı olarak sızdı diyebilirim) sonra şöhretinin ve yeteneğinin zirvesindeyken. Bazen (belki de bir gazi yardım gecesinde) Bowery o günlerin birinci sınıf oyuncularından beş veya altısını bir araya getirirdi - örneğin Booth, Forrest, Cooper, Hamblin ve John R. Scott. O zamanlar ve burada George Jones ("Kont Joannes") genç, yakışıklı bir oyuncuydu ve oldukça favoriydi. Onu "Julius Caesar"daki başrolde gördüğümü hatırlıyorum ve harika bir performanstı. Özellikle müdüre geri dönmek gerekirse, Thomas Hamblin Booth'a birinci sınıf bir rakipti ve sık sık onunla birlikte rol aldı. Büyük, biçimli, etkileyici bir duruşu ve koyu ve parlak gözleri vardı. Maturin'in "Bertram veya St. Aldobrand Şatosu"ndaki ana rolü yorumlayışını iyi hatırlıyorum. Ancak Tom Hamblin'in en iyi oyunculuğunun "Kral John"daki Faulconbridge'in nispeten önemsiz kısmında olduğunu düşündüm - kendisi de bu rolden açıkça keyif almış ve evin alkışını genç Kean'den (Kral) ve Ellen Tree'den (Constance) ve sahnedeki diğer herkesten - bir süre sonra Park'ta - almıştı. Bowery aktrislerinden bazıları - oldukça iyiydi. "Tour de Nesle"deki Bayan Pritchard'ı ve "Ölümcül Merak"taki Bayan McClure'u ve "George Barnwell"deki Millwood'u hatırlıyorum. (Bu satırları okuyan hangi yaşlı adamın "Kadın Görmeyen Gençlik"in güzel komedisini ve Bayan Herring ile yaşlı Gates'in neşeli oyunculuğunu hatırlayacağını merak ediyorum. )

Bowery, ara sıra, "Pompeii'nin Son Günleri", "Aslan-Kıyamet Günü" ve henüz ölmeyen "Mazeppa" gibi muhteşem oyunların da yeriydi. Bir zamanlar "Jonathan Bradford veya Yol Kenarı Hanındaki Cinayet" uzun ve kalabalık bir performans sergiledi; John Sefton ve kardeşi William bu oyunda rol aldı. Muhteşem bir pandomimci olan Fransız kadın Celeste'i ve onun duygusal "Wet of the Wishton-Wish"ini iyi hatırlıyorum. Ama kesinlikle Bowery Tiyatrosu'nun o yıllardaki ana "varlık sebebi", halka Forrest ve Booth'un performanslarını sunmaktı. İkincisi, ilkiyle tamamen eşit bir popülerliğe ve coşkulu hayran ve eleştirmen çevresine sahipti. Ancak insanlar her zamanki gibi bölünmüştü. Nedense ne Forrest ne de Booth, daha popüler olan Park tiyatrosunda görev kabul etmiyordu. Ve ilginç bir
hatırlama, ama gerçek bir şey, bu iki büyük aktör ve performansları o zamanlar New York ve Boston'daki "kibar toplum" tarafından -muhtemelen çok güçlü oldukları için- tabu olarak görülüyordu. Ama Bowery'de böyle bir endişe
yoktu.

O dönemden Forrest veya Booth'un olayını hatırlayarak, eski Bowery'de iyi bir gece, tavandan çukura kadar seyircileriyle dolu, çoğunlukla uyanık, iyi giyimli, tam kanlı genç ve orta yaşlı erkekler, Amerikan doğumlu mekaniklerin en iyi ortalaması - tüm kitlenin duygusal doğası, sahnede şimdiye kadar yürümüş en güçlü mimlerin gücü ve manyetizmasıyla - tüm kalabalık oditoryum, ve içinde kaynayan, yüzlerinden ve gözlerinden akan, bana göre gösterinin herhangi bir parçası kadar - Bowery'ye özgü uzun süredir devam eden el çırpma fırtınalarından birinde patlıyor - zarif bir eldiven işi değil, belki de 2.000 tam kaslı adamın elektriksel gücü ve kası - (Edwin Forrest'a bir aradan sonra geri dönmesini karşılayan o alkışlardan birinin benzersiz ve kromatik fırtınası, aklıma
şu an geliyor)--Burada devam eden sesler ve sahneler kesinlikle birçok eski New Yorkluya
verimli anılar sağlayacaktır.

O zamanların önde gelen yazarlarının, şairlerinin, editörlerinin yüzlerini hâlâ hatırlayabiliyorum (zira bir izleyiciyi her zaman bir oyun kadar katı bir şekilde taradım)--Fenimore Cooper, Bryant, Paulding, Irving, Charles King, Watson
Webb, N. P. Willis, Hoffman, Halleck, Mumford, Morris, Leggett, L. G. Clarke, R. A. Locke ve diğerleri, ara sıra birinci kat
kutularından bakıyorlardı; ve hatta büyük Ulusal Eminanslar, Başkanlar Adams, Jackson,
Van Buren ve Tyler, hepsi Doğu turlarında oraya kısa ziyaretlerde bulundular.

1840'tan bir süre sonra Bowery'nin bugüne kadar tarif edilen karakteri
tamamen değişti. Ucuz fiyatlar ve bayağı programlar geldi. Yıllar sonra çukurun karmaşasını ve tahtalardaki işleri
görmüş olan insanlar, tarif ettiğim zamanları ve karakterleri bunlarla ölçmemeli.
Ama o zamanlar bile kalabalığın içinde az ya da çok bayağılık vardı.
O günlerdeki New York'un kesitsel tipleri için - Bowery'nin doğusundaki, Division, Grand ve Third Avenue'ya kadar uzanan sokaklar - Dickens'larını, Hogarth'larını veya Balzac'larını
hiç bulamamış ve portresiz
geçip gitmiş tipler - genç gemi yapımcıları, arabacılar, kasaplar, itfaiyeciler (Chanfrau'nun oyunlarındaki eski zaman "soap-lock" veya abartılı "Mose" veya "Sikesey") onlar da her zaman bu seyirciler arasında, Doğu Nehri ve Dry Dock'un
hızlı bir şekilde görülmesi gerekiyordu. Argo, nüktedanlık, ara sıra gömlek kolları,
ve kaba bir iyi huyluluk ve huzursuz hareketlerle birlikte,
görünüş ve tavırlarda pitoresk bir özgürlük, genellikle fark edilirdi. Yine de, iyi bir aktöre veya ilginç bir oyuna daha fazla dikkat veya daha hızlı bir uyum iltifatında bulunan
izleyiciler hiç olmadı. Sonra, zaman zaman, bahsettiğim
olağanüstü derecede terbiyeli ve entelektüel topluluklar geldi;
çünkü Bowery gerçekten de başka hiçbir yerde bulamayacağınız oyunlar ve oyuncularla donatılmıştı. Özellikle, Booth her zaman en iyi dinleyicileri çekti; ve şimdi oyunculuğunun bir örneğine biraz ayrıntılı olarak değineceğim. Uzmanlar tarafından bilinen en harikulade histriyonizm parçalarından biri olarak kabul edilen şeyi gördüm. 1834 veya '35 civarı olmalı. Bowery'deki favori komedyen ve aktris Thomas Flynn
ve karısı, ortak bir yardım etkinliği düzenleyeceklerdi ve Booth'u Richard için ayarlayarak, bunu günler öncesinden duyurdular. Ev
yukarıdan aşağıya kadar erken doldu. Sahne arkasında biraz huzursuzluk vardı,
çünkü öğleden sonra gelmişti ve Booth, yaşadığı Maryland'den gelmemişti.
Ancak, zili çalma saatinden birkaç dakika önce canlı bir şekilde
göründü.

Bir perdelik farsın ardından, kontrast ve prelüd olarak, trajedi için perde açılıyor, çukurdaki iyi koltuğumdan, oldukça önde, Booth'un yandan sessiz girişini tekrar görebiliyorum, başı eğik, yavaşça ve sessizce, (gürültülü el çırpma fırtınasının ortasında) sahneden aşağı, o tuhaf ve soyut hareketle, düşünceli bir şekilde kılıcını tekmeleyerek, kılıcını kuşağından tutarak uzak tutuyor. O zamandan beri elli yıl geçmiş olmasına rağmen, çınlamayı duyabiliyorum, ve belki de bekleyen üç bin kişinin mükemmel sessizliğini hissedebiliyorum. (Daha fazla sessiz kalabilen ve seyirciyi tarif edilemez, yarı lezzetli, yarı sinir bozucu bir gerilimde tutabilen bir aktör görmedim.) Ve böylece tüm oyun boyunca, tüm bölümler, ses, atmosfer, manyetizma, "Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı,"dan Richmond ile son ölüm dövüşüne kadar, en iyi ve en görkemliydi. İkinci karakter, Ingersoll adında sadık bir genç adam tarafından canlandırıldı. Gerçekten de, tüm yorumlar harikulade derecede iyiydi. Ancak dinleyici kitlesinin üzerine düşen büyük büyü Booth'tan geldi. Özellikle rüya sahnesi çok etkileyiciydi. Seyircilerin her
sinir sisteminden bir ürperti geçti; kesinlikle benimkinden geçti.

Hiç şüphesiz Booth, Garrick-Kemble-Siddons dramatik geleneklerinin kraliyet varisi ve meşru temsilcisiydi; ama o, kendi elektriksel kişisel tuhaflığıyla bu geleneklere can verdi ve isimlendirilemeyen bir _ırk_ verdi. (Her sanat ifadesinde olduğu gibi, gerçekten fetheden, bireye özgü, incelikli ve güçlü bir şeydi.)

Bana göre de Booth, tiyatronun yanı sıra çok daha fazlasını temsil ediyor. O yıllarda gördüğüm adamın, her şeyden öte, benim için o içsel ruhu ve biçimi -tartışmasız çekicilik ve canlılık, ama
içsel karmaşıklık ve yapaylık- Shakspere'in zamanında ve sonrasında İngiliz sahnesinde ve edebiyatında hızla kristalleştiğini ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kümülatif olarak gelip, şu anda yetkili bir şekilde devam eden o parçalanma, ayrışma süreçlerinin elli veya kırk yıl öncesine kadar geldiğini düşünüyorum. Evet; Booth, o eski, neredeyse yok olmuş ekolde, şişirilmiş, sahneye benzer, Shakspere'i (belki kaçınılmaz olarak, uygun bir şekilde) keyfi ve sıklıkla Londra geleneklerinin büyümesinden ayıran bir sınıfta sınıflandırılmış olsa da, onun dehası
benim için hayatımın en büyük vahiylerinden biriydi, sanatsal ifadenin bir dersiydi. Ateş, enerji, _terk_ kelimeleri onda
benzeri görülmemiş anlamlar buldu. Hiçbir konuşmacı veya aktörün kibire veya alaycılığa
böyle bir iğneleme yapabileceğini duymadım. Başka hiçbirinden, müziğin alanı olan
sadece melodiye hiç bulaşmadan, sarsılmaz bir şekilde mükemmel vokalleştirmenin cazibesini duymadım.

Elli yıl önce New York'taki bir tiyatro tapınağı için çok şey var,
"asası olan trajedi, Dry Dock gençliğinin bakışları altında sürüklenerek geçti" ve hem oyuncular hem de dinleyiciler bir karaktere sahipti ve bir daha asla
göremeyeceğimiz gibiydi. Ve modern zamanların en görkemli tarihi için bu kadar, kasıtlı olarak yargılayabildiğim kadarıyla (ve frenologlar benim "dikkatimi" 7'ye koydular) - inanıyorum ki, Kean'ın elektrik tutkusunu ifade etmesinden daha görkemli, trajik sanatçının birincil uygunluğu. Çünkü
o parlak yıllarda pek çok iyi ve hatta muhteşem aktörler olmasına rağmen,
şüphesiz Booth'un ölümüyle (1852'de)
hepsinin sonuncusu ve açık ara en asil Romalısı gitti.

GEÇ İNGİLİZ KİTAPLARINA NOTLAR

İNGİLİZ ADALARINDAKİ OKUYUCUYA ÖNSÖZ--"Amerika'da Örnek Günler"

Londra Baskısı, _Haziran 1887_ Eğer sadece aşağıdaki sayfaları,
uzak sahneleri ve olayları dolaşan ve bunları tembelce ve gayriresmî bir şekilde ama her zaman doğru bir şekilde (arada sırada birisi veya bir şey hakkında eleştirel düşünceye dalarak) not eden bir akrabanız veya arkadaşınızın sizin için yazdığı uzun ve dedikoducu bir mektup gibi alırsanız,
bu, tüm biçimsel veya edebi engelleri bir anda ortadan kaldırabilir ve sizi ve beni, notların okunmak üzere bir araya getirildiği ruha daha da yakınlaştırabilir. Amerika'nın birçok kamusal olayı ve gerçeği ve genel istatistikleri oldu ve olmaya devam ediyor; aşağıdaki kitapta ortak bir Yeni Dünya _özel hayatı_, doğuşu ve büyümesi, geçim mücadeleleri, gidişleri ve gelişleri ve gözlemleri (veya bunların temsili bölümleri) son otuz veya kırk yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde, çeşitli savaşları ve barışları, yerel renkleri, kaçınılmaz egoizmi ve insanlığın ortak olduğu ışıklar, gölgeler, manzaralar, sevinçler, acılar ve sempatilerle birlikte yer almaktadır. Daha fazla giriş ışığı, "Bir Mutlu Saatin Emri" paragrafında ve kitabın başındaki buna ait alt notta bulunabilir. Metinde, "Örnek Günler"in var olma nedenini belirtmem gerekirse, bunu yapamayacağımı söyledim. Umarım en azından, az önce değindiğim gibi, Amerikan yaşam manzaralarını ve olaylarını gerçekte meydana geldikleri gibi tasvir eden, sunumlarını, ruhunuzun basit deneyimine ve birlikteliğine, yoldaş bir ruhtan, mümkün olduğunca eklemeler yapan, bu tür yüzeysel dedikoducu mektubun bir nedeni ve bahanesi vardır; ve ayrıca, ciltte, benimkinin herhangi bir sayfasının altında olduğu gibi, herhangi bir yerde, görünen veya görünmeyen temel ifade olarak, TÜM MİLLETLERİN ORTAK HALKLARI ARASINDA İYİ NİYET ifadesinin her zaman kalması.

EK NOT, 1887

_İngilizce Baskı "Örnek Günler"e_

Bu satırları yazarken hâlâ Amerika'nın New Jersey eyaletindeki Camden şehrinde yaşamaya devam ediyorum. Washington şehrinden buraya gelirken, 1873 yazının başlarında deniz kıyısına (ve varsaydığım gibi geçici bir dinlenmeye) giderken sakat kaldım ve o zamandan beri, neredeyse 14 yıldır, merkezi ikametgahım olarak burada yaşıyorum. Önceki sayfalarda, o yıllarda, Timber deresine giderek, Doğa'ya yakın yaşayarak ve sevgili dostlarım George ve Susan Stafford'la birlikte ikamet ederek, en kötü felcimden nasıl kısmen iyileştiğimi (1876'da) anlattım. 1877 veya '8'den '83 veya '4'e kadar, önemli ölçüde seyahat edebilecek kadar iyiydim - batıya Kansas'a doğru yolculuk ettim, Prairies'i ve Denver'ı ve Rocky Dağları'nı yavaşça keşfettim; başka bir zaman
kuzey Kanada'ya, orada yaz tatilimin çoğunu arkadaşım Dr.
Bucke ile geçirdim ve büyük göller, St. Lawrence ve
Saguenay nehirleri boyunca gezindim; başka bir zaman Boston'a, şiirlerimin son baskısını düzgün bir şekilde basmak için (orada iki aydan fazla kaldım ve "iyi vakit geçirdim"). Bu dönemde tamamlanmış "Leaves of Grass"ı çıkardım; ayrıca yukarıdakinin bir transkripti olan "Specimen Days"i de çıkardım; "Democratic Vistas" kümesini (günümüze eşlik eden cilte bakın) topladım ve yeniden düzenledim - Abraham Lincoln'ün ölümünü, olaydan sonraki yıldönümlerinde, on veya on iki kez ders vererek andım; ve birçok ay ve mevsim boyunca, çoğu insan hayatının amaçsız ve sonuçsuz yollarını "bir araya getirdim".

Böylece son 14 yıl geçti. Şu anda (Mart 1887'nin son günleri - 69. yaşıma girmek üzereyim) kendimi burada,
oldukça harap ve hatta felçten dolayı bedenen harap olmuş halde, vb. olarak, devam ederken buluyorum - ama
iyi kalpli_ (Long Island kırsalında bir deyim kullanmak gerekirse) ve her zamanki gibi
aynı zihniyetle. En kötüsü, bir yıldır oldukça hızlı bir şekilde güçsüzleşiyorum ve artık etrafta dolaşamıyorum - bir odadan diğerine neredeyse hiç gidemiyorum. Neredeyse her zaman içeride ve büyük koltuğumda kalmaya zorlanıyorum. Ayrıca sert ve kasvetli bir kış geçirdik ve bu beni
sıkıştırdı. Çoğu zaman yalnızım; her hafta, hatta neredeyse her gün, dergiler için anılar, denemeler, eskizler yazıyorum;
ve kitap ve gazeteleri okuyorum, daha doğrusu onlarla çok fazla oyalanıyorum - günün yarısını buna ayırıyorum.

Bu notu, buradan denizin üzerinden süzülerek - Britanya Adaları'ndaki ve Amerika'daki bazı dostlarıma ve yardımcılarıma (hepsini ve her birini isim isim belirtmek isterdim, ancak kendi isteklerim dışında zorunlu nedenler, yasaklar) en derin teşekkürlerimi kaydetmeden bitiremem. Sevgili, soyut olarak bile, böylesi gurur verici bir yağlanma şüphesiz ruha her zaman! Daha da iyisi, mümkünse, ben kendim bu yardıma
çok geçim, giyim, barınak, ve devamlılık için borçluyum ve borçluyum. Ve burada yaptığım gibi, kısaca ama
açıkça itiraf etmeden mezara gitmem - hatta bununla övünerek bile diyebilir miyim?

DİĞER BELGELERLE BİRLİKTE "DEMOKRATİK GÖRÜNTÜLER"E ÖNSÖZ--_İngilizce Baskı_

Esas olarak, aşağıdaki sayfaları tartma isteğimi, bunların Batı ve Modern'in veya belirgin bir şekilde Batı ve modern (Amerikan) eğiliminin bazı konulardaki görüşlerini, dolaylı da olsa, sundukları varsayımına dayandırmam gerektiğini düşünüyorum. Sonra, sayfalar (bunu örneklendirmeye çalışarak) burada hemen bahsedilen bir teoriyi de içeriyor. Konunun bir başka ve farklı noktası için, Aydınlanma, Demokrasi ve Amerika'nın çoğunluğunun, sıradan halkının (sadece Britanya Adaları'nı değil, tüm dünyayı temsil eden kaynaklardan) Fuar-gösteri, en azından, tüm medeni ulusların çoğunluğunun, sıradan halkının Aydınlanma, Demokrasi ve Fuar-gösteri için uygunluğu anlamına gelir.

Kesinlikle "kara topraklar ortaya çıktı", her durumda, önemli bir gerçektir.

Amerika, insanlığın, geçmişin ve bugünün tüm sorunları, vaatleri ve spekülasyonları için gerçekten büyük bir test veya yargılama vakasıdır.

Ayrıca, [41] Politikadaki değişikliklere, iyileştirmelere ve uyarlamalara, Edebiyat ve (dolayısıyla) yerel Sosyolojidekilere bakmamız gerektiğini söylüyorum. Buna göre, aşağıdaki karışımda politik olanların yanı sıra birçok tema daha tanıttım.

Parçalardan birkaçı görünüşte kendi yazılarımın açıklamasıdır;
ama tam da bu süreçte, çağımızda şiddetle dikkate alınması gereken ilke ve genellemelerin kendi taraflarını en iyi şekilde dahil edip ortaya koyarlar.

Genel olarak, belirli bir parça veya özellikten daha çok, doğdukları ve (umarım)
ortaya koydukları atmosfere güvenmek isterim.

Edebiyatın -yeni, mükemmel, demokratik bir edebiyat- modern medeniyette ilaç ve kaldıraç ve (Sanatla birlikte) başlıca etki olacağını düşünüyorum. Ben bu teoriye karşı çok da kesin bir tavır takınmadım veya onu doğrudan sunmaya çalışmadım, daha çok renklendirmek ve
bazen söyleyeceklerime hükmetmek için kabul ettim. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da siyasi iddiaları yayan ve savunan sıkışık falankslarımız var: Ben diğerini desteklemek için
eşit bir güçten yanayım.

WALT WHITMAN,

CAMDEN, NEW JERSEY, _Nisan, 1888_.

Not:

[41] Birçok bölümde, şekilde, _büyük bireyleri inşa ederek_ kitlelerin inşasını_ _şibboleth'imiz yapan bizler: ve kısaca bu kitabın özü budur.

ABRAHAM LINCOLN

Daha iyisi eksik olsaydı, Abraham Lincoln'ün en kısa ve kısa tanıklığını bile vermekten mutluluk duyarım. Onun hakkında duyduğum her şey
gerçekten doğruydu ve onu her gördüğümde (ve 1862'den '65'e kadar onu görme, onunla bir kelime etme veya onu şahsen izleme şansım oldu, belki yirmi veya otuz kez) o anki saygımı ve sevgimi artırdı ve pekiştirdi. Ve ben kendi duyduğum veya gördüğüm güçlü Batılı hakkında düşündükçe, ve bunu benim çağımın tarihi ve edebiyatıyla harmanladıkça ve tüm çağlardan alabildiklerimle birleştirdikçe ve onun ölümüyle sonuçlandırdıkça, bildiğim her şeyden daha üstün, trajik bir oyun gibi görünüyor - bizim Amerika'mız için, Eschylus veya Shakspere'in Atina veya İngiltere için çizdiğinden daha geniş, daha ateşli ve daha sarsıcı. Ve sonra Ahlaki
her şeye nüfuz eden, hepsinin altında yatan! Hiç kimsenin bu kadar uzak, hiç kimsenin bu kadar cahil, hiçbir yaşın, hiçbir sınıfın doğrudan veya dolaylı olarak okuyamayacağı Ders!

Abraham Lincoln gerçekten de bu karakterlerden biriydi, en iyisi sebep ve sonuçların uzun zincirlerinin sonucudur--belirli bir zaman genişliğine ve hatta belki de onları uygun şekilde kuşatmak için uzaklığa ihtiyaç duyar--bu Cumhuriyetin (ve dolayısıyla dünyanın) bugün olduğu gibi şekillenmesinde eşsiz bir etkiye sahiptir ve gelecekte çok daha önemlidir. Dolayısıyla onu tam olarak ölçmek için henüz zaman gelmedi. Yine de, onun döneminde yaşayan bizler--onu yüz yüze görmüş, dinlemiş ve onunla birlikte yaşadığımız güçlü ve garip olayların ortasında veya tam da onlardan ayrılmış olanlar--bazı açılardan onunla ilgili değerli, belki de vazgeçilmez bir tanıklık sunabiliriz.

Öncelikle Lincoln'ün çok güzel ve karakteristik bir benzerini vermek istiyorum, onu Washington'da bir öğleden sonra, ölümünden kısa bir süre önce, yaklaşık yarım saat boyunca gördüğüm ve izlediğim gibi. Pennsylvania Bulvarı'ndaki National Hotel'in balkonunda dururken, önündeki kalabalığa kısa bir konuşma yaparken, ya ünlü bir Illinois alayına sunulan yeni renkler ya da Batılı adamlar tarafından "düşmandan" bazı bayrakların cesurca ele geçirilmesi vesilesiyle (bu arada, bu son ifadeyi açıklamalarında hiç kullanmamıştı.) Resmin nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama birkaç gün sonra Washington'da satın aldım ve gösterdiğim herkes tarafından onaylandı. Ressamlar ve fotoğrafçılar tarafından yüzlerce portre yapılmış olmasına rağmen (çoğu kopyalanarak gelecek zamanlara aktarılacak), benim görüşüme göre mükemmel bir benzerlik olarak adlandırılmayı hak eden bir tane bile görmedim; ayrıca gerçekten böyle birinin var olduğuna da inanmıyorum. Şunu da söylememe izin verin, Abraham Lincoln'ün resim veya heykelde tamamen yetkin ve sembolik bir benzeri olmadığı gibi, henüz onun hakkında tam olarak uygun edebi bir ifade veya özet de yoktur -belki de olamaz-?

Lincoln'ün değerini tahmin etmenin en iyi yolu, eğer hiç yaşamamış olsaydı -asla Başkan olmamış olsaydı- Amerika'nın bugün ne durumda olacağını düşünmektir. Adaylığı ve ilk seçimi esas olarak kazalar, deneylerdi. Ciddi bir şekilde bakıldığında, Amerikan Siyasi Partileri hakkında, başlangıçtan, Devrim Savaşı'ndan sonra, bugüne kadar pek fazla şey düşünülemez. Şüphesiz, onlar işe yaramış olsalar da -"ineğin beslendiği ot" olmuş ve olmaya devam etmektedir - ve vazgeçilmez büyüme ekonomileri - hafif isimler altında sadece geçici tutkuları, tuhaflıkları veya bazen önyargıyı, cehaleti veya nefreti tanımladıkları yadsınamaz. Bir partiyi canlandıran ve onu kahramanlaştıran büyük ve değerli bir fikir gibi tek şey, '64'te Abraham Lincoln'ü yeniden seçme coşkusuydu ve bu coşkunun arkasındaki sebepti.

Bu adam, kabul edilen "ülkesinin Babası" ile nasıl karşılaştırılabilir?
Washington en iyi Sakson'dan esinlenmişti ve Franklin (Stuart'ların (Elizabeth döneminde kök salmıştır) döneminden) esasen asil bir İngiliz'di ve 1776-83 yılları arasındaki durumlar ve zamanlar için tam da ihtiyaç duyulan türdendi. Lincoln, pratikliğinin altında çok daha az Avrupalıydı,
tamamen Batılıydı, orijinaldi, esasen geleneksel olmayandı
ve belli bir tür açık hava veya çayır damgasına sahipti. Shakspere'in son yorumcularından biri olan (Profesör Dowden), bir şair olarak kalitesinin zirvesini ve toplamını, ideali pratik veya gerçekçi olanla iyice harmanlamış olması olarak tanımlar. Eğer öyleyse, Shakspere'in şiirsel ifadede yaptığı şeyi, Abraham Lincoln'ün kişisel ve resmi hayatında temelde yaptığını söylemeliyim. Karakterinin görünmez temelleri ve omurgası, tarihteki herhangi bir kişiden daha fazla, mistik, soyut, ahlaki ve maneviydi - hepsinin üzerine inşa edilmiş ve hepsinden, ortalama koşulların kontrolü altında, kaba insanların _at sağduyusu_ dediği şey ve genellikle geçici ama en acil materyalist ve politik nedenlerle eğilmiş bir hayat yayılmıştı. Nadir durumlarda, büyük noktalar içeren, yılmaz bir kararlılığa (hatta inatçılığa) sahip bir adam gibi görünüyor; ama genelde çok rahattı,
esnekti, hoşgörülüydü, neredeyse tembeldi, küçük meselelere saygılıydı.
Onu aşağılamaya yönelik
bu raporların ve anekdotların bile hepsinin
onun hakkında olumlu bir izlenim bıraktığını fark ediyorum.
Dinsel yapısına gelince, bana göre kesinlikle en geniş,
en köklü, en yüce türdendi.

Ayrılık savaşının kişileri ve olaylarından beri yeni bir nesil sahneye çıkmaya başladı. Kendi kendime birden fazla kez hayal ettim
şimdiki yüzyılın kapandığı ve yeni bir yüzyılın açıldığı zamanı,
ve o mücadelenin adamları ve eylemleri biraz belirsiz ve
mitsel hale geldi - belki de büyük bir Batı şehrinde veya bir araya gelmiş bir grupta veya eski günlerin, 1863'ün ve '4 ve '5'in tartışıldığı kamusal bir festivalde - konuşma devam ederken arka planda oturan ve duygusallığı ve nemli gözleriyle kendini ele veren eski bir asker gibi - tıpkı
Kral Alcinois'in ziyafetindeki seyahat eden İthakalı gibi, ozan Truva ovalarındaki mücadele eden savaşçıları ve savaşlarını söylerken:

"Böylece Ulysses'in gözlerinin su bentlerinden
hızla yaşlar döküldü ve iç çekişler iç çekişleri izledi."

Diyorum ki, bizim bu zamanımızın böylesine saygıdeğer bir kalıntısını hayal ettim,
Amerika'nın bir sonraki veya daha sonraki nesline saklanmış. Böyle bir durumda, genç adamların etrafta toplandığını hayal ettim; huşu, hevesli sorular: "Ne! Abraham Lincoln'ü gördün mü - ve onun konuşmasını duydun mu - ve eline dokundun mu? Kendi gözlerinle Grant'e, Lee'ye ve Sherman'a baktın mı?"

Demokrasiye, sonuna kadar! Ve Amerika'nın yarattığı paradokslar arasında, en az merak uyandıran şey, dünyanın tüm krallarının, kraliçelerinin ve imparatorlarının, birçoğu uzak mesafelerden, hayatın en sıradan ortalamasından - bir ray ayırıcı ve kayıkçı - yükselmiş birinin anısına başsağlığı ve üzüntü dolu haraçlar göndermeleriydi!

Çağdaş bakış açılarından ele alındığında - geleceğin neye karar vereceğini kim bilebilir? - ve günümüz Demokrasisi ve Birlik bakış açılarından (insanda tutku veya hayranlık gibi tek şey, bu Eyaletlerin Birliğine olan tutkuydu), Abraham Lincoln bana göre, On Dokuzuncu Yüzyılın tüm kalabalık tuvalinde şimdiye kadarki en görkemli figür gibi görünüyor. 

1848'DE NEW ORLEANS

_Walt Whitman, yıllar önce bir gazete yazarı olarak burada geçirdiği zamanın dedikodularını
yayıyor. Mississippi'ye ve New York'a yaptığı yolculuğun notları._

Sadık postacım J.G. tarafından bu sabah (Camden, New Jersey, 15 Ocak 1887) getirilen mektuplar arasında şunlar yer alıyor:

"NEW ORLEANS, 11 Ocak '87.--Daha genç ve şimdikinden daha az ünlü olduğunuzda New Orleans'ta olduğunuzu ve belki de
_Picayune_'da yardım ettiğinizi öğrendik.
_Picayune'un_ gençlik günlerine veya o dönemde New Orleans'taki gazeteciliğe dair herhangi bir anınız varsa ve bunları _Picayune'un_ elli yıllık 25 Ocak baskısı için yazıya dökerseniz (şiir veya düzyazı) memnun oluruz," vb.

Buna cevaben: 1848'in başlarında günlük bir gazetede çalışmak için New Orleans'a gittim, ancak _Picayune_, o gazetenin editörlerinin çoğunu görmüş olmama ve personelini ve yollarını bilmeme rağmen. Ama izin verin kalemimi o zaman ve yerle ilgili dedikodu dolu anılara, Mississippi'den yukarı ve büyük göllerden Hudson'a kadar olan günlüğümden alıntılarla birlikte 
bırakayım.

Muhtemelen o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şeye, hem fiziksel gerçekler hem de duygular açısından en derinden nüfuz eden etki, o zamanlar yeni biten
Meksika Savaşı'ydı. Parlak bir seferin ardından (askerlerimiz başkent Meksika'ya yürümüş ve tüm kontrolü ele geçirmişti) zaferimizden sonra geri dönüyorduk. Ülkenin durumundan, New Orleans şehri her şey için, gidiş ve dönüş için kanalımız ve _antrepo_
olmuştu. En iyi haberlere ve savaş muhabirlerine sahipti; önde gelen gazeteleri aracılığıyla, özellikle _Picayune_ ve _Delta_ aracılığıyla söyleyecek en çok şeyi vardı ve sesi en çok dinlenen
şeydi; "Chapparal" oradan çıkmıştı ve ordusu ve savaş mektupları
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Avrupa'da da her yere kopyalanmıştı.
Sonra sosyal kadro ve sonuçlar; benzer koşullar altında bir şehrin toplumunu hiç görmemiş olan hiç kimse böyle bir durumun ne kadar garip bir
canlılık ve _gürültü_ verdiğini anlayamaz. Asker kalabalığını, neşeli genç subayları, gidişleri veya
gelişleri, önemli haberlerin alınmasını, birçok tartışmayı, yaralıların geri dönmesini vb. hatırlıyorum.

Bir akşam General Taylor'ı personeli ve diğer subaylarla birlikte St. Charles Tiyatrosu'nda gördüğümü çok iyi hatırlıyorum (gündüz onlarla konuştuktan sonra.) Sahnede kısa bir oyun vardı, ancak asıl performans Dr. Colyer'in o zamanlar popülerliklerinin en yoğun olduğu "Model Sanatçılar" topluluğunundu. Birçok güzel grup ve solo gösteri yaptılar. Salon üniformalar ve omuz askılılarla doluydu. General T., doğru hatırlıyorsam, sivil kıyafetli neredeyse tek subaydı; neşeli, yaşlı, oldukça tıknaz, sade bir adamdı, kırışık ve koyu sarı bir yüzü vardı ve tavır ve davranışlarında gördüğüm en az geleneksel tören veya görgü kuralını sergiliyordu; komik olan her şeye sınırsızca gülüyordu. (New York'lu romancı Fenimore Cooper'a çok benziyordu.) General Pillow'u ve diğer askerlerden oluşan bir topluluğu da orada hatırlıyorum.

New Orleans'ta kaldığım süre boyunca en sevdiğim eğlencelerden biri, özellikle Pazar sabahları eski Fransız Pazarı'na gitmekti. Gösteri çeşitli ve ilginçti; geri kalanlar arasında mallarıyla birlikte Kızılderililer ve zenci seyyar satıcılar vardı. Çünkü her zaman hem erkek hem de kadın, genç ve yaşlı olmak üzere Kızılderililerin güzel örnekleri olurdu. Bu gibi durumlarda neredeyse her zaman kahvaltımda büyük bir fincan lezzetli kahve ve bir bisküvi aldığımı hatırlıyorum, büyük bir Creole melezi kadının (sanırım 230 pound ağırlığındaydı.) devasa parlak bakır kazanlarından. O zamandan beri hiç böyle bir kahve içmedim. Her neyse, güzel içeceklerden bahsedecek olursak, "kunduracılar" (büyük bardakların üstünde çilek ve kar olan)
ve ayrıca enfes şaraplar ve mükemmel ve hafif Fransız brendisi
o günlerdeki New Orleans deneyimlerimin pişmanlık dolu anılarına yardımcı oluyor. Ve ne muhteşem, ferah ve rahat bar odaları! özellikle de St. Charles ve St. Louis'in görkemli olanları. Pazarlıklar, açık artırmalar,
randevular, iş konferansları, vb. genellikle bu bar odalarının
alanlarında veya girintilerinde yapılırdı.

Eskiden, zaman zaman, nehrin kıyılarındaki kalabalık ve hareketli setlerde eğlenmek için öğlen vakti bir veya iki kez dolaşırdım. Çapraz olarak
birbirine bağlanmış tekneler, istifçiler, pamuk ve diğer
mal yığınları, arabalar, katırlar, zenciler, vb. bana hiç bitmeyen
çalışmalar ve manzaralar sunuyordu. Kaptanlar,
kayıkçılar veya diğer karakterler arasında tanışıklıklar edindim ve onlarla sık sık uzun sohbetler ettim - bazen tesadüfen karşılaştığım şeyler arasında gerçek bir ham elmas buluyordum.
Pazar günleri bazen Fransız mahallesindeki eski Katolik Katedrali'ne öğlen vakti gidiyordum. Bu bölgede çok yürürdüm; ve o zamandan beri, böyle iyi bir fırsatım varken, Fransız ve İspanyol Creole New Orleans halkı hakkında daha iyi bilgi edinme şansını geliştirmediğim için derin bir pişmanlık duyuyorum. (Güney ve Güneybatı'da Latin ırkının Amerikan vatandaşlığına yaptığı katkılar hakkında, sempatik bir anlayış ve incelikle kayda geçirilmeyecek çok ve önemli bir şey olduğunu düşünüyorum.)

Daha iyi bir ayrıntı için, birkaç ay (1848) boyunca _The Crescent_ adlı yeni bir günlük gazete üzerinde çalıştığımı söyleyeyim; durumum oldukça keyifliydi. Küçük kardeşim Jeff benimleydi; ve sadece çok fazla memleket hasreti çekmekle kalmadı, aynı zamanda yerin iklimi ve özellikle de su, onunla ciddi şekilde ters düştü. Bu ve diğer nedenlerden dolayı (her ne kadar oldukça mutlu bir şekilde yerleşmiş olsam da) Güney'de uzun süre kalmadım. Zamanı gelince, iskelesinden tam alacakaranlıkta ayrılan "Pride of the West" vapuruyla kuzeye, St. Louis'e doğru yola çıktık. Kardeşim rahatsızdı ve ayrıldığımız andan ertesi sabaha kadar ranzasında yattı; bana ateşli gibi geldi ve endişelendim. Ancak ertesi sabah tekrar iyileşti, bu da beni çok rahatlattı.

Mississippi'ye doğru yolculuğumuz, aylar önce aşağı doğru yaptığımız yolculukla aynıydı. Bu büyük nehrin kıyıları çok monoton ve sıkıcıydı - Natchez, Memphis, vb. civarındaki
kısa bir uçurum hariç, sürekli ve dümdüzdü. Neyse ki hava iyiydi ve çok fazla yolcu yoktu, ranzalar doluydu. "Pride" oldukça iyi ilerledi ve bizi Cumartesi öğlen saatlerinde St. Louis'e ulaştırdı. Biraz etrafa baktıktan sonra, "Prairie Bird" vapuruna bindim, (öğleden sonra geç saatlerde yola çıkmak üzere) Chicago'ya gitmek için kanaldan geçeceğimiz La
Salle'ye doğru Illinois nehrini geçtim. Gün boyunca, kardeşimle birlikte şehrin büyük bir bölümünde dolaştım, bir
yemekhane aradım ve epey uğraştıktan sonra akşam yemeği yemeyi başardım.

"Prairie Bird"ümüz karanlıkta yola çıktı ve birkaç saat sonra
oldukça şiddetli bir yağmur ve fırtına oldu, bu da onları kıyı boyunca çekmeye ve sıkıca bağlamaya zorladı. Bütün gece sadece otuz mil yol aldık. Tekne aşırı derecede yolcularla doluydu ve o kadar çok yükü vardı ki
geri dönemedik. Yerde uyudum ve gece yeterince rahatsız ediciydi. Illinois nehri, Marsilya, Napoli gibi büyük isimleri olan küçük köylerle dolu; kıyıları alçak ve bitki örtüsü aşırı derecede sert. Biraz yukarıda bulunan Peoria hoş bir
kasabadır; Orayı gezdim; ülkenin arkası zengin topraklarla dolu, satılık ucuz. P.'den üç veya dört mil uzaklıkta, birinci sınıf topraklar dönümü 3 veya 4 dolara satın alınabilir. (O zamanlar yazdığım notlardan aktarıyorum.)

Salı sabahı La Salle'e vardığımızda bir kanal teknesine bindik, bir çamur barına
yapışarak bir mola verdik ve sonra orta büyüklükte bir teknede yaklaşık yetmiş kişiyle yavaş bir tempoda koştuk. (Hava
özellikle geceleri oldukça serin olmasaydı, dayanılmaz olurdu.) Illinois gördüğüm en muhteşem tarım ülkesi; topraklar olağanüstü zenginlikte; çiftçiler için mükemmel bir yer. Kanal boyunca çeşitli noktalarda durduk, bazıları güzel köylerdi.

Chicago'ya vardığımızda saat sabah 10'du, vapur için çok geçti; bu yüzden mükemmel bir meyhaneye gittik, "American Temperance" ve
o gün ve ertesi sabaha kadar zamanımı Chicago'da dolaşarak geçirdim.

Ertesi sabah saat 9'da "Griffith"e bindik (şu anda bu muhtıraları yazdığım gemide) Michigan Gölü'nün mavi sularında.
Wisconsin boyunca uzanan kasabaların görünümünden çok memnundum.
Milwaukee'de kıyıya çıktım ve etrafta dolaştım.
Derler ki, arkadaki kırsal güzel ve zengindir. (Bana öyle geliyor ki, eğer Long Island'dan
bir gün ayrılırsak, Wisconsin gelmek için uygun yer olurdu. ) Kasabalar, yoksulluk veya ihtiyaç olmadan, iyi bir yaşam görünümüne sahip. Ülke doğal olarak çok iyi ve iş gücü çok talep görüyor.

Bir öğleden sonra saat 5 civarında "bir kadın denize düştü" diye bir çığlık duydum.
Birkaç hafta önce oğlunu kaybettikten sonra delirmiş bir kadın olduğu ortaya çıktı. Küçük tekne hareket etti ve suda 15 dakika kalmasına rağmen onu
almayı başardı. Ölmüştü. Kocası teknedeydi. Bir sonraki durakta yola çıktılar. Suda yatarken muhtemelen aklını başına toplamıştı, kollarını havaya kaldırıp yüzünü tekneye doğru kaldırdı.

_Pazar Sabahı, 11 Haziran_.--Dün ve dün gece Huron Gölü'nden geçtik ve bu sabah saat 4 ile 5 arasında "düzlüklerde" ilerledik ve bir buharlı römorkör ve ağır bir mavna yardımıyla tekrar açıklığa kavuşmak için boşuna uğraştık. Gün güzel ve su berrak ve sakin. Önceki gece Mackinaw'da (ada ve kasaba) durduk ve ben Kuzeybatı'daki en eski istasyonlardan biri olan eski kaleye çıktım. Yarın Buffalo'ya varmayı umuyoruz. Römorkör bize halatlar bağladı, ancak bazıları koptu ve diğerlerinin hiçbir etkisi olmadı. Kumun içine sıkıca gömülmüş gibiyiz. (Daha büyük bir tekne ve daha iyi konaklama yerleri hariç, bu, geçen yaz Montauk yolculuğumda, Doğu Long Island'da yaşadığım bir durgunlukla hemen hemen aynı.) _Daha sonra_.--Yine yola çıktık--Akşam yemeğinden önce Detroit'e ulaşmayı bekliyoruz.

Detroit'te durmadık. Şimdi Erie Gölü'ndeyiz, iyi bir tempoda koşuyoruz. Yukarıdaki nehirde olmamızın üzerinden birkaç saat geçti.
Detroit bana güzel ve tutumlu bir yer gibi geldi. Özellikle karşıdaki Kanada kıyısının ve Windsor'un küçük köyünün ve hatta nehrin kıyılarının görünümünü beğendim. Çalılıklardan ve bazı evlerin temiz görünümünden, Fransızlar tarafından yerleşilmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi yazarken, biraz ileride İngiltere ile son savaşta Perry'nin filosu ile İngilizler arasındaki savaşın sahnesini görebiliyoruz. Göl bana ince bir su tabakası gibi görünüyor. Güzel bir gün geçiriyoruz.

_12 Haziran_.--Dün akşam Cleveland'da durduk ve hava karanlık olmasına rağmen,
yerde dolaşma fırsatını değerlendirdim; şehrin kalbine
gidip adliye binası gibi görünen yere geri döndüm. Sokaklar
alışılmadık derecede geniş ve binalar sağlam ve
rahat görünüyor. Main Caddesi'nden aşağı indik ve biraz ileride, ağaçlarla çok güzel dikilmiş ve yeterince
çekici görünen birkaç kare arazi bulduk. Tepedeki deniz fenerinin
yoluyla tekneye döndük.

Bu sabah, sanırım Erie Gölü'nün yarısından biraz fazlasını
geçtiğimiz için Buffalo'ya doğru gidiyoruz. Su, Michigan veya Huron'dan daha
hızlı. (St. Clair'de cam kadar pürüzsüzdü.) Gün aydınlık ve kuru,
sert bir karşı rüzgar var.

Pazartesi akşamı Buffalo'ya vardık; o geceyi ve ertesi günün bir kısmını şehri keşfederek geçirdik. Sonra arabalara bindik ve
Niagara'ya gittik; şelalenin altına girdik - girdapları ve diğer tüm manzaraları gördük.

Salı gecesi Albany'ye doğru yola çıktık; bütün gece yolculuk yaptık.
Gün ışığı bize ülkenin manzarasını sunduğundan beri her yer çok zengin ve iyi
işlenmiş görünüyordu. Her birkaç milde bir büyük kasabalar veya köyler vardı.

Çarşamba günü geç saatlerde Albany'ye vardık. Akşamı keşfederek geçirdik.
Başkentte bir siyasi toplantı (Hunker) vardı ama ben
geçtim. Ertesi sabah "Alida" ile Hudson'dan aşağı doğru yola çıktım; o akşam New York'a
sağ salim ulaştım.

_New Orleans Picayune'den, 25 Ocak 1887._

KÜÇÜK MUHTIRALAR

_Binlercesi kayboldu--burada bir veya iki tanesi korundu_

BAŞSAVCILIK OFİSİ, _Washington, 22 Ağustos 1865_. --Bunu yazarken, öğlen civarı, buradaki odalar Güneylilerle dolu,
takımlar halinde duruyorlar veya içeri girip çıkıyorlar, bazıları Af Katibiyle konuşuyor, bazıları Başsavcıyı görmeyi bekliyor, diğerleri kendi aralarında alçak sesle tartışıyorlar. Hepsi çoğunlukla afları konusunda endişeli. Başkanın Af Bildirgesi'nin ünlü 13. istisnası, mülkü 20.000 dolar veya daha fazla değere sahip olan her ayrılıkçının, herhangi bir yasal satın alma, satış vb. işlemi yapmadan önce özel bir af almasını zorunlu kılıyor. Dolayısıyla, bu tür mülk sahiplerinden yüzlercesi ve binlercesi, son iki aydır buraya geldiler veya aflarını almak için kişisel olarak buraya geliyorlar.
Bunlar Virginia, Georgia, Alabama, Mississippi, Kuzey ve Güney Carolina ve her Güney Eyaletinden. Yazılı dilekçelerinin bazıları çok
aşağılık. Tuğgeneral veya daha yüksek rütbeli ayrılıkçı subayların da bu özel aflara ihtiyacı var. Onlar da buraya geliyor. Her gün 20.000 dolarlık adamların (ve bazı kadınların) akışını görüyorum. Arada sırada onlarla konuşuyorum ve ilginç ve önemli çok şey öğreniyorum. Gelen tüm güneyli kadınlar (bazı muhteşem örnekler, anneler, vb.) koyu siyah giyiniyor.

Bu afların büyük bir kısmı (birkaç bini) olumlu karşılandı; Af Emirleri (büyük işler gibi) Dışişleri Bakanlığı'ndan bu ofisin talebi üzerine çıkarıldı. Ancak bir sebepten dolayı neredeyse hepsi hala Başkan'ın imzasını bekliyor. Bu konuda acelesi yok gibi görünüyor, ancak beklemelerine izin veriyor.

Buraya gelen kalabalıklar benim için ilginç bir çalışma oluyor. Onların hepsiyle çok sosyal bir şekilde anlaşıyorum - çünkü tüm konuşmayı onlara bırakıyorum; sadece arada sırada uzun bir sohbet ediyorum veya bir veya iki imalı soru soruyorum.

Eğer durum şu anki gibi devam ederse, Güney Eyaletleri'nin mülkü ve serveti yasal olarak gelecekte bu aflara dayanacak. Her biri, bağışçının köleliğin kaldırılmasına saygı göstermesi ve asla onu geri getirme girişiminde bulunmaması koşuluyla düzenlenmiştir.

_Washington, 8, 9 Eylül, &c., 1865_.--20.000 dolarlık af isteyen adamların gelişleri, akınları, &c., hala artan sayılarla ve inatla devam ediyor. Dün (burada ABD Başsavcılığı'nda katip olarak çalışıyorum) Alabama'dan yaklaşık 200 kişinin Geçici Vali tarafından af için önerildiği uzun bir liste hazırladım. Başsavcının bir talebi şeklinde olan bu liste Dışişleri Bakanlığı'na gider.
Orada Af Emri düzenlenir, buraya getirilir ve
Başkan'a gönderilir, burada imzalanması beklenir.
Son zamanlarda bunları
çok özgürce imzalıyor.

Başkan, aslında, şu anda göründüğü kadarıyla, geri dönen ayrılıkçılara karşı
çok cömert ve affedici bir yol izlemeye karar vermiş.

Kuzey'in aşırı Filo-Afrikalı unsurlarının, seçimlerde zencilere oy verme hakkının, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinin yeniden inşasının ve Birlik'te eşitliğe yeniden başlamalarının bir koşulu ve olmazsa olmazı haline getirilmesi talebini hiç kabul etmeyecektir.

ABRAHAM LINCOLN'UN KABİNE ATAMALARININ İÇİNDEN BİR PARLAK. ÇOK SAYIDA
ÖĞEDEN BİRİ.

İçişleri Bakanı olarak kimin atanacağı (Caleb Smith'in yerine) belirsizliğini korurken, seçim Bay Harlan ile Illinois'li Albay Jesse K. Dubois arasında çok yakındı. İkincinin birçok arkadaşı vardı. Yetenekliydi, dürüsttü ve bir adamdı. Bay Harlan, yarışta sonunda Metodist ilgisini kazandı ve onunla özdeşleştirildiği düşünüldü; ve atanması görünüşe göre bu güçlü kurul tarafından istendi. Philadelphia'lı Piskopos Simpson gelip seçim için konuştu. Başkan çok şaşkındı. Albay Dubois'nın atanmasının nedenleri çok güçlüydü, neredeyse aşılamazdı - ancak Bay Harlan'ın, kendisini yerleştirdiği becerikli konum altında, argümanı ağırdı. Kendisine baskı yapanlar, Metodistlerin bir topluluk olarak büyüklüğünü, sadakatlerinin diğer herhangi bir mezhepten daha genel ve gerçek olduğunu ileri sürdüler; Batı'yı temsil ettiklerini ve duyulmaya hakları olduğunu; diğer büyük mezheplerin tamamının veya neredeyse tamamının hükümetin başında temsilcileri olduğunu; bir topluluk olarak ve Batı'nın büyük mezhep gücü olarak, Bay Harlan'ın atanmasını resmen talep ettiklerini; kendisinin onlardan biri olduğunu, bir Metodist papazı olduğunu; onları gücendirmenin bir şey olmayacağını, ancak onları yatıştırmanın son derece gerekli olduğunu ileri sürdüler. Bay Lincoln tüm bu meseleyi derinlemesine düşündü. Bu konuda her zamankinden daha fazla sıkıntı içindeydi. Bay Harlan'ın sonunda Sekreterliği kabul etmesine rağmen, Albay Dubois'nın atanmaya bir adamın olabileceği kadar yaklaştığını ve atanmadığını söylemek yeterli olacaktır. Karar sonunda bir gece saat 10 civarında verildi. Piskopos Simpson ve diğer din adamları ve Bay Harlan adına önde gelen kişiler, Başkan ile uzun ve hararetli bir şekilde konuşuyorlardı. Albay Dubois'nın taleplerini zorlayan bir Kongre üyesi bekliyordu. Başkan, Piskoposa o akşam bir karar vereceğini ve bu konuda daha fazla sıkıştırılmasının gereksiz olduğunu düşündüğünü söylemişti. O gece yukarıda bahsedilen M.C.'yi çağırdı ve ona şöyle dedi: "Amca Jesse'ye söyle, ona bu atamayı yapmak istiyorum ama yapamıyorum. Onun için
dünyada yapabileceğim her şeyi yaparım. Konuyu
her açıdan düşündüm ve bu koşullar altında Metodistlerin küçümsenmeyecek kadar iyi ve büyük bir topluluk olduğunu düşünüyorum. Hükümetin yanında durdular ve bize en iyi şekilde yardım ettiler. Daha iyi arkadaşlarım olmadı ve durum
durumuna göre, Bay Harlan'ı atamaya karar verdim." BİR ARKADAŞA NOT

[_Peter Doyle'a, Washington'da, Haziran 1883'te gönderilen_ Sample Days'in bir kopyasının ön sayfasına yazılmıştır_]

Pete, hatırlıyor musun--(elbette hatırlıyorsun--ben iyi hatırlıyorum)--yıllarca yaptığımız o uzun, neşeli yürüyüşleri, (1866-'72) Washington şehrinden dışarı--genellikle ay ışığında geceler--"Good Hope"a giden yolu;--ya da, Pazar günleri, Potomac kıyılarında yukarı aşağı, bir yandan ya da diğer yandan, bazen on mil boyunca? Ya da sen at arabalarında çalışırken, ben seni beklerken,
birlikte geç saatlerde eve dönerken--ya da Market'te, 7. cadde ve Avenue'nun köşesinde dinlenip sohbet ederken ve o güzel misk veya karpuzları yerken? Ya da benim sıkıcı hastalığım ve ilk felç geçirdiğim dönemde ('73) nasıl
yalnız çatı katı odama gelip yatağımı hazırlar, beni canlandırır,
bir saat kadar sohbet ederdin--ya da belki dışarı çıkıp Dr.
Drinkard'ın benim için sipariş ettiği ilaçları alırdın--görev başına geçmeden önce?... Sevgilerimi
sevgili Bayan ve Bay Nash'e ilet ve onlara onları
unutmadığımı ve asla unutmayacağımı söyle.

W.W.

BİR ALBÜME DOĞAÇLAMA YAZILMIŞ

_Germantown, Phila., 26 Aralık '83_. Bu neşeli Noel
günleri ve gecelerinin anısına--dostlarım Bay ve Bayan Williams, Churchie, May,
Gurney ve küçük Aubrey... Her şeyi tıkayan ve bizi içeride tutan yoğun bir kar fırtınası. Ama ruhlar, kalpler, düşünceler, serbest kaldı. Ve böylece--hepimiz, küçük ve büyük, iyi vakit geçirmedik mi?

W.W.

MİNNETTARLIK GÜZEL BİR KARAKTERİN İÇİNİ DOLDURUYOR

_Philadelphia Press'ten, 27 Kasım 1884, (Şükran Günü sayısı)_

_Sahne_.--Bir veya iki gece önce, gençlerin sesleri ve kahkahaları, yaşlıların yumuşak yüzleri ve genel neşede bir duraklamayla büyük bir aile akşam yemeği partisi. "Şimdi, Bay Whitman," dedi kızlardan biri, "Şükran Günü hakkında ne söyleyeceksiniz? Bizi ayıltmak için önceden bir vaaz vermeyecek misiniz?" Bilge gülümseyerek başını salladı, büyük odun ateşinin parıltısına bir an baktı, işaret parmağını sağa ve sola doğru, aksi takdirde sesini engelleyebilecek olan ağır beyaz bıyığından geçirdi ve şöyle başladı: "Şükran muhtemelen sizin düşündüğünüzden çok daha derinlere gider. Emin değilim ama en yüce şiirin kaynağıdır - İncil'in bazı bölümlerinde olduğu gibi. Ruskin, aslında, tüm büyük sanatların
merkezi kaynağının, Yüce Tanrı'ya yaşam ve nesneleri ve eylem oyunlarıyla evren için övgü (minnettarlık) olması gerektiğini ileri sürer.

"Biz Amerikalılar her yıl buna resmi bir gün ayırıyoruz; yine de bazen gerçek maddenin kendi kendine yeten, bağımsız Cumhuriyetimizde neredeyse öldüğünden veya ölmekte olduğundan korkuyorum. Her neyse, minnettarlık ahlakçılar tarafından asla yarı yarıya bile küçümsenmemiştir; tam bir karakter için, erkek veya kadın için vazgeçilmezdir - takdir etme, şükran duyma eğilimi. Bu, jeologların _eğilim_ dediği şeydir. Kendi hayatımın ve yazılarımın şükran duyma kısmını, bunun ima ettiği şeyle birlikte, esasen en iyi şey olarak değerlendiriyorum. Minnettarlığın niteliğinin tüm duygusal doğayı yuvarladığını söylemeliyim; sevgi ve inancın onsuz canlılıktan yoksun kalacağını söylemeliyim. Böyle bir eğilime sahip olmayan insanlar var - hatta bunlara dindar insanlar mı diyeyim, işler böyle yürüdüğünde? SAVAŞ DURUMLARININ SONUNCUSU

_O zamanlar, Washington, 1865-'66'da hafızaya alındı_

[Ayrılma savaşının anılarından, geri kalanı söylendikten sonra, birkaç özel kelime vermenin kaldığını düşündüm--bazı açılardan o zamanlar hepsinin tipik kelimeleri ve en belirginleri--savaşta öldürülen ve yaralananların ve daha sonra bu yaralardan kalan veya inatçı bir hastalık veya bitkinlik nedeniyle yatan askerlerin örnekleri.
Genel istatistikler zaten basıldı, ancak tekrar kısaca belirtilmeye değer. Savaş sırasında Birlik ordusuna 3.000.000'den fazla adam (büyük ve küçük tüm askerlik dönemleri için) sağlandı,
New York Eyaleti 500.000'den fazla sağladı, bu herhangi bir eyaletin en büyük sayısıydı. Hastalık, yaralanma, çatışmada ölenler, kazalar vb. nedeniyle oluşan kayıplar toplamda yaklaşık 600.000'di veya bu sayıya yakındı. Ana ve adli ordu hastanelerinde 4.000.000'den fazla vaka tedavi edildi. Rakam garip geliyor ama doğru. Ölümlerin üçte ikisinden fazlası bitkinlikten veya hastalıktan kaynaklanıyordu. Bugün çeşitli Ulusal ordu mezarlıklarında 300.000'den fazla asker gömülüdür ve bunların yarısından fazlası (ve bu gerçekten de savaşın en önemli ve anlamlı mirasıdır) "bilinmeyen" olarak işaretlenmiştir. Savaşın tam morg istatistiklerinde en büyük eksiklik, tutulduğu kadarıyla bile, Güney askeri hapishanelerinin çoğunun kayıtlarının olmamasından kaynaklanmaktadır; bu boşluk muhtemelen hem bu yerlerin tarif edilemez dehşetlerini artırıyor hem de gizlemeye yardımcı oluyor; ancak,
(sadece bir belirgin noktayı sınırlayarak) 30.000'den fazla Birlik
askerinin, çoğunlukla gerçek açlıktan, bu olaylarda öldüğü kesindir. Ve şimdi, tüm
rakamları ve "toplamlarını" bırakarak, bu tür şeylerin birkaç gerçek muhtırasının - '64, '65 ve '66'da not edilen bazı vakaların - o anda ve yerinde, o sahnelerin ve yerlerin tüm çağrışımlarıyla birlikte - sadece doğrudan doğruya gitmekle kalmayıp,
o dönemin her şeyden daha net ve daha gerçek bir görüntüsünü vereceğinden eminim.
Son vakaları vermeden önce, savaşın ikinci yılında Brooklyn'deki anneme yazdığım mektuplardan kelimesi kelimesine alıntılarla başlıyorum.--W.W.]

_Washington, 13 Ekim 1863_.--Son üç gündür çok sayıda yaralı ve hasta geldi. Birinci ve ikinci günler, hastalarla dolu uzun ambulanslar. Dün en kötüsüydü, birçoğu kötü
ve kanlı yaralarla, kaçınılmaz olarak uzun süre ihmal edilmişti. Kendimi daha serin ve daha
alışık sanıyordum, ancak bazı vakaların görüntüsü gözlerimi yaşarttı.
Ancak dün çok iyi şeyler yapma şansım oldu.
Başka bir çeyrek için adamlar için birçok
besleyici ürün sağlamıştım, ancak neyse ki
bu yeni gelenler için hemen kullanabileceğim
depolarım vardı, çünkü onlar geldiler, baygın, aç, yolculuklarından bitkin, kirli
giysilerle ve hepsi kanlı. Bu ürünleri dağıttım, kısmen tanıdığım hemşirelere veya sorumlulara verdim. Mümkün olduğunca çoğunu kendim besledim. Sonra bir sürü istiridye çorbası buldum ve hepsini bir kerede aldım.

Bu, en acıklı manzaradır, bu, adamlar ilk getirildiğinde,
bir kamp hastanesi dağılmış veya ordunun bir kısmı hareket halindeyken. Dün gelenler
süvari adamları. Birliklerimiz şeytanlar gibi savaşmıştı,
ama en kötüsünü aldılar. Kilpatrick'in süvarileriydi;
arkadaydı, Meade'in geri çekilmesinin bir parçasıydı ve isyancı süvariler,
zemini bilerek ve uygun bir fırsat yakalayarak araya girdi, onları
kesti ve korkunç bir şekilde bombaladı. Ama Kilpatrick döndü ve onları
çoğunlukla dışarı çıkardı. Geçtiğimiz Pazar günüydü. (En korkunç görüntülerden ve görevlerden biri bu tür karşılamalardır.)

_Ekim. 27, 1863_.--Tanıdığım askerlerden herhangi biri (ya da anne babaları veya akrabaları) sizi ziyaret ederse -çünkü Brooklyn'deki adresimi öğrenmek için sık sık endişeleniyorlar- onları bildiğiniz gibi kullanın ve eğer bir
yemek ziyafeti çekerseniz ve onlardan bir lokma almalarını isterseniz, bunu yapmaktan korkmayın. Thomas Neat adında bir arkadaşım var, 2. N.Y. Süvarisi, bacağından
yaralı, şu anda Jamaika'da, izinli; muhtemelen o arayacaktır. Sonra
muhtemelen Batı New York'tan Bay Haskell veya akrabalarından biri: Burada ölen bir oğlu vardı ve ben de çocukla epey vakit geçirdim. Yaşlı adam ve karısı bana yazıp Brooklyn adresimi sordular; New York'ta
çocukları olduğunu ve ara sıra oraya gittiğini söyledi. (Eve döndüğümde
annelerimden, kız kardeşlerimden,
babalarımdan, vb. aldığım mektuplardan bazılarını göstereceğim. Sizi ağlatacaklar.)

Zaman nasıl da geçiyor! Evden aniden
ayrıldığımdan beri bir yıldan fazla zaman geçtiğini düşününce--ve o zamandan beri çoğunlukla cephedeydim. Yıl
hızla
geçti ve oh, o süre boyunca ne sahnelere tanık oldum!
Ve savaş henüz bitmedi; ve bir çözüme dair kesin, hatta umut verici hiçbir şey göremiyoruz. Ama
kendimdeki sağlam hissi kaybetmiyorum, Birlik zaferinin, ister daha erken, ister daha sonra, isterse oraya hangi dolambaçlı yoldan götürülürsek götürülelim,
sağlam olduğuna dair;
ve karşılaştığımız hiçbir terslikten, gecikmeden veya gaftan bu inancımı değiştirmediğimi görüyorum. Burada Washington'da Lincoln'ün büyük emeklerinin, hatta olumsuz olanlarının farkına varıyoruz; Amerika Birleşik Devletleri'nin yıkılmasını ve boğazının kesilmesini
engellemek büyük bir şey. Gettysburg'dan beri bu konuda tereddüt etmedim veya şüphe duymadım.

_8 Eylül '63_.--İşte, şimdi, örnek bir ordu hastanesi vakası:
Lorenzo Strong, A Bölüğü, 9. Birleşik Devletler Süvarisi, geçen Pazar günü bir top mermisiyle vuruldu; sağ bacağı savaş alanında kesildi. Pazartesi gecesi, 14'ünde buraya gönderildi. 16 Çarşamba öğlene kadar oldukça iyi görünüyordu, sonra durumu daha da kötüye gitti ve garip bir şekilde hızlı ve ölümcül bir son
verdi. Yapacak çok şeyim olmasına rağmen, kaldım ve hepsini gördüm. Bu, bu asker hastanelerinin karakteristik bir ölüm resmiydi - mükemmel bir fiziğin örneği, gördüğüm en muhteşemlerinden biri - kasların, ağzın ve boğazın kasılmaları ve çalışması. Her iki tarafta da birer tane olmak üzere iki iyi kadın hemşire var. Doktor içeri girip ona biraz kloroform veriyor. Hemşirelerden biri sürekli onu yelpazeliyor, çünkü
korkunç derecede sıcak. Kalkmasını istiyor ve onu yarı oturur bir pozisyona getiriyorlar. Gün boyunca tekrar tekrar, yarı çılgınca "Mark" diye seslendi. Hayat azalıyor, şimdi bir değirmen yarışının hızıyla koşuyor; muhteşem boynu, tamamen açıkken, hafifçe hareketsiz duruyor; gözleri geriye dönüyor.
Dindar bir kişi içeri giriyor, yatağın ayak ucunda eğilmiş, kısık sesle bir dua ediyor; ve koridorun boşluğunda, iki veya üç doktor, birkaç öğrenci ve birçok asker dahil olmak üzere bir kalabalık sessizce
birikti. Mücadele devam ederken çok sakin ve sıcak, ve biraz daha, biraz daha azalıyor - ve sonra hoş karşılanan unutulma,
acısızlık, ölüm. Bir duraklama, kalabalık dağılır, beyaz bir bandaj çenenin etrafına ve altına sarılır, destekleyici yastıklar çıkarılır, cansız baş aşağı düşer, kollar yumuşakça yanlara yerleştirilir,
her şey sakin, her şey hareketsizdir ve geniş beyaz çarşaf her şeyin üzerine atılır.

_10 Nisan 1864_.--Her tarafta alışılmadık bir hareketlilik yoğunlaştı.
Kongrede heyecan verici zamanlar. Copperhead'ler öfkeleniyor ve
Güney Konfederasyonu'nu tanımak istiyorlar. "Böyle bir şeyi tanımaktan bahsetmek için güzel bir zaman," dedi bugün hastanedeki bir Pensilvanya görevlisi bana, "son üç yılda olanlardan sonra." İlk Fredericksburg'dan sonra kendimi cesaretsiz hissettim ve yöneticilerimizin savaşı sürdürüp sürdüremeyeceğinden şüphe ettim. Ama bu geçti. Savaş _devam etmeli_. Eğer bunun şu ankinden daha fazla işe yarayacağını düşünseydim, kendim de gönüllü olarak saflara katılırdım ve bazen bilmiyorum ama
öyle yapacağım, olduğu gibi. Sonra kesinlikle ülkede garip, derin, ateşli bir his
oluşuyor veya uyanıyor, tarif etmesi veya adlandırması zor; çoğunluk hissi değil ama kendini hissettirecek. M., bir adamın sadece bir süre asker olduktan sonra değil,
kampların, yaralıların,
ve benzeri yerlerin manzaraları ve etkileri içinde yaşadıktan sonra nasıl bir doğaya sahip olduğunu bilmiyorsun. --Daha önce hiç deneyimlemediği bir doğa. Yıldızlar ve çizgiler, Yankee Doodle'ın melodisi ve benzeri şeyler, bir adam üzerinde daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir etki yaratır. Bazı adamların yanaklarına yaşlar
getirdiklerini ve diğerlerinin de duygudan solgunlaştığını gördüm. Yaralılardan birinin bana hediye ettiği küçük bir bayrağım var (süvari alaylarımızdan birine aitti); bir kavgada secesh tarafından alındı ​​ve ardından gelen kanlı bir çatışmada adamlarımız tarafından kurtarıldı. O dörtlü üçlük bayrağı geri almak üç adamın hayatına mal oldu - onu ölü bir isyancının göğsünden koparmak için - küçük "paçavralarını" geri almak adına. Bayrağı güvenceye alan adam çok kötü yaralıydı ve bayrağı ona bıraktılar. Onunla
çok uzun süre birlikteydim; bana bir hatıra vermek istediğini söyledi - yaşamayı
ummuyordu - bu yüzden bana o bayrağı verdi. En güzeli, sevgili
M., hiçbir alay, süvari veya piyade, benzer bir durumda, benzerini yapmaz.

_12 Nisan_.--Bu sabah mektubumu bitireceğim; güzel bir
gün. Dün gece çok geç saatlerde Kongre'deydim. Meclis, Güney Konfederasyonu'nu tanımayı öneren adamları ihraç etmekle ilgili çok heyecanlı bir gece oturumu yaptı. Askerlerin konuşmalarını (benim gibi) duymalısınız;
çılgınca heyecanlılar. Muhtemelen burada sıcak zamanlar geçireceğiz,
sadece askeri alanlarda değil. Ordunun gövdesi Kuzey Yıldızı kadar gerçek ve sağlam.

_6 Mayıs '64_.--İshalli zavallı asker M. hala yaşıyor,
ama, ah, ne kadar da kötü görünüyor! Ölüm onun için bir rahatlama olurdu--çok fazla saat yaşayamaz. Uyluğundan bacağı kesilmiş Ohio askeri Cunningham, beklentilerin ötesinde toparlandı; şimdi gerçekten iyileşiyor gibi görünüyor. (Birkaç hafta sonra öldü.) Hastaneler çok dolu. Gerçekten çok iyiyim. Bugün burada hava sıcak.

_23 Mayıs '64_.--Bazen savaşta ölmek _gerektiğinde_, bir oğul veya kardeşin öldürülmesiyle ilgili acının, keskinliğini azaltmak için çok şeyle hafifletilebileceğini düşünüyorum. Yaralardan veya hastalıktan kaynaklanan uzun süreli ve aşırı acı, bana savaşta ölümden çok daha kötü görünüyor. Dürüstçe söyleyebilirim ki, ikincisinin benim için hiçbir dehşeti yok, kendimle ilgili olarak. Sonra, savaşta ölüm hakkında da şunu söylemeliyim ki, duygularımız ve hayal gücümüz tüm meseleyi bin kat fazla abartıyor. Geçtiğimiz yıl ölen veya tanıdığım birçok kişiden, ölümle dehşete düşen birini görmedim veya tanımadım. Çoğu durumda bunun hoş bir rahatlama ve kurtuluş olduğunu söyleyebilirim. Dün öğleden sonranın büyük bir kısmını Massachusetts, Lawrence şehrinden, 1. Massachusetts Ağır Topçu Alayı, M Bataryası'ndan, on yedi yaşında genç bir asker olan Charles Cutter ile geçirdim. Hastanelerden birine karın bölgesinden ölümcül şekilde yaralı olarak getirildi. Eh,
Kendi kendime,
Ona bakarken,
oturduğumda,
ailesi onun ne kadar az acı çektiğini görebilselerdi, bu onlar için bir rahatlama olurdu diye düşündüm.
Çok sakin, yarı uyuşuk bir halde, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu.
Hava aşırı sıcaktı ve ben de sessizce onu yelpazeleyip,
terini silerken, sonunda gözlerini kocaman ve berrak bir şekilde açtı ve
sorgulayarak etrafına baktı. "Ne oldu, oğlum? Bir şey ister misin?" dedim.

İyi huylu bir gülümsemeyle, sessizce cevap verdi, "Ah, hiçbir şey; sadece
yanımda kim olduğunu görmek için etrafa bakıyordum." Zihni biraz dalgındı,
ama yine de akıl sağlığı ve sağlığın kıskanabileceği belirgin bir huzur içinde yatıyordu. Başka işlere gitmek zorundaydım. Daha sonra, gecenin bir vakti, özel bir heyecan olmadan öldüğünü duydum.

_Washington, 26 Mayıs '63_.--M., Kuzey şehirlerinde bir dizi konferans, okuma, konuşma vb. başlatmayı düşünüyorum,
hastane hizmetleri için kendime fon sağlamak için. Başkalarına bu kadar bağımlı olmaktan hoşlanmıyorum; oldukça ücretsiz bir para kaynağına ihtiyacım var ve iş
üzerime geliyor ve beni büyülüyor. Bu hem en çekici hem de
korkunç bir görüntü: bir koğuşta veya diğerinde, onları sakinleştirmeme veya onlarla konuşmama,
ya da onları biraz uyandırmama, belki okşamama veya akşam yemeklerini veya akşam yemeklerini
beslememe (örneğin burada iki kolundan da yaralı bir hasta var) veya bir yenilik veya değişiklik için önemsiz bir şey vermeme çok fazla bağımlı olan zavallı yaralı ve çaresiz adamlar--o hastane saatlerinin monotonluğunu kırmak için ne kadar önemsiz olursa olsun.

İlginçtir: En korkunç sahnelerde, ölümlerde, operasyonlarda, mide bulandırıcı yaralarda (belki kurtçuklarla dolu) bulunduğumda, sakin kalırım ve pes etmem veya kıpırdamam, sempatim çok fazla olmasına rağmen; ancak sıklıkla, saatler sonra, belki evdeyken veya tek başıma yürürken, hasta hissederim ve hatta titrerim, önümde duran vakayı tekrar hatırladığımda.

_Pazar öğleden sonra, 1865'in açılışı_.--Bu öğleden sonra, ellerimizde kalan, alışılmadık derecede kötü vakalar, yaralı ve hasta ayrılıkçı askerlerin bir koleksiyonunun arasında geçti. Önceki Pazar öğleden sonrasını da orada geçirdim.
O sırada ikisi ölüyordu. Hafta içinde iki kişi daha öldü.
Birçoğu kısmen dengesiz. Aralarında dolaştım.
Zavallı çocuklar, hepsinin neşelendirilmeye ihtiyacı vardı. Herhangi birinin yanına oturduğumda, komşu yataklardaki diğerlerinin gözleri
üzerime dikilir ve
ben onların görüş alanı içinde oturduğum sürece sabit bir şekilde bana dikilirlerdi. Kimse yemek veya içmek için özel bir şey istemiyor gibiydi.
İstenen en önemli şey posta pulları ve yazmak için kağıttı.
Sahip olduğum tüm pulları dağıttım. Bazıları tütün istiyordu.

Birisi beni yanına çağırdı ve alçak bir sesle hangi mezhebe mensup olduğumu sordu. Katolik olduğunu söyledi - aynı inançtan birini bulmak istiyordu - iyi bir şeyler okumak istiyordu. Ona okuyacak bir şeyler verdim ve
birkaç dakika yanına oturdum. Her biri için bir kelimeyle etrafta dolaştım.
Bunların neredeyse hiçbiri kişisel olarak çekici vakalar değildi ve buraya
ziyaretçiler gelmiyordu. Elbette hepsi parasızdı. İki veya üçüne, görünüşe göre en muhtaç olanlara küçük miktarlar verdim. Erkekler neredeyse tüm Güney Eyaletlerinden, Georgia, Mississippi, Louisiana, vb.

Birkaç mektup yazdı. Biri Thomas J. Byrd adında, kötü bir yarası ve ishali olan genç bir adam içindi. Alabama, Russell ilçesindendi; dört yıldır dışarıdaydı. Annesine mektup yazdı; dokuz aydır ondan haber alamamış veya ona mektup
yazmamıştı. Geçtiğimiz Noel'de Tennessee'de esir alındı; Nashville'e, ardından Ohio, Camp Chase'e gönderildi ve orada uzun süre tutuldu;
bu arada kağıt ve posta pulu almaya yetecek kadar parası yoktu.
Şartlı tahliye edildi, ancak eve dönerken yara kangren oldu; ayrıca ishal
oldu; belli ki çok düşük seviyedeydi. Soğukkanlı ve sabırlıydı.
Koyu tenli, ilginç genç bir adamdı, güçlü bir Güney lehçesi vardı;
eğitimi yoktu.

John W. için bir mektup daha Morgan, 18 yaşında, Shellot, Brunswick
kontluğu, Kuzey Carolina; dokuz aydır dışarıda; sağ bacağında, dizinin üstünde kurşun yarası; ayrıca ishal; yara iyi gidiyor; oldukça nazik, şefkatli bir çocuk; annesine küçük kardeşini ve kız kardeşini öpmesi için bir mektup koymamı istedi. [Bunların üzerine güçlü zarflar koydum ve iki veya üç mektup daha, onları açıkça ve eksiksiz bir şekilde yönlendirdim ve ertesi sabah Washington postanesine kendim bıraktım.]

İçinde bulunduğum büyük koğuş yalnızca ayrılıkçı askerler için kullanılıyor. Yaklaşık kırk yaşında, ishalden bitkin bir adam, gözleri yukarı dönük bir şekilde yatarken, ölüm gibi görünürken ilgimi çekti. Zayıflığı o kadar aşırıydı ki, her seferinde, anlamlı bir şekilde konuşması bir dakika veya daha fazla zaman alıyordu; yine de açıkça iyi zekaya ve eğitime sahip bir adamdı. Bir şey söylediğimde, bir an tamamen hareketsiz yatar, sonra, gözleri kapalı, alçak, çok
yavaş bir sesle, oldukça doğru ve mantıklı, ama kalbimi
burkacak bir şekilde ve tonda cevap verirdi. Mississippi'deki evinde yaşayan bir annesi, karısı ve çocuğu vardı (ya da muhtemelen yaşıyorlardı). Onları görmeyeli çok, çok uzun zaman olmuştu. Washington'a geldiğinden beri onlara bir mektup göndermiş miydi? Cevap yok. Soruyu çok yavaş ve yatıştırıcı bir şekilde tekrarladım. Görüp görmediğini
anlayamıyordu - son zamanlarda olanlar ona
bir rüya gibi geliyordu. Bir an bekledikten sonra, "Pekala, koğuştan aşağı bir dakika yürüyeceğim ve geri döndüğümde bana söyleyebilirsin. Eğer yazmadıysan, oturup yazacağım." dedim. Döndükten birkaç dakika sonra; birinin iki veya üç gün önce kendisi için yazdığını şimdi hatırladığını söyledi. Bu adamın varlığı beni derinden etkiledi. Yüz ve kollardaki et çökmüştü; gözler yuvalarında alçaktaydı ve cam gibiydi ve etraflarında mor halkalar vardı. İki veya üç büyük gözyaşı sessizce gözlerinden aktı ve şakaklarından aşağı yuvarlandı (ben onunla konuşurken
şüphesiz onunla konuşulmaya alışkın değildi.) Hastalık,
hapis, bitkinlik, vb. bedenini ele geçirmişti, ancak zihin hala hakimiyetini koruyordu ve hatta gezinen anıları geri çağırıyordu.

Burada yaklaşık elli Güneyli asker var; hepsi üzücü, üzücü durumlar.
Bir hayli iskorbüt var. Biraz kağıt, zarf ve
posta pulu dağıttım ve adresleri zarfların çoğuna tam ve açık bir şekilde yazdım.

1 Ağustos Salı günü tekrar döndüm ve aynı şekilde birkaç saat dolaştım.

_22 Eylül '65_.--Öğleden sonra ve akşam Douglas hastanesinde, 2. New York Topçu Alayı'na bağlı bir arkadaşı (Çavuş Hiram W. Frazee) görmek için,
Petersburg yakınlarındaki son savaşlardan birinde sol bacağında inatçı bir bileşik kırıkla yere yığıldı. Bir süre onunla oturduktan sonra,
birkaç komşu koğuştan geçtik. Bunlardan birinde, yakın zamanda buraya nakledilen eski bir tanıdığımızı, ölmek üzere olan bir isyancı mahkumu
bulduk. Zavallı adam, bakış çoktan yüzündeydi. Uzun uzun bana baktı. Beni tanıyıp tanımadığını sordum. Bir an sonra bir şeyler söyledi,
ama anlaşılmaz bir şekilde. Son beş aydır onu ara sıra gördüm.
Çok acı çekti; sol bacağında kötü bir yara, ciddi şekilde kırılmış,
birkaç operasyon, kesikler, kemik çıkarmalar, kıymıklar, vb. Onunla konuşurken bana Güneylilerin ana katmanlarının, mülkü veya eğitimi olmayan, ancak yine de özgürlük ve eşitlikten gelen damgayı taşıyanların iyi bir örneği gibi göründüğünü hatırlıyorum. Ondan hoşlanıyordum; Jonathan Wallace, Hurd co., Georgia, 30 yaşında (eşi, Susan F. Wallace, Houston, Hurd co., Georgia.) [Bu ilçeden herhangi bir iyi kalpli kişi bunu görürse, umarım ona bu haberi gönderir.] Bir ailesi vardı; altı aydır tutuklu olduğundan beri onlardan haber alamamıştım. Buraya gelmeden önce onun için yazmıştım ve onun için önemsiz şeyler yapmıştım. Dışarıdan hiçbir şey göstermiyordu, konuşmasında ve davranışlarında yumuşaktı, ancak içten içe çok endişelendiğini biliyordum. Ama şimdi her şey çok yakında bitecekti. Yatağın başucundaki küçük sehpanın üzerine yarı oturdum. Wallace biraz huzursuzdu.
Elimi hafifçe alnına ve yüzüne koydum, sadece yüzeyin üzerinde kaydırdım. Bir an veya daha kısa bir süre sonra sakin, düzenli nefes alan bir uyuşukluğa veya uykuya daldı ve ben orada otururken öyle kaldı. Karanlıktı ve
ışıklar yanıyordu. Nedenini pek bilmiyorum (ölüm yakınlarda dolaşıyor gibiydi) ama
yaklaşık bir saat kaldım. Siyah giyinmiş, başının etrafında ve çenesinin altında geniş beyaz bir keten bandaj ve her yerini kaplayan ve başından uzun geniş parçalar halinde aşağı doğru uzanan siyah bir
örtü olan bir Hayırsever Rahibe ona geldi ve yatağın etrafında dolandı. Bana alçak ve ciddi bir şekilde eğildi.
Bir süre orada bir hayalet gibi sessizce dolandı, ölmekte olan adam için küçük şeyler yaptı.

_Aralık, '65_.--Geriye kalan tek hastane artık şehrin kuzeybatısındaki ormanın içindeki "Harewood". Bu iki ay boyunca her pazar düzenli olarak orayı ziyaret ettim.

_24 Ocak '66_.--Bugün erkenden Harewood'a gittim ve bütün
gün kaldım.

_Pazar, 4 Şubat 1866_.--Yine Harewood Hastanesi. Bu öğleden sonra (parlak, kuru, donmuş zemin) ormanın içinden yürüyerek çıktım. 6. Koğuş siyahlarla dolu, bazıları yaralı, bazıları hasta, iki veya üçü uzuvları donmuş. Çocuklar sobanın etrafında otururken oldukça güzel bir resim çiziyorlardı. Neredeyse hiçbiri okuyamıyor veya yazamıyor. Üç veya dört kişiye yazıyorum, doğrudan zarflar gönderiyorum, biraz tütün veriyorum, vb.

Yirmi üç yaşında, muhtemel bir çocuk olan Joseph Winder, 10. Renkli
Piyade'ye (şimdi Teksas'ta;) mensuptur. Virginia, Eastville'dendir. Bir köleydi;
Lafayette Homeston'a aitti. Efendisi gitmeye oldukça istekliydi. İki yıl önce orduya katıldı; bir veya iki savaşa katıldı.
Romatizma nedeniyle hastaneye gönderildi. O zamandan beri aşçı olarak çalışıyor.
Ebeveynleri Eastville'de; onlardan mektuplar alıyor ve bir arkadaşı tarafından
kendilerine yazılmış mektupları var. Birçok siyah çocuk Virginia'nın o kısmını terk etti
ve orduya katıldı; aslında 10. bölük oradan Virginia'lı siyahlardan oluşuyordu. Terhis olur olmaz Eastville'e,
ebeveynlerine ve evine geri dönüyor ve orada kalmayı düşünüyor.

Eski 2. Bölge Renkli Alayı'ndan terhis edilmiş asker Thomas King,
E Bölüğü'nden, ölmek üzereydi; hastalığı veremdi. Bir Katolik rahip ona son derece kutsal yağ sürüyordu. (Hastanelerde bu tür
bir manzarayı birkaç kez gördüm; çok
etkileyici.)

_Harewood, 29 Nisan 1866. Pazar öğleden sonra_.--Zavallı Joseph Swiers,
Şirket H, 155. Pensilvanya, daha çocukken (sadece on sekiz yaşındaydı;)
ailesi Reedsburgh, Pensilvanya'da yaşıyordu. Onu yaklaşık
bir yıldır tanıyorum, hastaneden hastaneye nakledildi. 6 Şubat '65'te Hatcher's Run'da uyluğundan ağır
bir şekilde yaralandı.

James E. Ragan, Atlanta, Georgia; 2. Birleşik Devletler Piyadesi. Birlik
halkı. Kardeş etkilendi, terk edildi, öldü; artık dünyada tek başına kalan hiç kimse,
tek başına, son derece sinirli bir durumda değil; hastaneye aralıklı ateşle
geldi.

Yavaşça koğuşta dolaşıp gözlemleyerek ve bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için. İki veya üçü veremle çok kötü durumda, iyileşemiyorlar; bazılarının eski yaraları var; birinin iki ayağı da donmuş, bu yüzden birinin sadece
topuğu kalmış. Akşam yemeği dağıtılıyor: çay denilen sıvı, kalın bir
dilim ekmek ve birkaç haşlanmış elma.

Normal ordu hastanelerini son görüşüm bu kadardı.

[RESİM İşte Henry Inman'ın New York'ta, yaklaşık 1827 veya '28'de yaptığı E.H.'nin canlı portresi.
Resim 1830'da ince bakır kaplamalı ve şimdiki hali bir benzetme. Aşağıdaki anlatıda gördüğüm gibi görünüyor.]

Zaman, Dostlar Cemiyeti'nin _ayrılmasıyla_ işaretlendi, çok konuşuldu--ve hala devam ediyor--ama aslında çok az
açıklandı. (Bu ayrılık hakkında verdiğim her şey aşağıdaki Nottadır.)

Notlar (_oldukları gibi) şu temele dayanmaktadır:

ELIAS HICKS

_Önsöz Notu_--Ben de küçük bir çocuk olarak E.H. , o zamanlar, uzun zaman önce, Suffolk ve Queens ve Kings bölgelerinde - ve yaşlı adamı birden fazla kez şahsen gördüğümde - ve sevgili, sevgili babam ve annem toplantılarda ona sadık dinleyiciler olarak - E.H. ve onun bakışları ve söylevleri hakkında bir parça yazmayı nasıl hayal ettiğimi hatırlıyorum,
ancak uzun süre sonra--annem ve babamın hatırına--ve sevgili Dostlar için de! Ve sonunda ortaya çıkan şey şudur--hiç unutulmayan his ve niyet!

Kişilerin bir tür doğasını, çok yıllık kaynaklardan gelen küçük su derelerine benzettim--(ve bu gerçekten de uygun bir benzetme)--çok fazla olmayan kişiler, yine de kesinlikle birkaçı
insanlığın yüzeyinde ve alanında, her zaman, her ülkede akıp gidiyor. Şimdi sunacağım bu sınıfın bir örneği. E.H.'de özetlerdim ve onun davasını sınıf, cins, her çağda, her toprakta, seyrek, çok sayıda olmayan, ancak toprağı sulamaya yetecek kadar - içsel ahlaki stok ve bastırılamaz dindar özlemlerin kendi kendine doğal olarak büyüdüğünü, her zaman ilerlediğini ve asla tamamen kaybolmadığını veya kaybolmadığını kanıtlamak için yeterli.

E.H. her zaman tüm çıplak teolojinin, tüm dinin, tüm ibadetin, muhtemelen uygun olduğunuz tüm gerçeğin - yani _kendinizde_ ve içsel ilişkilerinizde - kaynağını gösterme hizmetini verir. Diğerleri İncillerden, azizlerden, kiliselerden, öğütlerden, dolaylı kefaretlerden - kendinizden ve insandan ayrı kanunlardan - E.H.'den insanın kendi doğasının içindeki dine kadar - bahseder. Bunu sürekli olarak yakmak, beslemek, eğitmek, öne çıkarmak ve güçlendirmek için çalışır. O, din adamlarının en _demokrat_ olanıdır - peygamberler.

Dört oğlunun hem merak uyandıran kaderi ve ölümü, hem de George Fox'un garip erken yaşamının gerçekleri (ve bunlar üzerinde durması) ve kalıcı "dönüşümünün", E.H.'nin en başından itibaren tuhaf ve kasvetli hizmeti ve tarzıyla çok ilgisi olduğundan ve onu her zaman doğruladığından hiç şüphem yok. Kişi, adamın neredeyse saçma olan, kesilmiş ve kurutulmuş İncil ifadelerindeki, yollardaki, konuşmalardaki ve standartlardaki doygunluğuna, her şeyden önce üzerinde durduğu tek ihtiyaca
karşı baskın gelmemelidir. Bu temel ihtiyacı ruha yerleştirdi; şaklabanlık ve vaaz verme, E.H.'nin ne için ve ne için olduğunu anlayan herhangi bir dinleyici için kısa sürede ortadan kalkar. Mevcut makale (eğitiminin, daha önceki hayatının kırık bir muhtırası), kaba gezginlerin ormanda yaptıkları çapraz çentiktir, onlara daha sonra birinci sınıf öneme sahip ve tam bir araştırma gerektiren bir konuyu hatırlatmak için. (Ayrıca, E.H.'nin kendi tarzında İbranice Kutsal Yazılara _tam bir inanan_ olduğunu unutmayın.)

Aşağıdakiler aslında iki ay önce farkında olmadan başladığım şeyin cılız basılı sayfalarını burada hizmet etmek ve 
kıvırmak için geri çağrılan bağlantısız parçalardır. Şimdi, bunun için iyice hazırken, savaş felcimin altıncı veya yedinci tekrarı olan eski bir saldırı geliyor, notları şekillendirmekten beni alıkoyuyor ve baş veya bedenden herhangi bir sonraki eylemi tehdit ediyor. _W.W.,
Camden, N.J., Temmuz, 1888_.

Başlangıç ​​olarak, temam nispeten özelliksiz. Büyük
tarihçi, Elias Hicks'in hayatını tamamen göz gezdirmeden veya dokunmadan geçti. Yine de bir adam, onu en geniş tarihsel ve biyografik arka planlardan biri olarak başlatıp gözden geçirebilir. 1750'den 1830'a kadar hem Avrupa'da hem de Amerika'da önde gelen aktörler ve olaylar dünya sahnesinde birbirine
dolaşırken--Birçok kral, kraliçe, asker,
filozof, müzisyen, gezgin, edebiyatçı bir tarafa girer, tahtaları
geçer ve kaybolurken--en yüksek sesle yankılanan isimler arasında--Büyük Frederick, Swedenborg, Junius, Voltaire, Rousseau, Linnaeus,
Herschel--Goethe'nin uzun ömrüyle
ilginç bir şekilde çağdaş--Üçüncü George'un İngiliz tahtını işgali boyunca--muazzam
görünür politik ve sosyal devrimler ve çok daha muazzam
görünmez ahlaki devrimler arasında--Ansiklopedi
Française'in birçok quarto cildi Diderot tarafından Paris'te aralıklı olarak yayınlanırken--Haydn ve Beethoven ve Mozart ve Weber armonik kompozisyonları üzerinde çalışıyorlar - Bayan Siddons, Talma ve Kean oyunculuk yaparken - Mungo Park Afrika'yı keşfederken ve Kaptan Cook dünyayı dolaşırken - Amerikan Devrimi'nin tüm talihleri, başlangıcı, devamı ve sonu, Brooklyn Muharebesi, Saratoga'daki teslimiyet, '83'ün son barışı - Fransız Devrimi'nin korkunç fırtınası, kral ve kraliçenin idamı ve Terör Dönemi - Napolyon'un tüm meteor kariyeri boyunca - Washington'ın, Adams'ın, Jefferson'ın, Madison'ın ve Monroe'nun tüm Başkanlıklarının arasında - çok sayıda göz alıcı isim listesi arasında (aslında, hiçbir bölümde, Eski Dünya veya Yeni Dünya'da, bunların bir sonu yok gibi görünüyor), Franklin, Sir Joshua Reynolds, Mirabeau, Fox, Nelson, Paul Jones, Kant, Fichte,
ve Hegel, Fulton, Walter Scott, Byron, Mesmer, Champollion--Konuşurken bile üzerime
atılan, parlayan, karışan, parıldayan ve aurora boreales gibi solan resimlerin arasında--16. Louis'in kalabalık tarafından tehdit edilmesi, Warren Hastings'in yargılanması, Robert Burns'ün ölüm döşeği,
Waterloo'daki Wellington, Decatur'un Makedonya'yı ele geçirmesi veya Chesapeake ile Shannon arasındaki
deniz savaşı--Bütün bu
süreçler boyunca,

diyorum ki, ve çok farklı bir seviyede olsa da, hepsiyle paralel ve
çağdaş olarak devam ediyor--Long Island'daki küçük bir köyde merkezlenmiş, denizin mistik
sürtünme dalgalarının durgun gecelerinde sesin içinde, merak uyandırıcı, sessiz ama yoğun bir hayat. Bu hayat hakkında, bu Kişilik--ne asker, ne bilim adamı, ne de edebiyatçı--parçalı bir konuşmada birkaç dakika geçirmeyi, birkaç karışım,
bağlantısız izlenim, istatistik, ortaya çıkan gruplar, resimler,
onun hakkında düşünceler' veya ondan yayılanlar vermeyi öneriyorum.

Elias Hicks, 19 Mart 1748'de New York Eyaleti, Long Island, Queens ilçesindeki Hempstead kasabasında, eski Kutsal Kitap adı Jericho olan bir köyün yakınında doğdu (bugünkü Hicksville'in bir mil kadar kuzeyinde ve doğusunda, L.I. Demiryolu üzerinde). Babası ve annesi, kendi elleriyle çalışan o sınıftan Dostlardı ve ne zenginlikle ne de gerçek yoksullukla işaretlenmişlerdi. Elias, çocukken ve gençken edebiyattan çok az eğitim aldı, ancak büyük ölçüde Doğa'nın eğitiminden öğrendi. Daha çocukken bile tam bir topçu ve balıkçı olarak büyüdü. Ebeveynlerinin çiftliği, Long Island'ın güney veya kıyı tarafındaydı (Eriha'dan erken taşınmışlardı) yabani kümes hayvanları ve balıkçılık için dünyadaki en iyi bölgelerden biriydi. Elias iyi bir binici oldu ve hayvanı iyi tanıyordu, yarışlarda biniyordu; ayrıca daha sonra "boş şarkılar" diye adlandırdığı şarkılardan hoşlanan bir şarkıcıydı; ayrıca, kır balolarında dansçıydı. 13 yaşında bir çocukken, ağabeyinin yanına gitmişti; ve yaklaşık 17 yaşındayken tekrar değişti ve marangozluk mesleğine çırak olarak gitti. Tüm bunların zamanı, Devrim Savaşı'ndan önceydi ve bölge New York şehrinden 30 ila 40 mil uzaktaydı. Büyük büyükbabam Whitman, bu dönemlerde ve kışın "ovalarda" yapılan şenliklerde ve kızak gezilerinde sık sık Elias'la birlikteydi. Bölgeyi ne kadar iyi hatırlıyorum - o zamanlar olduğu gibi, Long Island'ın ortasındaki düz ovalar, her yöne bakan çayır benzeri manzaraları ve çimenli alanları, 'öldürme buzağıları' ve sığır ve koyun sürüleri. Sonra
Güney Körfezi ve kıyılar ve tuzlu çayırlar ve sazlık kokusu ve
sulardaki sayısız küçük koylar ve tümsek adalar, Kuzey Amerika'nın her türlü balık ve su kuşunun yaşam alanı. Ve körfez
insanları -güçlü, vahşi, tuhaf bir ırk- artık soyu tükenmiş veya daha doğrusu tamamen
değişmiş. Ve kumlu barların dışındaki plaj, bazen millerce uzunlukta, enkaz ve fırtınaların eski tarihiyle--tuhaf, beyaz-gri plaj--acıklı hikayeleri olmadan değil--en büyük kahramanların ve kahramanlıkların hikayeleri de. Bu tür sahnelerde, unsurlarda ve etkilerde--Doğanın ortasında ve deniz kıyıları boyunca--Elias Hicks çocukluğundan ve erken yetişkinliğinden olgunluğa kadar şekillendi. Ancak ahlaki, zihinsel ve duygusal bir değişim yakındı. Bu sırada şöyle diyor:

Çıraklığım artık sona erdiğinden, eski arkadaşlarımın
şirketinden yavaş yavaş çekildim,
Arkadaşlarımla daha fazla tanıştım ve toplantılara daha sık katıldım; ve
bu benim için bir dereceye kadar karlı olsa da,
dinsel gelişimimde ancak yavaş bir ilerleme kaydettim. Zamanımın bir kısmını balıkçılık ve kuş avcılığıyla geçirmek,
beni sık sık zararlı arkadaşlıklara düşmekten alıkoyuyordu; ancak
yürekteki ilahi lütfun artan imaları ve azarlamaları sayesinde,
bazen kendimi tüfeğimle eğlendirdiğim
şeklin günahsız olmadığını hissetmeye başladım; çünkü çoğunlukla tek başıma gitmeyi tercih etsem de,
ve kuşların gelmesini sessizce beklerken,
zihnim bazen ilahi meditasyonlarla o kadar meşgul oluyordu ki,
fırsatlar benim için öğretici ve rahatlatıcı mevsimlerdi; Yine de, diğer zamanlarda, tanıdıklarımdan bazılarının eşliğindeyken ve elde edildikten sonra bize faydalı olabilecek hiçbir kümes hayvanı görünmediğinde, bazen, keyfimizden veya sadece eğlence olsun diye, bize hiçbir faydası olmayacak küçük kuşları yok ederdik. Bu acımasız prosedür, bu satırları yazarken kalbimi etkiliyor.

23 yaşında Elias, Dostlar töreniyle Jemima Seaman ile evlendi. Karısı tek çocuktu; ebeveynleri sıradan insanlar için iyi durumdaydı ve onların isteği üzerine damadı onlarla birlikte eve taşındı ve çiftliği devraldı - onların vefatıyla çiftliği kendi çiftliği oldu ve kalan hayatı boyunca orada yaşadı. Kariyerinin bu evlilik kısmı hakkında, (58 yıl boyunca, alışılmadık bir mutlulukla devam etti) şöyle diyor:
Evliliğinin hesabını verirken:

Bu önemli olayda, ilahi gerçeğin açık ve teselli edici kanıtını hissettik ve bu, ruhlarımıza bir mühür gibi yapıştı,
bizi, kaderimize düşen ve bu deneme sürecinden geçerken büyük bir payımız olan iniş çıkışlara ve denemelere uygun bir
cesaretle katlanmak üzere karşılıklı olarak güçlendirdi. Eşim,
çok güçlü bir yapıya sahip olmasa da, dört oğlu ve yedi kızı olmak üzere on bir çocuğun annesi olarak yaşadı. Çok sevimli, gelecek vaat eden bir çocuk olan ikinci kızımız, küçükken çiçek hastalığıyla öldü ve en küçüğü doğduğunda hayatta değildi. Geri kalanların hepsi,
sağduyulu yıllara geldi ve bize önemli bir rahatlık sağladı, çünkü büyük ölçüde görev bilincine sahip çocuklar olduklarını kanıtladılar. Ancak tüm oğullarımız zayıf bünyeliydi ve kendileriyle ilgilenemiyorlardı, dokuzuncu veya onuncu yaşlarından sonra yürüyemeyecek kadar güçsüzdüler. En büyük ikisi onbeşinci yaşlarında, üçüncüsü onyedi yaşında öldü ve en küçüğü öldüğünde neredeyse ondokuz yaşındaydı. Ancak, bu şekilde çaresiz olmalarına rağmen, hayatlarının masumiyeti ve tahsislerine olan bağlılıklarının neşesi, onlara bakmanın emek ve zahmetini hoş ve keyifli hale getirdi; ve umarım mırıldanmaktan veya yakınmaktan
korunduk, çünkü bu muafiyetin bilgelikte olduğuna ve her şeyi bilen bir takdirin iradesine ve lütfuna göre, kendisinin en iyi bildiği amaçlar için olduğuna inanıyoruz. Ve birçok ebeveynin, özellikle oğulları olmak üzere, sağlıkla lütuflandırılmış, görev bilinci olmayan çocuklarıyla ilgili büyük endişesini ve sıkıntısını gözlemlediğimde, bu nedenle sıkıntıları ve egzersizleri bizimkinden çok daha fazla olmayan çok az kişi görebildim. Oğullarımızın zayıflığı ve bedensel sakatlığı, onları dünyadaki sıkıntılardan ve ayartmalardan uzak tutmaya eğilimliydi; ve ölümlerinde mutlu olduklarına ve huzur ve sevinç diyarlarına kabul edildiklerine inanıyorduk: ebeveynlerin hassas çocukları ile ilgili olarak sahip olabilecekleri en rahat ve neşeli düşünce.

Doğası gereği ciddi ve düşünceli bir tavırla ve okuduklarından ve çevresinden, Elias'ın birden fazla kez belirgin şekilde dindar içsel imaları vardı. Bu hisler sıklık ve güç olarak arttı, ta ki
yakında aşağıdakiler olana kadar:

Yaşımın yaklaşık yirmi altıncı yılında, ilahi lütfun işleyen etkisiyle, tekrar derin bir zihinsel endişeye sürüklendim; ve
tatlı merhamet sayesinde, gençliğimin birçok günahından ve kibrinden
arınmış olsam da, hala suçlu olduğum, henüz kefaret ödemediğim ve şimdi Tanrı'nın yargılarının üzerimde olduğunu hissettiğim birçok şey olduğunu görmeye yönlendirildim.
Bu, beni En Yüce Olan'a af ve kurtuluş için içtenlikle ağlamaya yöneltti ve o, yakarışımı duymaya ve önümde yürümem gereken bir yol açmaya nezaketle tenezzül etti, böylece onunla
uzlaşmayı deneyimleyebilirim; ve onun önünde uyanıklık ve derin bir
alçakgönüllülük içinde dururken, karanlıktan ışık çıktı ve
karanlığım öğle vakti gibi oldu. Hizmete giden
açılımlar yaşamaya başladım, bu da beni ruhsal olarak yakın egzersiz ve derin bir çaba altına soktu; çünkü aylık ve hazırlık toplantılarında bir süredir iş konularından bahsetmiş olsam da,
halk toplantılarında ağzımı açma olasılığı yakın bir sınavdı; ama
zihnimi sakin tutmaya çalıştım ve
görevim olduğu açıkça belirtilirse,
göksel çağrıya boyun eğdim. Yine de,
kısa bir süre sonra, bir toplantıda oturuyordum, ruhsal olarak çok ağır basıyordum, gizli ama açık bir ima bana birkaç kelime söylemem için eşlik etti,
ama o kadar korku
ya kapıldım ki, imalara boyun eğmedim. Bu ihmalkarlık yüzünden, yakın bir azarlama hissettim ve bir süre zihnimi yargı kapladı; ama kendimi Rab'bin kudretli eli altında alçalttığımda, yüzünün ışığını tekrar üzerime kaldırdı ve eğer bu suçumu görmezden gelirse, gelecekte benden tekrar böyle bir hizmet talep ederse sadık kalacağımı söyleyerek kendisiyle olan antlaşmamı yenilememi sağladı.

Ardından gelen Devrim Savaşı, Dostlar mezhebini diğerlerinden daha fazla sınadı.
Zorluk, vatanseverler olarak inançları ile savaşmayan barış yeminleri arasında yön bulmaktı. Sorunu şu şekilde çözdüler:

Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileri ile ana vatan arasında yıllarca süren, tüm acımasız ve yıkıcı etkileriyle bir savaş, Dostlar ve diğerleri gibi birçok
ciddi denemeye ve acıya maruz kaldılar; yine de, New York kolonisinde, ilkelerine sadık kalan ve
tartışmaya karışmayan Dostlar, başlangıçta kısa bir süre sonra, kendilerine önemli bir
fayda tanındı. Yıllık toplantı, savaş sırasında, kralın tarafının yönetimde olduğu Long Island'da istikrarlı bir şekilde yapıldı; yine de
Amerikan ordusunun yönetimde olduğu Main'den Dostlar, birkaç durum dışında, katılmak istedikleri diğer toplantılara katılmak için her iki ordudan da serbestçe geçebiliyorlardı. Bu, tarafların savaşçı bir yapıya sahip olan en iyi arkadaşlarına vermeyecekleri bir iyilikti; bu, eğer hepsi bu barışçıl ruha sahip olsaydı, insanlığa ne kadar büyük avantajlar sağlayacağını gösteriyor. Savaş sırasında her iki ordunun hatlarından altı kez rahatsız edilmeden geçtim, her iki taraf da beni genellikle açıklık ve nezaketle karşıladı; ve iki ordu arasında, bazen otuz milden daha geniş olan ve soyguncuların sıkça uğradığı bir araziden geçmek zorunda kalmama rağmen, genellikle her iki taraftan da çıkan bir grup zalim, ilkesiz haydutla karşılaştım, ancak bir kez hariç, hiçbir kesintiyle karşılaşmadım. Ancak, Dostlar genel olarak birçok iyilik ve kurtuluş deneyimlemiş olsalar da, yine de bu savaş ve karışıklık sahneleri sadıklar için çeşitli şekillerde birçok deneme ve sınamaya neden oldu. Bana önemli ölçüde egzersiz ve endişe verdiği için bahsetmek istediğim bir durum var. New York'taki Dostlara ait yeni toplantı evinin altında genellikle depo olarak kiralanan büyük bir bodrum vardı. Kralın birlikleri şehre girdiğinde, savaş malzemelerini saklamak amacıyla şehri ele geçirdiler; ve Dostların hangilerinin kiraya vermekle ilgilendiğini öğrendikten sonra, komiserleri gelip kirayı ödemeyi teklif etti; ve bu Dostlar, gereken ilgiyi göstermedikleri için, bunu kabul ettiler. Bu, evlerimize askeri malzeme saklamak için ödeme almanın barışçıl ilkelerimizle uyuşmadığını düşünen Derneğin ilgili kesiminde büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Konu, 1779'daki yıllık toplantıya getirildi ve dikkatlice ele alındı; ancak paranın alınmasında aktif olarak yer alan Dostlar ve birkaç kişi, işlemlerinin tutarsız olduğunu kabul etmeye veya parayı aldıkları kişilere iade etmeye istekli değildi; ve kendilerini bu konuda haklı çıkarmak için, Philadelphia'daki Dostların benzer vakalardaki davranışlarına atıfta bulundular. Böylece meseleler çok
zor ve utanç verici göründüğünden, nihai kararın Pensilvanya'nın yıllık toplantısına havale edilmesi konusunda birlik olundu;
ve bu konuyla ilgili olarak o toplantıya katılmak üzere birkaç Dost atandı, aralarında ben de vardım. Buna göre
1779'un 9. ayının 9. gününde yola çıktık ve
evden sevgili dostum John Willis de bana eşlik etti, o da aynı şekilde atamadaydı.
Ailelerimizden ciddi bir şekilde ayrıldık, onlar da bizimle ayrılmaktan büyük endişe duyuyorlardı, çünkü sadece iki ordunun hatlarını değil, aralarında uzanan ıssız ve neredeyse ıssız araziyi de geçmek zorundaydık,
birçok yerde sokaklarda otlar yetişmişti ve birçok ev ıssız ve boştu. Ancak, hizmete devam etmenin benim görevim olduğuna inandığımdan, zihnim ilahi güç koluna o kadar yerleşmiş ve güven doluydu ki, inanç tüm korkuyu kovmuş gibiydi ve neşe ve sessiz teslimiyet, inanıyorum ki, yolculuk boyunca sürekli yoldaşlarımdı. Kingsbridge'de kralın ordusunun dış muhafızlarını geçmek için çok az zorlukla izin aldık ve Westchester'a doğru yola koyulduk. Daha sonra Harrison's Purchase ve Oblong'daki toplantılara katıldık, aylık toplantımızın onayıyla, yolumuza bazı toplantılar yapmak için, bir süredir zihnimi meşgul eden bir endişe vardı. Oradan Nine Partners'a geçtik ve aylık toplantılarına katıldık ve sonra yüzümüzü Philadelphia'ya çevirdik, Komite'den birkaç kişi daha bize katıldı. Seyahatimiz sırasında New Marlborough, Hardwick ve Kingswood toplantılarına katıldık ve Philadelphia'ya haftanın 7. günü ve 9. ayın 25'inde vardık, o gün Bakanlar ve Yaşlıların yıllık toplantısına katıldık, toplantı onbirinci saatte başladı. Ayrıca yıllık toplantının tüm oturumlarına bir sonraki haftanın 4. gününe kadar katıldım ve o zaman birkaç gündür artan ateşim yüzünden o kadar rahatsızlandım ki o saatten sonra katılamadım. Bu nedenle, yıllık toplantımızdan gelen konu tartışıldığında orada değildim, ancak arkadaşım tarafından bunun çok ciddi bir fırsat olduğu konusunda bilgilendirildim ve konu, paranın alındığı ofise iade edilmesi ve bunu yapmamızın nedenleri ile birlikte bildirilmesiyle sonuçlandı: ve bu, bir sonraki yılki yıllık toplantımızın talimatı doğrultusunda yapıldı.

Sonra, mevsimden mevsime, barış ve Bağımsızlık hüküm sürdüğünde, yıl be yıl, bu (1791) onun kişisel çalışmalarının bir örneği olmaya devam ediyor:

Bu yolculukta evden dört ay ve on bir gün uzaktaydım; yaklaşık bin beş yüz mil yol kat ettim ve Dostlar arasında kırk dokuz özel toplantıya, üç üç aylık toplantıya, altı aylık toplantıya ve diğer kişiler arasında kırk toplantıya katıldım.

Ve yine bir başka deneyim:

Bu toplantının ön kısmında, zihnim öyle büyük bir zayıflık ve depresyon durumuna düşürüldü ki, inancım neredeyse
kaybolmaya hazırdı, bu da kalbimde büyük arayışlara yol açtı, böylece daha önce deneyimlediğim her şeyi sorgulamaya yöneltildim.
Bu şüphe halinde, kendimi evimde hissetmeye hazırdım,
sadece kendimi kınamaya maruz bırakacağım ve
içine girdiğim davayı yaralayacağım korkusuyla; çünkü gökler pirinç, yer ise demir gibi görünüyordu; böyle bir soğukluk ve sertliğin,
daha önce hiçbir yaratık tarafından deneyimlenmiş olamayacağını düşündüm, çünkü bu zamandaki vaftizimin derinliği o kadar büyüktü; yine de, bu çelişkili düzende zihnimi sakinleştirmeye ve ne kadar sıkıntılı olursa olsun, payıma düşeni yapmaya çalışırken, toplantının son kısmına doğru, İsrail Çobanı'nın ayağa kalkmaktan ve görkemli yüzünün ışığıyla muhalefet bulutlarını dağıtmaktan hoşlandığı çevredeki karanlığın içinden bir ışık huzmesi geçti. Sonra yetenek alındı ​​ve ruhların kurtuluşundaki harikulade işlerinden bahsetmek ve yaşam ve kurtuluş yolunu ve görkemli krallığının gizemlerini anlatmak için söz verildi. Bu gizemler, bu dünyanın bilge ve ihtiyatlılarından gizlenmiştir ve yalnızca Mesih'teki küçük çocuk ve bebeklerin durumuna indirgenmiş olanlara açıklanmıştır. Ve 1794'te başka bir geziyi sonlandırırken:

Bu yolculukta evimden yaklaşık beş ay uzaktaydım ve karadan ve sudan yaklaşık iki bin iki yüz seksen üç mil yol kat ettim; Yeni İngiltere eyaletlerindeki tüm Dostlar toplantılarını ve diğer mesleklerden olanların birçok toplantısını ziyaret ettim; ve ayrıca kendi yıllık toplantımızın üst kısmında Dostlar ve diğerleri arasında birçok toplantıya katıldım; ve çalışmalarımda gerçek huzuru buldum.

1798'de başka bir 'serseri':

Bu yolculukta evimden yaklaşık beş ay iki hafta uzaktaydım ve yaklaşık bin altı yüz mil yol kat ettim ve yaklaşık yüz kırk üç toplantıya katıldım.

İşte evimin yakınında 1813'e ait bazı notlar:

İlk gün. Bugünkü toplantımız sessiz bir emekle geçti. Bulut çadırın üzerinde duruyordu; ve dışarıda çok yağmurlu bir gün olmasına rağmen, Hermon'un çiyinin çok azı aramızda damlıyor gibiydi. Yine de, sonuna doğru rahatlatıcı bir sükunet görüldü, ki bunu hak edilmemiş merhamet ve sevginin hesabına koymalıyız.

İkinci gün. Bu günün büyük bir kısmı, bununla teselli bulmuş görünen hasta bir
arkadaşımı ziyaret etmekle geçti. Akşamın bir kısmını
Pavlus'un Romalılara Mektubunun bir kısmını okuyarak geçirdim.

Üçüncü gün. Bu günün büyük bir kısmını ortak uğraşlarımla meşguldüm.
Akşamı esas olarak Pavlus'u okuyarak geçirdim. Korintlilere yazdığı ilk mektupta önemli bir
memnuniyet buldu; bu mektupta, gerçeğin bilgisine ulaşmalarında etkili olanlara çok fazla değer vermenin,
herhangi bir aracın ötesine, her nimetin büyük ilk sebebine ve Yazarına bakmadan, bazılarının tehlikesini gösteriyor.

Beşinci gün, 4. ayın 1'i. Bugünkü toplantımızda, her zamanki gibi, zihnin merkezini olması
gereken yerde tutmak için çok yakın ve istikrarlı bir egzersiz bulduk. Zihne, sanki fark edilmeden, ne kadar çok sayıda rahatsız edici düşünce
sürünüyor ve onu, onlara karşı uyanıklığını
gevşettiği her seferinde, uygun nesnesinden uzaklaştırıyor. Tam biterken, Dostlara, adaletsiz yargıcın benzetmesinin bir özetini yaparak, insanların her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları gerektiğini göstererek, istikrarlı bir sebatkarlığın gerekliliğini hatırlatmak için biraz güç hissettim.

Altıncı gün. Hiçbir maddi olay olmadı, sadece dünyanın kaygılarının
çok fazla zamanımı almasından korkuyordum.

Yedinci gün. Uzun zamandır sevdiğim iki eski dostumdan hoş bir ziyaret aldım.

Günün geri kalanında çoğunlukla bahçe işleriyle uğraştım.

Ancak kayıtlara ve ayrıntılara dikkat edersek,
sonsuz bir görevi ortaya koyacağımızı görüyoruz. Kısaca, özet olarak, tüm hayatının
yöntem, pratiklik, samimiyet, ciddiyet ve saf dindarlıkla dolu uzun bir dini misyonerlik hayatı olduğunu söyleyebiliriz - buradaki zamanına, Yahudiye'deki zamanına, çok eskilere kadar - veya herhangi bir yaşamda, herhangi bir çağda. İlgi duyan okuyucu, tüm kuruluğu ve salt tarihleri, duygusallık veya edebi niteliğin yokluğu ve soyut cazibesi (hatta biraz riyakârlık şüphesiyle, hıçkırıkla) ile birlikte, bir Quaker kitapçısında kendi yazdığı "Elias Hicks'in Yaşamı ve Dini Çalışmaları Dergisi"ni edinmelidir. (Önceki alıntıları bu merkezden çıkardım.) E. H.'nin olgun yaşamı boyunca, elli ila altmış yıl arasında devam etti - istikrarlı bir şekilde çalışırken, geçimini sağlarken ve ara vermeden masraflarını karşılarken - daha önce kaydedildiği gibi, sadece Long Island'da değil, bazılarında Orta veya Güney Eyaletlerine, veya kuzeye Kanada'ya veya o zamanlar en uzak Batı'ya - binlerce mil uzanan veya birkaç haftayı ve bazen ayı dolduran - birkaç yüz vaaz ziyareti yaptı. Bu dini yolculuklar - sadece bir yerden bir yere ulaşımını, kendi yemeğini ve barınağını ödeme olarak titizlikle kabul ederek ve "maaş" veya vaaz için asla bir dolar bile para almadan - Elias, iyi bedensel sağlığı ve gücü sayesinde seksen yaşına kadar devam eder. Brooklyn şehrindeki son gezilerinden birinde onu gördüm ve duydum. Bu görme ve duyma şimdi
tanımlanacaktır.

Elias Hicks bu dönemde 1829'un sonlarında (Kasım veya Aralık) idi. Yaşlı adamın hayatındaki birçok misyonun son turuydu. Yaşının 81. yılındaydı ve birkaç ay önce, 58 yıl boyunca saf sevgi ve saygıyla yaşadığı sevgili karısını ölümle kaybetmişti. (Ancak bu toplantıdan birkaç ay sonra
Elias felç geçirdi ve öldü.) Altmış yıl geçmiş olmasına rağmen -ve ben o zamanlar Brooklyn, New York'ta küçük bir çocuktum- babamın
gün batımına doğru marangoz olarak yaptığı işten eve geldiğini ve
mutfak zeminine bir kucak dolusu yakacak odunu
sektirerek
atarken kısaca, "Gel anne, Elias bu gece vaaz veriyor," dediğini hatırlıyorum. Sonra annem, akşam yemeğini ve sonrasında masayı temizlemeyi aceleyle bitirip, ailenin bir dostu olan komşu genç bir kadını içeri alıp bir saat kadar evi temizlemesi için görevlendirdi -iki küçük çocuğu yatağa yatırdı- ve o gün iyi davrandığım için, özel bir ödül olarak bana da gitme izni verildi.

Toplantıya doğru yola koyulduk. Dediğim gibi, o zamandan beri yarım asırdan fazla bir süre geçti, savaş ve barış,
ve tüm sevinçleri, günahları ve ölümleriyle (ve ne yarım asır! Bazen nasıl da bir anlığına ortaya çıkıyor, geceleyin bir fırtınada çakan şimşek gibi!) o toplantıyı hala hatırlayabiliyorum. Dini ibadetler için garip bir yer. Elias her yerde vaaz veriyor--binalara saygısı yok--özel veya kamu evleri, okul odaları, ahırlar, hatta
tiyatrolar--uygun olabilecek her şey. Bu sefer Brooklyn Heights'ta, New York'a bakan ve o büyük şehrin tam görüş alanında, gemilerle dolu Kuzey ve Doğu nehirlerinin bulunduğu şık bir balo salonunda - (daha ayrıntılı olarak belirtmek gerekirse) "Morrison's Hotel"in ikinci katı, en zarif konserler, balolar ve toplantılar için kullanılır - büyük, neşeli, canlı renklere sahip, sayısız ışıltılı sarkıt taşıyan cam avizeler, bol miktarda kanepe ve sandalye ve yan duvarların etrafında uzanan bir tür kadife divan bulunan bir oda. Çok geçmeden divan ve tüm kanepeler ve sandalyeler dolar; meraktan birçok şık; şehrin tüm önde gelen ileri gelenleri, General Jeremiah Johnson, Yargıç Furman, George Hall, Bay Willoughby, Bay Pierrepont, N.B. Morse, Cyrus P. Smith ve F.C. Tucker. Ayrıca birçok genç; bazı zengin giyimli kadınlar; Bir grup hanımla birlikte, ABD Donanma Tersanesi'nden veya akıntıdaki bir gemiden veya bitişikteki bir kaleden gelen üniformalı subaylardan oluşan bir grup gördüğümü hatırlıyorum. Odanın başındaki hafifçe yükseltilmiş bir platformda, seyircilere bakan bir düzine veya daha fazla Dost oturuyor, çoğu yaşlı, asık suratlı ve başlarında geniş kenarlı şapkaları var. Üç veya dört kadın da karakteristik Quaker kostümleri ve başlıklarıyla. Hepsi mezar kadar hareketsiz.

Sonunda, bir duraklama ve neredeyse acı verici hale gelen durgunluğun ardından, Elias
ayağa kalkar ve bir veya iki dakika tek kelime etmeden ayakta durur. Uzun boylu, dik bir figür, ne şişman ne de çok zayıf, donuk kumaştan giyinmiş, temiz tıraşlı bir yüz, geniş bir alnı ve büyük ve berrak siyah gözleri,[42] uzun veya orta uzunlukta beyaz saçları vardı; o sırada 80 ila 81 yaşları arasındaydı, başında hala geniş kenarlı bir şapka vardı. Bir an, o delici gözlerle seyircilerin etrafına baktı, mükemmel bir
sükunet içinde. (Şimdi onu ve tüm sahneyi neredeyse görebiliyorum.) Sonra dudaklarından şu kelimeler çıktı, çok vurgulu ve yavaşça telaffuz edildi, yankılanan, ciddi, melodik bir sesle, _İnsanın başlıca amacı nedir? Bana gençliğimde, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve onu sonsuza dek aramak ve ondan zevk almak
olduğunu söylediler._

Söylemi takip edemiyorum. Şu anda çok ateşli bir hal alıyor ve bu ateşliliğin ortasında geniş kenarlı şapkasını başından çıkarıyor ve neredeyse arkasındaki koltuğa şiddetle
düşerek, kesintisiz bir ciddiyetle devam ediyor. Ama, diyorum ki, tekrarlayamam, vaazını pek ima etmiyorum. Dostlar Cemiyeti'nin resmi bölünmesindeki farklılıklar ve anlaşmazlıklar o zamanlar bile devam ediyordu,
ama bunlara hiç değinmedi. Yalvaran, şefkatli, neredeyse acı veren bir inanç ve doğal belagatin manyetik akışı, tüm zihinlerin ve doğaların, tüm duyguların, yüksek veya alçak, nazik veya basit, istisnasız tamamen teslim olduğu, bunun nedeni, yöntemi ve sonucuydu. Birçok, çok fazla kişi gözyaşlarına boğuldu. Yıllar sonra Boston'da, denizcinin vaizi Peder Taylor'ı dinledim ve tutkulu, çalışılmamış hitabetinde Elias Hicks'inkine benzerliğini buldum - tartışmacı veya entelektüel değil, ama çok nüfuz edici - kitaplardaki her şeyden çok farklıydı (bir Mayıs sabahının temiz havası veya bir parfümcünün dükkanının atmosferinden gelen deniz kıyısı esintisi kadar farklıydı.) Devam ederken bazen bu tür toplantılarda duyulan genizden ve şarkı söyler gibi bir tona düşüyor; ancak bir veya iki dakika sonra sanki kendini topluyormuş gibi kesiliyor, duruyor ve doğal bir tonda devam ediyor. Bu, akşam sohbeti sırasında üç veya dört kez tekrarlanır, ta ki her şey
sonlanana kadar. Arada sırada, bu konuşmasında olduğu gibi, onlarca ve yüzlerce hatta binlerce konuşmasında çok mistik ve radikaldi[43] ve "iç ışık" hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Çok muhtemeldir ki, aynı iç ışık (başlangıçta Fox ve Barclay ve o zamandan beri ve şimdi tüm Dostlar ve derin düşünürler gibi daha yeni insanlar tarafından da bu şekilde ele alınmıştır) belki de dini vicdan için sadece başka bir isimdir. Bana göre, hepsi, üstün doktorlar gibi, zamanımızın gerçek en içteki hastalığını, muhtemelen her zaman teşhis etmişlerdir. Toplum denen büyük bir iltihaplanmanın ve siyaset denen diğer bir iltihaplanmanın ortasında, bugün onlar ve herkes için antiseptik olarak ahlaki güç ve etik akıl sağlığından ne var? Her ne kadar ahlaki doğanın temel unsurlarının bugünün Birleşik Devletleri'ndeki ortalama insanların içinde gizli olarak bulunduğunu ve bazen güçlü bir şekilde ortaya çıktığını düşünsem de, belirgin veya baskın bir Ulusal Ahlakın (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) henüz gelişmediği kesindir, ancak -her ne kadar bakış açısı Yeni Dünyamızda iş, siyaset, rekabet, pratik yaşam ve karakter ve tavırlara çevrildiğinde- böyle bir ahlaki doğanın korkunç bir şekilde tükendiği, hatta neredeyse yok olduğu görülmektedir. Elias, George Fox'un başlattığı veya daha doğrusu tekrarlayıp doğruladığı gibi, karakter, adalet, dini eylem ideallerinin, en yüksek seviye söz konusu olduğunda, hiçbir dış inanç, İncil, yasama organı kararı, gelenek veya hatta nezaket doktrinine uymaması gerektiği, bunun yerine duygusal ruhun içsel İlahiyat tarafından ekilmiş yasasını izlemesi gerektiği şeklindeki Platoncu doktrini baştan sona öğretti. Buna yalnızca
gerçek Quaker veya Dost inanır; ve katı bir şekilde, belki de
zorlayarak yerine getirilmesinden dolayı, hem Eski hem de Yeni İngiltere Quaker kayıtları bazı yakışıksız ve çılgınca eylemler gösterir.

Ralph Waldo Emerson'un hayatlarından birinde, bilgenin kendi rehberliği için hazırladığı bir ders veya talimat listesi vardır (biyografi yazarı bunlara "mühürlü emirler" der). İşte bunlardan biri:

Mesajını diğer yaratıkların arasına taşı; onlara, eskiden Tanrı'yı ​​görecekleri vaat edilen
saf kalplilerin içinde yaşayan o içsel ışık tarafından yönlendirildiklerine güvenmeleri gerektiğini öğret.

Elias Hicks'in hayatına ve teorisine ne kadar da uyuyor. Sonra Ömer Hayyam'da:

Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O ahiret hayatının bir harfini heceledim,
Ve çok geçmeden ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi, "Ben kendim Cennet ve Cehennemim."

Gerçekten de, Quakerizm'in bu önemli teorisi ve pratiğinin, tanımlanması zor olan "İçsel Işık" veya "İçsel Yasa, ki herkes buna göre haklı çıkarılmalı veya kınanmalıdır",
çok sayıda kişinin başarısız olduğu yerde, bunu ortalama anlayış için ifade etme görevini üstlenmeyeceğim. Kısmen konu için ve kısmen de konuşma ve yazma tarzının bir örneği olarak, Elias Hicks'in buna atıfla söylediği şeyleri vereceğiz - çok sayıda pasajdan bir veya ikisi. Söylemlerinin çoğu, Epiktetos ve antik gezgincilerinki gibi,
hiçbir kayıt bırakmadı - doğaçlamaydılar ve o zamanlar muhabirlerin zamanı değildi. Ancak, Chester, Pa.'da kariyerinin sonlarına doğru verilen birinin dikkatli bir kopyası var; ve ondan (tahılı elde etmeden önce birkaç kez seçilip dövülmesi gerekebilecek gizli bir buğday demeti sunsa bile) şu alıntıyı veriyoruz:

Çok fazla kelime ifade etmek istemiyorum; ama öze
çağrılmanızı istiyorum. Çünkü Kutsal Yazılar ve dünyadaki tüm
kitaplar bundan daha fazlasını yapamaz; İsa, içindeki ışık olan bu Yorgan'a tavsiye etmekten daha fazlasını yapamazdı. "Tanrı
ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur; ve eğer biz ışıkta yürürsek, tıpkı O'nun ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur. "
Çünkü ışık herkeste birdir ve bu nedenle bizi sevgi bağlarıyla bir araya getirir; çünkü o sadece ışık değil, aynı zamanda sevgidir - tüm korkuyu
kovan sevgidir. Böylece Tanrı'da yaşayanlar sevgide yaşarlar ve onda yürümeye zorlanırlar; ve eğer "onda yürürlerse, birbirleriyle paydaşlıkları olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler."

Ama ne kanı, dostlarım? Kurtarıcı İsa Mesih'in hiç maddi kanı oldu mu? Tek bir damlası bile olmadı dostlarım - tek bir damlası bile olmadı.
Tüm günahların yaşamından temizleyen o kan, İsa'nın ruhunun yaşamıydı. İnsanın ruhunun maddi kanı yoktur; ancak toprağın tozundan yaratılan dışsal maddi kan, bu etten bedenlerin yaşamı olduğu gibi, ruha, ölümsüz ve görünmez ruha gelince, onun kanı Tanrı'nın ona
üflediği yaşamdır.

Okuduğumuz gibi, Başlangıçta, "Tanrı insanı toprağın tozundan yarattı ve ona yaşam nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu." O, o cana üfledi ve o can Tanrı için canlandı.

Sonra, mektuplaşmaktan hoşlandığı anlaşılan birçok mektubundan birinden:

Bazıları, Mesih'in çarmıhı nedir diye sorabilir. Bunlara cevabım, O, Tanrı'nın mükemmel yasasıdır, her akılcı yaratığın kalbine ve kalbine, öylesine silinmez karakterlerle yazılmıştır ki, ölümlülerin tüm gücü onu silemez veya yok edemez. İnsan çocuklarına verilen veya dağıtılan hiçbir güç veya araç yoktur, ancak bu içsel yasa ve ışık vardır ki, Tanrı'nın gerçek ve kurtarıcı bilgisi elde edilebilir. Ve bu içsel yasa ve ışıkla, herkes ya haklı çıkarılacak ya da mahkûm edilecek ve herkes Tanrı'yı ​​kendileri için tanıyacak ve Yeremya'nın kehanetine ve İsa'nın son öğüdü ve öğrencilerine verdiği, yukarıdan güç alana kadar Kudüs'ten ayrılmamalarını söyleyen emrine uygun olarak, mazeretsiz bırakılacak; onlara, üzerlerine dökülen ruhu aldıklarında, Yahudiye, Kudüs, Samiriye ve dünyanın en uç noktalarında tanıklık etmeye hak kazanacakları güvencesini vererek; Pentekost gününde, binlerce kişinin bir günde Hıristiyan inancına dönmesiyle, harikulade bir şekilde doğrulandı.

Bundan da anlaşılacağı gibi, yalnızca bu içsel ışık ve yasa, uyulduğu ve uyulduğu sürece, gerçek ve hakiki bir Hıristiyan ve Tanrı'nın çocuğu yapmıştır veya yapamayacaktır. Ve Hristiyanlık profesörleri dindeki tüm gereksiz şeyleri bir kenara bırakıp bu değişmez temel ve hakikat standardına yönelene kadar, savaşlar ve kavgalar, karışıklık ve hatalar hüküm sürecek ve ülkemizde melek şarkısı duyulamayacak - "en yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet" şarkısı. Ancak tüm uluslar bu içsel yasayı yapmaya ve tüm inançlarının ve işlerinin kuralını ve standardını aydınlatmaya istekli hale getirildiğinde, o zaman hepimiz tek bir Rab, tek bir inanç ve tek bir vaftiz olduğunu bileceğiz ve buna inanacağız; tek bir Tanrı ve Baba, her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve her şeyin içindedir. Ve sonra hakikatin kutsal yazılarında kayıtlı olan tüm o görkemli ve teselli edici kehanetler yerine getirilecek - "O," Rab, "uluslar arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak; ve onlar kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler; ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacak,
ve artık savaşmayı öğrenmeyecekler. Kurt da kuzuyla
birlikte yaşayacak; ve inek ve ayı otlayacak; ve aslan öküz gibi saman yiyecek; ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kokatrisin inine koyacak. Kutsal dağımın hiçbir yerinde zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler; yeryüzü, yani dünyevi çadırımız, "Rabbin bilgisiyle dolu olacak, tıpkı suların denizi kaplaması gibi."

Son cümledeki, metinlerin terimlerinin gerçek anlamlarıyla değil, ruhsal anlamlarıyla alınması ve dinsel etkilerle bedenin belli bir harikulade yüceltilmesine atıfta bulunması önemlidir ve bu olağanüstü adamın vaazlarında "dünyanın insanlarına" belirsiz olan çok sayıda örnekten yalnızca biridir.

Sonra, öncekilerle bağlantılı olarak fiziksel hitabı hakkında bir söz. Eğer
şüphesiz ki hitabın arkasında isimlendirilemeyen bir şey varsa,
sanattan daha derin, hatta kanıttan daha derin, isimlendirilemeyen anayasal bir şey varsa, Elias Hicks'in kendi kalbinden dinleyicilerinin kalplerine yaydığı,
ya da kendisiyle birlikte taşıdığı,
ya da araştırdığı, sarstığı ve içlerinde uyandırılan--sempatik bir tohum,
muhtemelen uyum, her insan uygunluğunda gizlenen, hiçbir kitabın,
hiçbir kuralın, hiçbir ifadenin vermediği veya veremeyeceği içsel bilgi,
sezgi--en iyi konuşma veya en iyi şekilde ortaya konan bile değil, ancak
sadece güçlü insan manyetizması tarafından fırlatılan:

En keskin kulak tarafından duyulmayan--en berrak göz veya en kurnaz
zihinle şekillenmemiş,
Ne bilgi, ne şöhret, ne mutluluk, ne de zenginlik,
Ve yine de dünyadaki her kalbin ve yaşamın nabzı,
durmadan,
Sen ve ben ve hepimiz, her zaman, her zaman peşindeyiz;
Açık, ama yine de bir sır--gerçeğin gerçeği--bir yanılsama;
Maliyetsiz, her birine bahşedilmiş, yine de asla sahibi olmayan;
Şairlerin boşuna kafiyeye koymaya çalıştığı----tarihçilerin düzyazıda;
Heykeltıraşın henüz hiç yontmadığı, ne de ressamın resim yapmadığı; Hangi şarkıcı asla şarkı söylemedi, ne hatip ne de aktör asla konuşmadı.

O pişmanlık da, sadece dünyevi bir yaşam için - o ideale yönelik özlem, ne kadar örtülü olursa olsun, belki de her
karakterde gizli, saklı bir şekilde yatıyor. Daha kesin olarak, hatırladığım kadarıyla (çok sonra sevgili annemin yardımıyla) Elias Hicks'in Brooklyn balo salonundaki konuşması, insan doğasının o ahlaki mistik kısmına, içsel ışığa yaptığı asla geri dönmeyen eski çağrılarından biriydi. Ama bu olayı
esas olarak sahnenin kendisi ve Elias'ın personeli için hatırlıyorum.

Kısa bir süre sonra yaşlı adam öldü:

İlk günün sabahı, 2. ayın 14'ünde (Şubat 1830) odasında bir arkadaşına mektup yazmakla meşguldü, saat ondan biraz sonra, görünüşe göre felçli bir hastalığa yakalanmış bir şekilde ailesinin yanına döndüğünde, sağ tarafını kullanma yeteneğini ve konuşma yeteneğini neredeyse kaybetmişti. Ateşin yanındaki bir sandalyeye kadar yardımla oturtulurken, işaretlerle, az önce bitirdiği ve yolda bırakılan
mektuba bakılacağını gösterdi; ve kendisine getirildiğinde, tatmin olmuş gibi göründü ve herkesin oturup sakinleşmesini istedi, görünüşe göre çalışmalarının sona erdiğinin farkındaydı ve sadece son değişikliği sessizce beklemek istiyordu. Bu sırada yüzünde beliren ciddi 
sükûnet, çok etkileyiciydi ve ayrılış zamanının yaklaştığının farkında olduğunu ve ölüm ihtimalinin beraberinde hiçbir korku getirmediğini gösteriyordu. Son hastalığı sırasında, zihinsel yetenekleri zaman zaman belirsizleşti, ancak bazen etrafındakilere her şeyin yolunda olduğuna ve yolunda hiçbir engel hissetmediğine dair tatmin edici kanıtlar sunabiliyordu.

Cenazesi dördüncü gün, 3. ayın 3. günü gerçekleşti. Çok sayıda Dost ve başkaları katıldı ve bu vesileyle sağlam bir
toplantı düzenlendi; ardından kalıntıları buradaki Dostların mezarlığına (Jericho, Queens
ilçesi, New York) gömüldü. )

(Böylesine eksik sunulmuş olsa bile, böylesine korkutucu
aralarla ve kendi güçsüzlüğüm ve azalan hayatımda) Elias Hicks'in bu hayatını ezberlemek
gerekebilir diye düşündüm. Edebiyatta, siyasette, icatlarda veya iş dünyasında seçkin olmasa da, az sayıda insanın bir örneğidir ve önemlidir. Bu tür insanlar devlet adamlarıyla veya askerlerle başa çıkamazlar - ama bunların kaydedilip bir örnek olarak saklanmayı hak ettiğini düşündüm - özellikle bu. Bunu daha önce, tazeliğini koruyan, akan, küçük bir Doğa hayatı
sıvı deresine benzettim. Sanki, gerçekten de,
savaşların dumanı, trompetlerin gürültüsü ve
çatışan orduların çılgınlığı altında - tutku çığlıkları, acı çekenlerin inlemeleri,
para ve politika mücadelelerinin kavuruculuğu ve cehennemin tüm sıcağı,
gürültüsü ve yukarıda ve etraftaki rekabet - dağlardan, kirlenmemiş kar kaynaklarından, Tanrı'nın gizli, ayak basılmamış girintilerinde, eriyip akacak ve böylece aramızda, yerin altında, insanların ayaklarının dibinde, tuhaf bir küçük berrak ve serin su deresi akacakmış gibi.

_Not.--Ayrılma_.--Dostlar Cemiyeti'nde Ortodokslar ile Taşralılar arasında kabaca adlandırılan bölünme 1827, '8 ve '9'da gerçekleşti.
Muhtemelen bir süredir hazırlanıyordu. O zamandan beri orada bulunan biri bana Philadelphia'daki bir Dostlar toplantısında, her iki cinsten de büyük bir katılımla, Elias'ın baş konuşmacı olarak katıldığı zirveyi anlattı. Konuşması veya tartışması sırasında şu sözcükleri kullandı: "İsa'nın kanı - İsa'nın kanı - neden dostlarım, İsa'nın gerçek kanı kendi başına boğaların ve keçilerin kanından daha etkili değildi - biraz daha fazla değil - biraz daha fazla değil." Bu sözcükler üzerine, bir anlık sessizlikten sonra büyük bir kargaşa başladı. Yüzlerce kişi ayağa kalktı... Bastonlar yere vuruldu. Evin her yerinden öfkeli mırıltılar duyuldu. Bazıları oradan ayrıldı, ancak daha fazlası ünlemlerle, kızarmış yüzlerle ve gözlerle kaldı. Bu, ayrılmaya yol açan kesin ifade, açık eylemdi. Aileler ayrıldı - hatta
kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar bile ayrıldı.

Elbette Elias'ın ilan ettiği şey Dostlar arasında büyük bir kargaşaya yol açtı. Bazen toplantıda konuşmak için kendini sunduğunda,
muhalefet olurdu - bu öfkeli sözlere, jestlere, yakışıksız
gürültülere, suçlamalara yol açardı. Elias, böyle zamanlarda derinden etkilenirdi - gözyaşları yanaklarından aşağı akardı - sessizce tartışmanın
bitmesini beklerdi. "Dost konuşsun; Dost konuşsun!" derdi toplantıdaki destekçileri yeni doktrinere itiraz eden şiddet yanlısı bir ortodoks kişiyi blöflemeye çalıştıklarında. Ama asla geri adım atmazdı.

Eski anlaşmazlık ve ayrılık üzerine bir incelemeci, on yıl önce bir makalede şu yorumları yaptı: "Mary Dyer'ın Boston Common'da asılmasından bu yana bahsedilmeye değer bir zulüm yaşanmayan Amerika'da, yaklaşık elli yıl önce, yalnızca Mesih'in ilahiliği ve kefaretin doğası hakkındaki doktrinel noktalarda yeterince anlaşmazlık çıktı. Anlaşmazlığın ne kadar şiddetli olduğunu ve geniş kenarlı şapkaların ve donuk ceketlerin altında hala ne kadar insan zaafının gizlendiğini bilmek isteyen kişi, bu bilgiyi Elias Hicks'in ve İngiliz bir dost olan Thomas Shillitoe'nun hayatlarında aramalıdır. Shillitoe, bu talihsiz zamanda bizi ziyaret etti ve barış elçisi olarak yeteneklerini çok az başarıyla kullandı. Onun tanıklığına göre, toplantılar bazen kalabalığa dönüştü. Dağınıklık geniş çaplıydı ve kesin gibi görünüyor. On yıllık toplantının altısı bölündüler; ve o zamandan beri çeşitli alt bölümler geldi, dört veya beş tane. Ancak, Hicksite tartışmasının heyecanının tekrarı gibi bir şey hiç olmadı; ve şu anda her türden Dost sağlam, istikrarlı, rahat bir duruma yerleşmiş ve yolları farklı olan diğer Dostları rahatsız etmeden kendi yollarında çalışıyor gibi görünüyor."

_Not_. --Bu adamı kendi zamanında dinleyen ve gördüklerinden izlenimler edinen yaşlı kişiler (kendi bakış açılarından yargılanan) benimle yaptıkları sohbette başka bir nokta üzerinde durdular.
Elias Hicks'in büyük bir kişisel hırs, liderlik gururu, belki de kendi adını yansıtacak ve ona özel bir biçim ve karakter kazandıracak bir mezhep kurma gururu olduğunu düşünüyorlar.
Çok olası. Gerçekten de, güçlü adamların ve güçlü inançların kesin bir şey başardığı, ilerleme ve medeniyet boyunca bu tür araçlar var gibi görünüyor. Ancak Elias'ın temel temeli şüphesiz gerçek dinsel coşkuydu. Eski bir İbrani peygamberi gibiydi. Birinin ruhuna sahipti ve sonraki yıllarında da öyle görünüyordu. Carlyle'nin John Knox hakkında söyledikleri onun için de geçerli olacaktır:

O, bir adamın samimiyetiyle nasıl kahramanlaşabileceğinin bir örneğidir; sahip olduğu büyük armağan budur. Onda iyi, dürüst, entelektüel bir yetenek buluyoruz, üstün bir yetenek değil; dar görüşlü, önemsiz bir adam, Luther'le karşılaştırıldığında; ama gerçeğe içten içgüdüsel bağlılıkta, dediğimiz gibi _samimiyette_, ondan üstün biri yok; hatta, birileri, onun ne gibi bir eşi olduğunu sorabilir. Onun kalbi gerçek bir Peygamberinkidir. "Orada yatıyor," dedi Morton Kontu Knox'un mezarında, "insanın yüzünden asla korkmayan." O, modernlerden herhangi birinden daha çok, eski bir İbrani Peygambere benziyor. Aynı katılık, hoşgörüsüzlük, Tanrı'nın gerçeğine katı, dar görüşlü bağlılık. 

_Bir Not Daha. Bugünkü Birleşik Devletler_.--Toplumun tüm önceki
koşulları (hatta inançları) altında, Doğu, Feodal,
Dinsel ve tüm geçmiş (veya şimdiki) Despotizmlerde, tüm geçmiş boyunca, onlarla müttefik ve kaynaşmış olarak ve sıklıkla bunların ana bölümünü oluşturan, belirli kiliseler,
kurumlar, rahiplikler, ateşli inançlar, vb. vardı ve hala var, insanlığın oradaki koşullar altında yapabileceği en yüksek derecede dini ve ahlaki eylemi pratik olarak teşvik ediyor ve sıklıkla adalet, sanat, edebiyat ve iyi görgü kurallarının hepsini koruyor - açıkça söylüyorum ki, Birleşik Devletler'in Demokratik Enstitüleri altında, şimdi ve bundan sonra, koşullarımıza göre benzer ahlaki ve dini sonuçlar üretmek için uyarlanmış, eşit derecede gerçek ateşli inanç kaynakları yoktur. Günümüzdeki kiliselerin, mezheplerin, kürsülerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde, herhangi bir sağlam inançla değil, bir tür zımni, küstah, alaycı hoşgörüyle var olduğunu düşünüyorum. Çok az kişi onlara karşı açıkça konuşuyor -hiçbiri resmi olarak değil. Ancak gösterişli sürekli olarak dayatıyor, kim onlara olan inancın bu canlı
kaynaklarının artık tamamen ortadan kalktığını ve insanların zihinlerinden
ayrıldığının farkında değil?

_Kalıcı Bir Not_.--Tam bir insan yaratırken, diğer tüm vicdanlar (duygusal, cesur, entelektüel, estetik, vb.)
dini vicdan tarafından taçlandırılmalı ve yayılmalıdır. Bir insan benliğinin veya topluluğun daha yüksek yapısında, Ahlaki, Dinsel, Manevi, fizyolojik yapıdaki Sağlık adı verilen ince canlandırma ve antiseptik oyuna kesinlikle benzerdir. Kişi veya Devlet için, ana verteber (ya da daha doğrusu _verteber_) Ahlaktır.

Bu gerçekten de karakterin ve insanın veya milliyetin tüm
duyularüstü, hatta kahramanca ve sanatsal kısımlarının tek gerçek canlandırılmasıdır.
Bu, üstün kısımların içinden geçip onları örmek ve insan veya Devleti
canlı ve dik tutmaktır, tıpkı sağlığın vücudu düz ve çiçek açar halde tutması gibi.
Elbette gerçekten görkemli, güçlü ve güzel bir karakter muhtemelen
yavaşça geliştirilmeli ve kesinlikle kendi kişisel ve sosyal alanıyla ilgili olarak ayarlanmalıdır--(paradoks olsa da) yaşam, dünyevi hırs,
zenginlik, makam, şöhret vb. hakkındaki geleneksel teorilerin özünde sadece gösterişli mayalar,
aldatmacalar olduğu açık bir şekilde anlaşılmalıdır.

Şüphesiz en büyük bilim insanları ve teologlar bazen kendilerini, Tanrı'nın ihtişamına en çok katkıda bulunanlar yalnızca en çok bilenler değildir derken bulacaklar. Şüphesiz ki bu bilim insanları zaman zaman en mütevazı yaşamların ve kişiliklerin önünde çıplak başlarıyla dururlar. Çünkü dünyanın tüm bilimlerinden ve şiirlerinden daha büyük bir şey vardır (yok mu?) - her şeyden önce, ebediyen parlayan yıldızlar gibi - Shakspere'in oyunlarının, Concord felsefesinin veya Angelo veya Raphael'in sanatının üstünde - Hesperus'un akşam vakti ışınları gibi, her şeyden daha yüksekte, övülen zenginlik ve gururun üstünde - hayattaki pratik tezahürüyle kanıtlanan, her durumda kendi eşlikçilerine göre - ilahi sevginin ve inancın insani duygusal bir karakterde sezgisel olarak harmanlanması - herkes için, cahiller, sıradan insanlar ve yoksullar için harmanlanması. Bir zamanlar hangi kitabı okuduğumu bilmiyorum (muhtemelen bu yorum her çağda kitaplarda yapılmıştır), hiçbir hayat, en olaylısı bile, merkezine kadar incelendiğinde, şairlerin söylediği veya oyun yazarlarının masallaştırdığı kadar incelikli bir dram olarak bulunmazdı. Ayrıca, genellikle, boyut ve ağırlık olarak, bu hayat belirsiz sayılırdı. Çünkü sadece elle tutulur yıldızlar değil; gökbilimciler, uzayda yuvarlanan karanlık veya neredeyse karanlık, fark edilmeyen küreler ve güneşler olduğunu söylerler (Sirius'un kendi güneşimizden yedi kat daha büyük olan karanlık yoldaşları gibi), gerçek ve güçlü - belki de en gerçek ve güçlü. Yine de hiçbiri onları umursamaz. Yayılan göklere verdiğimiz parlak sözlükte, isimleri bile yoktur. Her zaman bitmek bilmeyen karmaşıklıklar arasında, ruh böylesi zıtlıkları, böylesi serin, durgun dengeleri özlemle etrafına bakar gibi görünürdü.

Notlar:

[42]Walter Scott anılarında Burns'ün insan yüzünde gördüğü
en anlamlı, parlak, ışıldayan, aydınlatılmış koyu renkli gözlere sahip olduğundan bahseder; ve bence Elias Hicks'inki de onlara benziyordu.

[43] Gerçek Hıristiyan dini (Elias Hicks'in öğretisi böyleydi) ne ayinlerden, ne İncillerden, ne vaazlardan, ne de Pazar günlerinden oluşmaz; fakat
sessiz gizli bir coşkudan ve bitmeyen özlemlerden, saflıktan, iyi bir pratik yaşamdan, yoksullara karşı hayırseverlikten ve herkese karşı hoşgörüden oluşur. O, "Bir adam Şabat'ı tutabilir, bir kiliseye üye olabilir ve tüm ayinlere katılabilir, düzenli aile ibadetini yapabilir, evinde göze çarpan bir yerde İbranice Kutsal Yazılar'ın iyi ciltlenmiş bir kopyasını bulundurabilir ve yine de gerçek anlamda dindar bir kişi olmayabilir." dedi. E., evleri, papazları veya maaşları, inançları, pazarları, azizleri, İncil'leri, kutsal bayramları vb. olan bir kiliseye -kendi kilisesine bile- pek inanmıyordu. Ama evrensel kiliseye, görünmez bir şekilde coşkulu, sürekli bekleyen, evrensel gerçeklere sürekli yanıt veren insan ruhuna her zaman inanıyordu. Özlü atasözlerine düşkündü. "Nerede yaşadığın değil, nasıl yaşadığın önemli." dedi. Bir keresinde babama, "Şeytandan bahsediyorlar -sana söylüyorum Walter, insandan daha kötü bir şeytan yoktur." demişti.

GEORGE FOX (VE SHAKSPERE)

Bu konudayken, Elias Hicks'in şimdiye kadar en belirgin bireysel sonuç olduğunu kanıtladığı
Topluluğun kökenine neredeyse kaçınılmaz olarak geri dönmeliyiz. 16. yüzyılın sonlarına ve 17. yüzyılın tamamına veya neredeyse tamamına, çok sayıda önemli tarihi olay, değişim ve kişiyle dolu
olarak geri dönmeliyiz. Avrupa'nın her yerinde,
ve özellikle Anavatanımız dediğimiz yerde, insanlar alışılmadık şekilde
uyanıktı (bazıları bunak derdi.) Cadı yargılamaları ve cadı asmalarının olduğu özel bir delilik çağıydı. Tek bir İngiliz ilçesinde bir yılda 60 kişi cadılık
suçundan asıldı. Bu, özellikle askeri-dini çatışmanın olduğu bir çağdı. Protestanlık ve Katoliklik,
üstünlük için devler gibi güreşiyor, her sinirini zorluyordu. Sadece
düşünün--o çağ! olayları, kişileri--Shakspere yeni öldü, (yayımlanmış
folyoları, tamamlanmış)--Charles 1., gölgeli ruh ve
katı blok! Her şeyi özetlemek gerekirse, Cromwell çağıydı!

Elias Hicks için vazgeçilmez bir ön plan olarak ve belki de insan türünün bir tahmini için olmazsa olmaz olarak, kendimizi kısaca o dönemin İngiltere'sine geri götürmeliyiz. Dediğim gibi, muazzam ahlaki ve politik çalkantıların zamanıdır; çatışan biçimler, hükümetler, teolojiler, okyanus fırtınaları gibi kaynar ve
çarpışırlar ve güçlü gelgitler gibi
alçalır ve
alçalır. Parlamento ile Taç arasındaki uzun kan davasının zamanıydı veya olmuştu. Filizlerin ortasında,
Shakspere'in ölümünden sekiz yıl sonra doğan
George Fox başladı. Kendisi bir
ayakkabıcı olan bir dokumacının oğluydu ve 20 yaşından önce
"döndü". Ama o garip gençlik yıllarının geçtiği o zihinsel ve fiziksel acılar! Tanrı tarafından bir görevi yerine getirmek için
gönderildiğini iddia ediyordu. "Ben," dedi, "insanları Kutsal Yazıları ortaya çıkaran ruha yönlendirmek için geldim." Düşüncelerinin kapsamı, o zaman bile,
sonraki zamanların hemen hemen her önemli konusunu kapsıyordu, kölelik karşıtlığı,
kadın hakları, vb. Her ne kadar düşük bir alanda ve kitleler arasında olsa da,
çağda belirgin bir özellik oluşturuyor.

Ve aslında, her şeyden öte, o fırtınalı ve huzursuz çağ! Eski, batıl inançlı, geleneksel olarak şiirsel, safdil, hepsi kırılıyor - yeninin ve bilimin ve demokrasinin ışığı kesinlikle başlıyor - çılgın, vahşi, neredeyse çılgın bir çağ!
Charles'ların saltanatlarının ve Cromwell'in Koruyuculuğunun siyasi mücadeleleri, teolojik mücadelelerle çılgınlığa sürükleniyor.
Bunlar, Reformasyon'un gelişi ve pratik işleyişini izleyen yıllardı - ancak Katoliklik hala güçlü ve yine de üstünlük arıyor. Çağımızın, insanların ve eylemlerin bolluğu ve savaş ve barışın doruk noktalarıyla dolu olduğunu düşünüyoruz; ve öyledir de. Ancak bundan daha görkemli, daha pitoresk ve çeşitli bir çağ zor olabilir.

Milton, Bunyan, Dryden ve John Locke'un hala hayatta olduğu bu çağda ve bu çağdan doğdu - Kraliçe Elizabeth ve James First'ün anıları arasında ve onların saltanatlarının olayları arasında - şairler, savaşçılar, devlet adamları, kaptanlar, lordlar, kaşifler, zeki insanlar ve beyefendilerden oluşan o galaksinin ışıltısı hala o hükümdarların saraylarını ve zamanlarını dolduruyordu - Amerika keşfedilmeye ve yerleşmeye başladığında eski standartları ve hesaplamaları devirmeye mahkum olduğu şüphesi de oluşmaya başlamıştı - Feodalizm, bir gün batımı gibi, tüm ihtişamlarını, anılarını, kişiselliklerini, yeni bir günün, yeni bir başlangıç ​​dehasının ilerlemesinden önce son bir muhteşem çabada topluyormuş gibi görünüyordu - o dönemin toplumsal ve ev içi çevreleri arasında - ölüleri uyandırmaya yetecek kadar yankılara kayıtsız, ve sarayın gösterişli törenlerinden, kişisel rütbenin, entelektüel cazibenin, edebiyatın veya Parlamentocu veya Kraliyetçi talihlerin değişken heyecanının olmadığı bir alanda, bu meraklı genç köylü İngiltere'de aşağı yukarı dolaşıyor. 1624 doğumlu George Fox, sıradan alt yaşamda iyi bir aileden geliyordu - yetişkinliğe doğru büyürken, ayakkabıcılıkta ve ayrıca çiftlik işlerinde çalışıyordu - ormanda yarı gizli bir şekilde çok yalnız kalmayı seviyordu, İncil okuyordu - deri giysiler giyerek kasabadan kasabaya seyahat ediyordu - geceleri çok yürüyordu, yalnızdı, derinden endişeliydi ("Rabbin içsel ilahi öğretisi") - bazen büyük profesörlerin kilise toplantılarına katılırdı ve daha genç olmasına rağmen cesurca tanıklık ediyordu - ileri geri tartışıyordu - (çok büyük bir kişiliğe sahip olmalıydı) - tarlalarda yürürken Rab'bin kendisine anlaşılır bir şekilde konuştuğunu duyuyordu - açıklanmaması, ancak takip edilmesi, şapkasını çıkarmaktan kaçınması, _Sen_ ve _Sen_, başkalarına Günaydın veya İyi akşamlar demezdin- okuma yazma bilmezdin, sadece okuyup yazabilirdin- gösterilere, oyunlara ve anlamsız zevklere karşı tanıklık ederdin- mahkemelere girer ve yargıçları adaleti yerine getirmeleri konusunda uyarırdın- sarhoşluk ve para kazanma suçlamalarıyla meyhanelere ve pazar yerlerine giderdin- kilise ayinlerinin ortasında ayağa kalkardın ve din adamlarının açıklamaları ve İncil pasajları ve metinleri hakkında kendi açıklamalarını yapardın- bazen bu tür şeyler yüzünden hapse atılırdın, bazen anında ağzına sertçe vurulurdun veya yere serilirdin ve orada dövülmüş ve kanlar içinde yatardın- keskin bir zekaya sahiptin, en uygun cevaplarla her soruya hazırdın- bazen bir asker için sıkıştırılırdın (_o_ bir asker için!)- gerçekten de korkunç bir şekilde hırpalanırdın; ama gider, gider, gider - sık sık dışarıda, çalıların veya saman yığınlarının altında uyur - sonsuza dek adaletin önüne çıkarılır - böyle ve tüm
olaylarda tanıklık etmek ve iyi öğüt vermek için - hala "çan kulelerine" girer (kiliseler dediği gibi) ve sık sık dışarı sürüklenip kırbaçlansa da bayılana kadar ve ölü gibi yatsa da, kendine geldiğinde - tekrar ayağa kalkar ve kendini tüm yaraları ve kanları içinde sunarak, işkencecilerine "Vurun - tekrar vurun, henüz dokunmadığınız
yerlere! Kollarıma, başıma, yanaklarıma" diye bağırır - sonunda tutuklanır
ve Londra'ya gönderilir, Koruyucu Cromwell ile görüşür - serbest bırakılır ve Londra'da büyük toplantılar yapar.

Böyle devam ederken, onda bir veya iki kişiyi, üç veya dört kişiyi büyüleyen bir şey vardır, ta ki giderek aynı ruhla dolaşan başkaları ortaya çıkana kadar ve derece derece Dostlar Cemiyeti şekillendi ve dünyanın binlerce dini mezhebi arasında yer aldı. Kadınlar da bu bulaşıcı hastalığa yakalanır ve etrafta dolaşırlar, genellikle utanç verici şekilde kötüye kullanılırlar. Bu bulaşıcı hastalık sayesinde, onlarca, neredeyse yüzlerce yoksul gezgin erkek ve kadın tarafından bu hizmetler, alay, kırbaçlama, hapis vb. yoluyla yıl be yıl devam eder - Dost-rahiplerden bazıları Yeni İngiltere'ye göç eder - burada onlara yapılan muamele Yeni Dünya'nın ilk yıllıklarının en karanlık bölümünü oluşturur. Bazıları idam edildi, diğerleri sakatlandı, kısmen yakıldı
ve kırbaçlandı - iki yüz kişi hapishanede öldü - bazıları darağacında veya kazıkta. George Fox'un kendisi Amerika'yı ziyaret etti ve bir sığınak ve dinleyiciler buldu ve New York Eyaleti, Long Island'da birçok kez vaaz verdi. Oysterbay köyünde, üzerinde durduğu kayayı size gösterecekler (1672,)
açık havada kalabalığa hitap ediyordu--böylece apostolik zamanların
modasını katı bir şekilde takip ediyordu.--(Kendim onun hakkında birçok anı duydum.) Flushing ayrıca Fox ve oğlunun anıtlarını, otoyolda toplanan insanlara tanıklığını sunarken onu gölgeleyen iki yaşlı beyaz meşe ağacında barındırıyor (veya barındırıyordu--gördüm).--Evet, Amerikan Quaker'ları çok zulüm gördüler--neredeyse diğer tüm mezheplerin bir tür onayıyla, Yahudilerin Orta Çağ'da Avrupa'da olduğu kadar. Yeni İngiltere'de en acımasız yasalar çıkarıldı ve onlara karşı
uygulandı. Söylendiği gibi, bazıları kırbaçlandı - kadınlar da erkekler gibi. Bazılarının kulakları kesildi - diğerlerinin dilleri kızgın demirlerle delindi - diğerlerinin yüzleri dağlandı. Daha da kötüsü, bir kadın ve üç erkek asılmıştı (1660. )--Kamuoyu ve tüzükler, Quaker'lar, Baptistler, Roma Katolikleri ve Cadıları iğrenç bir birlik içinde bir araya getirdi.--George Fox ve zamanının böylesine parçalı bir taslağı--ve Amerika'da "Dostlar Cemiyeti"nin ortaya çıkışı.

Ne kadar tuhaf gelse de, Shakspere ve George Fox (onları düşünün!
karşılaştırın!) benzer bir soydan, aynı çevrede ve yaşamda aynı konumda--aynı İngiltere'den--ve benzer bir
dönemde doğup büyüdüler. Sanatın, edebiyatın tüm ihtişamını
yayan biri--o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişam ki kendisi neredeyse içinde kayboluyor,
ve çağdaşları da aynı şekilde--hayali Othello, Romeo, Hamlet,
Lear, İngiltere veya Avrupa'nın herhangi bir lordu kadar gerçek--zihin bazen Shakspere'in kendisinden daha
gerçek olduğunu düşünüyor.
Sonra diğeri--aynı gün ona gerçekten isim verebilir miyiz? Zavallı George Fox, William Shakspere'le--hayal gücünün efendisi, hayal gücünün varisi ile--karşılaştırıldığında nedir ki? Yine de George Fox bir şeyi temsil ediyor--sessiz saatlerde uyanan düşünce--belki de insan ruhunda gizli olan en derin, en ebedi düşünce. Bu, Tanrı düşüncesidir, ahlaki hak ve kimliğin ölümsüzlüğü düşünceleriyle birleşmiştir. Büyük, büyük
bu düşünce--evet, her şeyden daha büyüktür. Sanatın muhteşem gösterisi, güneş ışığında parıldayan, güller ve altınla renklendirilmiş, eski veya yeni en zengin şiirlerle (hatta Shakespeare'inkilerle) heykel, oyun, resim, müzik, mimari, hitabet gibi sanatların başarabileceği her şeyle birlikte, tatmin etmeyi ve hoşnut etmeyi bıraktığında, servet peşinde koşma isteği zayıfladığında ve güzelliğin kendisi bir nefret duygusuna dönüştüğünde ve tüm dünyevi veya bedensel veya estetik veya hatta bilimsel değerler insan karakterine görevlerini yerine getirip, onun gelişimine katkıda bulunduğunda, o zaman, daha önce değilse bile, bu kapsayıcı düşünce ortaya çıkar ve onun uygunluklarını, filizlerini getirir. İnsanlığın tüm niteliklerinin yaşamında en çok ihmal edilen, kolayca kabukla örtülen, aldatılan ve kötüye kullanılan, reddedilen, yine de herkesin aradığı şeyin tek kesin kaynağı, ancak çok azı veya hiçbiri bunu bulamıyor, kendim için sanatın, edebiyatın ve yaşamın amaçlarının ilk, son, en derin derinliklerini ve en yüksek zirvelerini açıkça görüyorum. Burada çalışan, katkıda bulunan veya en iyisi, burada yaşam veya ölüm konusunda somut bir örnek oluşturan kişi, insanlık için en değerli kişidir - geri kalanlar gittikten sonra kalır. Ve burada, bu amaçlar için ve içindeki ışığa kadar, Elias Hicks adlı adam - George Fox'un kendisinden yıllar önce yaptığı gibi - uzun yaşadı ve öldü, hayatta ve ölümde sadık. ELVEDA HAYALİM

YAŞLI BİR ADAMDAN CEVAP

Edebiyat alanında yüce bir şekilde ele alınan (yeni çıkan eserinde[44] deneyimli ve deneyimli bir eleştirmen şimdi şöyle diyor:) 'Babanın krallığı geçti; Oğul'un krallığı geçiyor; Ruh'un krallığı başlıyor.' Okuyucunun bunu çiğneyip özünü ve anlamını çıkarmasını sağlayarak, İngiliz yazarın denemesinden (çoğunlukla şiir sanatını tartışıyor) kendi gerçek veya onun varsaydığı görüş ve iddialarımla ilgili olarak ortaya çıkardığım şeyi karma bir biçimde söylemeye devam edeceğim. Ona herhangi bir cevap verirsem veya kitaplarımın ne amaçladığına dair açıklamalar yaparsam, bunlar doğrudan değil, dolaylı ve türev olacaktır. Elbette bu kısa notlar kişiseldir. Çok yakınan bir egoizm ve homurdanmaya benzeyen bir şey
anlatının içinden geçebilir (çünkü tüm büyük dergiler tarafından reddedildim ve reddediliyorum, şimdi 72. yıllık yükümü taşıyorum ve 18 yıldır felçliyim.)

Eski veya yeni, herhangi bir kapsamdaki hiçbir büyük şiir veya diğer edebi veya sanatsal eser, esasen önce çağı,
siyaseti (veya siyaset eksikliğini) ve amacı, görünür biçimleri, görünmeyen ruhu ve
güncel zamanları tartmadan düşünülemez, bunların içinden yükselip formüle edilir:
İncil ilahileri ve onların günleri ve ruhu gibi - Homeros'un veya Dante'nin sözleri gibi, veya Shakspere'in veya eski İskoç veya İrlanda baladları gibi,
veya Ossian veya Ömer Hayyam gibi. Böylece tasarladım ve başlattım ve yıllarca üzerinde çalıştım, 'Çimen Yaprakları'm - en iyi ihtimalle sadece kişisel yayılımlar,
ancak ortaya çıkış ve arka plan konusunda uzmanlıkla - on dokuzuncu yüzyılın olgunlaşması, bireyselliğin düşüncesi, gerçeği ve yayılımı,
Amerika, ayrılık savaşı ve demokratik koşulların onları aşağılayan veya toplu yollarını engelleyen her şeyin yerini aldığını gösteriyor.
Şüphesiz şiirlerim (uzun bir süre boyunca gelecek binlerce yeni şiirden biri) bu koşulları resmediyor; ancak "demokratik sanat" tatmin edici bir şekilde formüle edilip tanımlanmadan önce uzun süre beklemek zorunda kalacak - eğer öyle olursa.

Şimdi, birçok kişinin en büyük şey olduğunu düşündüğü, sözde _sanat_ sorunuyla bir anlığına boynuzlarımı sıkacağım. Bir şeyler öğrenmeden, bu çağın şairlerinin, istisnasız olarak, her zaman esas olarak, bazen de tamamen, ince kafiyeye, baharatlı söz sanatlarına, giysinin kumaşına ve kesimine, mücevhere, _concetti_, stile, sanata nasıl adadıklarını görmedim. Bugün bu ekler, kesinlikle her şeyin ötesinde bir çabadır, ancak Doğanın dersi, şüphesiz, tek bir amaçla, gerekli olan sonuca doğru ilerlemek ve zamanının geldiği, şekil, görünüm veya eleştirinin çıktılarına tamamen aldırmadan, her zaman yerleşmeye bırakılanlardır. Sadece stil, biçim, sanat vb. ile fazla ilgilenmedim, aynı zamanda onlara karşı az çok kayıtsızlığımı itiraf ediyorum (bazen kendimi kesin bir nefret içinde yakaladım), onlardan hiçbir şey istemiyorum, sadece olumsuz avantajlar - beni asla engellememeleri ve hiçbir koşulda veya kendi amaçları için, üzerimde herhangi bir hakimiyet kurmamaları. Başından beri keskin ve bazen ağır ve
derinlemesine nüfuz eden itirazları ve çalışmalarımla ilgili eleştirileri izledim ve umarım
bunları dikkate aldım ve denetledim; (çünkü muhtemelen ilk günden beri merkezi ve birleşik bir ilkeden inşa etmede bir avantajım oldu, ancak
uzun aralıklarla ve aşamalarda -bazen beş veya altı yıllık veya barış veya savaşta-.) İngiliz Ruskin, şiirlerimin mizah içermemesini korkunç ve ciddi bir eksiklik olarak görüyor. Derin bir Alman eleştirmen, dünyanın zengin ve kabul görmüş şarkılarıyla karşılaştırıldığında,
mısralarımda belli bir soğukluk, sertlik, baharat, cila veya ardışık anlam ve olay örgüsünün olmamasından yakınıyor. (Kitabın alt kısmı otobiyografiktir ve belki de ben sıradan tutkuları sergilemiyorum ve bunlar hakkında gürültü yapmıyorum: Kısmen Quaker soyundan geliyorum.) Sonra E.C. Stedman bende belirgin bir kusur buluyor (veya buluyor) çünkü sıradan insanları _toplu olarak_ kutlarken, seçkin sınıflara, üniversite mezunlarına, _etat-major_'a yeterli kahramanlık, ahlaki değer ve iyi niyet vermiyorum. S.'nin bu konuda haklı olması oldukça olası. Ben esas olarak, Birleşik Devletler'in hantal demokratik _gövdesine_ estetik ve ahlaki açıdan ciddi nitelikler için bile bakıyorum ve ilk bakıştan itibaren baktım - ve daha azını hedeflemeyi veya kabul etmeyi reddettim. Eğer
Amerika sadece diğer toprakların yönetimi, modası ve küçük tipikliği içinse (_etat-major_ yönetimi) onu benimsediğim toprak değildir ve bugün edebi amacımın ve teorimin boşluklar ve yanlış yönlendirmeler olduğunu hissetmeliyim. Kesin bir şekilde yargılandığında, çoğu modern şiir daha büyük veya daha küçük şeker parçaları veya dişe dokunur tatlı kek dilimleridir - hatta
ziyafet verenler bile yemeğin ana parçası olarak o glikoz tatlarına odaklanırlar.
Bu belki de bir şeye yol açar: büyük kahramanca şiirlere sahip olmak için büyük okuyuculara - kahramanca bir iştaha ve izleyiciye ihtiyacımız var. Şu anda böyle
bir şeyimiz var mı?

O zaman merkezdeki düşünce, asla çok sık tekrarlanmaz. Sınırsız maddi zenginlik, özgür siyasi örgütlenme, muazzam coğrafi alan ve benzeri görülmemiş "iş" ve ürünler -en aktif zeka ve "kültür" bile- bu Milletler Topluluğumuzu tarihin ve insanlığın en üst seviyesine -veya "demokratik sanatın" herhangi bir üstünlüğüne- yerleştirmeyecektir, zirvesinden bahsetmeye bile gerek yok. Sadece en yüce ahlaki, manevi ve kahramanca kişisel çizimlerin üretimi (ve en bol ölçekte) - şimdiye kadarkilerden daha güçlü ve daha tatlı bir Şiirle yönetilen büyük bir yerli Edebiyat. Eğer kozmik, modern ve orijinal bir şarkı diye bir şey varsa, Amerika buna ihtiyaç duyar ve buna layıktır.

Benim görüşüme göre bugün (bunu söylemek ne kadar acı olsa da) her yerdeki medeni ulusların büyük Edebiyat, Sanat, Din vb. kelimelerinden çıkan çıktılar, geleneksel yöneticileriyle birlikte, bu büyük kelimelerin canlılıklarının ifade ettiği şeyin önünde, onlar için toprağı gerçekten hazırlamaktan -ya da tohumları ekmekten, yetiştirmekten veya ürünü toplamaktan- daha çok durmaktadır. Benim kendi fikrim uzun zamandır, Yeni Dünya hizmeti için güzellik fikirlerimizin (Yunanlılardan miras alınan ve Shakspere'e kadar uzanan -sorgu- onlardan saptırılmış mı?) kökten değiştirilmesi ve bugünün amaçları ve daha iyi standartlar için yeniden yapılması gerektiği yönündedir. Ancak eğer öyleyse,
her şey zamanı gelince gerçekleşecektir - gerçek değişim, güzellik kavramlarımızın (çizgiler ve renkler harikulade güzeldir, ancak karakter daha güzeldir) dallanıp budaklanacağı, hatta yerel bir değişim olacaktır.

Şimdiye kadar (yaşlılığın gevezeliği) o kadar çok şey saydım ki, en önemli ve en anlamlı ilkeyi, yani Sanatın bir olduğunu, taraflı olmadığını, tüm zamanları ve biçimleri ve türleri kapsadığını -sadece aristokrat veya demokratik, oryantal veya batılı olmadığını- açıklamak için yer yok. En sevdiğim sembol, kusursuz uzun astarın hiçbir şeyi reddetmediği iyi bir yazı tipi olurdu. Ya da "İnsanların hangi yoldan geldiğini hiç umursamıyorum - sadece
iyi buğday ve çavdar istiyorum" diyen eski Hollandalı un değirmencisi.

Yazı tipi sonsuza kadar aynıdır. Demokratik sanat, demokratik
gelişimin, renkten, gerçek milliyetten, inançtan, ondan
kurulan şeye olan
sonuçlarıdır.

Not:

[44] John Addington Symonds'ın "Spekülatif ve Önerici Denemeler" adlı iki yeni cildi. Denemelerden biri, benim ve kitaplarımın büyük ölçüde ima edildiği, alıntılandığı ve incelendiği "Demokratik Sanat" üzerinedir. Yukarıdaki alakasız satırlara neden olan ciltlerin bu kısmıdır--(öncelikle Bay S.'ye kişisel muamele konusundaki değişmez nezaketi için teşekkür ediyorum).

ESKİ ŞAİRLER

Şiir (açıkçası) daha olgunlaşmış ve geniş bir şeye, topraklarımıza ve bekleyen günlerimize, henüz eski veya yeni herhangi bir söylemden
ürettiğinden daha uygundur. Modern veya yeni şiir de (ona sert bir eleştiriyle bakarak veya meydan okuyarak) büyük ölçüde bir boşluktur--o boşluğun farkındalığı veya hatta şüphesi ve onu doldurma ihtiyacı, gizli ve bekleyen bir arzın kesinliğini kanıtlar. Diğer toprakların ve dillerin kendi adlarına konuşmasına izin vererek,
kendimizden en iyi şekilde aniden ama derinden önerebiliriz--önce denizaşırı örneklere gidip bunların üzerinde durarak. Byron, Burns, Shelley, Keats'i (hatta birinci sınıf olanları, William O'Connor'ın dediği gibi "parlak zirvenin kardeşleri") sadece öncül ve çıraklık çalışmalarını yapmış ve en iyi ve gerçek şiirlerinin henüz işlenmemiş, dokunulmamış olarak düşünün. Bizden ve onlardan önce, onlardan evrilmiş, kendilerinin gerçekleştirdiğinden çok daha tamamlanmış şiirler hayal etmek zor mu? İnsanın gözünde ve zihninde, Kaliforniya ve Kanada'daki veya Meksika'daki (ve aslında tüm ülkelerdeki) bazı dayanıklı, sürekli meyve veren örnekler gibi, çok büyük, çok eski, tamamen sağlam ve canlı bir ağaç veya asma vardır; kronolojik kayıtların ötesinde - büyüme, süreklilik, güç, genişlik ve _sömürü_ örnekleri, neredeyse ifade edilemeyecek kadar, ancak tartışmanın dışında gerçeği ve olasılığı kanıtlayan. Belki de, gerçekten de, aşkın asil şiirin - hukukun ve en derin bilgelik ve estetiğin - en nadir ve en kutsanmış niteliği, (benim önerime göre) aklı başında, tamamlanmış, canlı, yetenekli yaşlılıktan gelir. Şarkının veya kişiliğin nihai kanıtı bir tür olgunlaşmış, birikmiş,
mükemmel, evrimleşmiş, neredeyse ilahi, elle tutulamayan dağınıklık ve atmosfer
veya görünmez manyetizmadır, her şeyi çözer ve kucaklar - ve tutkunun, gururun, ölçülü biçimin, epigramın, olay örgüsünün, düşüncenin veya güzellik denen şeyin herhangi bir özel başarısı değildir. Gülün tomurcuğu veya yarı açılmış
çiçek elbette güzeldir, ancak yalnızca mükemmelleştirilmiş çiçek veya elma
veya tamamlanmış buğday başağı geri kalanın ötesindedir. Bunun gibi tamamlanmış meyve verme (benim fikrime göre) erkekte veya kadında, esasen sağlam bir devam eden fizyoloji ve psikoloji (ikisi de önemli)
aracılığıyla büyük bir çağa ulaşır ve hepsinin ve öncekilerin doruk noktasına ulaşan görkemli halesidir. Az önce bahsedilen ağaç veya asma gibi, sonunda kendi güzelliği, gücü ve üretkenliğiyle, diğerlerinin hepsinden daha üstün ve tüm eleştirileri, kanıtları ve bağlılıkları birleştiren bir tür ve tarzda duruyor.

Konuyu biraz çeşitlendirelim ve bazı Amerikan şairlerini kendi bakış açımızdan tasvir edelim.

Longfellow, anımsatan, cilalı, zarif, en iyi geleneksel kütüphane, resim galerisi veya oturma odası havasıyla, içlerinde hanımlar ve beyefendiler, peluş ve gül ağacı, zemin camı lambalar, maun ve abanoz mobilyalar, gümüş bir mürekkep hokkası ve üzerine yazmak için kokulu saten
kağıt.

Whittier ahlakı savunur (her şeyi kabul eden felsefi veya Hegelci anlamda değil, ama) bir Püriten veya Quaker filtresinden geçirilmiş - gerçek bir ifade olarak hesaplanamaz derecede değerlidir (ve en iyisidir) - birçok yerel, Yankee ve _tür_ parçasıyla - hepsi kölelik karşıtı renklerle renklendirilmiştir - (_tür_ ve kölelik karşıtı katkıların hepsi değerlidir - hepsi yardımcıdır.) Whittier'inki oldukça görkemli bir figürdür, ama oldukça yalın ve çilecidir - Yunan değil - ideal Amerikancılık için yeterince evrensel ve bileşik değildir (olmayı denemeyin - olmayı istemeyin). İdeal Amerikancılık Yunan ruhunu ve yasasını alır, demokratikleştirir, bilimselleştirir ve (dolayısıyla) onları bütün, küre, tüm tarih, tüm rütbeler ve topraklar, tüm gerçekler, tüm iyi ve kötü için gerçekten Hristiyanlaştırır. (Ah bu _kötü_--hepimizin bu
ondokuz-yirmincileri! Şairler ve metafizikçiler için ne büyük bir engel teşkil ediyor--çevrilmesi için ne büyük bir şans sunuyor (eski kazılmış tabletin üzerindeki garip, her zamanki gibi açık yazı)--bu evrenin Tanrı planında ve hepsinde amacı ne olabilir?)

Sonra William Cullen Bryant--düşünceli, ciddi, baştan sona
threnodies'e eğilimli--dehası çoğunlukla lirik--eserlerini okurken "The Battle-Field" ve "A Forest Hymn" gibi
daha muhteşem olanları kim bekleyebilir veya isteyebilir? Bryant, dağları ve göllerine rağmen
ova benzeri, yeterince ahlaki
(ama dünyevi ve geleneksel)--doğa bilimci, yaya, bahçıvan
ve meyveci--kitapların farkında, ama şehirlerde ve toplumda sonuncuya kadar karışıyor. Emin değilim ama onun adı Amerikan ozanları listesinde başı çekmeli. Yıllar önce Emerson'u önde gelen biri olarak düşünürdüm (ve son cila ve entelektüel sevimliliğe gelince belki de hala öyle düşünüyorum)--ama, nedenlerden dolayı, Amerikan yerli şiirinde dosya başı yerini yavaş yavaş W. C. B.'ye verme eğilimindeyim.

Emerson'un en yüksek ozan ve kişisel tavrıyla ilgili olarak daha önce kabul ettiğim görüşü teyit etmeliyim. Geçmişin galaksisinden - Poe,
Halleck, Bayan Sigourney, Allston, Willis, Dana,

John Pierpont, W. G. Simms, Robert Sands, Drake, Hillhouse, Theodore
Fay, Margaret Fuller, Epes Sargent, Boker, Paul Hayne, Lanier ve
diğerleri, böyle bir temayı denemem ve
onların anılarına duyduğum saygıyla, en azından isimlerinin listesine bir kalp-kutsama
verebilirim. Zaman ve Yeni Dünya insanlığı her şeyden daha fazla saygıdeğer benzerliklere sahip ve "aynı özne devam ettiği" için, tam burada 1890'da, tüm o büyük eski gazilerden, Bancroft, Kossuth, von Moltke'den ve Sofokles ve Goethe gibi tipik örnek anılardan, dehadan, sağlıktan, güzellikten, zenginlikten, rütbeden, şöhretten ve uzun günlerden tuhaf bir beslenme ve yükselme elde edilir (ben elde ederim), hepsi tek bir durumda birleşir ve merkezlenir.

Her şeyden önce, insanlık ve edebiyat, uzun, uzun yılların yumuşak, son haklı çıkaran, ortalama, yetiştirilmesi olmadan ne yapabilirdi ki - genişletilmiş büyük bir yaşlılık? Gerçekten birinci sınıf her üretim, muhtemelen bir neslin, belki de birkaç neslin kritik testlerinden geçer. Lord Bacon, gerçekten yeni ve güzellik ve özgünlük açısından birinci sınıf herhangi bir eserin ilk bakışta her zaman nahoş ve itici bir şey uyandırdığını söyler. Voltaire, Shaksperean eserlerini "büyük bir gübre yığını" olarak adlandırdı; Hamlet'i (üyelerinin onaylayarak dinlediği Akademi'ye) "birkaç güzel düşünce parıltısıyla sarhoş bir vahşinin rüyası" olarak tanımladı. Ve sadece Ferney bilgesi değil; Fransa'nın La Harpe, J. L. Geoffrey ve Chateaubriand gibi ortodoks yargıçları ve kanun koyucuları, Voltaire'in kararına katıldılar veya daha da ileri gittiler. Gerçekten de klasikçiler ve oradaki müdavimler hala buna bağlı kalıyorlar. Bu ders tüm bölümlerde çok önemlidir. İnsanlar yeni olan her şeyi kişisel bir hakaret olarak görürler. Şemsiyeler ilk kez İngiltere'de kullanıldığında, onları taşıyanlar o kadar öfkeyle yuhalandı ve taşlandı ki hayatları tehlikeye girdi. Aynı öfke, tiyatrolarda gerçek kadınlar tarafından kadın rollerinin oynanması girişimiyle karşılaştı ve bu girişim halk arasında iğrenç ve çirkin olarak kabul edildi. Byron, Pope'un dizelerinin Homeros ve Shakspere'den kıyaslanamayacak kadar önde olduğunu düşünüyordu. Columbus günlerinde yaygın itirazlardan biri, eğitimli insanların, bir gemi Hindistan'a ulaşırsa bir daha asla geri dönemeyeceğini, çünkü kürenin yuvarlaklığının en uygun rüzgarla bile yelken açmanın imkansız olacağı bir tür dağ oluşturacağını cesurca iddia etmeleriydi. Boston'un önde gelen bir dergisi, "Modern şairler," diyor, "uzun ömürlüdür. Browning yetmiş yedi yaşına kadar yaşadı. Wordsworth, Bryant, Emerson ve Longfellow yaşlı adamlardı. Whittier, Tennyson ve Walt Whitman hala yaşıyor." Eski Şairler ve Şiir üzerine olan maddeyle başladım, chyle'den iç Amerikan geçimine kadar--böylece her şey hakkında dedikodu yaptım ve
kendi bakış açımdan ele aldım, konuşma beni nereye götürürse götürsün
gezme ayrıcalığını aldım. Browning yakın zamanda öldü; Bryant, Emerson ve Longfellow
uzun süre önce aramızdan ayrıldı; ve evet, Whittier ve Tennyson kaldı, seksen yaşından büyük--ikincisi, İngilizce konuşan Eski ve Yeni Dünyaların hâlâ okuduğu yeni bir cilt daha yeni yayınladı. T. ve onun coşkuları hakkındaki düşüncelerimi daha önceden kayda geçirdim: onlar benim için
çok çekici ve çiçeksi--ama çiçekler de en azından
her şey kadar derin; ve ortak mutabakatla T. çağımızın melodisinin, _can sıkıntısının_ ve cilasının şiirsel kreması olarak yerleşmiştir--ben de buna katılıyorum ve hiç kimsenin (Shakspere bile)
dizilerinin çatlaklarında hafif parfümler gibi bırakılan o mükemmel dokunulmuş ve yarı gizli ipuçlarında ve dolaylı anlatımlarda daha derine inmediğini söylemeliyim.
Browning hakkında fazla bir şey söyleyebilecek kadar bilgim yok; o da derinlemesine incelenmeli
ve kesinlikle bu zahmete değecektir--ama ben yaşlı ve tembelim ve çalışamıyorum (ve hiç çalışmadım.)

Bugünün şiir birikimi ne kadar büyük olursa olsun, kesinlikle
doğmamış, henüz ortaya çıkmamış, herhangi bir şiirde şimdi formüle edilmiş veya geçmişte herhangi bir ülkede katkıda bulunulmuş herhangi bir şeyden farklı
bir şey vardır--beklenen, özlenen, şimdiye kadar ifade edilmemiş bir şey. Ne
olacağını ve nasıl olacağını kimse bilmiyor. Muhtemelen kendini ve okuyucularını
kanıtlaması gerekecektir. Bir şey, tüm insanlıktan geçmesi gerekir
(bu yeni kelime ve anlam Dayanışma, modernler için ortaya çıktı)
Tanrı'dan ve ruhtan gelen
ilahi bir iplik gibi tüm toprakları sarmalı,
tüm boncukları, çakıl taşlarını veya altını dizmeli ve Tanrı'nın dinamikleri ve güneş ışığı gibi
her şeyi tasvir etmeli ve her şeye atıfta bulunmalıdır. Kozmik bir bakış açısına benzer bir şekilde
tüm hayali edebiyatın temaları ve sonuçları bugün elde ettiğimiz gibi
acı verici derecede dar görünüyor.
İfade edilen her şey, ne kadar muazzam olsa da, biçilmemiş
engin tarlalarla
değerlerle ve çeşitliliklerle karşılaştırıldığında nedir ki? Kendi ülkemizin, Kuzey veya Güney'in muhteşem ırkları ve özellikle Batı ve Pasifik bölgeleri, bazen bana öyle geliyor ki, sayısız en asil Homeros ve İncil öğelerinin hepsi dokunulmamış, sanki utanmış gibi bırakılmış ve sadece çok küçük ara sıra _delirium tremens_ parıltıları titizlikle aranmış ve basılmış, kısa hikayelerde, "şiirlerde" veya kitaplarda.

Bu spekülasyonları veya fikirleri, tüm cüretleriyle, binlerce kişinin -belki de ateşli zihinlerin çoğunluğu, kadın ve genç erkeklerin- tesellisi için veriyorum; onlar, gökyüzündeki güneşlerin ve yıldızların muazzamlığı karşısında huşu ve umutsuzluk içinde duruyorlar. İlyada ve Shakspere'de bile, onların içine
alınmamızla bize belli bir aşağılanma
üretilmiş değil midir?, eğer eşit veya onlardan üstün bir şekilde ses çıkarmazsak, kendi demokratik çağımıza ve çevremize ait şarkılar ve kendimizin tam iddiası. Ve (benim fikrimce) Amerika, insanların kalp telleri onu kendi göğüslerinden başlatmadıkça - geri dönüp orada tekrar yankılanmadıkça - herhangi bir mükemmel ulusal şarkıyı başarılı bir şekilde akort etmeye çalışacaktır.

GEMİ AHOY

Rüyalarımda bir gemiydim ve uçsuz bucaksız denizlerde yelken açtım,
Yelken açtım ve sürekli yelken açtım - tüm denizlere ve her limana veya açıklara,
Selamladım, neşeyle selamladım, her kaptana, karşılaşan veya geçen, küçük veya büyük,
"Gemi ahoy!" trompetle veya sesle--daha fazlası olmasa bile, en azından birkaç
dostça neşeli söz,
Herkese ve her birine sonsuza dek arkadaşlık ve iyi niyet için.

KRALİÇE VICTORIA'NIN DOĞUM GÜNÜ İÇİN

_Kraliyet kahvaltı masasında küçük bir vazoya konulacak bir Amerikan arbutus demeti, 24 Mayıs 1890_.

Hanımefendi, bir doğum günü düşüncesini kabul edin--belki de boş bir hediye ve hatıra,
Buradaki kokulu toprağın Mayıs-söyleminden, (Sayısız dua, dua ve eski zaman şükranlarının kokusu,)[45] Bir demet beyaz ve pembe
arbutus, sessiz, baharatlı, utangaç, Hudson'ın, Delaware'in veya Potomac'ın
odunsu kıyılarından.

Not:

[45] NOT.--Biz Amerikalılar bugün, altmış beş veya yetmiş milyonluk nüfusumuzla, hazinede muazzam bir fazlalıkla ve uluslar için çok değerli olan tüm o gerçek güç veya yedek güç (kara ve deniz) ile çok az şey biliyoruz - "Trent olayı"nın bize Büyük Britanya ile bir savaş getirmeyi vaat ettiği zamanki o tuhaf sürünen ulusal ürpertinin farkında mıyız - şüphesiz ki, o savaş, tüm önde gelen Avrupa uluslarından Güney Konfederasyonu'nun tanınmasıyla takip edildi. Şimdi, o zamanlar kaçınılmaz olan tüm bu felaket zincirinin, Kraliçe'nin (ve gizli Prens Albert'in) kesin ve derhal iptal ettiği ve tek başına kararlı tutumunun, tüm diğer resmi prestij ve St. James Sarayı'na karşı fiilen sildiği ve dışarıda bıraktığı İngiliz Bakanın Amerika'ya yazdığı mektuptaki kibirli ve buyurgan ifadelere dayandığı kesindir. Bu tür küçük ve kişisel olaylara (bunlara böyle denebilir) genellikle medeniyetin büyük büyümeleri ve
dönümleri bağlıdır. Bir kadın ve bir kraliçenin bu anı kesinlikle modern tarihin
sarkaçının en büyük salınımını sallamıştır. O dönemde yabancı hükümdarlar ve güçlerden gelen birçok söz ve eylem Amerika tarafından unutulup gidebilirdi--ama _bu_ asla, eğer benim istediğim olsaydı.
W. W. AMERİKAN ULUSAL EDEBİYATI

_Böyle bir şey var mı--ya da olabilir mi?_

Yani Amerikan Ulusal Edebiyatı hakkında bir deneme istiyorsunuz, (muazzam
ve korkutucu bir konu!) öyle mi?[46] Peki, eğer izin verirseniz, konuyla ilgili olarak rastgele ve kendi bakış açılarımdan karışık düşüncelerimi yazayım, deneyeceğim. Horace Greeley "Reformlara
İpuçları" adlı bir kitap yazdı ve başlık satırı hepsinin en iyi kısmı olarak kabul edildi.
Bu durumda, her neyse yeterince iyi ve iddialı bir niyetle birkaç düşünce ve öneride bulunacağım--önce soruyu açıkça tekrarlayacağım: Amerikan Ulusal Edebiyatı--böyle bir şey var mı, yoksa olabilir mi? Önce bana neredeyse tarif edilemez derecede görkemli bir biçim geliyor, Halk, çeşitli tipik biçimler ve tutumlarla-sonra ilahi ayna, Edebiyat.

İşler böyleyken, muhtemelen daha kafa karıştırıcı bir soru hiç ortaya çıkmamıştır (bir mecaz olarak eski Nil'e geri dönersek): Amerika'nın sularına hangi basılı zihniyet ekmek tohumlarını atacağız, büyüyecek ve uzun günler sonra geri dönecek? Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki yazarlığı için, zaten hepsinin altında ve altında hayati önem taşıyan kaynayan gerçeklere, olaylara, faaliyetlere ve ithalatlara boyun eğmekten daha iyi bir yol var mıdır? Bunu sık sık düşündüm ve kendimi bunu bırakmaya meyilli hissettim. Gerçekten de, bu gerçekler, faaliyetler ve ithalatlar, bireysel rehberlikten gelen herhangi bir girişimden bağımsız olarak, tüm Commonwealth'imiz boyunca kendilerini gerçekleştirmeye yönelik güçlü ve kesin değil midir? Ancak, hepsinin ve hatta konunun önemli bir kısmının dürüst tartışma, inceleme ve samimi kişisel sunum olduğunu varsayarak, hijyenik egzersiz ve temas için, aşağıdaki gibi birçok dalganın ve gelgitin yayılmasına cesurca dalabiliriz. Veya, şekli değiştirmek için, gösterinin kendisinin her geçen gün daha da zorunlu hale gelen bir görevi işaret ettiği umuduyla, çeşitli küçük derlememi sunacağım (Ülkemizin kendisi sonsuz derecede geniş ve çeşitli bir derlemeden başka nedir?).

Genel olarak, medeniyetin bütünlüğü veya gerçek temsili Ulusal Edebiyat, kendisini (dil veya "hava durumu" gibi) iki veya üç etkiden, ne kadar önemli olursa olsun, ne de herhangi bir öğrenilmiş müfredattan, eleştiriden veya olması gerekenden, ne de üst düzey çevrelerin herhangi bir zihninden veya tavsiyesinden değil - ve aslında hiç de görünüşte varsayılan etkilerden ve yollardan değil (her ne kadar onlar da bir şekilde benimsenmiş olsalar da) - ama yavaş yavaş, merakla, çok daha fazla ve daha derin karışımlardan ve elemelerden (özellikle Amerika'da) ve nesillerden ve yıllardan ve ırklardan ve büyük ölçüde şans gibi görünen - ama hiç de şans olmayan şeyden. Öncelikle, Amerika'daki gelecekteki Ulusal Edebiyat için, Yeni İngiltere (tanıdığım alaycı bir adamın dediği gibi, teknik olarak ahlaki ve okul müdürü bölgesi) ve üç veya dört büyük Atlantik kıyısı şehri, bugün bütüne hükmettiklerini düşündükleri kadar, boynuzlarını içeri çekmek zorunda kalacaklar. _Ensemble_ Ulusal Edebiyat'ın ana köküdür. Amerika zaten devasa bir halklar dünyası haline geldi, yuvarlak ve küresel iklimler, tuhaflıklar ve coğrafyalar -- kırk dört Millet -- ilginç ve karşı konulmaz bir şekilde TEK BİR MİLLET'te bir araya getirilmiş ve toplanmış, tek bir imparatorluk dili ve her şeyin üzerinde tek bir toplumsal ve yasal standartlar kümesi -- ve (tahmin ediyorum) henüz var olmamış bir Ulusal Edebiyat. (Benim düşünceme göre
bu sonuncusu, eğer gelirse, Milletler Topluluğu için
siyasetinden, maddi zenginliğinden ve ticaretinden daha büyük ve daha önemli olacaktır, bunlar ne kadar büyük ve vazgeçilmez olursa olsun.)

Bir an düşünün, maceranın ötesinde, gerçek kalıcı alt üsler veya bunların eksikliği ne olabilir. Derinlemesine düşünülmüş kitaplar, her şeyden daha fazla büyük bir ulusu gösterir -- yasalar veya görgü kurallarından daha fazla. (Bu, elbette, muhtemelen, iyi gömülmüş ama
her zaman hayati önem taşıyan o basmakalıp sözün derinlerdeki anlamıdır, Halkın şarkılarını söyleyeyim ve yasalarını kimin yaptığı umurumda değil. ) Kitaplar da insanlığı _toplu halde_ yansıtır ve kesinlikle
onları muhteşem bir şekilde gösterir veya tam tersi ve yaygın özelliklerini kanıtlar veya kutlar (bunlar sonunculardır.) Homeros,
tüm insan ırkında bulunan kişisel beceri, cesaret, bayağılık, _amour propre_, liderlik için evrensel hayranlığın
üzerinden büyüdü ve
asırlar boyunca ve bugün de bu hayranlıkla devam ediyor. Shakspere, feodalizmin
yüzyıllarca süren parlaklığını, onların ürettiği
gururlu kişiliklere yoğunlaştırır ve aşk dolu tutkuyu resmeder. İncil'in kitapları, dindar duyguların geri kalanlara göre nihai üstünlüğünü ve dini hayranlığı ve en kibirli
krallardan, milyonerlerden veya çoğunluklardan daha güçlü olan nihai mutlak adaleti temsil eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde çalıştığı ve kurduğu şey,
zorunlu olarak oy pusulalarından ve yasama organlarından daha incelikli bir şeyin işbirliğine ihtiyaç duyar. Goethean teorisi ve (kısaca ifade edersem) karaktere özgü sanatsal, bilimsel, edebi donanımın, ulus, devlet veya şehrin siyasi bağlarının güçlü iddialarından bağımsız olarak, tek başına yeterli olduğu dersi, Weimar'ın veya Almanya'nın veya hatta Avrupa'nın o zamanki gelenekselliği ve önemsizliği altında cevap verebilirdi; ancak bugün Amerika için bu hiç işe yaramayacaktır. Sadece kendi teorimizi bizden öncekilerin üzerinde kullanmakla kalmamalıyız, aynı zamanda tamamen farklı, daha derin köklü ve sonsuz derecede daha geniş temalara sahibiz. Yeterli sayıda Amerikalı çocuk veya olgun genç veya iyi yetişmiş adam görme ve gözlemleme şansım olduğunda, tüm eyaletlerde, askerler arasındaki ayrılık savaşındaki deneyimlerimde veya batıda, doğuda, kuzeyde veya güneyde veya şehirlerde (özellikle New York ve Washington'da) dolaşma ve aylaklık etmemde, her zaman, burada kısaca İyi Niyet, Nezaket ve Zekâ başlıkları altında adlandırılması gereken üç baskın kişisel özelliğin ön plana çıktığını gördüm. (İyi Niyet'i ilk sıraya koyuyorum, hak ettiği gibi--sağlık veya güzel hava gibi diğerlerinin muhteşem bir sonucudur.) Esasen bunlar, her keskin gözlemcinin kendi başına bulabileceği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gençlerin yüksek ortalama kişisel doğup büyümüş niteliklerinin doğal listesinin başında gelir. Kesinlikle bunlar, en iyi ve en asil ulusların omurgasını oluşturur! Kaderler bunu çok yakın göstersin. Ben, Commonwealth'imizin tüm geleceğini esas olarak bu üç temelin gerçeğine emanet ediyorum. Aynısını Ulusal Edebiyat'ın unsurlarında, ruhunda ve meyvesinde talep ettiğimi söylememe gerek var mı?

Belki de doğuştan bir kök veya dal olan bir diğeri, ulusal bir kural veya slogan için bile olsa _Noblesse
Oblige_ kelimeleri altında gelir. Benim fikrime göre, bu
önceki ifade ve onun ruhu, resmi Amerika'yı ve Kongre'deki, Yürütme Departmanlarındaki, Başkanlıktaki ve bireysel Eyaletlerdeki temsilcilerini etkilemeli ve onlara nüfuz etmelidir - en önemli sloganlarından biri olmalı ve pratik olarak uygulanmalıdır. (Fikri, şu anda hayatta olmayan, sevgili demokratik İngiliz kadın arkadaşım Bayan Anne Gilchrist'ten aldım. Bana bir keresinde, "Güzel _Noblesse Oblige_ sözcükleri," demişti, "gelişmiş bir beyefendi veya lord için değil, zengin ve gelişmiş bir ulus için en iyisidir - ve özellikle de sizin Amerika'nız için.")

Sonra bir başka ve çok ciddi nokta (çünkü bu tartışma derin, derin - önemsiz şeyler veya güzel görünüşler için değil.) Emin değilim ama Tanrı'nın esas olarak ahlaki bir bileşen (iyilik, saflık, günahsızlık, vb.) olarak yerleşik ve eski (ve muhteşem ve derin ve eski olarak da gerekli) anlayışı, on dokuzuncu yüzyıl fikirleri ve bilimi tarafından zayıflatıldı. Modernler arasında Hayırseverliğin bu muazzam ve neredeyse anormal gelişimi ne anlama geliyor? Ahlaki yasaların ve ahlaki standartların her şeyin üstünde olduğu gibi ortadan kaldırılacağı bir günün gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyorum: zaman geçtikçe (ben de öyle görüyorum) muhtemelen daha da derinleşecek ve daha da genişleyecekler. Sonra, modernizmin genişletilmiş
bilimsel ve demokratik ve gerçekten felsefi ve şiirsel niteliği, tüm sınırlamalardan üstün bir İlahi kimlik ve kapsam talep eder ve esasen sözde
kötülük, suç ve suçluları da içerir - evrenin tüm kötü oluşumları, kusurları ve kürtajları.

Bazen sıradan insanların çoğunluğu (eleştirmenlerin varsaydığından çok daha 'sevimlidirler) iyi gizlenmiş bir ima veya dikkatsizce bırakılmış, hafifçe işaret edilmiş ve
kazdan çıkarılmaya bırakılmış veya bırakılmamış bir ipucundan zevk alırlar. Çok eski baladların bazılarında bu türden lezzetli lokmalar vardır. Yunan Aristophanes ve
Pindar bunlarda bol miktarda bulunurdu. (Bazen eski Helenik dinleyicilerin
herhangi bir şairleri kadar genel olarak hevesli ve bilgili olduğunu düşünürüm.)
Shakspere bunlarla doludur. Tennyson'da da vardır. Yazardan okuyucuya her zaman büyük bir iltifattır ve Amerika'nın meraklı beyinlerine layıktır. Ancak sıradan insanların sadece zekiliği cesaretlendirilmeye ihtiyaç duymaz, daha sağlam ve elverişli niteliklere ihtiyaç duyar.

Şimdi Amerika'da edebiyatlarının kökleri olarak en çok istenen şey Vatanseverlik, Milliyet, Topluluk veya bunların fikirleri ve bunların tavizsiz doğuşu ve doygunluğudur. Bunların sadece
bağırıp çağırması değil, fakat radikal duygusal gerçekler, coşku ve
kaynaktaki sürekli meyve veren ruh. Ve yanlış anlaşılma riskine rağmen, Amerika için büyük bir hayal gücü olan
_edebiyatçının_ geleneksel yöntemle asla sadece iyi ve ahlaki olamayacağını tekrar tekrar dile getirmeliyim. Püritanizm ve ondan yayılan her şey benim tarafımdan her zaman saygıyla anılmalıdır; o zaman şunu söylemeliyim ki, bu geniş ve çeşitli Milletler Topluluğu için, coğrafi ve sanatsal olarak, püriten standartlar kabız, dar ve felsefi olmayandır.

Genel olarak "Demokratik Manzaralar"daki pozisyonlarıma ve
özellikle de bugünün ilgilendiği kadarıyla Amerikan edebiyatının özetine bağlı kalıyorum. Bilimcilikte, Tıp Mesleğinde, Pratik Buluşlarda
ve Gazetecilikte, Amerika Birleşik Devletleri, gelişmiş uygar ülkelerin görkemli ön saflarına doğru ilerledi, ayrıca basılı materyalin (belki yüzeysel nitelikte, ancak bu
vazgeçilmez bir hazırlık aşamasıdır) popüler dağıtımında da ilerledi ve sözde ortak eğitimde, başka herhangi bir ülke veya çağın çok ötesine gitti. Yine de Margaret Fuller'ın kırk yıl önceki tiz alaycı
sözü hala havada yankılanıyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın geri kalanından daha fazla kitap, dergi ve gazete basıp okuması, onların gerçekten bir edebiyata sahip olduğu anlamına gelmez." Çünkü belki de sadece ücretsiz okullar ve gazeteler, demiryolları ve fabrikalar, demir, pamuk, buğday, domuz eti ve petrol, altın ve gümüş, yüz veya birkaç yüz milyonluk fazlalık, On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikler veya son ulusal nüfus sayımı bu Commonweal'ı tarihin kozmik ölçeğinde yükseğe veya en yükseğe koyamaz. Başka bir şey vazgeçilmezdir. Tüm bu kayıtlar yücedir, ancak daha yücesi vardır.

Büyük güncel noktalar belki de basittir, sonuçta: birincisi, Yeni Dünya ve Demokrasi'nin en yüksek gelişmeleri ve muhtemelen tüm medeni dünyanın en iyi toplumu, yalnızca yeni bir evrimsel duygu ve tedaviyle ulaşılabilir ve omurgası beslenebilir (benim düşünceme göre); ve ikincisi, doğadaki ve tabii ki bu Devletlerdeki en büyük yasa olan evrim ilkesi, artık edebiyatımızda ve edebiyatımızda belirgin bir şekilde bize ulaşmıştır. Diğer yazılarımda, herhangi bir istekli Milliyet için her zaman kendi yerel şarkısının ne kadar hayati olduğunu ve gerçekten büyük bir halk için, kendi toprağından ve ruhundan, alanından, yayılımından, kendine özgü özelliklerinden gelen ve (başlangıçta elle tutulamayacak şekilde yükselen, karadan ve denizden damıtılmış yağmur sağanakları gibi) oraya tekrar geri dönen, böylesi doğuştan şiirsel bir ifadeden ortaya çıkmadan ve hatta onun üzerinde yükselmeden, eksiksiz ve görkemli bir Ad olamayacağını göstermeye çalıştım. Hepimizin atalarımıza olan borcunu da unutmuyorum; ancak belki de sadece bunun için bile affetmeye ve çok fazla şeye katlanmaya meyilliyiz. Ulusal Amerikan edebiyatçısının görevinin bir kısmı (ve bu kolay bir iş değil) eski miraslara, efsanelere, şiirlere, teolojilere ve hatta geleneklere uygun saygı ve hoşgörüyle yaklaşmak ve aynı zamanda kendi günümüze, onun dağınık ışığına, özgürlüğüne, sorumluluklarına, gerektirdiği her şeyle birlikte açıkça anlamak ve onları haklı çıkarmak ve onlara bağlı kalmak ve bunları kullanmaktır. Yeni Dünya koşullarımız ve gelişim aşamalarımız bunu talep ediyor ve uygun hale getiriyor. Amerikan edebiyatı için, Carlyle ve Heine gibi bile olmayan, birçok açıdan Avrupa'nın tüm ihtişamıyla olduğu gibi görünen o geniş anormal koğuşta veya histerik hasta odasında doğup büyüyen (ve az çok özünde bunları paylaşan ve dağıtan) güçlü yazarlar istiyoruz. Günümüz şiirindeki (belki de edebiyattaki) en büyük özellik, birinci sınıf gücün ve ilk elden gelişen ve üretilen basit, doğal sağlığın neredeyse tamamen yokluğudur, kendi çağımızı simgeler. Modern şiir genellikle modern olandan
tamamen yoksundur ve sıklıkla geçmiş ve feodal ruha sahiptir, belki de geç modaya göre giyinmiştir. Romanlar ve oyunlar için genellikle olay örgüsü ve yüzeyler çağdaştır - ancak ruh, hatta eğlence bile,
hastalıklı ve bitkindir.

Eski ve Yeni arasında temel bir fark vardır.
Asya ve Avrupa'nın şiirleri uzun geçmişe dayanır. İnsanı ve onun
zihinlerini ve göreceliklerini olduğu gibi kutlarlar. Ancak Amerika, her zamanki gibi
yüksek bir çabayla, hepsini oldukları ve olacakları gibi söylemek zorundadır. (Elbette, geçmişin muhtemelen olduğumuz, bildiğimiz ve olmamız gereken şeyde ana etken olduğunu biliyorum.) Şu anda Devletler iş, para kazanma, siyaset, tarım, madenlerin geliştirilmesi, iletişim ve diğer maddi konulara dalmış durumdalar - bunların hepsi öne çıkıyor ve zirvede görünüyor - modern medeniyetle tutarlı olarak, olmaları gerektiği gibi. Sonra bunlar bile, daha üstün, daha kahramanca, daha manevi, daha duygusal kişiliklerde ve şarkılarda gösterilecek, evde doğmuş, aşkın, demokratik edebiyat için kaçınılmaz emsaller ve sağlayıcılardır. Ulusal bir edebiyat, elbette, bir anlamda, büyük bir ayna veya yansıtıcıdır. Ancak, öncesinde bir şey olmalı - yansıtılacak bir şey. Şimdi, ayrılık savaşından bu yana, bir şey oldu ve bugün de tartışmasız bir şekilde var olduğunu söylemeliyim. Elbette, her neyse, Amerika Birleşik Devletleri şimdiye kadar şiir, birinci sınıf edebiyat veya sözde sanatlardan herhangi birini yüce bir hayranlık veya avantaj için dile getirmez - söz konusu şiir ve sanatlara gerçek bir
içsellikten veya açık bir eğilimden egemen kılınmaz veya nüfuz edilmez. Başka işler, başka
ihtiyaçlar, güncel icatlar, üretimler onları işgal etti ve bugün çoğunlukla işgal ediyor. Çok sevimli, taklitçi ve gururlular - diğer yüksek sınıf ulusların çok gerisinde çok
açık bir şekilde bırakılmaya dayanamazlar - ve böylece bazı ev "şairleri", "sanatçıları", ressamları, müzisyenleri, _edebiyatçıları_ ve benzerlerini kurduk, hepsi bizim (böyle iddia edildi.) Bütün mesele devam etti ve bugün de muhtemelen olması gerektiği ve olması gerektiği gibi var olmaya devam ediyor; şu an için olması gerektiği gibi. Tüm bunlara
sonuç olarak ve korkunç soruyu tekrarlayarak son veriyoruz: Amerikan Ulusal Edebiyatı--böyle bir şey var mıdır, yoksa olabilir mi?

Not:

[46] Deneme, editörün resmi talebine yanıt olarak _North American Review_ içindi. Mart 1891'de yayınlandı.

MISIR TOPLAMAK

_Ekim Sonu_.--Şimdi yumuşak, canlı, Sonbahar günleri, parlak ay ışığı
geceleri ve mısır toplamak--çiftçilerin dediği gibi "kesmek".
Şimdi veya son zamanlarda, ülkenin her yerinde, belli bir yeşil ve kahverengi-donuk
belagat, "Haberi ve olan biteni vermeye kalkışan sizler, neden bize bir haber vermiyorsunuz?" diye bağırıyor gibi görünüyor. Gerçekten, ey tarlalar, habere gelince,

"Alın, biz isteyerek veriyoruz."

Sadece kendi yolumuzla yapmalıyız. Sorunun evsel, beslenme ve ticari kısımlarını (aslında muazzamdır, diğer büyük toprak ürünlerimizinkinden bile daha azdır) bir kenara bırakarak, bildiğimiz bir şeritte, ortalama bir Batı Jersey çiftliğinde dolaşacağız ve saatin hayal gücünün Amerika'nın en tipik tarım gösterisini ve uzmanlığını ayrıntılı olarak açıklamasına izin vereceğiz. Mısır Toplamak - İngilizler buna Mısır der, eski Yankee çiftçileri ise Kızılderili Mısırı. Büyük tüyler, kabuklarıyla iyice sarılmış başak, uzun ve sivri yapraklar, yazın yeşil veya mor kurdeleler gibi, ortada sarı bir sap çizgisiyle, hepsi şimdi soluklaştı; sağlam saplar ve esintinin hışırtısı--esintinin kendisi güneşli öğle vaktini iyi yumuşatıyor--çeşitli anılar hatırlanıyor--ilkbaharda sürme ve
ekme--(tarladaki tüm aile, hatta tepeye tohum atan küçük kızlar ve oğlanlar)--Temmuz ve Ağustos aylarındaki muhteşem manzara--gündüzün erken saatlerinde yürüyüş ve gözlem--kırmızı kuşların neşeli
ötüşü ve çimenlerdeki böceklerin alçak vızıltısı--olgunlaştığında Batı'nın kabuk soyma partisi--Kasım ayındaki ay ışığı toplantısı ve gençlerin
ötüşleri, şarkıları, kahkahaları.

Unutmayalım ki, buralarda, Orta Eyaletler'de, eski solucan çitleri,
gri raylar ve yosun ve liken kabuklarıyla--o eski raylar,
havadan etkilenmiş, ama yine de güçlü. Neden edebi onurdan inip,
şu anda büyük bir ceviz ağacının gölgesinde bir tanesinin üzerinde oturduğumuzu itiraf etmiyoruz? Neden bu satırların
ağaçlık bir kıyının kenarına kalemle yazıldığını, ağaçların arasından görünen
parıldayan bir gölet ve derenin
güneyde ve hemen yanı başımızda yazdığımız mısırın kuzeyde olduğunu itiraf etmiyoruz?
Neden her yöne bol bol yayılan "sonsuz yaşam"ın lezzetli kokusunu koymuyoruz - tek bir
sürekli çekirgenin (böcek bu sonbaharda ve geçen yazda uzun yıllardır olduğundan daha nadir) kromatik şarkısını yavaşça başlayıp, çok
vurgulu bir şekilde yükselip şişerek ve sonra aniden düşen - sahneye o kadar uygun, o kadar
tuhaf, o kadar canlı ve sıcak güneş ışınlarında ima edici ki, burada oturup bir saat boyunca
bakabilir ve dinleyebiliriz? Neden bu satırları yazan kolun gömlek koluna konan minik, kaplumbağa biçimli,
sarı sırtlı, siyah benekli uğur böceğini bile koymuyoruz?
Listemizi sonbaharda kuruyan çimenlerle,
Sonbahar günlerinin kendisiyle,

Tatlı günlerle sonlandırıyoruz; o kadar serin, o kadar sakin, o kadar parlak,

(ama o kadar da serin değil, öğle vakti) - nane, yabani havuç,
sığırkuyruğu ve yaban arısı.

William Blake'in yarı çılgın vizyonu - "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı yazan o çok daha özgür, çok daha sağlam
fantezi - gece gündüz, sınırsızca, bizim Amerikan mısır tarlalarından birinde nasıl da eğlenirdi! Gerçekten, renk, taslak, maddi ve manevi çağrışımlar açısından, idealist, şair, edebiyat sanatçısı için bundan daha kapsayıcı bir tema nerede olabilirdi?

Yazdıklarımız öğle vaktiydi - ama belki de daha iyisi
(bu derleme için) bu güzel gecelerde kendi başınıza kaçmak ve
kuru ve yeşil-gri don dokunuşlu yapraklar tarlanın her yerinde alçak tonlarda fısıldayarak dedikodu yaparken, sanki her tepenin söyleyecek bir şeyi varmış gibi--yavaşça, düşünceli bir şekilde patikadan aşağı yürümek ve siz yakınlarda
münzevi bir şekilde oturup
sadece gece havasına en iyi şekilde gelen toplanmış bitkinin o nadir, zengin, olgun ve kendine özgü kokusunu içinize çekmek.
Geceleyin geniş tarlaların ve ormanların karmaşık izlenimleri,
gizemli, rahatlatıcı, belirsiz ve yine de elle tutulur bir şekilde sizin için harmanlanır
(muhtemelen çoğunlukla, koku alma duyusuna tuhaf bir şekilde hitap eder.) Her şey
karşılaştırmalı sessizlik ve aşağıda berrak gölgedir ve yıldızlar oradadır
Jüpiter batıya doğru hükmeder; asık suratlı Satürn doğuda ve
başınızın üstünde ay. Nadir, iyi gölgelenmiş bir saat! Toplanan tahılın en
küçük
nitelikleri değil!

BİR ÖLÜM BUKETİ

_Öğle Vakti, Ocak 1890'ın başları_

Ölüm--çok büyük bir konu olarak ele alınamayacak kadar büyük bir konu--aslında en büyük konu--ve yine de size bununla ilgili sadece birkaç rastgele dize veriyorum--biri son postayı yakalamak için bir mektubun son kısmını aceleyle yazar gibi.
Sadece dizelerin, özellikle de alıntılanan şiirsel parçaların, sonrasında manevi kahramanlığın kalıcı bir kokusunu bırakabileceğine inanıyorum. Çünkü muhtemelen tüm gerçekten büyük temaları dolaylı olarak ve yan yollardan ve telkinlerle izlemeyi seviyorum. Harika seslerden veya yetenekli çalgılardan gelen belirli müzikler--sonra şiirsel parıltılar daha da fazla--ruhu ölümle veya ona doğru yakınlaştırır. Tennyson'ın son "Crossing the Bar"ından bir dizeyi dinleyin:

Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;

Zaman ve Mekân sınırlarımızdan
Uzaklara taşsa da,
Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
Barı geçtiğimde.

Şairlerin yelken gemisine mi başlıyorum? İşte o zaman
Phrynichus'un eski Atina'nın gözdelerinden birine yazdığı bir dörtlük:

Üç kez mutlu Sofokles! İyi yaşlılıkta,
Bir insan kadar kutsanmış ve bir zanaatkar kadar kutsanmış,
Öldü; birçok trajedisi güzeldi,
Ve sonu güzeldi, ne de herhangi bir üzüntü biliyordu.

Gerçekten de bazı müzikler, özellikle iyi bir müzisyenin alacakaranlıkta gönüllü olarak yaptığı müzikler - ya da kıyıda, çayırda ya da dağ yolunda tek başına boş boş dolaşma - doğru ruh halini destekler. Kelimeler zordur - hatta imkansızdır. Hiç şüphe yok ki herhangi biri ölüm, mistik, ahiret düşüncesini hiçbir ifadenin ya da vaazın yapamayacağı kadar merak uyandıran, ama kesin bir şekilde uyandıran baladları, şarkıları ya da ilahileri (belki de enstrümantal performanslar) hatırlayacaktır - ve onu yakınlaştıracaktır. Mutlu (öyle adlandırmak gerekirse) ve kolay bir ölüm en azından psikolojik bir sonuç olduğu kadar fizyolojik bir sonuçtur. Temeli gerçekten doğumdan önce başlar ve oradan doğrudan ya da dolaylı olarak o dakikadan itibaren meydana geldiği zamana kadar her şey tarafından şekillendirilir ve etkilenir, hatta oluşturulur (temel mide). Ve yine de burada zıt bir renklendirmeye sahip bir şey var
(Whittier'in "Yanan Odun"):

Suların beni çağırdığı o ciddi monotonluğu biliyorum;
Havanın nereden estiğini biliyorum,
Ebedi Deniz'in o fısıltısı;
Odun ateşlerim ne kadar alçakta yanarsa,
O denizin derin seslerinin arttığını duyuyorum,
Ve, gün batımı ışığında,
Serapların
yükselttiği Barış Adalarını seçiyorum.

Uzun ve boğucu bir günün ardından gelen görünmez bir esinti gibi, ölüm bazen
sonunda, yatıştırıcı ve ferahlatıcı bir şekilde, neredeyse hayati bir şekilde gelir.
Birkaç vakada sonlanma bir tür coşku gibi bile görünür.
Elbette acı dolu ölümler vardır, ancak bunun genel kural olduğuna inanmıyorum. Ayrılık savaşı sırasında tarlalarda ve hastanelerde ölen yüzlerce kişiden, belirgin acı veya _acı_ vakaları çok nadirdi. (Zihinsel ve duygusal güçlerin en açık şekilde kaldığı, acı ve bedensel iradenin duyularının köreldiği veya hatta kaybolduğu tuhaf bir ölümsüzlük önerisidir.)

Sonra şunları vermek ve düşünce yıpranmadan önce durmak:

Şimdi, kara ve yaşam, final ve elveda!
Şimdi Voyager git! (senin için daha çok şey var;)
Denizlerde yeterince maceraya atıldın,
Dikkatlice seyrederek, haritaları inceleyerek,
Gerektiği gibi limana ve halatlara geri dönerek.
--Ama şimdi değerli, gizli dileğine itaat et,
Arkadaşlarını kucakla--her şeyi yerli yerinde bırak;
Bir daha limana ve halatlara dönme,
Sonsuz yolculuğuna çık, eski Denizci!

BAZILARI DAHA GERİDE KALANLAR

MÜKEMMEL İNSAN SESİ

Kısaca ve açıkça ifade etmek gerekirse, insan sesinin
adil bir doğal temele dayalı bir yetiştirme veya biçimlendirilmiş büyüme olduğunu öne sürmeliyim. Bu
temel muhtemelen on vakadan dokuzunda mevcuttur. Bazen doğa ses organını mükemmel bir şekilde sunar, ya da daha doğrusu, gerçekten mükemmel denebilecek bir sese olan takdiri ve iştahı
keşfetmek için yeterince yakın olduğunu söyleyebilirim. Bana göre büyük ses esas olarak fizyolojiktir--(ki bu konuda zihinsel yardımı kesinlikle göz ardı etmiyorum, ancak vurguyu olması gereken yerde tutmak istiyorum.) Emerson _tavırlar_ın insanlığın temsili zirvesini ve nihai çekiciliğini ve büyüsünü oluşturduğunu söyler: ancak o, tipikliği sese de çevirebilirdi.

Elbette, konuşma, en iyi okuma, konuşma vb. hakkında çok şey öğretilir ve yazılır, ancak sonunda _en iyi_ insan seslendirmesine yerleşir. Diğer tüm güç ve güzelliğin ötesinde, doğru sesin (_tını_ okulların buna verdiği ad) niteliği ve gücünde ruha, uçurumlara dokunan bir şey vardır. Yunanlıların, en yüksek seviyede, şiirin ve bilgeliğin sesli ifadesine _tete-a-tete_ derslerle güvenmeleri boşuna değildi (aslında tüm kadim insanlar bunu yapardı.)

Bu harikulade ses gücüne sahip olan ünlü kişilerden, eskiden bana
ait olan, kontralto Alboni, Elias Hicks,
Peder Taylor, tenor Bettini, Fanny Kemble ve yaşlı aktör Booth'u ve özel hayatta birçok durumda, çoğunlukla kadınları belirtmeliyim. Bazen merak ediyorum,
en iyi felsefe ve şiir veya en iyiye benzer bir şey, tüm bu yüzyıllardan sonra, belki de henüz
uyandırılmayı veya mükemmel fizyolojik insan sesi tarafından
önerilmeyi bekliyor.

SHAKSPERE AMERİKA İÇİN

Size Shakspere'in bana atfedilen, Temmuz sayınızda yayınlanan[47] ve eleştirmen tarafından nazikçe ifade edilen o "görüşüne" ek bir söz göndermeme izin verin (teşekkürler! sevgili dostum.) Ama belki de asıl noktayı şu şekilde atladınız:

"Şu anda Shakspere'in tartışmasız hüküm sürdüğü kişi bile, modern edebiyatta çok fazla şeyi temsil etmesine rağmen, tamamen geçmişin güçlü estetik asalarını temsil ediyor, geleceğin manevi ve demokratik asalarını değil." (Bkz. "Kasım
Boughs"un 55-58. sayfaları ve ayrıca Shakspere hakkındaki diğer bazı düşüncelerim.)

Eski Dünya (Avrupa ve Asya) somut ve gerçek şeylerin şiirinin bölgesidir, geçmiş, estetik, saraylar, görgü kuralları, savaş ve aşk edebiyatı, mitolojik tanrılar ve her neyse mitler.
Ancak Yeni Dünya (Amerika) geleceğin bölgesidir ve şiiri
ruhani ve demokratik olmalıdır. Evrim Doğa'da,
Politika'da ve İcatlar'da kural değildir, aynı zamanda Şiir'de de kuraldır. Çağımızın
çok fazla materyalist olduğunu biliyorum, ancak aynı zamanda çok fazla ruhsal ve gelecek de öyle olacak. Hatta biz modernlerin _maneviyat_ ile kastettiğimiz şey bile (İbranice konuşanların ve esas olarak belki de tüm Yunan ve diğer eski tipik şairlerin ve ayrıca sonrakilerin kastettiği şeyleri de içerirken) terimin anlaşılmasını o kadar genişletti, renklendirdi ve canlandırdı ki, geçmişten oldukça farklı bir şey oldu. Sonra bilim, tüm eleştirmenlerin sonuncusu, gelecekteki şiir için oy kullanma hakkına sahip.

Not:

[47] Bu bölüm, Eylül 1890'da "Poet-lore" dergisinin aylık sayısındaydı.

"SALDIRILANMAMIŞ ÜN"

N. Y. _Eleştirmeni_, 24 Kasım 1889'da birkaç kişiye bir genelge sundu ve yanıtları verirken, "Walt Whitman'ın görüşleri [aşağıdaki gibidir], doğal olarak, tartışmaya katkıda bulunan diğer herkesin görüşlerinden daha radikaldir" diyor:

19 Ekim tarihli isteğinize kısaca cevap vermek gerekirse - şu anda yaşamayan herhangi bir Amerikalı şairin, "saldırılanmamış ünün on üç İngiliz mirasçısı" (Chaucer, Spenser, Shakspere, Milton, Dryden, Pope, Gray, Burns, Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley ve Keats) arasında bir yer hak edip etmediğini düşünüyorum - ve hangi Amerikalı şairlerin gerçekten layık, vb. Bana göre meselenin _derin_ kısmı aşağılara,
aşağılara iniyor. O zamanlar Londra _Times_ gazetesinin Bryant ve Longfellow'un ölümleri üzerine uygun, derin ve dostça makalelerinde, Amerika'nın (şairleri ve şiir öğrencileri) "elini bile kıpırdatmadan veya kazanmadan büyük bir mülke sahip olmasının" yarattığı utanç, çarpıtma etkisi ve karışıklıktan bahsettiğini hatırlıyorum; ve ayrıca "İngiliz dilinin, Avrupalı ​​değil, Amerikan olabilecek birinci sınıf Şiir'i her zaman ona iliştirmiş olmasının" daha da önemli bir olasılığı vardı - bu da her şeyden önce değerli ve değer biçilemez bir şey olduğunu kanıtlıyordu. Ama belki de bu, sorunun dışına çıkmaktır. Bahsedilen on üç İngiliz ölümsüzünden -Shakspere'i henüz işgal edilmemiş bir şöhret üstünlüğüne yerleştirdikten sonra- Bryant, Emerson, Whittier ve Longfellow'un isimleri (hatta eklenen isimlerle, bazen Güneyliler, bazen Batılılar veya sadece bir veya iki eseri olan diğer yazarlar) benim fikrime göre, bu görkemli listedeki herhangi bir on iki kişiye ait olanla aynı derecede yüksek bir şöhrete layıktır.

GIORDANO BRUNO HAKKINDA KÜÇÜK BİR KİTAP İÇİN YAZIT

Amerika'nın zihinsel cesareti (bu düşünce bugün aklıma geliyor) her şeyden önce, mevcut topraklar ve halklardan çok, geçmişteki Eski Dünya şehitlerinin asil ordusuna borçlu olduğundan, bu şehitlerin hayatlarını ve isimlerini temize çıkarmamız ve onları hem saygılı bir hayranlık hem de birer işaret fişeği olarak tutmamız bizim için ne kadar da önemlidir. Ve bunun tipik bir örneği ve belki de tüm bunları temsil eden
Giordano Bruno, bugün ve gelecekte Yeni Dünyamızın en minnettar
kalbine ve
hafızasına yerleştirilebilir.

W.W. CAMDEN, NEW JERSEY, _24 Şubat 1890_.

PARÇALAR

İnsanlık, Halk gerçeğinin önünde saygıyla dururken, itiraf ediyorum, L. of G.'mi yazarken, bununla ilgili olan her şeyden en az dikkate alınan şey "kamu" olmuştur -- en azından şu anda var olduğu şekliyle. Bir demokratın bunu söylemesi ne kadar garip gelse de, özgür ve özgün ve yüksekten uçan bir şiirin veya bu başarılardan birinin, düşüncesinde büyük ölçüde _kamu_ -veya şu soruyu -kurulmuş edebiyatın ne olacağını -güncel otoritelerin bu konuda ne söyleyeceğini-
bulmuş bir yazar tarafından gerçekleştirilemeyeceğinin açık olduğunu biliyorum.

Aradığım kadarıyla, en iyi düzenlenmiş bahçe veya parter
benim modelim olmadı -ama Doğa oldu. Bir anlamda bahçenin de doğa olduğunu biliyorum, ama seçmek zorundaydım -ikisi birden olamazdı.
Ayrıca bahçeler şiirde iyi temsil edilir; Doğa (harfte ve ruhta, ilahi özde) ise hiç temsil edilmez.

Elbette (henüz çok da vuramasam da) en iddialı, en iyiyi hedefledim ve bazen bu hedefi (tüm kibriyle bile) kitaplarımın en kurtarıcı kısmı olarak ilerletmeyi düşünüyorum. Estetik veya entelektüel damak zevklerini beslemeyi hiç bu kadar önemsemedim ama keşke her ruhta kendi gerçek egzersizi için o uygunluğu uykularından uyandırabilseydim! Keşke o kolu kullanabilseydim!

İyi bakılmış betondan ve fizikselden -ve onların içinde ve sadece onlardan- ruhsal ve kahramanca olanı yay.

Şüphesiz bu denemeye ait birçok nokta -belki de en büyük gereklilik, uygunluk ve önem- dışarıda bırakıldı veya unutuldu. Ama bütün meselenin miktarı -şiirler, önsöz ve
her şey- sadece tiyatroda aktörlerin sahip olduğu o küçük deliklerden veya deliklerden birini açmaktır - "eve" bakmak için perdeler - kısa, dürüst, canlı bir bakış.

SAĞLIK, (ESKİ TARZ)

Bu durumda bütün vücut başkaları tarafından bilinmeyen bir duruma yükseltilir - içten ve dıştan aydınlatılmış, arınmış, sağlamlaştırılmış,
güçlü, ancak canlı. Güzellikten daha fazla, tekil bir çekicilik, yüzden dışarı ve üstüne titrer -gözlerde, hem iriste hem de beyazda, tuhaf bir şeffaflık parlar -mizaç da katılır. Hiçbir şey olmaz -hiçbir olay, karşılaşma, hava durumu, vb.- ama onunla yüzleşilir -hiçbir şey ama bir şeye
bastırılır -eski ürkeklikten ve eski neden-sonuç sürecinden harikulade bir dönüşümdür bu. Üzüntüler ve hayal kırıklıkları sona erer - artık önceden ödünç alınan bir sorun yoktur. Bir adam saygıdeğer miti fark eder - o dünyada yürüyen bir tanrıdır, her yerde yeni yeterlilikler, güçler ve güzellikler görür; kendisi yeni bir görüşe ve işitmeye sahip olur. Hareket halindeki bedenin oyunu daha önce bilinmeyen bir zarafet kazanır. Sadece _hareket etmek_ o zaman bir mutluluk, bir zevktir - nefes almak, görmek de öyledir. Tüm önceden alınan hazlar, içki, içkiler, kahve, yağ, uyarıcılar, karışımlar,
geç saatler, lüksler, gecenin işleri, can sıkıcı rüyalar gibi görünür ve şimdi uyanış; - birçoğu doğal yerlerine düşer, sağlıklı,
daha ilahi sevinçler iletir.

Eklediğim şey -eski usulde sağlık- uzun zamandır sakladığım--aslen elli yıl önce bir defterde bulduğum--en sevdiklerimden biri (ama şu anki bedensel durumumla oldukça çarpıcı bir tezat oluşturuyor:)

Uzun uçurumun üstündeki yüksek bir kayanın üzerinde,
Sağlam tabanı çalkantılı suları yıkayan;
Havalı, yüksek tepesi ılık esintileri öpüşen,
Dönen dalganın beyaz köpüğünden taze--

Orada kızıl SAĞLIK, kaba ve görkemli haliyle,
Rüzgarlarla mücadele eden kümelenmiş perçemi--
Her mevsimin değişimine göğsünü coşkuyla açar,
Ve karşılaşmadan gelen taze canlılıkla;

Her servete hazır güçlü bir zihinle,
Her iklime, her bedensel güce,
Ve yüksek dayanıklı bir kalple, geçilmez bir şekilde kılıflanmış,
Saatin hızlı geçişleriyle alay eder.

Şimdi kasvetli Zembla'nın cıvatalı karına sarılabilirdi,
Şimdi Arabistan'ın sıcak çöllerine dön,
Yine de ısırıcı fırtınanın daha şiddetli esmesini emreder,
Yakıcı güneş azalmadan yanar.

Orada, sabahla birlikte yükselen bu cesur Kanun Kaçağı,
Çalışmaya uygun kaslı işlevleri,
Yorulmak bilmez adımlarla coşkulu boynuzu takip eder,
Ve tüylü ganimetleri zaferle geri taşır.

Ya da, engebeli yüksek tepelerinde,
Dayanıklı ekibinin arkasındaki sert kiliseyi çevirir;
Yaygın fundalıkları en neşeli ölçülere kadar uzanır,
Ve hayatın sevinçlerinin bir rüya olmadığını övünür!

Sonra, akşam vakti havadar kulübesine çekilir,
Açık göğsüne dolgun eşini sarar,
Çamurunun alevinde güneşlenir, tutkuları ateşlenir,
Ve kesintisiz yaylarla dinlenmek için sırtüstü yatar.

Pürüzsüz alnında, Zamanın eski yıllık skoru,
Çizilmeye bırakılsa da, yine de yalan söylemeyi küçümser;
Zayıf kederin daha fazla tahrik etmemesini emreder,
Ve kaygı kadehini küçümseyerek bir kenara koyar.

Eğer, iç kesimlerden bir yükseklikten, eteklerinden, vadiye kadar uzanan kaba tecavüzlerini taşırsa,
Zavallı onursuz doğanın
Yalnızca yumuşak yanağında soluk nilüfer giydiğini görür;

Irk ile ittifakı nasıl küçümser,
Bir nefeste titreyen o kavak filizleri;
Tehlikeyle yüzleşmeye cesaret edemeyen tembelliğin çocukları,
Ve hayatta yalnızca uzun bir ölüm bulur:

Sonra ipeksi sürüngenlerden uçar,
Sıçrayan nakliyelerle cesur uçuruma koşar,
Ve ateşli gözlerini birçok dalganın üzerine uzatır,
Dayanıklı Deniz Çocuğunu oğlu gibi kucaklar!

Evet! Yalnızca senin - acıdan, üzüntüden uzak,
Eşsiz sevinçlerle dolu uzun bir hayat;
Sonra izin ver, Dağların Efendisi, seninle
zor, erken emekleri paylaşayım -tatlı rahatlama.

ŞENLİ YÜREKLİLİK

Bir zamanlar, İngiltere'den, büyük bir gezgin ve gözlemci olan bir arkadaşımız olan Bay Marshall ile Washington, D. C.'deki eski Donanma Tersanesi köprüsünde yürürken,
bir grup gülen genç siyah kız yanımızdan geçerken -sonra iki bakır tenli
çocuk, biri yakışıklı 15 veya 16 yaşında, yalınayak, peşinden koşan--"Hepsi ne kadar _şehvetli_ yaratıklar gibi görünüyor," dedi Bay M. Sonra, genel olarak neşeli hayvan ruhlarının eksikliği hakkında konuşmaya başladık. "Sanırım," dedi Bay M., "tüm seyahatlerimde ve her sınıftan insanla, özellikle de kültürlü olanlarla (edebiyatçı ve moda insanları) olan tüm ilişkilerimde, gerçekten ŞENLİ YÜREKLİ BİR ADAM diyebileceğim birine henüz rastlamadım."

Korkunç bir eleştiriydi--bir cerrahın mızrağı gibi içime saplandı. Beni
eve kadar olan yürüyüş boyunca sessiz bıraktı. BAYILMA GİBİ.

Bir baygınlık gibi, bir an,
Başka bir güneş, tarif edilemez, beni tamamen kamaştırıyor,
Ve bildiğim tüm küreler--ve daha parlak, bilinmeyen küreler;
Geleceğin ülkesinin bir anı, Cennetin ülkesi.

L.O. G.

Düşünceler, öneriler, özlemler, resimler,
Şehirler ve çiftlikler--gece gündüz--barış ve savaş kitabı,
Basmakalıp sözler ve sıradanlık.

Açık hava sağlığı için, kara ve deniz--iyi niyet için,
Amerika için--tüm dünya, tüm uluslar, sıradan insanlar için,
(Sadece bir ulusun değil--sadece Amerika'nın değil.)

İçinde her iddia, ideal, satır, tüm satırlarla, iddialar, idealler,
yumuşatılmış;
Her hak ve istek diğer isteklerle, haklarla.

TARTIŞMADAN SONRA.

Küçük çocuklardan oluşan bir grup, kendi yollarıyla ve gevezelikleriyle içeri akıyor,
Sıcak sinirlerim ve bedenim üzerinde hoş bir dalgalanan su gibi.

İKİMİZ İÇİN, SEVGİLİ OKUYUCU.

Basit, kendiliğinden, meraklı, iki ruh,
Bizim için orijinal tanıklık sonuna kadar devam etti.

MUHTIRALAR

[Başkalarına yansıtmayı çok sevdiğim ışığın birazını kendime de çevirmeme izin verin.

Elbette bu birkaç istisnai sonraki hatıra, birinin
sonuçlandırıcı tarihi, düşünceleri veya hayat vericiliğinden çok çok uzaktır --hepsinden sadece gelişigüzel bir tutam.
Ancak eski Yunan atasözü şöyle der: "Gerçekten iyi bir
niteliğe" (ya da kötü bir niteliğe, sanırım) sahip olan herkes "_her şeye_ sahiptir." Atasözünde bir şeyler var; ancak bunu çok ileri götürmemelisiniz.

Hiçbir temayı veya konuyu, çok kişisel olduğu için reddetmeyeceğim.

Eşyalarım şekil aldıkça, bana (ve bazen kendim de huzursuzca keşfediyorum ama daha sakin anlarda kendimi iyi hissediyorum) çoğunlukla otobiyografik ve hatta egoist olduğu söyleniyor - ki sonunda bunu kabul ediyorum ve bundan memnunum.

Bu küçük cilt, şüphesiz ki zayıflayan bir el ve çöküntüyü ele veriyorsa, bunun birikmiş hastalık, atalet, fiziksel sakatlık, akut ağrı ve isteksizlikten oluştuğunu unutmayın.
Korkum, sonunda parçalarımın kapalı alanda kalma ve bir sandalyeye zincirlenmiş olma - daha önce hiç olmadığı kadar. Sadece devam etme, devam etme ve bir kalıntı ekleme ve hatta belki de inatla zayıflayan güçlerin ve çürümenin de ne katkıda bulunabileceğini görme kararlılığı bunu üretti.

Ve şimdi bir balıkçının ağından her türlü şeyi çekip dağıtırken.]

BİR DÜNYA GÖSTERİSİ

_New York, 1853'te açılan Büyük Sergi._--Uzun bir süre (neredeyse bir yıl) gittim--gündüzler ve geceler--özellikle sonuncusu--çünkü güzelce aydınlatılmıştı ve çok büyük ve bol resim sergisi galerisi vardı (en iyi ihtimalle geceleri gösteriliyordu, sanırım)--Avrupa'dan yüzlerce resim, birçok şaheser--hepsi bitmek bilmeyen bir çalışma--ve binaya dağılmış, heykeller, tek figürler veya gruplar--geri kalanlar arasında, Thorwaldsen'in devasa boyuttaki "Havarileri"--ve çok sayıda güzel bronz, İngiliz gümüşçülerinden tabak parçaları ve dünyanın her yerinden gelen antikalar--dünyanın her yerinden gelen ormanlarla--hepsi her türlü
kumaş, ürün ve tüm ulusların işçilerinden el işi.

NEW YORK--KÖRFEZ--ESKİ İSİM

_New York şehrindeki bir gazetede dedikoducu bir seyahat mektubunun başlangıcı,
10 Mayıs 1879_.--Aylık ziyaretim sona ermek üzere; ancak Camden'a dönmeden önce
son dört haftaya ait birkaç notu basmama izin verin.
Sevgili okuyucu, yakın arkadaşlarınız arasında, geçici olarak uzakta olan,
size yazdığı mektuplarda, tüm büyük konuları ve incelemeleri atlayarak,
sadece küçük, dedikoducu manzaralar ve sahneler veren,
sağlam yazarlar tarafından hor görülen,
ama sizin için ilginç olan, çünkü herkesin başına gelen ve arkadaşınızın hareketli maiyeti olan,
adımlarına, gözlerine, zihniyetine göre bir şeyler anlatan biri yok mu? Eh, sanırım böyle bir fikirle, New York şehrine ve Kuzey Nehri'ne yaptığım esintili bir yaz başı ziyaretinin aşağıdaki
hrrygraph'larına başladım--özellikle şu anda Broadway boyunca birkaç saat.

_New York'a gelmemin sebebi_. --Bir konferansın deneyini denemek--dayanıp dayanamayacağımı ve bir dinleyici kitlesinin dayanıp dayanamayacağını görmek--benim özel hedefimdi. Bazı arkadaşlarım beni davet etmişti--sonunun nasıl olacağı hiç belli değildi--sadece üçüncü sınıf bir salon almalarını ve reklam trompetlerini hiç çalmamalarını şart koştum--ve böylece başladım.
Topallamam ve felçli durumumla tutarlı bir şekilde meşgul olacak bir şey istiyordum. Ve şimdi, bu gerçekleştiğinden ve ne dinleyicilerim ne de ben yukarıda belirtilen konferansta gerçekten çökmediğimizden, ülke çapında (ılımlı bir şekilde) yukarı aşağı dolaşıp,
konferanslar ve kendi şiirlerimi okuyarak--kısa çekimler, ancak--asla bir saati
geçmeyecek şekilde--kimileri yiyip bitirebileceğimi aramaya niyetliyim.

_Jersey şehrinden geçiş, 17:00-18:00_--Kuzey nehrinin şehir kısmı, yaşamı, genişliği, özellikleriyle--deniz ve iskelenin, kargo ve ticaretin genişliğiyle--uzun süre uzak kalana kadar ve şimdi geri dönene kadar (Jersey şehrinden Desbrosses-st.'ye geçerken) eşsiz panoramaya ve körfezin ince buharlı manzaralarına, Dar Boğaz'a doğru--ya da kuzeye doğru Hudson'a--ya da daha yakın manzaraların geniş yayılımına ve sonsuz çeşitliliğine, özgürce ve yüzen--sayısız nehir dizisine--her şey hareket ediyor, ama çok kolay ve çok fazla alan! Diyorum ki, buradaki insanlar dünyadaki en geniş, uygun, pitoresk körfez ve haliç çevresini pek takdir etmiyorlar! Bu, New York'a döndüğümde, muhteşem girişlerinde durup dururken, şehre her noktadan yaklaşırken, böyle bir kanaatin bana
gelmesinin üçüncü seferi.

Ayrıca, _eski isim_ giderek daha fazla içime işliyor - MANNAHATTA, "birçok hızlı gelgit ve ışıltılı sularla
çevrili yer." Amerika'nın büyük demokratik ada şehri için ne kadar da uygun bir isim! Kelimenin kendisi,
ne kadar güzel! ne kadar yerli! ne kadar yüksek kulelerle yükseliyormuş gibi görünüyor,
güneş ışığında parlıyor, böyle bir Yeni Dünya atmosferi, manzarası ve
aksiyonu!

HASTALIKLI BİR BÜYÜ

_Noel Günü, 25 Aralık 1888_.--Bugün biraz daha rahat ve özgürüm
ve son üç gün--çoğu zaman oturarak--okuyup yazarak ve
ziyaretçilerimi ağırlayarak. Yedi aydır evde hastayım - yarısı kötü, kötü, baş dönmesi, hazımsızlık, mesane, mide, baş
sorunu, hareketsizlik - Dr. Bucke, Dr. Osler, Dr. Wharton ve Walsh - şimdi yardımcım ve hemşirem Edward Wilkins. Güzel, muhteşem, güneşli bir gün. "November Boughs"ım basıldı ve çıktı; ayrıca "Complete Works, Poems and Prose" adlı büyük bir cilt, 900 sayfa. Öğlen vakti ve burada
oldukça rahat oturuyorum.

SADECE ORADA OLMAK

_Ücretsiz Akşam Yemeğinde, Camden, New Jersey, 31 Mayıs 1889_.--Walt
Whitman dedi ki: Arkadaşlarım, bir konuşma yapmam duyurulmasına rağmen,
böyle bir niyet yok. Ruhun dürtüsünü izleyerek (çünkü en azından yarı Quaker soyundanım) gelip size bir dakika bakma ve kendimi yüz yüze gösterme emrine uydum; ki bu muhtemelen yapabileceğim en iyi şey. Ancak bir konuşma yapma emri hissetmedim; ve bu nedenle herhangi bir şeye kalkışmayacağım. Söylemek için zorunlu bir inanç hissettim; bunları şiir veya düzyazı kitaplarımda zaten yayınladım; merak edenleri bunlara yönlendiriyorum. Ve böylece, selam ve elveda. Bu derin iltifatınızı içtenlikle kabul ederek, size kişisel olarak - Camden'a - New Jersey'e ve burada temsil edilen herkese en iyi saygılarım ve sevgilerimle - daha fazla bir şey söylemekten beni mazur görün.

"BAĞIRSAK HAREKETLENMESİ"

_Pall-Mall Gazette, Londra, İngiltere, 8 Şubat 1890'dan_ Bay Ernest
Rhys, Walt Whitman'dan ilginç bir mektup aldı, tarihli
"Camden, 22 Ocak 1890." Aşağıdakiler bu mektuptan bir alıntıdır:

Ben hala buradayım - çok belirgin veya önemli bir değişiklik veya
olay yok - oldukça neşeli ruhlar, vb. - ama kesinlikle, yavaşça azalıyor. Şu anda burada, Mickle sokağı, inimde, meşe odunu ateşinin yanında, sırtıma kurt postu serilmiş aynı büyük, sağlam, eski sandalyede oturuyorum - parlak
güneş, soğuk, kuru bir kış günü. Amerika devam ediyor--geniş mülkünde (bağırsak çalkantısı diyorum buna) yeterince meşgul, konuşuyor,
zorlukla ilerliyor, para kazanıyor, herkes belki de zirveye doğru ilerlemeye çalışıyor--ama özel bir bireysel sinyalizm yok--(sanırım iyi de oldu.)

"WALT WHITMAN'IN SON 'HALK'I"

15 Nisan 1890 Salı gecesi Philadelphia'daki Sanat Odaları'ndaki neşeli ve kalabalık izleyiciler, Boston _Transcript_ muhabirinin söylediğine göre,
19 Nisan, W. W.'nin birkaç saat önce hasta yatağından sürünerek çıktığını,

Tehlikeler cesurca karşı karşıya geldiklerinde geri çekilir,

ve sesi kısık ve yarı kör bir şekilde, Abraham Lincoln'ün ölümüyle ilgili
yazdığı muhtıraları ve makaleyi, o trajedinin yirmi beşinci yıldönümünde teslim etmek için
gittiğini düşünmemiş olabilirler. Aşağıdaki yeni paragrafla başladı:

"Abraham Lincoln'ün ölümünden yirmi beş yıl sonra tanıklık etmesi ve o ölümle ilgili olarak artık sizden önceki arkadaşlarım. Çok az kişi,
onun merkezde olduğu büyük tarihi ve estetik kişiliklerin, içinden geçtiğimiz
günleri fark eder. Abraham Lincoln, tanıdık, bizim, bir
Illinoisli, modern, ancak eski Musa, Joshua, Ulysses veya
daha sonra Cromwell'i sayan ve bazı açılardan hepsinden daha görkemli; Abraham Lincoln, Homeros, Plutarch, Shakspere gibilerini günümüze veya herhangi bir güne uygun hale getiriyor. Bu akşamki kırk veya elli dakikalık konuşmamın konusu
bu adamın ölümü ve bu ölümün gerçekten Amerika'ya nasıl
sızacağı. Size yeni bir şey söylemeyeceğim; ve şüphesiz ki
bunun nedeni, burada olduğum saati, şehitliği ve ismi hararetle anmak istememdir. Yıllar geçtikçe bu
saatte, yine de, ne kadar kısa olursa olsun, üzerinde durulsun. Kendi adıma, 14 ve 15 Nisan geldiğinde, kendi ölüm günüme kadar, her yıl birkaç arkadaş toplayıp onun trajik
anını yaşamayı umuyorum ve niyet ediyorum. Dar veya bölgesel bir anma değil. Bu eyaletlerin tamamına aittir -sadece Kuzey'e değil, Güney'e de- belki de en şefkatle ve dindarca Güney'e aittir, hepsinden; çünkü orada
gerçekten bu adamın doğum kaynağı; orada ve o zaman onun atalarının damgası. Neden
en erkeksi özelliklerinin, evrenselliğinin,
kurnaz, rahat yollarının ve yüzeydeki sözlerinin -yüreğindeki katı kararlılığının- buradan geldiğini söylemeyeyim? Arkadaşlar, Lincoln'ün Batı'ya aşılanmış olmasına rağmen, esasen personel ve karakter olarak Güney'in bir katkısı olduğunu hiç fark ettiniz mi?"

Şairin konuşmasının büyük kısmı cinayetin gerçek olaylarına ve ayrıntılarına ayrılmıştı. Salı günkü teslimatın Whitman'ın on üçüncüsü olduğuna inanıyoruz. Yaşlı şair artık fiziksel olarak mahvolmuş durumda. Ancak sesi ve çekiciliği aynı. Son bir aydır, son zamanlarda yaygınlaşan grip, önceki rahatsızlıklarının birikmesi ve her şeyden önce, ayrılıkçı savaş zamanlarının mirası olan o korkunç felç nedeniyle ciddi bir saldırı altında. Geçtiğimiz Salı gecesi, Fransız Kanadalı gri yünlü kumaştan, geniş yakalı, kravatsız bir takım elbise giymişti; uzun beyaz saçları, kırmızı yüzü, gür sakalı ve bıyığı vardı ve sanki iki yüz pound ağırlığındaymış gibi görünüyordu. Her adımda yardım edilmesi ve yönlendirilmesi gerekiyordu. Beş hafta daha o
yetmiş ikinci yaşına başlayacak. Hala biraz yazıyor.

INGERSOLL'UN KONUŞMASI

_Camden Post, N.J., 2 Haziran 1890'dan_ _Walt Whitman'ın doğum günü kutlamasına katılıyor ve bir konuşma yapıyor_.--Walt Whitman
şimdi yetmiş ikinci yaşında. Genç arkadaşları, edebi ve kişisel, erkek ve kadın, yetmiş birinci yaşının sonunu ve yaşlı adamın yaygınlaşan popülaritesinin ve "Leaves of Grass"ının
geçmiş ve merak uyandırıcı "patlamasını" kutlamak için geçen cumartesi gecesi ona ikramda bulundular.
Odada otuz beş kişi vardı,
çoğu gençti, ama bazıları yaşlıydı veya olmaya başlamıştı. En önemli özellik
Ingersoll'un konuşmasıydı. Muhtemelen, kendi tarzında, bugüne kadar İngilizce dilinde verilen en hayranlık uyandırıcı modern hitabet örneğiydi,
bu övgü ne kadar muazzam görünse de. 40 ila 50 dakika uzunluğundaydı,
tamamen notasız, iyi bir sesle, yeterince alçak ve çok alçak değil,
üslup rahat, oldukça günlük (karşısında oturan Whitman'a tekrar tekrar "sen" diyerek), bazen belirgin şekilde coşkulu, bir veya iki kez esprili - tüm konuşmasının ortasında, içsel ateşlerden ve iradeden,
birinci sınıf bir Endülüs dansçısı gibi titreşen ve sallanan.

Ve böylesine eleştirel bir inceleme ve iltifat dolu bir özet! Whitmancılar
hayatlarında ilk kez tam anlamıyla tatmin olmuşlardı; ve bu da çok şey söylemektir, çünkü iddialarını çok da küçümsememişlerdir. Gerçekten de muazzam bir konuşmaydı! Fiziksel ve zihinsel olarak Ingersoll (New York'ta bütün gün mahkemede ve ofisinde konuşarak çalışmıştı) şimdi en iyi halinde, yumuşak şarap veya tam olgunlaşmış bir elma gibi; sanatçı duygusuna göre de en iyi halinde görünüyor - sadece miras bırakılmış bir Roma büstü veya ince pürüzsüz mermer Cicero başı veya hatta Yunan Platon gibi değil; çünkü o modern, canlı, damarlı ve Amerikalı ve (çağın bildiğinden çok daha fazla) hepimizi haklı çıkarıyor.

Bu en dikkat çekici konuşma ve akşam yemeğinin (tuhaf bir şekilde sohbet havasında ve Yunan benzeriydi) tam bir raporunu veremeyiz, ancak şu önemli kısmı eklemeliyiz.

Konuşmadan sonra ve kapanıştan hemen önce, Bay Whitman, Albay Ingersoll'un şiirlerine olan övgüsüne geri döndü ve bunu şimdiye kadar aldığı tüm övgülerin başlığı olarak ilan etti. Sonra, aklı hala Albay'ın dini şüpheleri üzerindeyken, "Leaves of Grass"ı yazarken aklında olan şeyin sadece Amerikan hayatını olduğu gibi tasvir etmek ve bilimin zaferlerini, ortak şeylerdeki şiiri ve toplu halde bireysel demokratik insanlığın doluluğunu göstermek olmadığını, aynı zamanda her şeyin arkasında onu yuvarlayan ve tamamlayan bir şey olduğunu göstermek olduğunu söyledi. "Neden," diye sordu, "bu hayat ölümsüzlük olmadan olurdu? Bir lokomotif, modern bilimin en büyük zaferi olurdu, peşinden gidecek bir treni olmadan. Eğer maneviyat maddi olanın arkasında değilse, maddi olanın ne amacı vardır? Bu dünya, her şeyde daha fazla İlahi bir amaç olmadan nedir?"

Albay Ingersoll, önceki argümanını cevap olarak tekrarladı.

HARİKA HİSSETMEK

_Cuma, 27 Temmuz 1890_.--Bugünlerde kendimi gayet iyi hissediyorum ve hatta
neşeliyim--uykum ve iştahım şükredecek kadar iyi--kahvaltımda bir tabak
Maryland böğürtleni, biraz kaliteli çavdar ekmeği ve bir fincan çay içtim--hepsinin tadını çıkardım--güzel hava--bugün parlak güneş--büyük
rattan sandalyemde otururken açık pencereden içeri esen hoş kuzeybatı esintisi--iki büyük güzel gül (beyaz ve kırmızı, çiçek açmış, hoş kokulu,
W. S. K. ve eşi, Mass. tarafından postayla gönderilmiş)
önümdeki masada bir bardak suyun içinde.

Şu anda 72 yaşındayım.

ESKİ BROOKLYN GÜNLERİ

Brooklyn'de yaşamaya ilk geldiğim yıl 1822 veya '3 ​​olmalı. İlk olarak Front caddesinde yaşadım, o zamanlar "Yeni Feribot" olarak adlandırılan yerden çok da uzak olmayan, Catharine (veya Main) caddesinin dibinden New York şehrine kadar nehri dolaşırdım.

Küçük bir çocuktum (1819'da doğdum) ama o zamanlar bile mahallede ve kasabada serbestçe dolaşıyordum; sık sık yukarıda adı geçen Yeni Feribottaydım; kapıcılar ve güverte görevlileri tarafından nasıl okşandığımı ve başım kesildiğini hatırlayın (bu tür adamların hepsi küçük çocuklara karşı naziktir) ve teknelerin merkez evlerinde dolaşırken bana çok tuhaf görünen atları hatırlayın, su gücüyle çalışırlardı. (Çünkü tam da buharlı motorun arifesindeydi, kısa bir süre sonra feribotlara tanıtıldı.) Edward Copeland'ın (sonradan Belediye Başkanı) o zamanlar Front ve Catharine caddelerinin köşesinde bir bakkalı vardı.

Şu anda hepimiz Whitmans, Adams yakınlarındaki Tillary caddesine taşındık,
bir marangoz olan babam, kendisi ve hepimiz için bir ev inşa etti.
Buradan Lafayette'in 1824-'5'te Brooklyn'e kişisel olarak gelişine "yardımcı" oldum. Eski Feribot'tan geldi, şimdiki Fulton Feribotu (o güne kadar kısmen "atlı teknelerle" seyrediliyordu, ancak ilk vapur buralarda kullanılmaya başlanmıştı) o zamanlar çağrılmıştı ve Fulton caddesinin dibinde karşılandı. O zaman, Cranberry ve Henry caddelerinin köşesindeki Çırak Kütüphanesi'nin köşe taşı -o zamandan beri yıkıldı- Lafayette'in kendi elleriyle yerleştirildi. Çok sayıda çocuk araziye geldi, ben de onlardan biriydim ve töreni izlemek için birkaç beyefendi tarafından güvenli yerlere götürüldüm. Diğerlerinin yanı sıra, Lafayette de çocuklara yardım etti, beni yukarı aldı -beş yaşındaydım, beni bir an göğsüne bastırdı- bana bir öpücük verdi ve güvenli bir yere bıraktı. Lafayette o zamanlar altmış beş ile yetmiş yaşları arasındaydı, erkeksi bir fiziğe ve nazik bir yüze sahipti.

İKİ SORU

Önde gelen bir aylık derginin (veya dergide) bir editörü ("Harper's Monthly," Temmuz 1890) şunu soruyor: "Yüz yıl sonra W.W. halk arasında büyük bir şair olarak mı değerlendirilecek yoksa unutulacak mı?" ... Çok hassas bir soru -- ki ancak yüz yıl sonrasına bırakılabilir -- belki de bundan daha fazlası. Ancak W.W.'nin kendi döneminde çoğunlukla reddedilip reddedilmediği daha kolay bir sorudur.

1860'tan '91'e kadar, L. of G.'deki ve eklerindeki birçok parça, L.'de basılmadan önce ilk olarak yayıncılara veya dergi editörlerine gönderilmiş ve onlar tarafından kesin bir şekilde reddedilip yazarlarına geri gönderilmiştir. "Eidolons", "Scribner's Monthly" dergisinden Dr. H. tarafından uzun, çok aşağılayıcı ve küçümseyici bir mektupla geri gönderildi. "To
the
Sun-Set Breeze", "Harper's Monthly" dergisinin editörü tarafından yalnızca "bir doğaçlama" olduğu gerekçesiyle reddedildi. "On, on ye jocund twain", "Century" dergisi editörü tarafından yalnızca kişisel olduğu gerekçesiyle reddedildi. Birkaç parça, tüm aylık dergilerde dolaşıp böylece özet olarak reddedildi.

_Haziran, '90_.----Küçük şiirimi reddedip geri gönderiyor, bu yüzden şimdi her büyük dergi ve yayıncı tarafından
soğukta bırakılıyorum ve bunu anlayıp kabul edebilirim--bu da iyi bir şey, çünkü açıkça görme ve muhakeme yeteneğimi
kaybettiğimi görüyorum.

ÖNSÖZ

_Wm. tarafından yazılmış bir deneme ve öykü kitabına D. O'Connor, ölümünden sonra
1891'de yayınlandı

Aceleyle yazılmış bir muhtıra, özellikle aşağıdaki hikayelerin önsözü için değil,
ama ırkımızı her zaman canlandıran
aklı başında, güzel,
sevimli, hoşgörülü, sevgi dolu, açık sözlü, özgür ve iyi niyetli bir doğaya olan saygımı ve sevgimi kayda geçirmek için.

1860'ta Boston'da William Douglas O'Connor ile ilk kez tanıştım.[48] Onu o zaman, 29 yaşında ve yirmi beş yıl boyunca gördüğüm ve tanıdığım kadarıyla, o, yiğit, yakışıklı, neşeli kalpli, güzel sesli,
parlak gözlü bir adamdı; ayakları üzerinde kıvrak hareket ediyordu, sağlıklı ve manyetik
atmosfer ve varlığa sahipti ve dünyadaki en hoş karşılanan arkadaştı.
O, köleliğe karşı tam bir inançlı, konuşmacı ve yazardı,
(doktriner) ve ben ona ilk andan itibaren ilgi duymuş olsam da. Onun ateşli kölelik karşıtlığından korktuğumu hatırlıyorum - muhtemelen bizi
ayrı tutacağından korkuyordum. (Kendim o zamanlar ve her zaman kararlı ve açık sözlü bir kölelik karşıtı inançlıydım; ancak aşırılık yanlılarından, o zamanların ateşli adamlarından çekiniyordum.) O'C. o zamanlar, kendisinin yazdığı ve ayrılık savaşının başlamasından hemen önce basılan
Harrington adlı belagatli ve ateşli romanın düzeltmelerini düzeltiyordu. O
zaten evliydi, iki güzel çocuğun babasıydı ve
kişisel ve entelektüel olarak tanıştığım en çekici adamdı.

62'nin sonunda kendimi savaş alanına doğru yönlendirilmiş buldum - Washington şehrine gittim - (ordulara ve büyük hastanelere dalmak ve
Departmanlardan birinde iş bulmak için) - ve orada O'C. ile tanışıp arkadaşlığımı sürdürdüm ve ondan sıcak bir misafirperverlik gördüm. ve asil New England'lı karısı. Küçük çocuklarını, Phillip'i, ölümle kaybetmişlerdi; ve O'C. hala bu konuda ciddi hissediyordu. Genç kız, şehri alarma geçiren çiçek hastalığı tehdidine karşı aşılanmıştı; ancak bir şekilde, önlemeyi amaçladığından daha kötü sonuçlara yol açtı - ya da en azından O'C. çocuğun ölümünün sebebinin bu olduğunu düşündü. Geriye bir çocuğu kalmıştı, güzel, zeki, küçük bir kız ve ailesi için büyük bir teselli. (Sevgili Jeannie! Çok başarılı ve üstün bir genç kadın olarak büyüdü - sağlığı bozuldu ve 1881 civarında öldü.)

73'e kadar aylar ve yıllar boyunca O'C. ile neredeyse her gün görüştüm ve konuştum. Kısa süre sonra bir iş buldum, önce kısa bir süre için Kızılderili Bürosu'nda (İçişleri Bakanlığı'nda) ve sonra uzun bir süre Başsavcılık Ofisi'nde. Ayrılık savaşı, değişen talihler, heyecanlar dalgasıyla - Başkan Lincoln ve onu her gün görmek - Kongre'de ve Eyalet Meclislerinde yapılanlar - tarlalardan ve kampanyalardan ve yabancı hükümetlerden gelen haberler - Ordu Hastanelerine günlük ve gece ziyaretlerim, kısa sürede her şeyi içine çekiyordu - yüzlerce konu, olay, kişilik - (Greeley, Wendell Phillips, partiler, Kölelik Karşıtları, vb.) - konuşmamızın ve tartışmamızın konusuydu. O zamanlar duyduklarımdan emin değilim ama O'C. birinci sınıf bir kamu konuşmacısı veya adli tıp savunucusu için biçilmiş kaftandı. Hiçbir izleyici veya jüri ona karşı çıkamazdı. Garip bir fizyolojik ses çekiciliğine sahipti. Başka herhangi bir adamın ötesinde bir güce ve keskin ifade ve ikna yeteneğine sahipti. Bunu iyi biliyorum çünkü bunu birçok kez hissettim. Hatip olarak olmasa da, onun gücü eleştirmen olarak, daha yeni, daha derindi: ayrıca, edebi yazar olarak. Özelliklerinden biri, her şeyi bilmesi ve her türlü büyük _tür_ edebiyatını, her ülkeyi ve zamanı, her yazar ve sanatçıyı hoş karşılaması ve sadece her birine tahammül etmekle kalmayıp, her saldırıya uğrayan edebi kişiyi, asla eşitini görmediğim bir beceri veya yürek katolikliğiyle savunmasıydı - her zaman onları savundu ve mazur gördü - kendine özgü bir tuhaflık ve kimliği korudu, ve herhangi bir kaynaktan gelen özel bir renk veya uygunsuz renk olmadan. Her zaman, nereden ve kimden olursa olsun, ustaların özgürlüğünü alkışladı. Byron, Burns, Poe, Rabelais, Victor
Hugo, George Sand ve diğerlerine yönelik özel savunmalarını hatırlıyorum. Muhteşem sesinde her zaman biraz düşünceli bir ton vardı; ve sanırım mizacında ve doğasında da aynı üzüntüden bir şeyler vardı. Belki de edebi
yapısında da. Ama çok neşeli, neşeli, iyi huylu bir arkadaştı.

Sevgili, sevgili dostum ve sadık, (muhtemelen en sadık) edebi
inancım ve şampiyonum William O'Connor'ın aceleyle karıştırılmış anıları ve notları için çok fazla, ilk günden itibaren ve yirmi beş yıl boyunca hiç duraksamadan veya çekinmeden. Daha iyi bir arkadaş yok - bu iniş çıkışlı yaşamda daha güvenilir olan yok. İkincisinin gerçekleşmesi halinde, sahneye hevesli, umutlu, şövalyeliğin mükemmel bir şövalyesi gibi mücadele dolu bir şekilde çıkacağından emin olurdu. Çünkü o, 19. yüzyılda eski zamanların birinci sınıf şövalyeliğinin çiçeği ve sembolünün burada doğmuş bir örneğiydi. Üç kez anısı kutsansın! W. W.

Not: [48] 2 Ocak 1832'de doğdu. Büyüdüğünde Boston'da birkaç yıl yaşadı ve orada dergi ve gazeteler yayınladı - yaklaşık 1861'de Washington, D. C.'ye gitti ve önce Deniz Feneri Bürosu'nda ve sonra ABD Yaşam Kurtarma Servisi'nde ABD katibi oldu, bu şubede uzun yıllar Yardımcı Müdür olarak çalıştı - 1887'de hastalandı - 9 Mayıs 1889'da Washington'da öldü.

BİR MÜHENDİSİN ÖLÜM İLANI

_New York Mühendislik Kaydı'ndan, 13 Aralık 1890_

Thomas Jefferson Whitman, 18 Temmuz 1833'te Brooklyn, New York'ta doğdu,
İngiliz kökenli bir baba ve Louisa Van Velsor'un annesi Hollandalı (Hollanda) göçünden
geldi. İlk yıllarını Long
Island'da, kırsalda veya Brooklyn'de geçirdi. Çocukken arazi ölçümü ve inşaat mühendisliğine eğilim gösterdi ve yaklaşık 19 yaşındayken o zamanlar büyük şehrin su işleri için araştırma ve taslak hazırlayan Şef
Kirkwood ile birlikte gitti. O inşaatta kaldı, Şefin gözdesi ve sırdaşıydı ve art arda terfi etti. Şef Moses Lane'in altında da çalışmaya devam etti. 1859'da evlendi ve kısa bir süre sonra St. Louis, Missouri Kamu Hizmetleri Kurulu tarafından oraya gelip o büyük şehir için yeni ve uygun bir su tesisatı
planlaması ve inşa etmesi için davet edildi. Whitman bu daveti kabul etti ve oraya taşınıp yerleşti ve o zamandan beri St. Louis'de ikamet ediyordu. Çok başarılı olan işleri
planladı ve inşa etti ve yaklaşık 20 yıl boyunca müdür ve şef olarak kaldı.

Son altı yıldır büyük ölçüde danışman mühendis olarak çalıştı (St. Louis'deki endişelerinden ve pozisyonundan kurtuldu) ve Batı ve Güneybatı'da ve özellikle Memphis, Tenn., şehir su tesisatında kamu inşaatları, köprüler, kanalizasyonlar vb. ile uğraştı.

Thomas J. Whitman, sağlam kişisel ve mesleki dürüstlükle kurulmuş, üstün düzeyde teorik ve pratik bir tamirciydi. Genç mühendisler ve öğrenciler arasında çok sevilen biriydi; bunlardan birkaçı hala Kings ve Queens ilçelerinde ve New York şehrinde
kaldı, "Jeff"i eski zamanlardaki iyi niyet ve sevgiyle hatırlayacaktır. Çoğunlukla kendi kendini eğitmişti ve zor bir öğrenciydi.

Son yıllarda boğaz ağrısı ve mide rahatsızlığından muzdaripti, tifoya yakalanmıştı ve son rahatsızlığından oldukça ciddi bir şekilde hastaydı, ancak en kötüsünü atlatıyordu ki, aniden ve şiddetli bir kalp krizi geçirdi. 25 Kasım 1890'da, 58 yaşındayken St. Louis'de öldü. Ailesinden, karısı 1873'te öldü ve kızı Mannahatta iki yıl önce öldü. Başka bir kızımız,
Jessie Louisa, geriye kalan tek çocuk, şu anda St. Louis'de yaşıyor.

[Jeff doğduğunda 15 yaşındaydım ve sonrasında uzun yıllar boyunca ona çok iyi baktım ve benden hiç ayrılmadı. Çok
yakışıklı, sağlıklı, sevecen, zeki bir çocuktu ve kucağımda otururdu
veya yarım saat boynuma asılırdı. Büyüdükçe
açık hava ve su sporlarını, özellikle de tekne gezilerini severdi. Yazları sık sık Long Island'ın doğu ucundaki Peconic Koyu'na ve Shelter Adası'na giderdik. Uzun yürüyüşleri severdim ve o da av tüfeğini taşırdı. Ah,
ne mutlu zamanlar, haftalar! Sonra Brooklyn ve New York şehrinde matbaacılık öğrendi ve bir süre bununla uğraştı; ama sonunda (benim onayımla)
arazi ölçme işine girdi ve topoğrafya mühendisliği çalışmalarına ve çalışmalarına katıldı; bu onu tatmin etti ve devam etti. Başından beri asil bir tabiata sahipti; çok iyi huylu, çok sade,
çok arkadaş canlısı. Ah, birbirimizi ne kadar çok sevdik - ne kadar çok neşeli güzel zaman geçirdik! Bir keresinde New York şehrinden Allegheny dağları (Ulusal Yol) üzerinden ve Ohio ve Mississippi nehirleri üzerinden Kahire'den New Orleans'a uzun bir yolculuk yapmıştık.]

Tanrı adınız ve hatıranız için kutsasın, sevgili kardeşim Jeff!

W. W.

NEW YORK'TA ESKİ OYUNCULAR, ŞARKICILAR, GÖSTERİLER, &C.

_Geçici bir anma--(çoğu atlanmış)_

Bana öyle geliyor ki, aktörlere, şarkıcılara, halk konuşmacılarına, kongrelere ve New York'taki Sahne'ye, gençlik günlerime,
1835'ten itibaren--diyelim ki '60 veya '61'e kadar--ve genel olarak oyunlara ve operalara olan borcumu kabul etmeliyim. (Bu da oldukça büyük bir tartışmayı teşvik ediyor: Elbette her şey daha ayrıntılı olarak ele alınmalı ve daha derinlemesine işlenmeli - ama burada sadece gençliğimden birkaç kısa söz edeceğim.) Şimdi geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki, İtalyan kontralto Marietta Alboni (1891'de Paris'te yaşıyor, iyi durumda, sesi hala iyi, düşünüldüğünde) o zamanlar önemli olan
titrisyoncular Booth, Edwin Forrest ve Fanny Kemble ve İtalyan şarkıcı Bettini, üzerimde en derin ve en kalıcı etkiyi bıraktı. Madame Alboni ve eski besteci Verdi'nin (ve eğer yaşıyorsa tenor Bettini'nin) bana ne kadar asil bir zevk ve mutluluk verdiklerini ve onları ne kadar derinden hatırladığımı ve bugüne kadar onlara ne kadar teşekkür ettiğimi bilmelerini isterdim. Edebiyattaki tiyatrolar ve şüphesiz benim için kişisel olarak opera da dahil olmak üzere elbette ciddi faktörler olmuştur. (Şimdiki arkadaşlarımın uzmanları ve müzisyenleri, yeni Wagner'in ve eserlerinin bana çok daha gerçek anlamda ait olduğunu ve muhtemelen benim de onlara ait olduğumu iddia ediyorlar. Fakat İtalyan düzeninde beslenip büyüdüm ve onu özümsedim ve şüphesiz onu gösterdim.)

Genç bir adamken, mümkün olduğunda bir oyunu veya librettoyu sahnede görmeden önce her zaman kendi başıma (bazen iki kez) dikkatlice incelerdim; bir veya iki gün önce okurdum. Her iki yolu da denedim - önceden okumadım; fakat eserin derinliği varsa, önce bu tür bir ustalığa sahip olarak en çok kazandığımı gördüm. (O zamanlar yüzeysel efektler ve parıltı çok daha az düşünülüyordu, eminim.) Ne trajedi ne de komedi olan birçok güzel eski oyun vardı - adları günümüz izleyicileri tarafından pek bilinmiyordu. Charlotte Cushman'ın muhteşem bir şekilde canlandırdığı "All is not Gold that Glitters" bu türdendi. Bu oyunlardan zevk alan C. C. bu tür parçalarda harikaydı; bence ağır popüler rollerden daha iyiydi.

O günlerde güzel müziklerimiz vardı. İngiliz operası "Cinderella"mız vardı (kendini beğenmiş yaşlı baba rolünde Henry Placide vardı, eşsiz bir komedi ve müzik parçasıydı.) Bombastes Furioso'muz vardı.
1844'te (ya da '5'te) Charles Kean ve Bayan Kean'i (Ellen Tree) gördüm - onları Shakspere'in "Kral John"unda Park'ta gördüm. Elbette ki,
baş karakter oydu. _Kraliçe Constance_'ı canlandırdı. Tom Hamblin _Faulconbridge_ idi ve muhtemelen sahnedeki en iyisiydi. Ayrıca muazzam bir gösteri parçasıydı; çok sayıda görkemli sahne ve güzel zırhlar
ve Londra'dan (ilk kez orada sahnelenmişti) ithal edilmiş her türlü düzenleme. Büyük üflemeli çalgılar orkestrası - üç veya dört yüz "süpe" - Fransız ve İngiliz orduları arasındaki görüşmeler - _Hubert_ ile konuşma (ve kızgın demirler) _Prens Arthur_'un (sanırım Bayan Richardson) nefis oyunculuğu - ve tüm o güzel gürültü ve saray ihtişamı - bu saate kadar hatırlıyorum. Kralın Swinstead Manastırı'nın meyve bahçesindeki ölüm sahnesi çok etkiliydi. Kean içeri daldı,
gri-soluk ve sarıydı ve kendini açık havadaki bir şezlonga attı. Sancıları korkunç derecede gerçekçiydi. (Bir hastanede ders almış olmalı.)

Fanny Kemble, "Fazio veya İtalyan karısı" gibi parçalarda harika bir etki yarattı. Dönüm noktası kıskançlıktı. Hızlı ilerleyen, ancak ağır keresteli, muazzam, sarsıcı, tutkulu bir oyundu. Bu tür eski parçalar bana her zaman eski bir savaş gemisi gibi inşa edilmiş, sağlam ve omurgasından yukarı kilitlenmiş gibi gelirdi - meşe, metal ve düğümler. En iyi karakterlerden biri, Bayan Sharpe tarafından canlandırılan büyük bir saray hanımı, _Aldabella_ idi.
Ah, sahneler bir kasırga gibi süpürülürken, her şey bizi nasıl da büyüledi ve sarstı!

Hackett'ı eski Park'ta birçok kez gördüm ve onu iyi hatırlıyorum. Onun
yorumları her şeyde birinci sınıftı. Gerçek "Rip
Van Winkle"ı o başlattı ve mükemmel bir şekilde baktı, oynadı ve diyalogladı (Hollandalıydı ve Kings ve Queens ilçelerindeki, Long Island'daki eski Hollandalı torunları arasında yetiştirildi.) Oyun ve oyunculuk o zamandan beri popüler izleyicileri memnun edecek şekilde ayarlandı; ancak o orijinal performansta kesinlikle çok daha yüksek bir düzen, daha fazla sanat, daha fazla gerçeklik, daha fazla benzerlik, biraz incelikli bir acıma, daha sonradan gelen her şeyin ötesinde yüce bir
_aksan_ vardı.

Benim en büyük ziyafetlerimden biri, Shakspere'in "Tempest"inin müzikal versiyonunun eski Park'ta icra edilmesiydi. Çok iyi bir enstrümantal grup vardı, çok sayıda değildi, ancak harika bir şefi vardı. Bayan Austin _Ariel_ idi ve Peter Richings _Caliban_ idi; ikisi de mükemmeldi. İkincinin sarhoş şarkısı muhtemelen asla denk olmamıştır. Mükemmel aktör Clarke
(eski Clarke) _Prospero_ idi. Evet; New York ve Brooklyn'de Hutchinson grubu, üç erkek kardeş ve kız kardeş, kırmızı yanaklı New England karanfili, tatlı Abby gibi bazı güzel teknik olmayan şarkı performansları, konserler vardı; bazen hüzünlü ve baladlı - bazen kölelik karşıtı, calomel karşıtı ve komik. Templeton, Russell, Dempster, eski Alleghanian grubu ve diğer birçok kişi tarafından konserler verildi. Sonra, büyük karakter şarkıları ve sesleriyle bir sürü "zenci ozan" vardı. Eski Park Tiyatrosu'nda orijinal "Jim Crow" Rice'ı sık sık kısa bir programdaki boşluğu doldururken gördüm - ve çılgın tezahüratlar ve danslar hayranlık uyandırıcıydı - muhtemelen o zamandan beri her şeyden öndeydi. Her tiyatronun üstün bir sesi vardı ve perdeler arasında favori bir şarkı vermek yaygındı. Bijou Olympic'teki "The Sea" (Grand yakınlarındaki Broadway),
Edwin adında küçük bir İngiliz'den her zaman hoş karşılanırdı, iyi bir balad sanatçısı. Bowery'de "Sweet William"ın aşkları,

"Downs'ta filo demirlediğinde",

her zaman bir bis ve bazen de bir tiz ses çıkarırdı.

Jenny Lind'i hatırlıyorum ve onu (sanırım 1850'de) birkaç kez dinledim.
Bilinen en parlak, büyüleyici, popüler müzik stiline ve
ifadesine sahipti; (kanarya ve diğer birkaç tatlı kuş harika bir şekilde güzeldir--ama şarkıda daha derinlere giden bir şey vardır--değil mi?)

Büyük "Mısır Koleksiyonu" Broadway'deydi ve sahibi Dr. Abbott ile oldukça
tanıştım--oraya birçok ziyarette bulundum ve
Mısır hakkında birçok kitap ve rapor okumamla bağlantılı olarak onunla uzun
sohbetler ettim--antik eserleri, tarihi ve şeylerin ve sahnelerin gerçekte nasıl göründüğü ve eski kalıntıların şu anda
olabildiğince yakınlaşabildiğimiz kadarıyla neyi temsil ettiği. (Dr. A. 54 yaşında bir İngiliz'di - 25 yıldır Kahire'de hekim olarak ikamet ediyordu ve tüm bu zaman bu kalıntıları toplamakla ve bunları aramak ve elde etmek için zaman ve paradan kaçınmamakla geçti. Tavsiye ve kendi üssünü değiştirmek için koleksiyonu Amerika'ya getirdi. Ancak tüm girişim, ücret ve ticari açıdan korkunç bir hayal kırıklığıydı.) Söylediğim gibi, Mısır Müzesi'ne birçok kez gittim; bazen her şey bana aitti - müthiş kataloğu inceledim - ve birkaç kez Dr. A.'nın paha biçilmez kişisel konuşmalarından, düzeltmelerinden, çizimlerinden ve rehberliğinden yararlandım. Bu çalışmalarda ve muayenelerde bana karşı çok nazik ve yardımseverdi; bir keresinde, randevuyla, orada uzun süredir alıştığı tam ve tam Türk (Kahire) kıyafetiyle göründü. O zamanlar benim için New York'un en seçkin yerlerinden biri Beekman yakınlarındaki Nassau caddesindeki Fowler & Wells'in "Frenoloji Kabinesi"ydi. Burada o çalışmanın tüm büstleri, örnekleri, ilginç eşyaları ve kitapları mevcuttu. Oraya sık sık gittim ve bir keresinde Nelson Fowler (ya da Sizer mıydı?) tarafından yazılmış (henüz elimde) çok ayrıntılı ve rahat bir inceleme ve "tümsekler çizelgesi" yaptırdım.

Ve o günlerdeki meşhur New York "Tabernacle"ını kim hatırlıyor? Broadway'in doğu tarafında, Pearl caddesinin yakınındaydı - büyük kaplumbağa biçimli bir salondu ve oraya ulaşmak için cadde girişinden uzun ve geniş bir koridordan geri yürümeniz gerekiyordu - çok güçlüydü - muazzam bir galerisi vardı - toplamda üç veya dört bin kişi alabiliyordu. Burada o zamanların rüzgarlı ve siklonik "ıslah topluluklarının" devasa yıllık kongreleri yapılırdı - özellikle de çalkantılı Kölelik Karşıtı olanlar. Wendell Phillips, Emerson, Cassius Clay, John P. Hale, Beecher, Fred Douglas, Burleigh'ler, Garrison ve diğerlerini duyduğumu hatırlıyorum. Bazen Hutchinson'lar şarkı söylerdi - çok güzeldi. Bazen öfkeli kavgalar olurdu. O günlerin ateşli bir politikacısı olan Isaiah Rhynders adında bir adam, güçlü destekçilerden oluşan bir grupla konuşmacılara karşı çıkmaya ve toplantıları dağıtmaya çalışırdı. Ancak Kölelik Karşıtı, Quaker, Temperance ve Misyoner ve diğer toplantılar ve konuşmacılar sert, sertti ve her zaman kendi görüşlerini korudular ve programlarını tam olarak uyguladılar. Bu toplantılara sık sık gittim, Mayıs'tan Mayıs'a kadar - onlardan çok şey öğrendim - J. P. Hale veya Cash Clay konuşma yaptığında hazır bulunmaktan emindim.

Ayrıca Broadway'de Tarih ve Atina Toplulukları'nın daha küçük ve gösterişli salonları da vardı. W.C. Bryant'ın bunlardan birinde Homeopati üzerine ders verdiğini ve diğerinde R.W. Emerson'ın iki veya üç konuşmasına katıldığını çok iyi hatırlıyorum.

Ranger olarak tanıtılan bir beyefendinin bir dizi oyunu ve dramatik _tür_ karakteri vardı - çok güzel, sadece teknik olmaktan öte, bir ustanın elindeki kemanın hafif dokunuşları gibi zarif tonlarla doluydu. Bize Gerald Griffin'in "Gysippus"unu getiren ve hayranlıkla çalan aktör Anderson vardı. O zamanların aktörleri arasında
hatırladıklarım: Cooper, Wallack, Tom Hamblin, Adams (birkaç kişi), Old
Gates, Scott, Wm. Sefton, John Sefton, Geo. Jones, Mitchell, Seguin,
Old Clarke, Richings, Fisher, H. Placide, T. Placide, Thorne, Ingersoll,
Gale (Mazeppa) Edwin, Horncastle. Aceleyle hatırladığım kadınlardan bazıları
şunlardı: Bayan Vernon, Bayan Pritchard, Bayan McClure, Mary Taylor, Clara
Fisher, Bayan Richardson, Bayan Flynn. Sonra şarkıcılar, İngiliz, İtalyan
ve diğerleri: Bayan Wood, Bayan Seguin, Bayan Austin, Grisi, La Grange,
Steffanone, Bosio, Truffi, Parodi, Vestvali, Bertucca, Jenny Lind,
Gazzaniga, Laborde. Ve opera adamları: Bettini, Badiali, Marini, Mario,
Brignoli, Amodio, Beneventano ve şu anda isimlerini hatırlamadığım birçok kişi.

Başka bir makalede o zamanların yaşlı Booth'unu ve Bowery
Tiyatrosu'nu anlatmıştım. Daha sonra Chatham geldi. Yaşlı Thorne, Bayan Thorne, William ve John Sefton, Kirby, Brougham ve bazen Edwin Forrest'ın kendisi orada oynadı. Hepsini ve daha fazlasını hatırlıyorum, özellikle 1855 ve '6'da Pearl yakınlarındaki Broadway'deki güzel tiyatroyu.

New York ve Brooklyn'de çok iyi sirk performansları veya binicilik vardı. Her kış ilk adı geçen şehirde, eski tiyatronun hemen karşısında, Bowery'de düzenli bir yer; sık sık tanık olduğum güzel hayvanlar ve güzel binicilik. (Burada, bir Afrika Berberi Sultanı tarafından Başkan Andrew Jackson'a sunulan genç, vahşi, görkemli bir aslanı gördüğümü hatırlıyorum. Hediye ayrıca çok sayıda mücevher, kaliteli bir çelik kılıç ve bir Arap aygırı içeriyordu; aslan bir şovmen olarak devredildi.)

Eğer değerliyse, Broadway'in yukarısında, her zamanki sahne, orkestra, çukur, localar vb. ile küçük ama iyi donanımlı bir amatör tiyatro olduğunu ve bir süre kendimin de üyesi olduğumu ve orada birkaç kez rol aldığımı ekleyebilirim - "ikinci roller" olarak adlandırılıyordu. Belki bu da bir dersti veya bu şekilde yardımcı oldu; her neyse, eğlence ve keyif doluydu.

Ve bu yüzden gazı kapatalım. Ayak ışıklarının parlaklığında - belki kalabalık bir izleyici kitlesinin dikkatini çekerek ve birçok nefes ve nabzı şişirerek ve yükselterek - Ah, ne kadar tutku ve 
verilen hayat! - tekrar tekrar, mevsim boyunca - yürüyerek,
el kol hareketleriyle, şarkı söyleyerek, kendi bölümünü okuyarak - Ama sonra er ya da
geç kaçınılmaz olarak sineklere veya çıkış kapısına doğru kıvrılarak - göz ve kulaktan kaybolarak - ve bir daha asla bu dünyanın sahnesinde belirmeyerek!

BAZI KİŞİSEL VE ​​YAŞLILIK NOTLARI

"Çim Yaprakları" kitabımı koşulsuz kabul etmem ve buna karşı, popüler ama zayıf bir ölçüde de olsa, yürekten gelen bir tepki, 1876'da İngiltere'de yerden taze bir bahar gibi fışkırdı. O zaman, kişisel ve edebi hayatımda kritik ve dönüm noktasıydı. O yıl, Camden, New Jersey'deki anı defterime geri döneyim; o zamanlar kendim tarafından yayımlanan iki ciltten adresler, makbuzlar, satın alımlar, vb. ile doluydu - "Leaves" ve "Two Rivulets" - onlar için bazı ev müşterileri, ama çoğunlukla Britanya Adaları'ndan. Ayrılık savaşından ciddi şekilde felç olmuştum, fakirdim, borçluydum, ölümü bekliyordum (doktorlar bana karşı beşte dört şans veriyorlardı) - ve sıkıcı gün ve gecelerin sıkıcılığını doldurmak için kitapları o uzun aradan sonra bastırdım. İlginçtir ki, yurtdışı satışları hızlı ve bol denebilecek bir şekilde gerçekleşti: isimler listeler halinde ve parayla birlikte, yabancı posta yoluyla geldi. Fiyat set başına 10 dolardı. Hem nakit hem de duygusal neşe derin ilaçlardı; birçoğu iki veya üç katı fiyat ödedi (Tennyson ve Ruskin ödedi) ve birçoğu nazik ve övgü dolu mektuplar gönderdi; hanımlar, din adamları, sosyal liderler, rütbeli kişiler ve üst düzey yetkililer. Britanya Adaları'ndan gelen o mübarek rüzgarlar muhtemelen (kesinlikle) beni kurtardı. İşte isimlerden bazıları, çünkü onları saklamak istiyorum: Wm. M. ve D. G. Rossetti, Lord Houghton, Edwd. Dowden, Bayan Anne Gilchrist, Keningale Cook, Edwd. Carpenter, Therese Simpson, Rob't Buchanan, Alfred Tennyson, John Ruskin, C. G. Gates, E. T. Wilkinson, T. L. Warren, C.W.
Reynell, W.B. Scott, A.G. Dew Smith, E.W. Gosse, T.W. Rolleston, Geo.
Wallis, Rafe Leicester, Thos. Dixon, N. MacColl, Bayan Matthews, R.
Hannah, Geo. Saintsbury, R.S. Watson, Godfrey ve Vernon Lushington,
G.H. Lewes, G.H. Boughton, Geo. Fraser, W.T. Arnold, A. Ireland, Bayan M.
Taylor, M.D. Conway, Benj. Eyre, E. Dannreather, Rahip T.E. Brown, C.W.
Sheppard, E.J.A. Balfour, P.B. Marston, A.C. De Burgh, J.H. McCarthy,
J.H. Ingram, Rahip R.P. Graves, Lady Mount-temple, F.S. Ellis, W.
Brockie, Rev. A.B. Grosart, Lady Hardy, Hubert Herkomer, Francis
Hueffer, H.G. Dakyns, R.L. Nettleship, W.J. Stillman, Miss Blind, Madox
Brown, H.R. Ricardo, Messrs. O'Grady ve Tyrrel; ve daha niceleri.

Ciddi bir şekilde tarandığında, belki de çok büyük veya şiddetli bir başarı değildi; ama
gelgit her halükarda elle tutulur bir şekilde değişmişti ve su kanalları
kendi damarlarıma ve ceplerime dönmüştü. O duygusal, cüretkar, açık sözlü, dostça ağızlı, tam zamanında gelen İngiliz hareketi, diyorum ki, beni yanan bir
kömür gibi çekip çıkardı ve kitabımı bitirmem için bana yeniden hayat verdi, çünkü
tamamladım. Bunu unutmuyorum ve unutmayacağım; ve eğer bir
biyografi yazarım olursa onu anlatıya koyması için görevlendiririm. Amerika'da
en asil dostlarım ve destekçilerim oldu; Wm. O'Connor, Dr. R.M. Bucke,
John Burroughs, Geo.W. Childs, Boston'da iyi dostlarım ve New York'ta Carnegie
ve R.G. Ingersoll; ve yine de belki de kalbimin en şefkatli ve
en minnettar nefesi gitti ve her zaman, büyük göletin üzerindeki
deniz fırtınalarının üzerinden gider.

Şu anki kendim hakkında. Yakında 73. yılıma gireceğim, eğer yaşarsam - aktif bir hayat geçirdim, kırsal okul öğretmeni, bahçıvan, matbaacı, marangoz, yazar ve gazeteci olarak, neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri ve başlıca şehirlerde, Kuzey ve Güney'de ikamet ettim - cepheye gittim (dolaşarak ve ordu hemşiresi ve misyoner olarak meşgul oldum) 1861'den '65'e kadar ayrılık savaşı sırasında ve Virginia hastanelerinde ve o zamanki savaşlardan sonra, Kuzey ve Güney'deki yaralılara aynı şekilde baktım - Güney'de ve Washington şehrinde üç yıl boyunca çok çalıştım - o zamandan beri çektiğim felci geçirdim - ve şimdi New Jersey'deki Delaware yakınlarında kendi küçük kulübemde yaşıyorum. Başlıca kitabım, kafiyesiz ve ölçüsüz (otuz yıl, barış ve savaş, "bir doğum") bir zamanlar söylendiği gibi, "aynı eski insan _yaratığını_ dile getirmek" amacını taşıyor - ama şimdi Demokratik Amerikan modern ve bilimsel
koşullarında." Sonra iki düzyazı eseri yayınladım, "Örnek Günler" ve
son bir eser, "Kasım Dalları". (Küçük bir cilt, "Elveda Hayallerim", yakında çıkacak, bu konuyu kim bitirecek.) Burada, bu eserlerden herhangi birinin edebi eleştirisinin çokça tartışılan alanına girmeyi teklif etmiyorum.

Ancak birkaç portre veya betimleyici parça için. Bugün, Delaware Nehri'nin doğu kıyısına yakın iki katlı küçük bir ahşap evin üst katında, denizden altmış mil yukarıda, büyük bir eski gemi kamarasına benzeyen 20x20'lik oldukça büyük, alçak tavanlı bir oda var. Üçte üçü derin bir halıyla kaplı olan zemin, kitaplar, kağıtlar, dergiler, atılmış mektuplar ve bildiriler, reddedilmiş el yazmaları, muhtıralar, hafif veya sağlam sicim parçaları, "ifade edilecek" bir deste ve iki veya üç değerli hurda kitapla yarı yarıya kaplıdır. Odada iki büyük masa var (biri devasa yapraklı eski St. Domingo maunundan) ve üzeri daha fazla kağıt, çeşitli ve bol miktarda yazı malzemesi, birkaç cam ve porselen kap veya kavanoz, bazılarında kolonya suyu, diğerlerinde gerçek bal, toz şeker, büyük bir demet güzel taze sarı krizantem, postaneye hazır birkaç mektup ve zarf kağıdı, birçok fotoğraf ve ayrıca yüzlerce tarif edilemez şey. Her tarafta birçok kitap var, bazıları oldukça güzel baskılar, bazıları yarı yarıya tozla kaplı, bazıları erişilebilecek mesafede, açıkça kullanılmış (iyi boyutta baskı, uzun bir astar kadar yazı tipi), bazı haritalar, İncil (İngiliz tacının sağlam ve ucuz baskısı), Homeros, Shakspere, Walter Scott, Emerson, Ticknor'ın "İspanyol Edebiyatı", John Carlyle'ın Dante'si, Felton'ın "Yunanistan"ı, George Sand'ın "Consuelo"su, çok seçkin küçük Epiktetos, birkaç roman, en son çıkan yabancı ve Amerikan aylıkları, üç aylıkları vb. Oldukça fazla sayıda matbaacı prova kağıdı ve fişi ve günlük gazeteler olduğu için, bu yerin tuhaf eski moda sakinliğiyle birlikte, uyanık ve güncel bir çalışmanın kokusu da var. Duvarların arkasında birkaç sandık ve emanet var; (yakın zamanda Washington şehrinden ekspresle gelen iyi ciltlenmiş ve büyük bir kutu, orada yaklaşık yirmi yıl depolandıktan sonra.) Gerçekten de
tüm oda bir tür sonuç ve kendi geçmiş yaşamımın depolama koleksiyonu. Burada kendi yazılarımın çeşitli baskıları var ve bunları talep üzerine satıyorum; biri büyük bir cilt, tam şiirler ve düzyazı, 1000 sayfa, el yazısı, denemeler, konuşmalar, hayattan portreler, vb. Bir diğeri, son tarihli küçük bir "Çim Yaprakları", altı portre, maroken ciltli,
cep defteri formunda.

Neyse ki daire oldukça geniş. Ön tarafta üç pencere var. Bir tarafta meşe odunundan neşeli bir ateşle soba, yakınlarda hafif aroması belirgin olan bol miktarda taze çubuk var. Diğer tarafta beyaz örtülü ve yün battaniyeli yatak var. Pencerelere doğru büyük bir koltuk var (Thomas Donaldson'ın küçük kızı ve oğlu, Philadelphia'dan bir Noel hediyesi), sanki sağlam bir gemi direğiyle kaplanmış gibi, sarı cilalı, geniş, hasır örgülü oturma yeri ve sırtlığı ve sırtlığının üzerinde soğuk ve cereyandan korumak için yayılmış, tüylü siyah ve gümüşten büyük ve geniş bir kurt postu. Eski meşenin zamanla aşınmış görünümü ve kokusu hem koltuğa hem de onu işgal eden kişiye siniyor.

Ancak muhtemelen (papağan konuşması suçlamasıyla bile) "eski bir anı kopyasından" daha otantik kısa bir taslak veremiyorum, burada kendimi yakın zamanda şu şekilde kaydettim: 31 Mayıs 1819'da babamın çiftlik evinde, West Hills, L.I., New York Eyaletinde doğdum. Ailem çoğunlukla çiftçi ve denizciydi - babamın tarafı İngilizdi - annemin tarafı (Van Velsor'un) Hollanda göçmeniydi. İlk ve son olarak, büyük bir çocuk ailesi vardı; (ben ikinciydim.) Ben hala küçükken Brooklyn'e taşındık - ve orada B.'de. Elbiselerim olmadan büyüdüm - sonra çocukken ve çocukken devlet okullarına gittim - sonra bir matbaada çalıştım. Daha on altı veya on yedi yaşındayken ve sonrasında üç yıl boyunca Queens ve Suffolk ilçelerindeki Long Island'daki öğretmenlik okullarına gittim ve "yatılı" kaldım. Daha sonra New York'a dönerek matbaacı ve yazar olarak çalıştım (arada sırada "şiir"den utanıyordum.)

1848-'9.--Bu sıralarda--New York ve Brooklyn'de on veya on iki yıllık deneyim ve çalışma ve çokça eğlenceden sonra--tüm Orta Eyaletler'de ve Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca (benimle birlikte kardeşim Jeff) rahat bir yolculuğa ve çalışma seferine çıktım. Bir süre New Orleans'ta yaşadım ve orada çalıştım. (Güney Eyaletleri'nde epeyce yaşadım.) Bir süre sonra, kuzeye doğru, Mississippi, Missouri, vb. boyunca ve büyük göller, Michigan, Huron ve Erie'nin etrafından ve içinden geçerek Niagara Şelaleleri ve Aşağı Kanada'ya geri döndüm--sonunda Orta New York'tan ve Hudson'dan aşağı döndüm. 1852-54--Brooklyn'de ev inşa etmekle meşguldüm. (O zamanın ilk bölümünün kısa bir bölümünde günlük ve haftalık bir gazete bastım.)

1855--Bu yıl sevgili babamı ölümle kaybettim.... "Leaves of Grass"ı sonsuza dek basmaya başladım--birçok el yazması yapıp bozduktan sonra--(Stok "şiirsel" dokunuşları çıkarmakta çok zorlandım--ama sonunda başardım.) Kitap o zamandan beri sekiz aksaklık veya büyüme aşaması geçirdi, bir eki (ve 1891'de çıkacak ve onu tamamlayacak olan bir tane daha.)

1862--Bu yılın Aralık ayında Virginia'daki savaş alanına indim. Kardeşim George, Fredericksburg savaşında ağır yaralandığını bildirdi. (1863 ve '64 için, "Örnek Günler"e bakın.) 1865'ten '71'e kadar - Başsavcılıkta katip olarak bir yerim vardı ('73'ün epeyce ilerisine kadar).

Washington, Genel Ofis. (New York ve Brooklyn daha çok _ev_ gibi görünüyor, çünkü yakınlarda doğdum, orada büyüdüm ve 30 yıl boyunca erkek ve çocuk olarak yaşadım. Ama birkaç yıl Washington'da yaşadım ve Batı ve Doğu şehirlerinin çoğunu ziyaret ettim ve kısmen yaşadım.)

1873.--Bu yıl, ölümle sevgili annemi kaybettim - ve hemen öncesinde de kız kardeşim Martha'yı - gördüğüm, tanıdığım veya görmeyi beklediğim en iyi ve en tatlı iki kadını. Aynı yıl, Şubat, ani bir doruk noktası ve felçten bitkinlik. Birkaç yıldır içimde kaynamaktaydı;
o zamanlar geçici olarak patlak verdi ve sonra geçti. Ama şimdi ciddi bir atak, tedavisi imkansız. Washington'daki doktorum Dr. Drinkard (ve birinci sınıf bir doktor), bunun 1863'te Washington'da ve "ön tarafta" devam eden aşırı bedensel ve duygusal gerginliğin sonucu olduğunu söyledi, '4 ve '5. 1835'ten '72'ye kadar daha güçlü, daha sağlıklı, daha dengeli veya daha bilinçsiz, daha sağlam bir fiziğin yaşadığından şüpheliyim. Savaş sahnelerinde, hastalar ve yaralılar arasında düştüğümde etrafta dolaşıp elimden geleni yapmam için en büyük çağrım (Quaker), _çok güçlü ve sağlıklı_ görünmemdi. (Kendimi yenilmez sayıyordum.) Fakat bu son saldırı beni tamamen paramparça etti. Washington'daki işi bıraktım ve New Jersey, Camden'a taşındım - o zamandan beri orada yaşıyorum, birçok büfe ve değerli okşamalar alıyorum - ve şimdi bu satırları yazıyorum. O zamandan beri (1874-91) uzun bir hastalık dönemi veya ara sıra durgunluklarla yarı hastalık dönemi geçirdim. Bu sonuncular sırasında, tüm kitaplarımı gözden geçirdim ve bastım - "November Boughs"ı çıkardım - ve aralıklarla Prairie Eyaletleri'ne, Rocky Dağları'na, Kanada'ya, New York'a, Long Island'daki doğum yerime ve Boston'a yavaş ve keşif amaçlı seyahat ettim. Ancak yukarıdaki fiziksel sakatlık ve savaş felci son bir yıldır üzerime daha fazla çökmüştü. Şu anda (1891) ikamet ediyorum ve birkaç yıldır, Camden'daki Mickle Caddesi'ndeki bu küçük eski kulübede ve arsada bir hizmetçi ve dadı ile birlikte yaşıyorum. Fiziksel olarak tamamen sakatım, ancak hala yayın için yazıyorum. Genellikle neşeli bir ruh halim var, fiziksel acılarda bir durgunluk olduğunda sık sık yazıyorum, mümkün olduğunca güneşe çıkıyorum ve nehre iniyorum, iştahımı, asimilasyonumu ve sindirimimi koruyorum, duyarlılıklarım her zamanki gibi keskin, sağ kolumun gücü ve iradesi iyi, görme yeteneğim zayıflıyor ama beynim normal ve kalbimin ve ruhumun sadece kendi özgün edebi planlarına değil, aynı zamanda doğu ve batıdaki, kuzey ve güneydeki, şehir ve kırsaldaki, iyi günde ve kötü günde, son ana kadar Amerikan insanlığının temel çoğunluğuna olan sarsılmaz inancını koruyorum. Ayrıca,
sonuç olarak, sevgili sıkı dostlarıma ve kişisel yardımcılarıma, erkeklere ve kadınlara, yerli ve yabancı, yaşlı ve gençlere özel, dua dolu, minnettar bir Tanrı lütfunu unutmamalıyım.

TEKRAR AÇIKTA

_Camden Post'tan, 16 Nisan '91_.

Walt Whitman, dört aylık hasta odasındaki hapis cezasından sonra ilk kez, dün nisan ortası güneşinde ve sıcağında, tekerlekli sandalyesiyle dışarı çıktı. Şimdiye kadarki en kötü kışı geçirdi, özellikle grip ve mide rahatsızlıkları ve körlük tehdidi nedeniyle; ama iyi bir ruh hali var ve matbaanın elinde yeni çıkacak küçük bir kitap var.

AMERİKA'NIN TOPLU ORTALAMASI

Eğer _kişi_ olarak, Amerika halkının temel olarak güvendiğim tek noktasını belirtmem istenseydi, tümün nihai ortalaması veya toplu kalitesi derdim.

Gerçekten de kendimi, bu eyaletlerdeki çağımın gösterilerinin, sorularının, insanlığının, olaylarının, gelişmelerinin, düşüncelerinin, vb. &c. bir kısmının bile adil bir yansımasını ve temsilini verdiğimi düşündüğüm için mutluyum.

Zamanımın en büyük sosyal, politik, tarihi işlevi, elbette ayrılık savaşı girişimiydi.

Ve o savaşta görkemli bir şey ve sürekli ihtişamın içsel bir kanıtı yok muydu! Çağımızın ve eyaletlerin materyalizminden bahsediyoruz - ve bu çok doğru. Fakat tüm bu iğrençliğin ortasında - Amerika'nın her ne pahasına olursa olsun parasal başarıya, mala olan bağlılığı - iş ve kâr dışında her şeyi göz ardı ederek - bu çıplak bir fikir ve soyutlama için savaş - özünde sadece kahramanca bir rüya ve anı - büyük yiyip bitiren alevi ve yangınıyla nasıl patlak verdi - hızla ve şiddetle yayılıp öfkelendi ve her şeyi sardı, iki çelişkili fikirle - birincisi Birlik davası - ikincisi _diğeri_ - tanımlanamayan, ölümcül bir sorgulama noktası - şimdi güvenle itiraf edemez miyiz? - muhteşem ışınlarla, en asil kahramanlık çizgileriyle, metanetle, sebatla ve hatta vicdanlılıkla, yaygın kötücül karanlığıyla. Ne bir alan ve yuvarlak bir alan, genel olarak - Güney'in ruhu, kibri, acımasız inatçılığı - uzun karanlık kasvetli alanlar - aşağıda ve arkada genel Ulusal İrade - ve her şeyi kavrayan - bir kez bile gerçekten sarsılmayan, bir gün, bir saat bile - Daha görkemli ne olabilir, hatta olabilir mi?

Tıpkı o savaşta olduğu gibi, dört yılı boyunca - tıpkı Yeni Dünya'nın tüm tarihi ve gelişimi boyunca - bu Devletler tüm denemeler, süreçler, patlamalar, en derin ikilemler boyunca (sık sık toplumun yüreğini sızlatan, sanki ilahi bir merak bu demokrasinin ne kadar dayanabileceğini öğrenecekmiş gibi) şimdiye kadar nihayet ve bir asırdan fazla bir süredir kendilerini en iyi şekilde çoğunluğun, Halkın _toplu halde_ ortalama elle tutulamayan niteliği ve kişiliğiyle haklı çıkardılar... Emin değilim ama
benim herhangi bir sayfam için başlıca ve en önemli, belirsiz de olsa iddiam, onun türetilmesi veya kendisini türetmeye çalışması, Amerikan çoğunluğunun, halkın o ortalama niteliğinden ve ona geri dönmek olurdu.

SON KAYDEDİLEN ÖĞELER

_Unutulmaya terk edilmiş büyük bir grubum_.

En yüksek haliyle ve en büyük ortalamasıyla, temel Şiir temel Dini ifade eder ve onunla birlikte gider - daha çok bir yardımcı olmuştur ve
o gerçek dine daha çok hizmet eder (elbette sahte bir din vardır ve bol miktarda vardır) ve şu anda var olan veya var olmuş tüm rahiplerden, inançlardan ve kiliselerden daha çok hizmet eder - hatta şiirin geçici yaygın teorisi ve uygulaması yalnızca tek taraflı ve süslü ve zarifken - bir aşk iç çekişi, bir parça mücevher, feodal bir kibir,
düşük zevke ve her zaman yeterince genel olarak hakim olacak kalibreye ayarlanmış ustaca bir hikaye veya entelektüel _incelik_ - (daha yükseğe çıkmak için gereken basamak aralıkları.)

Tarih boyunca yaygın olan mezhepsel, kilise ve doktrinel, çılgınlıklar, suçlar, fanatizmler,
toplam ve bireysel, yok edilemez unsurun radikalliğinin ve evrenselliğinin kanıtlarıdır İnsanlığın
Dini, tıpkı herhangi biri kadar ve onun diğer tarafıdır. Tıpkı
hastalığın sağlığı kanıtlaması ve onun diğer tarafı olması gibi... Yunan felsefesi normalliği ve hayatın güzelliğini öğretti. Hristiyanlık
hastalığa ve ölüme nasıl katlanılacağını öğretir. Her ikisini de birleştiren ve her ikisine de tam adalet sağlayan üçüncü bir felsefenin ana hatlarıyla belirtilmesi mümkün olabilir mi diye merak ettim. Hiçbir Ulusun, genel fiziksel rahatlıkla, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugün başardığı kadar tam olarak maddi, politik ve para kazandırıcı başarılara ulaşmadığını söylemek yeterli olmayacaktır. Bunların, gelecekteki ahlaki ve kahramanca (şiirsel) sonuçların vazgeçilmez temelleri olduğunu çok iyi biliyorum. Çünkü eğer bu ön başarılar hepsiyse -eğer bununla sonlandılarsa--şimdiye kadar görünenden daha fazlası elde edilmediyse--sadece büyük bir maddi refah--en incelikli testlerle denenen Amerika, bir başarısızlıktı--insanlığın standardını diğer uluslardan biraz daha ileriye taşıyamadı. Ya da, daha açık bir ifadeyle, sıradan iddiaların ve önceki çağların sonuçlarını miras aldı ve bunlardan yararlandı.

Doğa, uzun bir süre beni -kendimi iyi, yetenekli, güçlü ve mutlu--güç, özgürlük ve sağlığı tasvir etmek için kullandı. Ama bir süre sonra, belki de bunların çoğundan mahrum kalarak her şeyi daha iyi görüp anlayabileceğim fikrine kapılır.

Edebiyata daha fazla bir şey eklemek ne kadar zordur ve herhangi bir ciddi ruhun yalnızca kalabalığın eğlencesine hizmet etmesi ne kadar da
tatmin edici değildir! (H. Heine'nin dediği gibi, bana göre, boş bir şeydense kötü bir şey başarmak daha canlandırıcıdır.)

En Yüce dedi ki: Bu kadar düşükten başlamayalım - menzilimiz çok
kaba--çok iğrenç değil mi?... Ruh cevap verdi: Hayır, her şeyin ne için olduğunu düşündüğümüzde--Zaman ve Uzay'da söz konusu olan son.

Esasen kendi basılı kayıtlarım, tüm ciltlerim, şüphesiz, Kişilikten gelen, anlaşılmaz emri dolaylı olarak izleyen, o Kişilik tarafından, belirsiz bir şekilde, hatta kararlı bir şekilde ve çok az veya hiç plan, sanat, bilgi vb. içermeyen, gelişigüzel ifadelerdir. Dizginleri, ustalığı tutmayı seçtiysem, bu esas olarak görünmez atlara yolu, gücü, yolu vermek olmuştur. (Bir Amerikan Kişisinin, 19. yüzyılın son yarısında, nasıl görüneceğini görmek istedim, ancak oldukça özgür ve adil bir şekilde dürüst bir yazıyla.)

Daha fazlası değilse bile, örnek ipuçları vermedim mi? Her neyse, kendimi yormaya yetecek kadar yazdım ve bunları matbaacılara göndereceğim ve
duracağım. Ama ne kadarını - ne kadar çok konuyu, en büyük nokta ve ikna ediciliği,
el sürmeden bırakıyorum!

WALT WHITMAN'IN SON [49]

_Elveda Hayalim_.--_Çimen Yaprakları_'nın Son Eki.

"En Yüce dedi ki: Bu kadar düşükten başlamayalım--aralığımız çok
kaba--çok kaba değil mi?... Ruh cevapladı: Hayır, her şeyin ne için olduğunu düşündüğümüzde değil--Zaman ve Uzay'da yer alan son."--_"Elveda"nın son
sayfasından bir madde._

H. Heine'nin bir kitabı eleştirirken ilk ilkesi, Yazarın hangi amacı gerçekleştirmeye, ifade etmeye veya başarmaya çalıştığıydı? ve ikincisi,
Bunu başardı mı?

_Leaves of Grass_ şiirimin bir şiir kompozisyonu olarak teorisi, ilk baştan sona (eğer işin omurgasının özüne dair doğaçlama bir ipucu verecek ve adımı yazacaksam) yazarın zihnini, hafızasını, bilgisini, her şeyi önceden ele geçirmiş olmaktır - somut gerçekler, gözlemler, insanlık, geçmiş şiirler, baladlar, olgular, teknik, savaş ve barış, politika, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değil, mümkün olduğunca bilimler - ve hepsinden önemlisi Amerika ve şimdiki zaman - şiirin konusu, uzun veya kısa olsun, her zaman Duygusallığına, hatta Kişiliğine devredilmiştir, oradan şekillendirilmek üzere; ve tam olarak oradan, tüm meziyetleri ve kusurlarıyla birlikte ortaya çıkar. Şiirsel veya şiirsel ifade çabalarımın her sayfası, bu nedenle canlı fiziksel kimlik, tarih, çevre, bireysellik, muhtemelen bilinen her şeyin ötesinde ve sıklıkla geleneklere aykırı bir tarzdan
esintiler taşır.

Bu yeni son küme, _Good-By my Fancy_ de buna uyuyor, ancak bir
farklılıkla. Anahtar burada en düşük seviyesine değiştirilmiş ve küçük kitap
yaşlılık, ölüm ve inanç hakkında çok fazla titreklik içeriyor. Fiziksel olan sadece
oyalanıyor, ancak neredeyse kayboluyor. Kitap geveze, asabi (eski Lear gibi) ve monotonluğu önlemek için çeşitli aralar ve hatta numaralar içeriyor. Uzun süre şifrelenmesi ve şifrelenmesi gerekecek ve muhtemelen bazı açılardan yazarının şaşırtıcı eserlerinin en merak uyandırıcı kısmı.

_Walt Whitman_.

Not:

[49] _Lippincott's Magazine_ dergisinde Ağustos 1891'de yayınlanmıştır ve derginin editörü tarafından aşağıdaki not eklenmiştir: "_Good-Bye my Fancy_ ile Walt Whitman hayat çalışmasını tamamlamıştır. Bu kitap onun
son mesajıdır ve elbette dünyanın dört bir yanındaki eleştirmenler tarafından hem övgü hem de yergi olarak çok şey söylenecektir; ancak muhtemelen eleştirmenlerin söyleyeceği hiçbir şey şairin kendisi tarafından kitap hakkında söylenen bu karakteristik söz kadar ilginç olmayacaktır. Bu, eleştirmenlerin
nesnel görüşlerine karşı öznel bir görüştür.
Kısacası, Whitman, kendi deyimiyle, 'işin omurgasına dair bir ipucu' verir, sadece _Good-Bye my Fancy_'in değil, aynı zamanda _Leaves
of Grass_'ın da.

"Bay Whitman, editörün önemli ikna çabalarından sonra, Yukarıdakileri yazmayı kabul etti. Şairin yaşam çalışmasının özlü bir açıklaması olarak, okuyucuları ve hayranları için büyük bir değere sahip olmalı. Eleştirmenler 'uzun uzun şifreledikten ve şifreledikten sonra' muhtemelen söyleyecek daha iyi bir şeyleri olmayacak."

Walt Whitman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tam Düzyazı Eserleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE PROSE WORKS ***

***** This file should be named 8813.txt or 8813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/1/8813/

Produced by Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

