*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems In Two Volumes, Vol. 2 (İki Ciltte Şiirler, Cilt 2)
Yazar: William Wordsworth
Yayın Tarihi: September, 2005  [EBook #8824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems In Two Volumes, Vol. 2, by William Wordsworth

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Poems In Two Volumes, Vol. 2

Author: William Wordsworth

Release Date: September, 2005  [EBook #8824]
[This file was first posted on August 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMS IN TWO VOLUMES, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmenleri Projesi tarafından hazırlanan e-metin



İKİ CİLTTE ŞİİRLER,

VOL. II.

WILLIAM WORDSWORTH'ÜN YAZISI:

_THE LİRİK BALADLARIN_ YAZARI.








    Posterius graviore sono tibi Musa loquetur
    Nostra: çok güvenli ve geçici bir ürün.





İÇİNDEKİLER.


İSKOÇYA'DAKİ BİR TUR SIRASINDA YAZILAN ŞİİRLER.

1. _Rob Roy'un Mezarı_
2. _Yalnız Biçici_
3. _Batıya Adım Atmak_
4. _Glen-Almain veya Dar Glen_
5. _Jedborough'un Matronu ve Kocası_
6. _Bir Highland Kızına_
7. _Sonnet_
8. _Burns'ün Oğullarına Hitap 14 Ağustos 1803'te Babalarının Mezarını ziyaret ettikten sonra_
9. _Yarrow ziyaret edilmedi_

KENDİ ZİHNİMİN RUH HALİ.

1. _Bir Kelebeğe_
2.
3.
4.
5. _Mart ayında, Kardeşin Suyunun Ayağındaki
Köprüde dinlenirken yazılmıştır_
6. _Küçük Kırlangıçotu_
7.
8.
9. _Serçe Yuvası_
10. _Çingeneler_
11. _Guguk Kuşuna_
12 . _Bir Kelebeğe_
13.

KÖR DAĞ ÇOCUĞU.

_Kör Yayla Çocuğu
Yeşil Keten Kuşu
Kırda Uzun Yürüyüşler Yaptığı İçin
Saygı Duymuş Genç Bir Hanıma
Yüzen Değirmenleri, &c
Yıldız Gözlemcileri
Müziğin Gücü
Papatyaya
Aynı Çiçeğe
En Sevilen Köpeğin Karakteristik Olayı, Yazarın Bir Arkadaşına Ait Olan
Aynı Köpeğin Anısına Saygı_

_Sonnet
Sonnet
Sonnet
Thomas Clarkson'a Sonet
Yalnız Bir Hamlet'te, &c
Öngörü veya Bir Çocuğun Genç Arkadaşına Yönelttiği Suçlama
Bir Şikayet
Ben Bir Değilim, &c Evet! tam kesinlikle 'bu Yankıydı, &c
Bir Arkadaşın Küreğine
Şarkı, Brougham Kalesi Şöleninde
Satırlar, Grasmere'de bestelendi
Elegaik Kıtalar
Ode
Notlar_

İSKOÇYA'DA BİR TUR SIRASINDA_ YAZILAN ŞİİRLER.

_ROB ROY'UN MEZARI_.

Rob Roy'un Tarihi yeterince bilinen; Mezarı
Loch Ketterine'in başının yakınında, Seyyahın İskoçya'nın Yaylalarında karşılaştığı, ihmal edilmiş ve ıssız görünümlü, küçük
İğne-katlı Mezarlıklardan birindedir.

Ünlü bir Adam Robin Hood'dur, İngiliz Ballad şarkıcısının neşesi!
Ve İskoçya'nın da onun kadar iyi bir Hırsızı var,
Onun kadar cüretkar bir ruh hali olan bir Kanun Kaçağı,
Onun da cesur ROB ROY'u var!
Sonra mezarından otları temizle,
Ve o cesur kahramanın şerefine,
Geçen bir asa söyleyelim!

Cennet Rob Roy'a yılmaz bir yürek verdi,
Ve harika bir uzunluk ve kol gücü: 10
Ne de düşmanlarını yatıştırmak için daha fazlasını istedi,
Ya da Arkadaşlarını zarardan uzak tut.

Yine de Rob Roy _bilge_ olduğu kadar cesurdu;
Eğer bu cümle güçlüyse beni bağışlayın;--
Rob Roy'a layık bir şair
Korkak bir şarkıyı küçümsemeli.

Öyleyse, onun bilge olduğu kadar cesur olduğunu söyle;
Bilge olduğu kadar düşünceli olarak eylemde cesurdu:
Çünkü şeylerin prensiplerinde
_O_ ahlaki inancını aradı. 20

Cömert Rob dedi ki, "Kitaplara ne gerek var?
Tüm Tüzükleri ve raflarını yak:
Bizi kendi türümüze karşı kışkırtıyorlar;
Ve daha kötüsü, kendimize karşı "

"Bir tutkumuz var, bir yasa yapıyoruz,
Bizi yönlendirmek veya kontrol etmek için çok yanlış!
Ve yasanın kendisi için savaşıyoruz
Ruhun acısıyla."

"Ve, şaşkın, kör olmuş bir şekilde, kaybediyoruz
Açık ve az olan ayrımlar: 30
Bunlar kalbime kazınmış buldum:
_Bu_ bana ne yapacağımı söylüyor."

"Yaratıklar sel ve tarlayı görüyor,
Ve rüzgarda seyahat edenler!
Onlarla hiçbir çekişme uzun süre devam edemez;
Huzur ve gönül huzuru içinde yaşarlar." "Neden? Çünkü eski güzel Kural
Onlara yeter, basit Plan,
Gücü olanları almaları,
Gücü olanları da tutmaları." 40

"Hızla öğrenilen bir ders,
Bu, herkes görebilir!
Bu yüzden burada hiçbir şey Güçlü'yü kışkırtmaz
Kasıtsız zulme."

"Zihnin tüm tuhaflıkları kontrol altına alındı;
Aptalca arzulayan evcilleştirildi;
Herkes gücünün ölçüsüne göre
Herkes arzularını şekillendiriyor."

"Her Türlü ve Yaratık, ayakta durur ve düşer
Yiğitliğin veya zekânın gücüyle: 50
Kimin hükmedeceği,
Kimin teslim olacağı Tanrı'nın tayinidir. "

"O zamandan beri," dedi Robin, "hak açıktır,
Ve en uzun yaşam sadece bir gündür;
Amaçlarıma ulaşmak, haklarımı korumak için,
En kısa yolu seçeceğim."

Ve böylece bu kayaların arasında yaşadı,
Yazın sıcağında ve kışın karında:
Kartal, o yukarıdaki Lord'du,
Ve Rob aşağıdaki Lord'du. 60

Öyleydi--en azından_olacaktı
Ama kaderin nahoşluğu yüzünden:
Çünkü o zamanlar Siyaset çok güçlüydü;
Çok geç geldi,

Ya da çok erken mi diyelim?
Çünkü, cesur Adam _şimdi_ yaşıyor olsaydı,
Kibriyle nasıl gelişebilirdi,
Her dalında tomurcuklarla!

O zaman kiralar ve Faktörler, avlanma hakları,
Şerifler ve Toprak Sahipleri ve onların toprakları 70
Hepsi önemsiz şeyler gibi görünürdü,
Bir anlık zahmete değmezdi.

Rob Roy burada hiç kalmamıştı,
Bu birkaç yetersiz Vadiye hapsedilmiş;
Ama dünyanın ne kadar geniş olduğunu düşününce, zamanlar
Zihninde ne kadar da adil!

Ve kılıcına şöyle derdi,
"Sen benim egemen irademi yerine getir
Ülkeden ülkeye dünyanın yarısına kadar!
Sen yasa ve gerçekleri yargıla!" 80

"Bizim de üzerimize düşeni yapmamız uygun;
İnsanlığın öğrenmesi gereken şey
Babacan kaygıda
geçilmememiz gerektiğidir."

"Eski şeylerin hepsi eskidi,
İyi şeylerin hiçbiri yeterince iyi değil:--
Başka şeylerden oluşan bir dünyayı
çerçevelemeye yardımcı olabileceğimizi göstereceğiz."

"Benim de, yaşam ve ölüm işaretini benden alan
Krallarım olacak: 90
Krallıklar bulutlar gibi,
Nefesime itaat ederek dönecekler."

Ve eğer söz yerine getirilmiş olsaydı,
O zaman, düşünülmüş olabileceği gibi, sevinç!
Fransa şimdiki Övünç'üne sahip olurdu;
Ve biz cesur Rob Roy'umuz!

Ah! öyle deme; onları karşılaştırma;
Sana haksızlık etmem, Şampiyon cesur!
Sana hiçbir yerde haksızlık etmem; en azından
Burada Mezarının yanında dururken. 100

Çünkü Sen, bazı vahşi düşüncelere sahip olsan da,
Vahşi Bir Klanın Vahşi Şefi!
Bununla övünebilirdin; Sen

İnsanın _özgürlüğünü_ sevdin.

Ve, eğer senin kaderin

Işığı şimdi gören bizimle

Yaşamak olsaydı,
Asilce harekete geçerdin,
Ve Hak için savaşırdın.

Çünkü Robin, yoksul adamın dayanağıydı

Yoksul adamın kalbi, yoksul adamın eli; 110
Ve güç isteyen tüm ezilenler,
Robin'in emrindeydi.

Birçok düşünceli iç çekişe tanık ol

Düşünceli Çoban, tek başına Loch Veol's Heights'ta,
Ve Loch Lomond's Braes'te!

Ve, uzak ve yakın, vadi ve tepe boyunca,
Aynı şeyi doğrulayan yüzler var;
Ve, yeni harekete geçirilmiş bir ateş gibi,
ROB ROY'un adını duyduğunda. 120

2. _YALNIZ ORAKÇI_.

İşte ona, tarlada tek başına,
Yalnız Yayla Kızı!
Tek başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına biçiyor ve tahılı bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin Vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir Bülbül
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara 10
Gölgeli bir mekanda gezginlerden,
Arap Kumları arasında:
Daha tatlı bir ses hiç duyulmadı
Bahar mevsiminde Guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozan
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için: 20
Yoksa daha mütevazı bir yadigar mı,
Bugünün tanıdık bir meselesi mi?
Doğal bir üzüntü, kayıp ya da acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir!

Tema ne olursa olsun, Kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;
Doyana kadar dinledim;
Ve tepeye tırmanırken, 30
Kalbimdeki müziği taşıdım,
Uzun süre sonra bile artık duyulmadı.

3. _BATIYA DOĞRU ADIM ATMAK_. Yol arkadaşım ve ben, gün batımından sonra güzel bir akşam, Loch Ketterine'in kenarında yürürken, Turumuz sırasında birkaç hafta önce misafirperverce ağırlandığımız bir Kulübeye giderken, o ıssız bölgenin en ıssız yerlerinden birinde, iki iyi giyimli Kadınla karşılaştık, biri bize selam
verirken, "Batıya doğru ne adım atıyorsunuz?" dedi. _"Batıya doğru ne adım atıyorsunuz?"--"Evet_." _"Eğer birlikte böyle dolaşan bizler, garip bir Ülkede ve evden uzakta,
Burada Şansın misafirleri olsaydık, vahşi bir kader olurdu:
Yine de, evi veya barınağı olmasa bile,
Kim dururdu veya ilerlemekten korkardı,
Onu yönlendirecek böyle bir Gökyüzü varken?

Çiğli zemin karanlık ve soğuktu;
Arkasında, her şey kasvetliydi; 10
Ve batıya doğru adım atmak
Bir tür _cennetsel_ kader gibi görünüyordu;
Selamlamayı sevdim; bir sesti
Yersiz veya sınırsız bir şeyin;
Ve bana o bölgede seyahat etmek için manevi bir hak veriyor gibiydi
Parlak.

Ses yumuşaktı ve konuşan kişi
Memleketi olan Gölün kıyısında yürüyordu:
Selamlama bana
Tam bir nezaket sesiydi: 20
Gücü hissediliyordu; ve gözüm
Parlayan gökyüzüne sabitlenmişken,
Sesin yankısı
Sonsuz yolumda önümde uzanan
dünyayı gezme düşüncesiyle
İnsani bir tatlılık yaratıyordu.

4. _GLEN-ALMAIN_,
veya DAR VADİ

Bu sakin yerde, insanlardan uzak,
Ossian uyuyor, DAR VADİ'de; Bu sessiz yerde, mırıldanmaların olduğu
Ama bir uysal Dere, sadece bir tane:
Savaşlardan ve fırtınalı savaştan ve şiddetli ölümden
bahsetti;
Ve, bence, her şey geride kaldığında,
Sonunda haklı olarak
Kayaların aniden yığıldığı ve
Kargaşalı bir ruh tarafından
yırtıldığı yerde; 10
Görüntülerin engebeli ve seslerin vahşi olduğu,
Ve her şeyin uzlaştırılmadığı;
Bazı yakınmalarda, belirsiz geri çekilmelerde,
Çünkü korku ve melankoli buluşuyor;
Ama bu sakinlik; daha
Bütünsel bir dinginlik olamaz.

Öyleyse Şair burada gerçekten uyuyor mu?
Yoksa bu sadece temelsiz bir inanç mı?
Ne önemi var? Onları suçlamıyorum
Bu yalnız noktadaki Hayalleri 20
Harekete geçti; ve bu şekilde ifade ettiler
Mükemmel dinlenmeleri hakkındaki fikirlerini.
Bir Manastır, hatta bir münzevi hücresi
Bu vadinin sessizliğini bozardı:
Sessiz değil, rahatlık değil;
Ama bunlardan çok daha derin bir şey:
Buradaki ayrılık
Mezardan; ve ölülerin sert
Ve mutlu hislerinden:
Ve bu nedenle, doğru bir şekilde söylenmiştir 30
O Ossian, tüm ırkının sonuncusu!
Bu yalnız yerde gömülü yatıyor.

5. _JEDBOROUGH'UN MATRONU VE KOCASI_.

Jedborough'da birkaç günlüğüne özel konaklama yerlerine gittik; ve aşağıdaki dizeler, ev sahibemizin karakteri ve ev içi durumu tarafından çağrıldı.

Yaş! Kaşlarını taze bahar çiçekleriyle ör!
Ve bir dizi kahkaha saati çağır;
Ve onlara dans etmelerini ve şarkı söylemelerini söyle;
Ve Sen de, Halka'da kaynaş!
Yüreğine yeni bir zevk al;
Eğer yoksa, buna rağmen neşelen!
Çünkü gücünü küçümseyen biri var.
--Ama dans et! Jedborough Kulesi'nin altında
Orada neşenin en güzel zamanlarında yaşayan,
Yetmiş üç yaşında bir kadın, 10
Ve seninle dans edip şarkı söyleyecek!

Hayır! O Şekilden başlama--orada!
Sandalyesine kök salmış olan!
Ona bak--tekrar bak! Çünkü O
Uzun zamandır senin Ailenden. Bacakları hareket etmiyorsa, eğer edebilirlerse,
Ve işe yaramaz kolları, bir İnsan Gövdesi,
Oturuyor ve boş bir gözle;
Bir Yabancının iç çekmesine neden olacak bir görüntü!
Sağır, sarkık, bu artık onun sonu: 20
Dünyası bu tek odada:
Burası neşe ve neşe için bir yer mi?
Şenlik buraya girebilir mi?

Şen Kadın, o terk edilmiş mülkte Onun Eşi!
Yeraltından gelen bir rutubeti soluyordu,
Ama Vesper'in lambasını parlattığı kadar parlaktı:
Jedborough Kulesi kadar dilsizdi;
Eskiden olduğu gibi neşeliydi,
Bütün cesaretiyle; zamanlarda, 30
Neşeli çanlarla her şey canlandığında,
Mayıs ayının güneşli bir sabahında,
Vadiyi Tatile uyandırdı.

Seni övüyorum, Matron! Ve senin hakkın
Övgü; kahramanca övgü ve gerçek! Hayranlıkla seyrediyorum
Senin boyun eğmemiş ve cesur sevincini:
Senin bakışların, hareketlerin, hepsi mevcut
İyi geçirilmiş bir hayatın resmi:
Bunu görüyorum; ve daha fazlası; 40
Daha önce düşünülmemiş bir güç!
Senin hatırına seviniyorum;
Ve yine de daha yüksek bir neşeye ortak oluyorum.
İnsan doğamız atıyor
İkinci Alacakaranlık ve neşeli görünüyor:
Bir vaat ve gurur Ülkesi
Açılıyor, hayat kadar geniş.

Ah! onun çaresiz Hücumunu gör! çevrelenmiş
Kendi içinde, göründüğü gibi; dengelenmiş;
Kaybetme korkusu ve kazanç umudu, 50
Mutluluk ve acının çekişmesi,
Tamamen ölü! yine de, kılığında
Küçük Bebekler gibi, gözleri
Önlerinde giden kişileri
bir ileri bir geri takip etmeye başladığında,
Hareketlerini izliyor, hızlı veya yavaş. Onun neşeli ruhu galip gelebilir
Genel neşenin tükendiği yerde:
Ona Temmuz Güneşlerinin sıcağıyla vurur; o bunu tatlı hisseder; 60
Sönük de olsa hayvani bir zevk!
Şimdi ona kalan tek şey bu!

Baktım, onu baştan aşağı taradım;
Ne kadar çok bakarsam daha çok merak ettim:
Birdenbire güçlü siyah gözünde bir sıkıntı görür gibi oldum;
Tedirgin edici bir ışığın kalıntısı,
Aşırı parlak bir şeyin parıltısı!
Ve kısa sürede bu konuyu açıklığa kavuşturdu;
Ve bana düşünceli bir şekilde, 70
Ağır bir boyunduruk taşıdığını,
İki kez felç geçirdiğini;
Vücudunun sağlıksız olduğunu; ve
Zihninin daha kötü rahatsızlıkları altında sıkıştığını söyledi.

Öyle olsun! Ama övgü yükselsin
Rabbimiz ve Dostumuz olana!
Hastalık ve acıdan
Seni ikinci bir Bahara çağıran;
O acı sıkıntının karşılığını sana zamansız bir neşeyle ödedim; 80
Senin mutlu bir halin haline getiren;
Ve hüzünlü Eşini neşelendiren!

6. _BİR YAYLA KIZINA_.

(Inversneyde'de, Loch Lomond'da.)

Tatlı Yayla Kızı, senin dünyevi çeyizin
bir güzellik yağmuru!
İki kez yedi rıza yılı senin başına en büyük lütuflarını döktü:
Ve bu gri Kayalar; bu ev Çimenliği;
Bu Ağaçlar, yarı çekilmiş bir örtü;
Bu su şelalesi, sessiz Gölün yakınında bir
mırıltı yaratıyor;
Bu küçük Koy, senin Evini koruyan sessiz bir Yol; 10
Gerçekte birlikte görünüyorsunuz
Bir rüyada biçimlendirilmiş bir şeye benziyorsunuz;

Gizli bakışlarından dolayı
Dünyevi kaygılar uykuya daldığında! Yine de, sen rüya ve vizyonsun,
Seni bir insan kalbiyle kutsuyorum:
Tanrı seni son yıllarına kadar korusun!
Ne seni ne de akranlarını tanıyorum;
Ve yine de gözlerim yaşlarla dolu.

Samimi bir duyguyla dua edeceğim 20
Uzakta olduğumda senin için:
Çünkü hiç görmedim mimik veya yüz,
Onda daha açık bir şekilde izleyebileceğim
İyilikseverlik ve evde yetiştirilmiş duygu
Mükemmel masumiyetle olgunlaşıyor.
Burada, rastgele bir tohum gibi dağılmış,
İnsanlardan uzakta, İhtiyacın yok
Utangaç sıkıntının mahcup bakışına,
Ve genç kızlık utangaçlığına:

Alnında açıkça 30
Bir Dağcının özgürlüğünü taşıyorsun. Sevinçle dolu bir yüz!
İnsan nezaketiyle yetiştirilmiş tatlı bakışlar!
Ve sallanan tam bir uygunluk
Senin nezaketin, etrafında oynuyor;
Hiçbir kısıtlama olmadan, ancak
Hızlı ve istekli ziyaretlerden
Ulaşılamaz olan düşüncelerden
Senin birkaç İngilizce konuşma kelimenden:
Tatlı bir şekilde akan bir esaret, bir çekişme 40
Senin hareketlerine zarafet ve hayat veren!
Ben de, aklımda hareketsiz değilken,
Fırtına seven türden kuşları gördüm,
Böylece rüzgara karşı çırpınıyorlardı.

Bir çelenkten başka hangi el ayıklayabilirdi ki
Senin gibi güzel olan için?
Ah mutlu zevk! Burada yaşamak
Senin yanında bir fundalıkta;
Evcil yollarını benimse ve giyin,
Bir Çoban, sen bir Çoban Kızı! 50
Ama sana bir dilek dileyebilirim
Daha çok ciddi bir gerçekliğe benzer:
Sen benim için sadece bir dalgasın
Vahşi denizin; ve ben
Sana bir hak iddia edebilirim, eğer yapabilseydim,
Sadece ortak bir mahalleden olsam bile.
Seni duymak ve görmek ne büyük bir mutluluk!
Senin büyük kardeşin olmak isterdim,
Senin baban, senin için her şey!

Şimdi Cennet'e şükürler olsun! Onun lütfu 60
Beni bu yalnız yere getirdi.
Sevinç yaşadım; ve buradan giderken
Mükafatımı yanımda götürüyorum.
Bu gibi yerlerde en değer verdiğimiz
Hafızamız, gözleri olduğunu hisset:
Öyleyse, neden kıpırdamaya isteksiz olayım?
Bu yerin onun için yaratıldığını hissediyorum;
Geçmiş gibi yeni bir zevk vermek için,
Hayat sürdüğü sürece devam edecek.
Ben de gönülden hoşnut olsam da, 70
Tatlı Yayla Kızı! Senden ayrılmaya isteksiz değilim;
Çünkü ben, sanırım, yaşlanıncaya kadar,
Önümde güzelce göreceğim,
Şimdi gördüğüm gibi, Küçük Kulübe,
Göl, Koy, Şelale;
Ve Sen, hepsinin Ruhu!

7. _SONNET_.
(---- Şatosu'nda bestelenmiştir.)

Dejenere Douglas! Ah, değersiz Lord!
Sadece kalbinin inatçılığı bile bu kadar hoşuna gidebilirdi,
Ve böyle bir hastalıkla
Ün onu zorlar) ki,
Tozla yerle bir edecek bir söz gönderebilirdi,
Kutsal Ağaçların kardeşliği,
Eski bir Kubbe ve bunlar gibi Kuleler bırakarak,
Dilenci ve öfkeli!--Birçok kalp,
O eski Ağaçların kaderine üzüldü; ve sık sık acıyla
Gezgin, bu gün, durup bakacak
Doğanın pek de önemsemediği haksızlıklara:
Korunaklı yerler, koylar, kuytular ve koylar,
Ve saf dağlar ve yumuşak Tweed,
Ve yeşil sessiz otlaklar, hala duruyor.

8. _BURNS'ÜN OĞULLARINA_ HİTAP
Babalarının Mezarını ziyaret ettikten sonra (14 Ağustos 1803.)

Şimdi hayatın tepesinde soluk soluğa kalıyorsunuz!
İyi ve kötünün alacakaranlık zamanı,
Ve sıradan güç ve beceriden daha fazlasını
Göstermelisiniz
Eğer daha iyi iradeyi vermek istiyorsanız
Onun yasal egemenliğini.

Daha az zararla
Ölçüsüzlüğe katlanacaksanız güçlü bedenli olun, dikkat edin!
Ama eğer Babanızın zekasını paylaşıyorsanız,
O zaman, o zaman gerçekten, 10
Ey Burns'ün Oğulları! dikkatli bakım için
İhtiyaç olacak.

Dürüst adamlar için zevk alacak
Onun hatırına size iyilik göstermek,
Sizi pohpohlayacak; ve Aptal ve Çapkın
Adımlarınızı takip edecek:
Ve Babanızın ismi sizin için
Bir tuzak kuracak.

Hiçbir ümitsiz umut ruhlarınızı köleleştirmesin;
Bağımsız, cömert, cesur olun! 20
Babanız böyle bir örnek verdi,
Ve böyle bir saygı gösterin!
Ama Mezarı tarafından uyarılın,
Ve düşünün ve korkun!

9. _YARIÇAYI ZİYARET EDİLMEMİŞ_.

(Sahnesi Yarrow kıyılarına konulan çeşitli Şiirlere bakın; özellikle, Hamilton'un enfes Baladı, şöyle başlıyor:
"Busk ye, busk ye benim güzel, güzel Gelinim,
Busk ye, busk ye benim çekici İliğim!"--)

Stirling Kalesi'nden görmüştük
Karmakarışık Forth'un çözüldüğünü;
Clyde ve Tay kıyılarında yürümüştük,
Ve Tweed ile seyahat etmiştik;
Ve Clovenford'a geldiğimizde,
Sonra '_çekici Marrow_'um dedi ki,
"Ne olursa olsun, bir kenara çekileceğiz,
Ve Yarrow Braes'ini göreceğiz. "

"Yarrow Halkı, _frae_ Selkirk Kasabası,
Alıp satan, 10
Yarrow'a geri dönsün, onlar kendilerine ait,
Her Kız Kendi Evine!
Yarrow'un Kıyılarında balıkçıllar beslensin,
Tavşanlar yatsın ve tavşanlar yuva yapsın!
Ama biz Tweed ile aşağı doğru inmeyeceğiz,
Yarrow'a doğru da dönmeyeceğiz."

"Galla Suyu var, Lider Haughs,
İkisi de hemen önümüzde uzanıyor;
Ve Dryborough, şakıyan Tweed ile
Lintwhite'lar koro halinde şarkı söylüyor; 20
Hoş Tiviot Vadisi var, bir toprak
Saban ve tırmıkla neşelendirilmiş;
Neden gerekli bir günü
Yarrow'u aramaya gitmek için harcıyorsun?"

"Yarrow, karanlık tepelerin altından akan
çıplak bir Nehirden başka nedir ki? Başka yerlerde binlercesi var
Sizin hayretinize layık."
-- Garip sözler gibi görünüyorlardı küçümseme ve alay;
Gerçek aşkım üzüntüden iç çekti; 30
Ve yüzüme baktı,
Yarrow'dan böyle bahsedebildiğimi düşünmek için!

"Ah! yeşil," dedim, "Yarrow'un Holms'u,
Ve tatlıdır akan Yarrow!
Elma kayadan güzelce sarkıyor [1],
Ama onu büyümeye bırakacağız.
Engebeli patikadan ve açık Strath'tan,
İskoçya'nın her yerini dolaşacağız;
Ama çok yakın olsak da,
Yarrow Vadisi'ne dönmeyeceğiz." 40

[Dipnot 1: Yukarıdaki Hamilton'un Ballad'ına bakın.]

"Arılar ve yerli inekler Burn-mill çayırının tatlılarını paylaşsın;
Durgun St. Mary Gölü'ndeki kuğu
İki kat yüzsün, Kuğu ve Gölge!
Onları göremeyeceğiz; gitmeyeceğiz,
Bugün, yarın da;
Kalbimizde biliyorsak yeter,
Yarrow diye bir yer var."

"Yarrow Deresi görülmez, bilinmez!
Olmalı, yoksa pişman olacağız: 50
Bizim de kendimize ait bir vizyonumuz var;
Ah! Neden onu bozalım ki?
Çoktan geçmiş zamanların değerli hayalleri
Onları saklayacağız, sevimli Marrow!
Çünkü oraya vardığımızda, her ne kadar güzel olsa da
Başka bir Yarrow olacak!"

"Dondurucu yıllarla ilgili kaygılar gelirse,
Ve dolaşmak sadece aptallık gibi görünürse,
Evden ayrılmaya isteksiz olur muyuz,
Ve yine de melankolik olur muyuz; 60
Hayat sıkıcı ve ruhlar düşük olsa bile,
'Üzüntümüzde bizi yatıştıracak
O yeryüzünün daha gösterecek bir şeyi var,
Güzel Yarrow'un Holms'u!"

KENDİ ZİHNİMİN RUH HALİ.

1. _BİR KELEBEK İÇİN_.

Yanımda kal - uçma!
Biraz daha görüş alanında kal!
Sende çokça sohbet buluyorum,
Çocukluğumun Tarihçisi!
Yanımda süzül; henüz ayrılma!
Ölü zamanlar sende canlanıyor:
Sen getiriyorsun, neşeli Yaratık olduğun gibi!
Kalbim için ciddi bir görüntü,
Babamın Ailesi!

Ah! Hoş, hoştu günler,
Çocuk oyunlarımızda
Kız kardeşim Emmeline ve ben
Birlikte Kelebeği kovaladık!
Çok avcıydım
Avın üzerine: - sıçrayışlarla ve sıçrayışlarla
Bir çalılıktan çalılığa kadar takip ettim;
Ama O, Tanrı onu sevsin! Kanatlarından tozu

2.

Güneş çoktan battı:
Yıldızlar ikişer üçer çıktı;
Küçük kuşlar hala ötüyor
Çalılar ve ağaçlar arasında;
Bir Guguk kuşu ve bir iki ardıç kuşu var;
Ve esen bir rüzgar sesi,
Fışkıran bir su sesiyle;
Ve Guguk kuşunun egemen çığlığı
Gökyüzünün tüm oyuklarını dolduruyor!

Kim "gösteri yapmaya" giderdi 10
Londra'da ve "maskelenmeye",
Böyle bir Haziran gecesinde?
O güzel yumuşak yarım ayla,
Ve tüm bu masum mutluluklarla,
Böyle bir gecede!

3.

Ey Bülbül! Sen kesinlikle
Ateşli bir kalbin yaratığısın--
Senin bu notaların delip geçiyor, deliyor;
Gürültülü bir uyum ve vahşi!
Sanki şarap Tanrısı sana bir Sevgililer Günü hediyesi vermiş gibi şarkı söylüyorsun;
Alaycı ve küstah bir şarkı
Gölgeler, çiyler ve sessiz Geceler,
Ve sürekli mutluluk ve tüm Aşklar
Şimdi bu huzurlu korularda uyuyor! 10

Bir Kumru'nun şarkı söylediğini veya söylediğini duydum
Bu sade hikayesini, tam da bugün. Sesi ağaçların arasına gömülmüştü,
Henüz esintiyle ulaşılmayı bekliyordu:
Durmadı; ama öttü - ve öttü;
Ve biraz düşünceli bir şekilde kur yaptı:
Sessiz bir şekilde karışarak aşktan şarkı söyledi,
Yavaş başlayan ve asla bitmeyen;
Ciddi inançtan ve içsel sevinçten;
Bu Şarkıydı, benim için Şarkı! 20

4.

Gökyüzünde bir
Gökkuşağı gördüğümde kalbim hopluyor:
Hayatım başladığında öyleydi;
Şimdi bir Adam olduğumda öyle;
Yaşlandığımda da öyle olsun,
Ya da ölmeme izin ver!
Çocuk Adamın Babasıdır;
Ve günlerimin
Her birinin doğal dindarlıkla birbirine bağlı olmasını isterdim.

5. _MART AYINDA YAZILMIŞ_,
Kardeşin Suyunun Ayağında Köprüde dinlenirken.

Aşçı ötüyor,
Dere akıyor,
Küçük kuşlar cıvıldıyor,
Göl parıldıyor,
Yeşil tarla güneşte uyuyor;
En yaşlı ve en genç
En güçlülerle birlikte çalışıyorlar;
Sığırlar otluyor,
Başları hiç kalkmıyor;
Kırk tanesi bir tane gibi besleniyor! 10
Yenilmiş bir ordu gibi
Kar geri çekildi,
Ve şimdi kötü durumda
Çıplak tepenin tepesinde;
Sabancı çocuğu bağırıyor--anon--anon:
Dağlarda sevinç var;
Çeşmelerde hayat var;
Küçük bulutlar yelken açıyor,
Mavi gökyüzü hakim;
Yağmur bitti ve gitti! 20

6. _KÜÇÜK KIRMIZI OT_.
Sıradan bir otu.

Bir çiçek var, Küçük Kırlangıçotu,
Soğuktan ve yağmurdan büzülen, daha pek çokları gibi;
Ve, güneşin parladığı ilk anda,
Güneşin kendisi kadar parlak, yine çıktı!

Dolu taneleri sürü halinde yağdığında,
Ya da yeşil tarlayı kasıp kavurduğunda ve ağaçlar sıkıntıya girdiğinde,
Sık sık onu zarardan korunmuş olarak gördüm,
Sık sık kendi kendine sığınmış, hareketsiz bir Şey gibi.

Ama son zamanlarda, zorlu bir günde, bu Çiçeğin yanından geçtim,
Ve onu tanıdım, değişmiş bir Biçim olsa da, 10
Şimdi Fırtınaya bir adak olarak duruyor,
Ve Yağmur ve Fırtına tarafından istenildiği gibi savruluyor,

Durup içimden mırıldanarak dedim ki,
"Sağanak yağmuru sevmez, soğuğu da aramaz:
Bu ne onun cesaretidir ne de seçimidir,
Ama yaşlı olmasının zorunluluğudur."

Güneş ışığı onu kutsayamaz, ne de çiy;
Çürümesinde kendine yardım edemez;
Ünitelerinde kaskatı, solmuş, rengi değişmiş.
Ve içimden, gri olduğuna gülümsedim. 20

Bir Savurganın Gözdesi olmak - o zaman, daha kötü gerçek,
Bir Cimrinin Emeklisi - kaderimize bak!
Ey Adam! Senin güzel ve parlak gençliğinden
Yaş, Gençliğin ihtiyaç duymadığı şeyleri alabilir!

7.

Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen bir Bulut gibi yalnız dolaştım,
Birdenbire bir kalabalık gördüm
Bir sürü dans eden Nergis;
Göl boyunca, ağaçların altında,
Rüzgarda dans eden on bin kişi.

Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu, ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bıraktılar:--
Bir Şair böylesine gülen bir toplulukta neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı: 10
Baktım ve baktım ama pek düşünmedim
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini:

Çünkü sık sık yatağımda uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze
çakıyorlar,
Ve sonra kalbim zevkle doluyor,
Ve Nergislerle dans ediyor.

8.

Bu Kayanın etrafı canlı Kardelenlerle
çevrili olsaydı ne kadar güzel bir manzara olacağını kim hayal etti? Parlak bir taç!
Bu Meyve Bahçesi toprağı için ne kadar görkemli!
Küçük Kayayı kim sevdi ve
Başına bu Taç mı koydu?

Bir Çocuğun mizahı mıydı?
Yoksa daha çok, aşk hastası bir Hizmetçinin,
Kaşları, Çoban Kraliçesi olarak adlandırıldığı gün, böyle düzenlenmiş miydi? Olgun İnsan mı, yoksa bilge Matron mu?
Ya da yaşıyla oynayan yaşlı Adam mı?

Sordum - fısıldandı, Aygıt
Her birine veya hepsine ait olabilir.
Cennetin Ruhu'dur
Böyle bir işi teşvik eden, güçlü bir Ruh,
Herkese aynı eğilimi veren
Hayatın bilge ve masum olduğu yer.

9. _SERÇE YUVASI_.

Bak, beş mavi yumurta parlıyor orada!
Daha güzel birkaç görüntü gördüm,
Ne de o basit görüntüden daha hoş pek çok sevinç beklentisi!

Ev ve korunaklı yatak,
Serçe'nin evi, hemen yanında,
Babamın Evi, ıslak ya da kuru,
Kızkardeşim Emmeline ve ben
Birlikte ziyaret ettik. 10

Sanki korkuyormuş gibi baktı;
Hala yakınına gelmek istiyordu, korkuyordu:
O zamanlar
Erkekler arasında küçük bir gevezeydi.
Sonraki yıllarımın nimeti
Çocukken benimleydi;
Bana gözler verdi, kulaklar verdi;
Ve alçakgönüllü kaygılar ve narin korkular;
Bir kalp, tatlı gözyaşlarının pınarı;
Ve sevgi, düşünce ve sevinç. 20

10. _ÇİNGELER_.

Ama onlar burada mı?--aynı kopmamış düğüm
İnsanların, aynı noktada!
Erkekler, Kadınlar, Çocuklar, evet çerçeve
Tüm Gösterinin aynısı!
Sadece onların ateşi daha cesur görünüyor, ışık veriyor:
Şimdi derin ve kırmızı, gecenin rengi;
Çingene yüzlerine düşen,
Saman ve battaniye duvarlarından yatakları.
--On iki saat, on iki bereketli saat, geçti ben
Açık gökyüzünün altında bir Gezginken, 10
Çok fazla değişim ve neşeye tanıklık ettim,
Yine de ayrılırken onları burada buldum!

Yorgun Güneş dinlenmeye çekildi.
--Sonra Vesper parlak Batı'dan çıktı,
Görünür bir Tanrı gibi parlayarak
Yürüdüğü görkemli yolu.
Ve şimdi, yükselen, bir karanlık saatin ardından,
Ve bir gecenin gücünün azalmasından sonra,
İşte kudretli Ay! bu şekilde
Onlara bakıyormuş gibi--ama onlar 20
Ona bakma:--ah daha iyi kötülük ve çekişme,
Daha iyi boş işler veya kötülük böyle bir hayattan!
Sessiz Cennetler devam ediyor;
Yıldızların görevleri var--ama bunların hiçbiri yok.

11. _GUGUK KUŞUNA_.

Ey neşeli Yeni Gelen! Duydum,
Seni duyuyorum ve seviniyorum:
Ey Guguk Kuşu! Sana Kuş mu diyeyim,
Yoksa sadece dolaşan bir Ses mi?

Çimlerin üzerinde yatarken,
Senin huzursuz haykırışını duyuyorum:
Tepeden tepeye geçiyor gibi görünüyor,
Yakınlarda ve her yerde!

Benim için, hikayesi olan bir Geveze
Güneş ve çiçekler hakkında, 10
Sen anlatıyorsun, Guguk Kuşu! Vadide
Vizyoner saatlerden.

Üç kez hoş geldin, Baharın Sevgilisi!
Yine de sen benim için
Kuş değilsin; ama görünmez bir Şey,
Bir ses, bir gizem.

Okul günlerimde dinlediğim aynı kişi; o Çığlık
Beni binlerce yöne baktıran;
Çalıda, ağaçta ve gökyüzünde. 20

Seni aramak için sık sık
Ormanlarda ve yeşilliklerde dolaştım;
Ve sen hala bir umut, bir aşktın;
Hala özlenen, hiç görülmeyen!

Ve seni hala dinleyebiliyorum;
Ovada uzanabilirim.
Ve dinle, ta ki
O altın zamanı tekrar doğurana kadar.

Ey mübarek Kuş! Dolaştığımız dünya
Tekrar 30
Özsüz, perili bir yer gibi görünüyor;
Senin için uygun bir yuva!

12. _BİR KELEBEK İÇİN_.

Seni şimdi tam yarım saattir izliyorum,
Kendini o sarı çiçeğin üzerine yerleştirmişsin;
Ve, küçük Kelebek! Gerçekten de
Uyuyor musun, yoksa besleniyor musun bilmiyorum.
Ne kadar hareketsiz! donmuş denizler değil
Daha hareketsiz! ve sonra
Ne sevinç bekliyor seni, esinti
Seni ağaçların arasında bulduğunda,
Ve seni tekrar çağırdığında!

Bu meyve bahçesi bizimdir; 10
Onlar benim ağaçlarım, kız kardeşimin çiçekleri;
Ne zaman yorulursan burada dur,
Ve bir kutsal alandaymış gibi dinlen!
Sık sık bize gel, kötülükten korkma;
Yanımızdaki dalda otur!
Güneş ışığından ve şarkıdan konuşacağız;
Ve gençken yaz günleri,
Tatlı çocukça günler, şimdiki yirmi gün kadar uzundu!

13. Cennetten uçan bir Ruh değil,
Ve elçiliğine iniyor;
Ne de Dünya'dan Cennetleri gözetlemek için giden bir Yolcu!
Bu Hesperus'tur--işte parıldayan tacıyla duruyor,
Güneşin battığına dair ilk uyarı!
Çünkü hala gün ışığı: bulutlar geçiyor;
Birkaç tanesi hala yakınında--ve şimdi gökyüzü,
Kendisine ait--tamamen kendisine ait.
Ey en hırslı Yıldız! İçimde bir soruşturma
yapıldı, Senin ışığını tanıdığımda;
Bir an manzara karşısında irkildim:
Ve bakarken, bana bir düşünce geldi
Doğal ırkımın ötesine geçebilirim
Şimdi yaptığın gibi; bir gün iz sürebilirim
Benim olmayan bir zemini; ve, güçlü gücü yukarıda,
Ruhum, yerde bir Hayalet,
Orada yürü, kimsenin azarlayamayacağı adımlarla!

KÖR DAĞ ÇOCUĞU; _DİĞER ŞİİRLERLE_.

_KÖR DAĞLI ÇOCUK_.
(Şöminenin Başında Anlatılan Bir Hikaye.)

Şimdi coşkulu sevinçten bıktık,
Yeterince eğlendik, küçük Oğlum!
Jane başını göğsüme yaslıyor,
Ve sen Tabureni getirip dinlen,
Bu köşe senin.

İşte! Otur ve bana göster
Sessizce dinleyebilirsin;
Ve söz verdiğim gibi anlatacağım
Başına gelen o garip macerayı
Zavallı kör bir Dağlı Çocuk. 10

Bir _Dağlı_ Çocuk! - neden ona öyle diyorsun?
Çünkü Canlarım, bilmelisiniz ki,
Birçok dağın yükseldiği topraklarda,
Bizimkilerden çok daha yüksek tepeler!
O doğduğundan beri yaşamıştı.

Hiçbir zaman tek bir dünyevi manzara görmemişti;
Güneş, gündüz; yıldızlar, gece;
Ya da ağaç, ya da kelebek, ya da çiçek,
Ya da deredeki balık, ya da çardaktaki kuş,
Ya da kadın, erkek ya da çocuk. 20

Ve yine de ne eğildi ne de bitkin düştü,
Ne de hüzünlü bir zihni vardı;
Çünkü Tanrı Çocuğa acıdı,
Ve onun dostu oldu; ve ona hiçbir şey bilmediğimiz bir sevinç verdi.

Annesi de, hiç şüphesiz, diğer
Çocuklarından daha çok seviyordu onu:
Çünkü, burada mıydı, yoksa orada mıydı,
Onu sürekli bir kaygıyla düşünüyordu,
Ve annesinin sevgisinden daha çok. 30

Ve gururluydu yüreği, giydiğinde
Kırmızı çoraplar, ekoseli,
Ve tüylü bir başlık giydiğinde,
Şabat günü Kirk'e
El ele gitti.

Bir de köpeği vardı; ihtiyaçtan değil,
Oynamak ve beslemek için;
Eğer arkadaşlarından veya arkadaşlarından yoksun kalırsa onu
götürecekti ve daha iyi bir rehber olmadan
40

Ve sonra gayda çalabilirdi;
Ve böylece evden eve dolaşırdı,
Ve herkes duymaktan ve görmekten memnundu;
Çünkü hiçbiri zavallı kör çocuktan
daha tatlı bir melodi yapmamıştı.

Yine de birçok huzursuz rüya gördü;
Hem Kartalların çığlıklarını duyduğunda,
Hem de sellerin kükrediğini duyduğunda,
Ve suyun kıyıya vurduğunu duyduğunda
Kulübelerinin yakınındaydı. 50

Bir gölün yanında Kulübeleri duruyordu,
Bizimki gibi küçük değildi, huzurlu bir sel;
Ama muazzam büyüklükte ve tuhaftı;
İster sert ister pürüzsüz olsun, değişimle dolu,
Ve yatağında kıpırdanıyordu.

Çünkü bu göle, gece gündüz,
Büyük deniz suyu yolunu bulur
Tepelerin uzun, uzun kıvrımlarından;
Ve bütün güzel dereleri
Ve büyük ve güçlü nehirleri içer: 60

Sonra geldiği yoldan geri aceleyle döner--
Hala aynı görevle geri döner;
Bunu dünya yeniyken yaptı;
Ve sonsuza dek yapacak,
Dünya var olduğu sürece.

Ve, Gelgit'in gelmesiyle,
Tekneler ve Gemiler gelir, tatlı bir şekilde binerler,
Ormanlar ve yüksek kayalar arasında;
Ve sürüleriyle Çobanlara
Uzak Diyarların hikayelerini getirirler. 70

Ve bu hikayelerden, her ne iseler,
Kör Çocuk her zaman kendi payına düşeni alırdı;
İster kudretli Kasabalar, ister Vadiler,
Daha sıcak güneşler ve daha yumuşak fırtınalar,
Ya da Derinliklerin harikaları. Daha da çok hoşuna gitti, daha çok heyecanlandırdı,
Su kenarından duyduğunda
Çığlıkları ve neşeli tezahüratları,
Denizcilerin telaşını,
Sessizlikte veya fırtınada. 80

Ama arzuları ne işe yarıyor?
Çünkü asla yelken tutmamalı;
Ne direğe çıkmalı, ne kürek çekmeli, ne de
Denizcinin gemisinde veya balıkçının teknesinde
Sallanan dalgaların üzerinde.

Annesi sık sık düşünür ve şöyle derdi,
Eğer buna katlansa,
Başına ne günah gelirdi: "Oğlum,
Ne yaparsan yap, bunu yapma;
Tehlike çok büyük." 90

Böylece Loch Levin'in kıyısında yaşadı
Hala gelgitle birlikte yankılanarak,
Ve dalgaların sıçrayıp dans ettiğini duydu,
Hiçbir talihsizlik gölgesi olmadan,
On yaşına kadar.

Bir gün (ve şimdi beni iyi anla,
Yakında bunun nasıl bir şey olduğunu anlayacaksın)
Kendi teknesinde,
Hızlı akan suda,
Güçlü Denize doğru. 100

Daha önce hiç böyle bir teknede
İnsan Yaratığı kıyıdan ayrılmamıştı:
Eğer bu veya o şekilde hareket ederse,
Zavallı kör Denizciye yazıklar olsun!
Çünkü onun sonu ölüm olacak.

Akıntı güçlü; ama yumuşak ol,
Dalgalar, ve çaresiz Çocuğu koru!
Eğer öfkeyle telaşlanır veya rahatsız olursanız,
Bir arı kovanı, onun yelken açtığı
kadar güvenli bir gemi olurdu. 110

Ama söyle, neydi o? Korku düşüncesi!
Duyduğunuzda titreyebilirsiniz!
-- Kadınların çamaşırlarını yıkamak için kullandıkları
gibi bir ev küveti,
Bu kör Çocuğu taşıyordu.

Bulduğu suya yakın
Bu tekne, onu kuru zeminden itti,
İçine girdi; ve, korkusuzca,
Kafasındaki fantezileri takip ederek,
Yukarı aşağı kürek çekti. 120

Bir süre ayakta durdu;
Hareketi hissetti - oturdu;
Ve kıyıdan uzaklaşana kadar böyle oyalandı
Gelgit giderek daha fazla çekildi
Onu içine çekti ve çekti.

Ve işte Cennetin karşısında!
Çocuk ne kadar da hızlı sürülüyor!
Bir milin dörtte birini gördüm
Böylece gitmişti, herhangi bir insan gözü tarafından
görülmeden önce. 130

Ama ilk görüldüğünde, aman Tanrım!
Ne çığlık ve ne sefalet!
Çünkü birçok kişi gördü; geri kalanların arasında
Annesi, onu en çok seven kişi,
Zavallı kör Çocuğunu gördü.

Ama Çocuk için, görme engelli Çocuk için,
Bu onun sevincinin zaferidir!
Balondaki en cesur Gezgin,
Sanki aya ulaşacakmış gibi yükselerek,
Hiç bu kadar kutsanmamıştı. 140

Ve bırak gitsin, bırak gitsin yoluna,
Yalnız, masum ve neşeli!
Çünkü eğer iyi Melekler beklemeyi seviyorsa
Terk edilmiş talihsizin üzerinde,
Bu Çocuk hiçbir zarar görmeyecek.

Ama şimdi tutkulu ağıt,
Kıyıdaki kalabalığın gönderdiği,
Yaşlı ve gençten kopan çığlıklar,
Galce veya İngilizce dilinde,
Bastırıldı - her şey sessiz. 150

Ve hemen sessiz bir mürettebatla
Bir tekne takip etmeye hazır;
Ve kıyıdan rotalarını alıyorlar,
Ve hızla akan gölden aşağı
Kör Çocuğu takip ediyorlar.

Yapılabilecek en az sesle
Takip ediyorlar, giderek daha fazla korkuyorlar,
Yaklaştıkça daha dikkatli;
Ama karanlığında duyabiliyor,
Ve niyetlerini tahmin ediyor. 160

"_Lei-gha--Lei-gha_"--sonra haykırdı
"_Lei-gha--Lei-gha_"--çok hevesle;
Böyle haykırdı ve böyle dua etti,
Ve demek istediği, "Uzak durun,
Ve beni kendi başıma bırakın!"

Ah! Ve ellerini hissettiğinde--
Sihirli Asaları sık sık duymuşsunuzdur,
Bir hareketle
En gururlu sarayı deviren,
Ya da havaya eriten. 170

Böylece tüm hayalleri, o içsel ışık
Ruhunun o kadar parlak parladığı,
Hepsi yok oldu;--Bu onun için yürekten bir haçtı,
Onun için ağır, acı bir kayıptı,
Her zaman bildiği gibi. Ama dinleyin! Bir övgü sesi
Tepelerin bile sevindiği:
Bu, titreyerek
Olayı izleyen ve şimdi
Sonunda güvende olduğunu görebilen kalabalıktan geliyor. 180

Ve sonra, karaya çıkarıldığında,
Kesinlikle mutlu bir gruptular,
Kıyıda toplananlar
O büyük Suya Tanrı'ya şükrettiler,
Ve zavallı Çocuğu karşıladılar.

Ve kalbin genel sevincinde
Kör Çocuğun küçük Köpeği de yer aldı;
Zıpladı ve sık sık efendisinin ellerini mutluluk işareti olarak öptü,
Ağıt gibi bir sesle. 190

Ama en çok da, sevgili Annesi,
Korkusundan bayılan,
Uyandığında
Çocuğu gördüğünde sevindi; gözlerine güvenebildiğinde,
Ve kör Çocuğa dokunduğunda.

Onu eve götürdü ve ağladı,
Tekrar eve girdiğinde:
Gözlerinden sel gibi yaşlar aktı,
Onu suçlayamadı ya da cezalandıramadı:
Çok mutluydu. 200

Böylece, tehlikeli Derinliklere şefkatle
meydan okuduktan sonra, Çocuk kurtuldu;
Ve, hayalleri çılgınca olsa da,
Yine de memnundu ve uzlaştı
Kıyıda huzur içinde yaşamaktan.

_YEŞİL KETEN KUŞU_.

Mayıs yine geldi:-- Ne tatlı
Meyve Bahçesi koltuğumda oturmak!
Ve Kuşlar ve Çiçekler bir kez daha selamlamak için,
Geçen yılki Arkadaşlarımı bir arada:
Düşüncelerim sırayla hepsi kullanıyor;
Fısıldayan bir Yaprak şimdi benim sevincim,
Ve sonra bir Kuş oyuncak olacak
Hayallerimi bağlayan.

Birini işaretledim, en mutlu Misafir
Kutsanmışların tüm bu gizli yerinde: 10
Sana selam olsun, geri kalanların çok üstünde
Ses ve kanat sevinciyle,
Sen, Keten Kuşu! Yeşil elbisenle,
Bugün burada başkanlık eden Ruh,
Mayıs ayının şenliklerine öncülük et,
Ve bu senin egemenliğin.

Kuşlar, Kelebekler ve Çiçekler
Hepsi bir Sevgili Grubu yaparken,
Sen, çardaklarda yukarı aşağı dolaşıyorsun,
İşinde teksin; 20
Bir Hayat, Hava gibi bir Varlık,
Sevincini kaygısızca dağıtıyorsun,
Eşleştirilemeyecek kadar kutsanmışsın,
Kendin kendi zevkin.

Şu fındık ağaçlarının tutamında,
Rüzgarlı esintiye titreşen,
İşte onu coşkuyla tünemiş,
Yine de hâlâ havada asılı duruyormuş gibi görünüyor;
Orada! Kanatlarının çırpındığı yerde
Sırtında ve vücudunda 30
Gölgeler ve güneşli parıltılar savrulur,
Her tarafını kaplar.

Gözlerimin önünde böyle parıldarken,
Yaprakların Kardeşi gibi görünür;
Bir anda ortaya çıktığında
Küçük şarkısı fışkırır:
Sanki küçümsemek hoşuna gidermiş gibi
Ve taklit ettiği Biçimle alay eder,
Çalılıklar arasında Yaprakların
treniyle dans ederken. 40

_GENÇ BİR KADINA_,
Kırsalda uzun yürüyüşler yaptığı için
azarlanan.

Sevgili Doğa Çocuğu, bırak sövsünler!
-- Yeşil bir vadide bir yuva var,
Bir liman ve bir ambar,
Sen bir Eş ve Arkadaş olarak
Kendi güzel günlerini göreceksin ve
Genç ve yaşlı için bir ışık olacaksın.

Orada, bir Çoban çocuğu kadar sağlıklı,
Sanki mirasın neşeymiş gibi,
Ve zevk senin işinmiş gibi,
Sen, Bebeklerin etrafındayken,
Bize ne kadar ilahi bir şey
Bir Kadının
yapılabileceğini göstereceksin.

Düşüncelerin ve hislerin ölmeyecek,
Ve seni terk etmeyecek, gri saçlar yaklaştığında,
Melankolik bir köle
Ama yaşlılık, canlı ve parlak,
Ve bir Laponya gecesi kadar güzel,
Seni mezarına götürecek.
"--_Zevk, yeryüzüne yayılmış
Kim bulursa talep edecek başıboş hediyelerde_."

* * * * *

Yüzen Değirmenlerinin yanında,
Ölü ve hareketsiz yatan,
İşte şu üç Mahkûm!
Thames'in göğsünde iki Kadınla Değirmenci;
Platform küçük ama hepsine yer var;
Ve neşeyle dans ediyorlar. Kıyıdan notalar gelir
Değirmenlerine, yüzdüğü yere,
Evlerine ve sıkıca bağlanmış Değirmenlerine;
İşlerinin aldattığı küçük tahta adaya 10
Sabahleyin bile verilen her şeyi alırlar;--
Ve birçok neşeli gün geçirdiler.

Kulelerin manzarasında
Hepsi ateşlerle canlıdır
Güneşin dinlenmek için batmasının,
Yalnız gökyüzünün geniş açık gözünde,
Dans ederler,-- üç kişidir, özgür olduğu kadar neşelidir,
Sakin nehrin göğsünde dans ederken.

Erkekler ve kızlar döner,
Makarayı kendileri yaparlar, 20
Ve Müzikleri yakaladıkları bir avdır;
Onlar için çalmaz,-- ne önemi var! Onlarındır;
Ve eğer umursadılarsa dertlerini dağıtmıştır,
Dans ederken, "İstediğiniz kadar uzun!" diye bağırırlar.

Benim için dans etmezler,
Yine de benim neşem onların! Böylece haz yeryüzüne yayılır
Kim bulursa alsın talep edilecek başıboş armağanlarla;
Böylece zengin bir sevgi dolu nezaket, fazlasıyla nazik,
Bütün doğayı neşe ve neşeye sürükler. 30

Bahar Sağanakları
Kuşları canlandırır ve onlar şarkı söyler;
Rüzgar sadece kendi zevki için kıpırdanırsa,
Her Yaprak, o ve bu, komşusunu öpecektir,
Her Dalga, biri ve diğeri, Kardeşinin peşinden koşar;
Mutludurlar, çünkü bu onların hakkıdır!

_YILDIZ GAZERLERİ_.

Bu ne kalabalık? Burada ne var! Yanından geçmemeliyiz;
Çerçevesi üzerinde bir Teleskop ve göğe doğrultulmuş:
Uzunluğu bir Berberin Poll'u veya küçük bir Teknenin Direği kadardır,
Thames'in sularında yüzen küçük bir Zevk Teknesi.

Gösteri adamı yerini iyi seçiyor, Leicester'ın yoğun Meydanı;
Ve o gecesinde de mutludur, çünkü gökler mavi ve güzeldir;
Sakin, ama sabırsızdır Kalabalık; Her biri ücretiyle hazırdır,
Ve bakanı kıskanır--ne bir içgörü olmalı!

Yine de, Gösterişçi, sebep nerede olabilir? Senin Aletin
suçlanacak mı,
Bir Övünen, denendiğinde başarısız olur ve utandırılır mı? 10
Yoksa diğerleri kadar iyi midir ve onların gözleri mi kusurludur?
Gözleri mi, yoksa zihinleri mi? Ya da, son olarak, bu görkemli Kasa mı?

Burada sahip olduğumuz kadar iyi olan hiçbir şey o parlak ihtişamdan değil midir?
Ya da hiçbir zaman sevilemeyecek küçük bir zevkten başka bir şey vermez mi?
Tüm Vadileri ve en güçlü şöhrete sahip Tepeleriyle gümüş Ay,
Görüldüklerinde bize ihanet ederler mi? Ve onlar sadece bir isim midir?

Yoksa kibir açgözlü ve güçlüdür,
Ve cömertlik asla çok fazla vermez, ancak ona kötülük yapıyormuş gibi görünür?
Ya da insan ruhları uzun bir yolculuk yaptıktan sonra,
Ve kendilerine döndüklerinde, üzüntüden başka bir şey yapamazlar mı? 20

Yoksa bu Seyircilerin kaba,
Doğuştan fakir, tavırları aşağılık, kalabalığın insanları,
Henüz hiç dirilmemiş ruhlara sahip olduklarını ve bu yüzden yere kapandıklarını düşünmeye zorlanmalı mıyız?
Hayır, hayır, bu olamaz--İnsanlar güç ve görkem için susarlar!

O zaman, mutlu zihin derin ve içten bir düşünceyi kullanır mı
Bakan veya bakmış olan kişi hakkında? Ciddi ve istikrarlı bir sevinç,
Her türlü gurur gösterisini reddeden, hiçbir dış belirtiye izin vermeyen,
Bu gürültülü dünyadan değil, sessiz ve ilahi dünyadan dolayı!

Sebep ne olursa olsun, merak edip inceleyenlerin
Az kazanç elde ediyormuş gibi göründükleri, eskisinden daha az mutlu göründükleri kesindir: 30
Sırayla birer birer gidiyorlar, ben de bir tane görmedim
Sanki tatmin olmamış gibi gevşekçe gitmeyen.

_MÜZİĞİN GÜCÜ_.

Bir Orpheus! Bir Orpheus!--evet, Faith cesaretlenebilir,
Ve eski harikaların hepsini kendine alabilir;--
Görkemli Pantheon'un yakınında,
Oxford'dan adını alan sokakta aynısıyla karşılaşacaksın. Onun durağı oradadır; ve kalabalığın üzerinde çalışır,
Onları neşeli ve gürültülü bir uyumla sallar;
Gücüyle tüm kalplerini ağzına kadar doldurur--
Kemanı ve kendisi gibi hiçbir şey duyulmuştur!

Ne hevesli bir topluluk! Ne imparatorluk bu!
Yorgunlar hayat bulur ve açlar mutluluğa; 10
Yas tutanlar neşelenir ve endişeliler dinlenir;
Ve suçluluk duygusuyla yüklenen Ruh artık baskı altında değildir.

Ay gecenin bulutlarını etrafında aydınlatırken,
Bu yüzden durduğu yer bir ışık merkezidir;
Orada, esmer yüzlü Jack'in yüzünde parlar,
Ve sırtında sepetle soluk yüzlü Baker'ın.

Görev peşindeki o 'Prentice aceleyle geçiyordu--
Ne önemi var! Yakalandı ve zamanı boşa gidiyor

Haberci durduruldu, perdede dursa da,
Ve yarı nefessiz Fenerci ağda! 20

Kapıcı taşıdığı ağırlığın üzerine oturdu;
Kız, el arabasıyla dükkanını buraya getirdi;--
Bir Hırsız burada olabilseydi rahatça çalabilirdi;
Müzisyeni gördü, gördüğü tek şey bu!

Duvarın arkasında duruyor;-- gürültüsünü azaltmıyor;
Şapkası ona canlılık veriyor, içine düşen nimetlerle,
Yaşlıdan ve gençten, en fakirden; ve işte!
Bir kuruşluk Çocuğun harcayacak kuruşu var.

Ah, Dinleyiciler kutsanmıştır ve El gururludur
Bu kadar minnettar bir Grupta yaydığı zevkten; 30
Onun için mutluyum, kör olduğu halde!--her zaman
Eğer konuşurlarsa bu övgü için ve gülümseyerek övgüde bulunurlar.

O uzun boylu adam, iri ve uzun boylu bir dev,
Vücudunun bir santimi bile zevkten uzak değil;
İstese kendini sakin tutabilir mi? Ah, o değil!
Müzik, bir ağaçtan geçen rüzgar gibi içinde kıpırdanıyor.

Koltuk değneğine yaslanan bir sakat var; bir kule gibi
Uzun zamandır öne eğilmiş, saatlerce eğiliyor!--
Ruhu zincirlenmiş olan anne,
Kollarındaki bebeği sese doğru sallarken. 40

Şimdi, Arabalar ve Arabalar, bir dere gibi kükreyin;
İşte bir rüyanın içindeki Ruhlar kadar mutlu yirmi ruh:
Mırıldanmalarınıza sağır-- sizi umursamıyorlar,
Ne uçtuğunuzu ne de neyi kovaladığınızı!

_PAPATYAYA_. Sonraki iki Şiir, ilk Ciltte ilk sırada yer alan şiiri oluştururken zihnin taşmalarıydı.

Burada yapılacak veya görülecek çok az şey varken
Büyük dünyada olan şeyler hakkında,
Tatlı Papatya! Sık sık seninle konuşuyorum,
Çünkü sen layıksın,
Sen mütevazı sıradan
Doğanın, o çirkin yüzünle,
Ve yine de bir miktar zarafetle,
Aşkın senin için yaptığı!

Sık sık yanında rahatça oturuyorum,
Ve benzetmelerden oluşan bir ağ örüyorum, 10
Her dereceden Şeylerin gevşek tipleri,
Senin yükselişinin düşünceleri:
Ve sana övgü veya yergi için birçok sevgi dolu ve boş isim veriyorum,
Oyunun mizahı gibi,
Ben bakarken.

Alçakgönüllü bir rahibe,
Ya da Aşk Sarayının canlı kızı,
Senin sadeliğinde tüm ayartmaların sporu; 20
Yakut taçlı bir kraliçe,
Dar bir yelek giymiş bir açlık,
Hepsi, sana en çok yakışan,
Senin unvanların.

Tek gözlü küçük bir Kiklop,
Tehdit etmeye ve meydan okumaya bakıyor,
O düşünce hemen geliyor,
Ucube bitti,
Şekil kaybolacak ve işte!
Altın çıkıntılı gümüş bir kalkan, 30
Kendini yayan, cesur bir Peri,
Korumak için savaşıyor. Seni uzaktan parıldarken görüyorum;--
Ve sonra sen güzel bir Yıldızsın,
Birçoğu kadar güzel değil
Senin üstündeki cennette!
Yine de, parlayan tepesiyle bir yıldız gibi,
Havada kendi kendine dengede duruyor gibisin;--
Barış asla yuvasına gelmesin,
Seni kim azarlayacak! 40

Tatlı Çiçek! Çünkü sonunda o isimle,
Bütün hayallerim geçtiğinde,
Seni çağırıyorum ve ona sıkıca sarılıyorum,
Tatlı sessiz Yaratık!
Güneşte ve havada benimle nefes alan,
Sen, her zaman olduğun gibi,
Yüreğimi neşeyle ve uysal doğanın bir payıyla onar!

_AYNI ÇİÇEĞE_.

Her yerde evi olan parlak Çiçek! Doğanın bakımında cesur bir Hacı,
Ve tüm uzun yıl boyunca,
Sevinç ya da kederin varisi,
Bence sende bir şey var
İnsanlıkla bir uyum,
Gördüğüm başka hiçbir Çiçeğe verilmemiş
Orman baştan başa!

İnsan yakında çöker mi?
Düşüncesiz Bir Şey! Bir zamanlar kutsanmamış olan, 10
Hafızasında pek az şey kalan,
Ya da aklında,
Ve ona nasıl bulacağını öğretmek isteyen
Her rüzgarda bir sığınak.
Acımasız zamanlar için bir umut
Ve her mevsim?

Geniş dünyayı dolaşıyorsun,
Gurur ya da titiz şüphe tarafından kontrol edilmeden,
Seni selamlayacak dostlarınla ​​ya da onlarsız,
Yine de memnun ve istekli; 20
Yumuşak başlı, fırsatın çağrısına boyun eğerek,
Ve her şeyden acı çeken her şey,
Senin elçisel işlevin
Barışı yerine getirerek.

_OLAY_,
Yazarın Bir Arkadaşına ait olan
En sevdiği Köpeğin Karakteristik özelliği.

Sabah turlarında Efendi
Her şeyin nasıl gittiğini öğrenmeye gider;
Otlak otlağını araştırır,
Koyun ve Sığırlara dikkatle bakar;
Ve sessizlik veya konuşma için,
Yürüyüşünde Yoldaşları vardır;
Her biri farklı cinsten dört köpek,
İkisi koku alma duyusuyla, ikisi de hız açısından ayırt edilir.

Bakın, önünde bir Tavşan başladı!
-- Ciddi bir kovalamacayla uçup gittiler; 10
Her Köpek isteklidir,
Dördü de yarıştadır!
Ve takip ettikleri Tavşan
Ne yapacağını içgüdüsüne sahiptir;
Umudu yakındır: hiçbir dönüş yapmaz;
Ama bir ok gibi, Nehre gider.

Nehir derindi ve bir gecelik donla
İncecik kabuk bağlamıştı;
Ama çevik Tavşan güvenmişti
Buza ve güvenle karşıya geçti; 20
O geldi ve aldırmadan
Herkes tam hızla takip ediyor,
İşte! Çok ince yayılmış buz,
Kırıldı--ve Tazı, OK, başın üstünde!

Daha iyi bir kader PRENS ve KIRLANGIÇ--
Spora yapıştıklarını gör!
Müziğin takip edecek bir kalbi yok,
Küçük Müzik, o aniden duruyor.
Ne isteği ne de kalbi var.
Onunki şimdi başka bir parça: 30
O sevgi dolu ve cesur bir yaratık!
Ve mücadele eden Arkadaşını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor.

Pençelerini uçurumdan uzatıyor,
Senin dediğin gibi ellerini!
Ve acı dolu inlemeler getiriyor,
O buzu kırarken.
Kendisi için hiç korkmuyor,
Sadece onu görüyor ve duyuyor,
Çabalıyor ve şikayet ediyor; ne de pes ediyor
Ta ki Arkadaşı batana ve bir daha asla görünmeyene kadar. 40

_AYNI KÖPEĞİN HATIRASINA SAYGI_.

Burada inzivaya çekilmiş yat:--bu küçük höyük
Sonsuza dek senin olsun ve kutsal toprak olsun!
Burada yat, değerinin kaydı olmadan,
Ortak toprağın örtüsünün altında!
Övgüye isteksizlikten,
Ya da sevgi eksikliğinden değil, burada hiçbir Taş kaldırmıyoruz;
Daha fazlasını hak ediyorsun; ama _bu_ İnsan İnsana veriyor,
Kardeş kardeşe, _bu_ elimizden gelenin en fazlası.
Yine de erdemlerinin seni sevdiği kişiler
Yılın tüm değişimlerinde seni bulacaklar: 10
Bu Meşe senin mezarını gösteriyor; sessiz Ağaç
Memnuniyetle senin bir anıtın olarak dikilecek. Senin için dua ettim ve sonunun geçmesini;
Ve sonunda seni gönüllü olarak buraya bıraktım:
Çünkü sen yaşadın, ta ki içindeki her şey yılların ağırlığına boyun eğene kadar;
Çok yaşlılık seni tüketmişti,
Ve sana sadece günün parıltısını bırakmıştı;
Kulakların sağırdı; ve dizlerin güçsüzdü,--
Yaz esintisinde sendelediğini gördüm, 20
Onun neşeli nefesine karşı duramayacak kadar zayıftı,
Ve ölümün en nazik darbesine hazırdı.
O geldi ve biz sevindik; yine de gözyaşları döküldü;
Sen öldüğünde hem Erkek hem Kadın ağladı;
Sadece binlerce düşünce için değil,
Eski ev düşünceleri, senin de payın vardı;
Ama sana bahşedilen bazı değerli nimetler için,
Benzer derecede neredeyse hiçbir yerde bulunamadı!

Herkese gelen aşk için; kutsal duygu,
Tanrı'nın en iyi armağanı, sende en yoğun olanıydı; 30
Bir kalp zinciri, bir zihin hissi,
Seni bağlayan şefkatli bir sempati,
Sadece bize değil, Senin Türlerine de:
Evet, senin Hayvan Dostların için gördük
Aşkın ruhu, Aşkın entelektüel yasası:--
Bu yüzden, eğer ağladıysak, bu utançtan değildi;
Gözyaşlarımız tutkudan ve akıldan geldi,
Ve, bu yüzden, sen onurlu bir isim olacaksın!

_SONNET_.

UYARI,
(Özellikle, Göller Ülkesinde,
Güzel Bir Dinlenme Yerine aşık olmuş olabileceklerin
Okuması için tasarlanmıştır.)

Evet, gözünde kutsal bir zevk var!
-- Koruyucu köşedeki güzel Kulübe
Seni derinden harekete geçirdi; kendi sevgili deresiyle,
Kendi küçük otlağı, neredeyse kendi gökyüzüyle! Ama Meskeni arzulama--ah! iç çekme,
Birçokları gibi, bakarken sızlanarak,
Doğanın Kitabından bu mutlu yaprağı koparmak için iç çekerek, en kötü dinsizlikle.
Ev senin olsaydı ne olurdu bir düşün,
Senin bile, ihtiyaçların az olsa bile!--Çatı, pencere, kapı,
Çiçekler yoksullar için kutsaldır,
Güller, birbirine dolandıkları verandaya:
Evet, hepsi, şimdi seni büyüleyen,
Dokunulacağı günden beri, erir ve erir!

_SONNET_.

... "_havaya hiçbir şey vermez
Bir yerel mesken ve bir isim_."

Yaşlı Adam'ın kaygıları dar ve yakın olsa da,
Zavallı Yaşlı Adam göründüğünden daha büyüktür:
Çünkü uyanık imparatorluğu vardır, rüyalar kadar geniş;
Göz ve kulağın geniş bir egemenliği.
Yürüyüşleri doğaüstü neşeyle zengindir;
İçsel ruhunun bölgesi
Canlı seslerle ve yüksek şaşkınlık ve hoş korkunun
izleyici parıltılarıyla doludur.
O, hiç ayrılmayan yedi kuşu görmüştür,
Gece turlarında YEDİ DÜDÜKÇÜYÜ görmüştür,
Ve onları saymıştır: ve sık sık başlayacaktır--
Çünkü başlarının üstünde süpüren GABRIEL'İN KÖPEKLERİ,
Kutsal olmayan Efendileriyle birlikte, uçan Geyik
Sonsuza dek havadaki zeminlerde kovalamaya mahkûmdurlar.

_SONNET_.

BİR KEHANET.
Şubat 1807.

Ey Almanlar, sizden yüce işler gelecektir! Böylece Kitaplarınızda kayıt bulunacaktır,
"Bir Parola telaffuz edildi, güçlü bir ses,
ARMINIUS! - tüm halk çiğ gibi titredi
Esintiyle harekete geçtiler - ayağa kalktılar, gerçek bir Millet,
Kendine sadık - kudretli Almanya,
Tuna ve Kuzey denizinin,
Ayağa kalktı - ve hemen attığı boyunduruğu attı.
Korkunç transta ona tüm güç verildi -
O yeni doğan kralları bir alev gibi soldurdu."
-- Hepsinin vay haline! Ama en ağır vay haline ve utanç
Fransa ile lanetli ittifakta
ilk önce bayrağını açan,
Kutsal ismine ilk açık ihanet eden o Bavyera'lıya!

_SONNET_,
THOMAS CLARKSON'A,
Köle Ticaretinin Kaldırılması Yasası'nın nihai olarak kabul edilmesi üzerine, Mart 1807. Clarkson! Tırmanması inatçı bir Tepeydi;
Ne kadar zahmetli, hatta ne kadar korkunçtu, Senin tarafından
Bilinmiyor, belki de hiç kimse tarafından bu kadar duygulu bir şekilde;
Ama sen, ateşli gençlik yıllarında başlayan,
Bu yüce hac yolculuğuna ilk öncülük eden,
Sürekli Sesin tekrarını duydun,
Genç kalbinin kehanet koltuğundan,
Seni ilk uyandıran.--Ey Zamanın gerçek boyunduruğu
Azalmayan çabayla, bak, avuç
Kazanıldı ve tüm Milletler tarafından giyilecek!
Kanlı Yazı sonsuza dek yırtıldı,
Ve bundan böyle iyi bir Adamın dinginliğine sahip olacaksın,
Büyük bir Adamın mutluluğu; senin gayretin
En sonunda huzur bulacak, İnsanlığın sadık Dostu!

* * * * *

Bir zamanlar Fransa'dan kovulmuş bir Hanımın yaşadığı yalnız bir Köy'de konakladım;
Büyük ve küçük kederleri, yas tuttuğu,
Bana sık sık dostlukla anlatırdı.

Bu hanım, İngiliz topraklarında yaşarken,
Çocuksuz olduğu yerde, her gün
Yoksul bir komşu kulübeye giderdi; bulduğum gibi,
Orada evi olan küçük bir çocuk uğruna.

Bir keresinde onu çocuğu kucaklarken gördüm,
Ve onu kendine aldı; ve ben, ertesi gün, 10
Ana dilimde onun bu çocuğa söyleyebileceği
şeyleri biçimlendirmek istedim:
Ve böylece, bildiklerimden, duyduklarımdan ve tahmin ettiğimden,
Şarkım onun kalbinin işleyişini ifade ediyordu.

"Sevgili Bebek, bir başkasının kızı,
Bir an annen olmama izin ver!
Bir bebeğin yüzü ve bakışları senindir;
Ve kesinlikle bir annenin kalbi benimdir:
Kendi sevgili annen uzakta,
Hasat tarlasında doğum sancıları çekiyor: 20
Küçük kız kardeşin oyun oynuyor;--
Zavallı kalbime ne sıcaklık, ne rahatlık verirdi, eğer
Bir saatliğine benim için bir çocuk olsaydın!"

"Suların üzerinden geldim,
Ve evde bir Bebek bıraktım:
Uzun, uzun bir kara ve deniz yolu!
Bana gel - Ben düşman değilim:
Dün senin yanında oturan ve yuva yapan aynı kişiyim
30
Senin için, tatlı Bebek! - Sen denedin.
Biliyorsun, göğsümün yastığı:
İyisin, iyisin; ne yazık! Bana karşı
Sana olabileceğimden çok daha fazla."

"Burada yatıyorsun küçük Canım;
Sen bir Bebeksin, Ben bir Anne!
Sen benim olacaksın, korkun yok;
Sen benimsin--bu gözyaşlarıma rağmen.
Ah! Ben oradan ayrılmadan önce,
Bebeğim ve onun yaşadığı yer; 40
Dadı bana dedi ki, 'Gözyaşları bir Bebeğin yüzüne dökülmemeli,
Şanssızdı'--hayır, hayır, hayır;
Bunu söyleyenlerde hiçbir gerçek yok!"

"Benim sevgili Küçük-oğlum iç çekecek,
Tatlı Bebek! ve ölmesine izin verecekler.
'Çaresiz,' diyecekler, 'bu onun sonu,
Ve onun saatinin geldiğini görebilirsin.' Ah! Keşke neşeli gülümsemelerin olsaydı,
Seninki kadar güçlü uzuvların ve neşeli dudakların, 50
Bakışların, kurnazlığın ve hilelerin,
Ve bir yaz günü gibi çehren,
Onun için umutlanırlardı -- ve sonra
Tekrar yüzünü görürdüm!"

"'Gitti - unutuldu - bırak en iyisini yapayım -- bir iki gülümseme vardı,
Onları hatırlayabiliyorum, görüyorum
Gülümsemeler, benim için tüm dünyaya değer.
Sevgili Bebek! Seni yatırmalıyım;
Garip endişelerle beni rahatsız ediyorsun; 60
Gülümsemelerin var, kendi tatlıların;
Seni kollarımda tutamıyorum,
Çünkü beni şaşkına çeviriyorlar: olduğu gibi,
Onun o gülümsemelerini unuttum."

"Ah! Seni ne kadar seviyorum! Burada kalacağız
Bu yarım gün birlikte.
Kızkardeşimin Çocuğu, benim adımı taşıyan,
Okyanus ötesinden Fransa'dan geldi;
Annesi ile birlikte denizi geçti;
Bebek ve Anne yanımda oturuyor: 70
Sevgilim, o benim için
Sen ne isen o değil! Onu çok sevmeme rağmen:
Dinlen, küçük Yabancı, dinlen burada;
Hiçbir Çocuk senden daha değerli olmamıştı!"

"-- Elimde değil--kötü niyet
Benim yok, güzel Masumum!
Ağlıyorum-- Sana kötülük yaptıklarını biliyorum,
Bu gözyaşları-- ve zavallı tembel dilim. Ah, ne bir öpücüktü o! Yanağım
Ne kadar soğuk! Ama sen iyisin; 80
Gözlerin üzerimde - konuşurlardı,
Sanırım, eğer yapabilselerdi bana yardım etmek için.
O sessiz yüze şükürler olsun,
Kalbim yine yerli yerinde!"

"Sen benim olduğun sürece, küçük Aşkım,
Bu kederli bir koruluk olamaz;
Memnuniyet, umut ve Annenin neşesi.
Hepsini sende buluyorum sanki:
İşte oynayacak çimen, işte çiçekler;
Seni Sevgilim'in adıyla çağıracağım; 90
Sanırım, bizimkine benziyorsun,
Yüz hatların bana aynı görünüyor;
Onun küçük kız kardeşi olacaksın;
Ve, bir kez daha evimi gördüğümde,
Ona Seninle ilgili birçok hikaye anlatacağım."

_ÖNCEDEN GÖRÜŞ_.
Ya da Bir Çocuğun Küçük Arkadaşına Yönelttiği Sorumluluk.

Pişman olduğum iş bu--
Charles ve benim yaptığımızı yap!
Çilek çiçekleri, hepsi ve hepsi,
Onları esirgemeliyiz--işte çok sayıda:
Şuna bak--Çiçek küçük,
Küçük ve alçak, her ne kadar güzel olsa da:
Dokunma! İki yaz
Ben senden daha büyüğüm, Anne.

Çuha çiçeğini çek, Rahibe Anne!
Çekebildiğin kadar çok çek. 10
--İşte Papatyalar, doyasıya;
Üç renkli menekşeler ve Guguk kuşu çiçeği:
Yüce Nergis
Yatağını yap ve çardağını yap;
Kucağını doldur ve göğsünü doldur;
Sadece Çilek çiçeğini esirge!

Çuha çiçekleri, İlkbahar onları sevebilir--
Yaz çok az şey bilir onlara:
Menekşeler, ne isterlerse yapsınlar,
Solmuş bir şekilde yerde yatmak zorundalar; 20
Papatyalar hala papatya olacak;
Papatyalar yaşamalı ve ölmeli:
Kucağını doldur ve göğsünü doldur,
Sadece Çilek çiçeğini esirge!

_BİR ŞİKAYET_.

Bir değişim var--ve ben fakirim;
Sevgin, çok uzun zaman önce değildi,
Sevgi dolu Kalbimin kapısındaki Bir Çeşme,
Tek işi akmak olan;
Ve aktı; aldırmadan
Kendi cömertliğine veya benim ihtiyacıma.

Ne mutlu anlar saydım!
O zaman yukarıdaki tüm mutlulukla kutsanmıştım!
Şimdi, bu kutsanmış Çeşme için
Mırıldanan, parıldayan, yaşayan sevginin,
Neyim var? Söylemeye cesaret edebilir miyim?
Rahatsız edici ve gizli bir KUYU.

Bir aşk kuyusu--derin olabilir--
Umarım öyledir ve asla kurumaz:
Ne önemi var? Sular uyuyorsa
Sessizlik ve karanlıkta.
--Böyle bir değişim ve tam kapıda
Sevgi dolu Kalbimin, beni yoksullaştırdı.

* * * * *

Ben çok veya sık sık
Şöminemi kişisel sohbetlerle tatlandırmaktan hoşlanan biri değilim,
Kolayca yürüyebileceğim mesafede yaşayan Arkadaşlar hakkında,
Ya da günlük, haftalık, gözümün önündeki Komşular hakkında:
Ve, şans eseri tanışmam için, Parlak hanımlar,
Oğullar, anneler, sapında solan kızlar,
Bunların hepsi benden, Zengin adamların zeminlerine boyanmış, bir şölen gecesi gibi, Tebeşirle çizilmiş Formlar gibi yıpranır.
Böyle bir söylemden daha iyi uzun sessizlik,
Uzun, çorak sessizlik, arzumla kare; 10
Duygu, umut veya amaç olmadan oturmak,
Yarı mutfağımın, yarı oturma odamın ateşinin yanında,
Ve alevlerin çırpınışını dinlemek,
Ya da çaydanlığın, belli belirsiz alt şarkısını fısıldamasını.

"Yine de hayat," diyorsunuz, "hayattır; gördük ve görüyoruz,
Ve canlı bir zevkle betimliyoruz;
Ve canlı kötülük nöbetleri sadece rüşvet verir

Uyuşuk zihni harekete geçirir.
Sağlam duyu ve sevginin kendisi ve neşe ve sevinç,
Yorum ve alayla beslenir. " 20
Öyle olsun: yine de kabilenizin arasında,
Günlük dünyamızın gerçek Dünyalıları, beni sıralamayın!
Çocuklar kutsanmış ve güçlüdür; dünyaları
Daha adil bir şekilde dengelenmiştir; kısmen ayaklarının dibinde,
Ve bir kısmı onlardan uzaktadır: - en tatlı melodiler
Uzaklıkla daha tatlı hale gelenlerdir;
Zihni sadece kendi gözlerinin zihni olan
O bir Köledir; karşılaşabileceğimiz en aşağılık kişidir!

Kanatlarımız var ve gidebildiğimiz kadar uzağa
Zevk bulabiliriz: vahşi doğa ve orman, 30
Boş okyanus ve sadece gökyüzü, o ruh halini destekler
Ki yüce olanla birlikte alçak olanı kutsallaştırır:
Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünyadır; ve kitaplar, biliyoruz ki,
Hem saf hem de iyi önemli bir dünyadır:
Et ve kan kadar güçlü filizlerle bunların etrafında,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.
Orada hiç bitmeyen bir
Kişisel temalar deposu buluyorum ve en çok sevdiğim gibi;
Haklı olarak konuşabildiğim konu am:
İkisinden bahsedeceğim, diğerlerinden daha değerli; 40
Mağribi ile evli olan nazik Hanım;
Ve süt beyazı kuzusuyla göksel Una.

Ve bununla
Büyük kazançlar elde edeceğime inanmamak elde değil: çünkü böylece uzakta yaşıyorum
Kötü konuşmaktan; kin, asla aranmaz,
Bana gelmez; kötücül gerçek veya yalan.
Bu yüzden neşeli mevsimlerim var, bu yüzden
Yumuşak tutkularım, yumuşak söylevlerim ve neşeli düşüncelerim var:
Ve böylece günden güne küçük Teknem
Limanında kayalar, huzur içinde konaklıyor. 50
Onlarla kutsama ve sonsuz övgü olsun,
Bize daha asil aşklar ve daha asil kaygılar veren,
Yeryüzünde bizi hakikatin ve saf zevkin mirasçıları yapan Şairler, göksel şarkılarla!
Ah! Adım onların arasında sayılsa,
O zaman ölümlü günlerimi memnuniyetle sonlandırırdım.

* * * * *

Evet! kesinlikle yankıydı,
Yalnız, berrak, derin,
Sana cevap veren, bağıran Guguk kuşu!
Sana sese ses veren.

Ses nereden? havadan mı yoksa topraktan mı?
Guguk kuşu bunu söyleyemez;
Ama ürkütücü bir ses doğdu,
Kuşun çok iyi bilmesi gerektiği gibi;

Yerden ve gökten gelen ses gibi
Huzursuz Guguk kuşu tarafından gönderildi; 10
Sıradan çığlığı gibi,
Gibi--ama ah ne kadar farklı!

Ölümlü Yaşamı da duymuyor mu?
Duymuyor muyuz, düşüncesiz yaratıklar!
Deliliğin, Aşkın veya Kavganın Köleleri,
İki farklı Doğanın Sesleri?

Biz de duymadık mı? Evet, var
Cevaplar, ve nereden geldiğini bilmiyoruz;
Mezarın ötesinden yankılar,
Tanınan zeka? 20

İçimizde bunları duyarız
Sık sık, bizimkiler çok uzaklardan gönderilmiş olsa da;
Dinle, düşün, onları değerli tut;
Çünkü Tanrı'dandırlar, Tanrı'dandırlar!

_BİR DOSTUN KÜREĞİNE_, (BİR TARIMCI.)
Birlikte Eğlence Alanında çalışırken sakinleştik.

Kürek! Wilkinson'ın topraklarını sürdüğü,
Ve Emont'un yanında bu keyifli yürüyüşleri şekillendirdiği kürek,
Sen benim elimde onurlu bir araçsın;
Seni gururla yumuşak toprakta eziyorum.

Nadir bir Efendiyi tanımak senin kaderin oldu;
Uzun zamandır doğru akıl yürüten bir Adam'a hizmet ettin;
Yaşamı yüksek ve alçak olanın en iyisini birleştiren,
Çok çalışan ve az dinlenen;

Sağlık, sessizlik, uysallık, şevk, umut güvenli,
Ve beden ve zihnin çalışkanlığı; 10
Ve zarif zevkler, saf olan
Doğa gibi; rafine edilemeyecek kadar saf.

Burada Şair'in sık sık şarkı söylediğini duydun
Nehrinin mırıldanmasıyla uyum içinde;
Ya da sessiz bir tarlada, ürkek Bahar
Diğer ozanlıklarla henüz neşelendirilmemişken.

Ölüm karanlık Hücreye kendi sevgili Efendini
Alçaklara yatırdığında Seni kim miras alacak?
O Adam bir kupaya sahip olacak, alçakgönüllü, Kürek!
En asil Savaşçının kılıcından daha asil. 20

Eğer o, sahte övgüyü gerçek övgüden, veya büyük övgüyü küçük övgüden ayırma becerisine sahip olan biriyse,
Seni eline ve kalbine kabul edecektir,
Sen huzurlu mutluluğun anıtı!

Seninle birlikte, zorlu bir günden korkmayacaktır,
Güçlü Hizmetkarı, ilham veren Eşi!
Ve, sen hizmetten çıktığında, yıpranmış olduğunda,
Sana hayatta kalan bir ruh adayacaktır.

Onun tutumluluğunu, işe yaramazlığın asla hor görmeyecektir;
Kulübesinde bir _Yadigar_ olacaksın:-- 30
Seni yükseğe asacak ve
Senin sonuncunla rustik bacasını süsleyecek!

_ŞARKI_, BROUGHAM KALESİ ZİYARETİNDE,
ÇOBAN LORD CLIFFORD'UN,
Atalarının Mülklerine ve Onurlarına İADE EDİLMESİ ÜZERİNE.

Nefes nefese Salon'un tepesinde Ozan oturdu.
Ve Emont'un mırıltısı Şarkıyla karıştı.--
Eski zamanların sözlerini şöyle tercüme ediyorum,
Uzun süredir sessiz olan şenlikli bir tür.

Kasabadan şehre, kuleden kuleye,
Kırmızı Gül neşeli bir Çiçektir.
Geçmiş otuz yıllık Kışı;
Kırmızı Gül sonunda canlandı;

Sonsuz bahar için başını kaldırdı,
Sonsuz çiçeklenme için! 10
Her iki Gül de çiçek açtı, Kırmızı ve Beyaz.
Aşk ve kızkardeşçe sevinçle
Çatışma halinde olan ikisi harmanlandı,
Ve tüm eski üzüntüler şimdi sona erdi.--
Neşe! İkisi için de neşe! Ama en çok ona
Lancaster'ın Çiçeği kimdir!
Bakın ona nasıl gülümsüyor Bugün
Bu büyük kalabalığın, bu parlak dizinin üzerinde!
Herkese güzel bir selam gönderiyor
Salonun her köşesinden; 20
Fakat, esas olarak, tahtanın üstünden
Haklı Efendimizin oturduğu yerde,
Kendilerine iade edilen bir Clifford.

Bayrak, mızrak ve kalkanla geldiler;
Ve Bosworth-field'da kanıtlandı.
İntikamcı uzun süre direnemedi,
Toprak ona kan çığlığıyla yardım etti:
Aziz George bizim içindi ve
Kutsanmış Meleklerin gücü hakkı taçlandırdı.
Toprak yüksek sesle haykırdı, 30
Sadık Kuzey'de en yüksek sesle konuşan biziz:
Tarlalarımız seviniyor, Dağlarımız çınlıyor,
Derelerimiz bir karşılama duyuruyor;
Güçlü meskenlerimiz ve kalelerimiz
Sadakatlerinin ihtişamını görüyor.
Skipton bu saatte ne kadar da mutlu
Yalnız bir Kule olmasına rağmen!
Sessiz, en iyisinden mahrum,
Bir Mahkûm veya Misafir,
Şövalye, Silahtar veya Yeoman, Uşak veya Damat olmadan; 40
Onları Brough'm Şöleninde görüyoruz. Pendragon ne kadar mutlu
Yılların uykusu onun üzerinde olsun!--Biçecek
Bu büyük hazdan bir tat, kendi yenilenmesini bir rüya gibi görerek.
Sevinçli Brough, çok mutlu bence
Küçük mütevazı Deresinin yanında;
Ve o, gözetleyen ve koruyan
Daha görkemli Eden'in yolunu korumak için;
İkisi de bu saatte mutlu, 50
Her biri yalnız bir Kule olsa da:--
Ama burada mükemmel bir neşe ve gurur var
Emont'un yanındaki güzel bir Ev için,
Bu gün eşsiz bir şekilde seçkin
Efendisini görmek ve neşelendirmek için;
Onu ve sevgili Leydi Annesi.

Ah! Babasız doğduğunda--
Ona kanat ver ki uçabilsin,
Yoksa Bebeğinin öldüğünü görsün! 60
Katliamla vahşileşen kılıçlar
Anneyi ve Çocuğu avlıyor.
Onları ışıktan kim alacak? --Şurada bir Adam görünüyor--
Şurada bir Ev var--ama nerede?
Hayır, oraya girmemeliler.
Mağaralara ve Derelere,
Cennetin Bulutlarına bakıyor;
Konuşamıyor ama gözleri
Hayalet gibi acılarla dua ediyor. 70
Mutlu Meryem, Nazik Anne,
Kız ve lekesiz Anne,
Bir Anne ve Çocuğunu Kurtar!

Şimdi sevinçle koşan kimdir
Carrock'un tarafında, bir Çoban Çocuğu?
Onun düşünceleri yok sadece düşünceler geçiyor
Çimler boyunca esen rüzgar kadar hafif. Gizlice, sönmüş bir alev gibi buraya gelen O olabilir mi?
Üzerine bu kadar minnettar gözyaşları dökülen 80
Barınak ve yoksul bir adamın ekmeği için?
Tanrı Çocuğu sever; ve Tanrı istedi ki
O sevgili sözlerin yerine getirilmesini,
Hanımın sözleri, zorla uzaklaştırıldığında,
Son olarak Bebeğine şöyle dedi,
"Benim, benim, senin misafir arkadaşın
Olmayabilirim; ama dinlen, dinlen,
Çünkü alçakgönüllü Çoban'ın hayatı en iyisidir!"

Ah! Kötü insanlar güçlü olduğunda
Hiçbir hayat iyi değildir, hiçbir zevk uzun sürmez. 90
Çocuk Mosedale'in Korularından ayrılmalı,
Ve Blencathara'nın engebeli Koylarını terk etmeli,
Ve yazın getirdiği Çiçekleri bırakmalı
Glenderamakin'in yüce kaynaklarına;
Kaybolmalı ve onun umursamaz neşesi
Ağırlığa ve korkuya dönüşmeli. --Sir Lancelot Threlkeld'e övgüler sunun!
Dinleyin, iyi Adam, günlerinde yaşlı!
Sen, gizli ve dinlenmenin Ağacı
Bu sıkıntılı genç Kuş için, 100
Dallarının arasında güvende yatıyordu,
Ve spor yapmak ve oynamak için özgürdü,
Şahinler av için dışarıdayken.

Korkudan şarkı söyleyen bir kaçık Harp
Ve Clifford'un kulağında ağırlık!
Dedim ki, kötü Adamlar güçlü olduğunda,
Hiçbir hayat iyi değildir, hiçbir zevk uzun sürmez,
Zayıf ve korkakça bir yalan!
Bizim Clifford mutlu bir Gençti,
Ve yorucu bir zamanda şükran duydu, 110
Onu yetişkinliğinin en güzel zamanlarına getiren.
--Yine istediği gibi dolaşır,
Ve tepeden tepeye bir Sürüyü güder:
Giysisi mütevazıdır; hiç görülmemiştir
Böyle asil bir tavırla böyle bir giysi;
Çoban-güveyleri arasında
Hiçbir Eşi Yok, Güçlü ve görkemli bir Çocuk! Yine de ciddi neşe için arkadaşlarından yoksun değil,
Ve onun itaatkar yollarını öğrenen neşeli bir topluluk; 120
Ve özel günlerini rahatlatan.
Yanına Karaca geldi ve korkusuzca dinlendi;
Kara ve denizin efendisi Kartal,
Ona sadakatini sunmak için eğildi;
Ve Bowscale-Tarn'da yüzen iki ölümsüz Balık da ona hizmet etti,
Bu ikili onun gözünün Hizmetkarlarıydı
Ölümsüzlüklerinde,
Açık görüşte dolaştılar, 130
Bir ileri bir geri, onun zevki için.
Meleklerin musallat olduğu Kayaları biliyordu
Dağlarda ziyaretçi;
Kanatlanıp uçtuklarını gördü:
Ve Perilerin şarkı söylediği Mağaraları
Girdi; ve
Sesler tarafından İnsanların eskiden nasıl yaşadığı anlatıldı.
Gözü, Cennetler arasında
Olacak olan şeyin yüzünü görebiliyordu;
Ve, eğer İnsanlar onu doğru şekilde bildirirse, 140
O, kudretli sözler fısıldayabilir.
--Şimdi başka bir gün geldi,
Daha uygun umut ve daha asil bir felaket:
Asasını bir kenara attı,
Ve kitabını derinlere gömdü;
Salonlarında paslanan zırh
Clifford'un kanı üzerine sesleniyor;--

"İskoç'u sustur," diye haykırıyor Mızrak,
"Beni Fransa'nın kalbine götür,
Kalkanın özlemidir-- 150
Adını söyle, titreyen Tarla;
Ölüm tarlası, nerede olursan ol,
Zaferimizle inle!
Mutlu gün ve güçlü saat,
Çobanımız, gücüyle,
Zırhlı ve atlı, mızrak ve kılıçla,
Atalarına geri döndüğünde,
Yeniden beliren bir Yıldız gibi,
Uzaklardan gelen bir ihtişam gibi,
Önce Savaş Sürüsüne önderlik edecek!" 160

Ah! ateşli Harper bilmiyordu
Dingin bir Ruh için Lay'in çerçevelendiğini,
Uzun süre mütevazı yürüyüşlere zorlanan,
Duygusal olarak yumuşatılan, yatıştırılan ve evcilleştirilen.
Zavallı Adamların yattığı kulübelerde sevgi bulmuştu,
Günlük Öğretmenleri Ormanlar ve Dereler olmuştu,
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepeler arasındaki uyku.

Onda Irkın vahşi Erdemi,
İntikam ve tüm vahşi düşünceler ölmüştü: 170
O da değişmedi; fakat yüksek bir yerde tutuldu
Zorlukların yetiştirdiği bilgelik.

Vadiler ve her kulübe ocağı mutluydu;
Çoban Lord giderek daha fazla onurlandırıldı:
Ve toprağa verildikten asırlar sonra,
"İyi Lord Clifford" adını taşıyordu. _SATIRLAR_,
GRASMERE'de, fırtınalı bir günün ardından, bir akşam yürüyüş sırasında,
Yazar, bir gazetede
MR. FOX'un dağılmasının her an beklendiğini okumuşken yazılmıştır.

Vadi gürültülüdür! Ses yükselmiştir
Fırtınalar geçtiğinde konuştuğu,
Akarsuların güçlü bir birliği!
Bütün seslerinden biri!

Vadi gürültülüdür;--bu iç derinlik
Deniz gibi huzur içinde kükremektedir;
Yon Yıldız dağın tepesinde
Sessizce dinliyor.

Üzgündüm, hatta acıdan bunalıma girmiştim,
Sıkıcı ve ağır yük! 10
Tesellici beni burada buldu,
Bu yalnız yolda;

Ve şimdi binlercesi üzgün,
Korkularının gerçekleşmesini bekliyorlar;
Çünkü onların dayanağı olan ölmeli,
Şanları kaybolmalı.

Bir Güç dünyadan geçiyor
Nefessiz Doğanın karanlık uçurumuna;
Ama Güçlüler göçüp gittiğinde
Bundan daha fazlası ne olabilir ki, 20

Tanrı'dan gönderilen O Adam,
Yine Tanrı'ya mı dönüyor?--
Böyle bir gelgit her zaman olmalı,
O zaman neden yas tutmalıyız?

_ELEGIAC STANZAS_,
Bir Fırtınada PEELE KALESİ'nin Resminden Önerilmiştir,
SIR GEORGE BEAUMONT TARAFINDAN _Boyanmıştır_.

Bir zamanlar senin Komşundum, ey engebeli Yığın!
Dört yaz haftası boyunca seni gözümün önünde yaşadım:
Seni her gün gördüm; ve bu arada
Senin Formun cam gibi bir denizde uyuyordu.

Gökyüzü o kadar saf, hava o kadar sessizdi!
Her gün o kadar benziyordu, o kadar çok benziyordu!
Ne zaman baksam, Senin Suretin hala oradaydı;
Titriyordu, ama asla kaybolmuyordu.

Ne kadar da mükemmeldi sakinlik! Hiç uyumuyor gibiydi;
Hiçbir ruh hali, mevsimin alıp götürdüğü veya getirdiği: 10
Kudretli Derin'in
Hatta tüm nazik Şeylerin en naziki olduğunu hayal edebilirdim.

Ah! O ZAMAN, eğer benimki Ressamın eli olsaydı,
O zaman gördüklerimi ifade etmek için; ve parıltıyı eklemek için,
Hiç var olmamış ışık, denizde veya karada,
Kutsanma ve Şairin rüyası;

Seni dikerdim, ey yaşlı Yığın!
Bundan ne kadar farklı bir dünyanın ortasına!
Gülümsemeyi hiç bırakmayan bir denizin yanına;
Sakin bir karada, mutluluk dolu bir gökyüzünün altına: 20

Bir hazine evi, bir maden gibi görünmeliydin
Huzurlu yılların; cennetin bir kroniği:--
Hiç parlayan tüm güneş ışınlarının
En tatlısı sana verilmeliydi.

Kalıcı bir rahatlığın Resmi olsaydı,
Emek veya çekişme olmadan, Elysian sessizliği;
Hiçbir hareket, sadece hareket eden gelgit, bir esinti,
Ya da sadece sessiz Doğanın nefes alan hayatı.

Kalbimin o sevecen yanılgısında,
O zaman böyle bir resim yapardım: 30
Ve her yerinde gerçeğin ruhunu gördüm;
İhanet edilemeyecek bir inanç, bir güven.

Bir zamanlar böyle olurdu, artık öyle değil;
Yeni bir kontrole boyun eğdim:
Hiçbir şeyin geri getiremeyeceği bir güç gitti;
Derin bir sıkıntı Ruhumu insanlaştırdı.

Bir an bile
Gülümseyen bir deniz görüp eskisi gibi olamadım:
Kaybımın hissi asla eskimeyecek;
Bunu, bildiğimi, sakin bir zihinle konuşuyorum. 40

O zaman, Beaumont, Arkadaş! Kim Arkadaş olurdu,
Yaşasaydı, kınadığım O'ndan,
Senin bu eserini kınamıyorum, ama övüyorum;
Öfke içindeki bu deniz ve o kasvetli kıyı.

Ah, tutkulu bir Eser!--ama bilge ve iyi;
Burada bulunan ruh iyi seçilmiştir;
Ölümcül dalgalarda çalışan o Hulk,
Bu kederli gökyüzü, bu korku gösterisi!

Ve burada yüce duran bu devasa Kale,
Onun cesaretle ilerlediği bakışı görmeyi seviyorum, 50
Eski zamanların duygusuz zırhına bürünmüş,
Şimşek, şiddetli rüzgar ve çiğneyen dalgalar.

Elveda, elveda yalnız yaşayan Kalp,
Bir rüyanın içinde barınan, Nazikten uzakta!
Böyle bir mutluluk, nerede bilinirse bilinsin,
Acınasıdır; çünkü kesinlikle kördür.

Ama hoş geldin metanet ve sabırlı neşe,
Ve doğacak olanın sık sık görüntülenmesi!
Bu tür görüntüler, ya da daha kötüsü, burada önümde olanlar gibi.--
Umutsuzca acı çekmiyoruz ve yas tutuyoruz. 60

ODE.

_Paulo majora canamus_.

_ODE_.

Bir zamanlar çayır, koru ve dere,
Dünya ve her sıradan manzara,
Bana
Göksel ışıkla giyinmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği gibi görünürdü.
Şimdi eskisi gibi değil;--
Nereye dönersem döneyim,
Gece gündüz,
Gördüğüm şeyleri artık göremiyorum.

Gökkuşağı gelir ve gider, 10
Ve gül güzeldir,
Ay zevkle bakar
Gökler çıplakken etrafına;
Yıldızlı bir gecede sular
Güzel ve adildir;
Güneş ışığı görkemli bir doğumdur;
Ama yine de biliyorum ki, nereye gidersem gideyim,
Dünyadan bir ihtişam geçti.

Şimdi, Kuşlar böyle neşeli bir şarkı söylerken,
Ve genç Kuzucuklar 20'de bağlanmışken,
Torbanın sesine gelince,
Yalnızca bana bir keder düşüncesi geldi:
Zamanında söylenen bir söz o düşünceye rahatlık verdi,
Ve ben yine güçlüyüm.
Kaleler dik yamaçlardan trompetlerini üflüyor,
Artık kederim mevsime aykırı olmayacak;
Dağların arasından yankıları duyuyorum,
Rüzgarlar uyku tarlalarından bana geliyor,

Ve bütün dünya neşeli,
Kara ve deniz 30
Kendilerini neşeye bırakıyorlar,
Ve Mayıs'ın yüreğiyle
Her Hayvan tatil yapıyor,
Sen Sevinç Çocuğusun
Çevremde haykır, haykırışlarını duyayım, sen mutlu Çoban Çocuğu!

Ey mübarek Yaratıklar, birbirinize yaptığınız çağrıyı duydum;
Görüyorum
Gökler sizin jübilenizde sizinle gülüyor;
Kalbim senin festivalinde,
Başımın tacı var, 40
Mutluluğunun doluluğunu hissediyorum--hepsini hissediyorum.
Ah kötü gün! Eğer somurtkan olsaydım
Dünya süslenirken,
Bu tatlı Mayıs sabahı,
Ve Çocuklar çekiyor,
Her tarafta,
Uzak ve geniş binlerce vadide,
Taze çiçekler; güneş sıcak parlarken,
Ve Bebek annesinin koluna atlıyor:--
Duyuyorum, duyuyorum, sevinçle duyuyorum! 50
--Ama bir Ağaç var, birçoğundan,
Baktığım tek bir Tarla,
İkisi de kaybolmuş bir şeyden bahsediyor:
Ayaklarımın dibindeki Menekşe
Aynı hikayeyi tekrarlıyor:
Görüntüsel parıltı nereye gitti?
Şimdi nerede, ihtişam ve rüya?

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle yükselen Ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır, 60
Ve uzaklardan gelir:
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişamın sürüklenen bulutları olarak geliriz
Evimiz olan Tanrı'dan;
Cennet bebekliğimizde etrafımızda yatar!
Hapishanenin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen Çocuğun üzerine,
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını,
Onu neşesinde görür; 70
Doğudan her geçen gün daha da uzaklaşan
Genç, hala Doğanın Rahibidir,
Ve muhteşem vizyonla
Yoldadır;
En sonunda Adam onun sönüp gittiğini,
Ve sıradan günün ışığına doğru kaybolduğunu fark eder.

Dünya kucağını kendi zevkleriyle doldurur;
Özlemleri kendi doğal türünde vardır,
Ve, hatta bir annenin zihnine sahip olarak,
Ve değersiz bir amaç olmadan, 80
Çirkin Dadı elinden gelen her şeyi yapar
Evlatlık çocuğunu, Mahkûm Adamını,
Bildiği ihtişamları,
Ve geldiği o imparatorluk sarayını unutturmak için. İşte, yeni doğmuş mutlulukları arasında Çocuk,
Cüce büyüklüğünde dört yaşındaki bir Sevgili!
Bak, kendi elinin eserinin ortasında yatıyor,
Annesinin öpücüklerinin saldırılarıyla telaşlanmış,
Babasının gözlerinden gelen ışıkla!
Bak, ayaklarının dibinde, küçük bir plan veya çizelge, 90
İnsan hayatı rüyasından bir parça,
Yeni öğrendiği sanatla kendisi tarafından şekillendirilmiş;
Bir düğün veya bir festival,
Bir yas veya cenaze;
Ve şimdi kalbi buna sahip,
Ve şarkısını buna göre şekillendiriyor:
O zaman dilini
İş, aşk veya çekişme diyaloglarına uyduracak;

Ama çok uzun sürmeyecek
Bu bir kenara atılmadan önce, 100
Ve yeni bir neşe ve gururla
Küçük Oyuncu başka bir rol üstleniyor,
Zaman zaman "mizah sahnesini" dolduruyor
Felçli Yaşa kadar,
Hayatın onunla birlikte getirdiği tüm Kişilerle;
Sanki tüm mesleği
Sonsuz bir taklitmiş gibi.

Sen, dış görünüşün
Ruhunun enginliğini yalanlayan;
Sen en iyi Filozof, hala 110
Mirasını koruyan, sen körler arasındaki Göz,
Sağır ve sessiz, sonsuz derinliği okuyan,
Sonsuz zihin tarafından sonsuza dek rahatsız edilen, --
Güçlü Peygamber! Görücü kutsanmış!
O gerçeklerin dayandığı,
Tüm hayatımız boyunca bulmaya çalıştığımız;
Sen, ölümsüzlüğünün

Gün gibi kuluçkaya yattığı, bir kölenin Efendisi,
Vazgeçilemeyecek bir Varlık;
Mezarın 120
Sadece gündüzün veya sıcak ışığın hissi veya görüşü olmayan yalnız bir yatak,
Beklerken yattığımız bir düşünce yeri; Sen küçük Çocuk, henüz kudretinde görkemli

Ehlileştirilmemiş zevklerin, Varlığının zirvesinde,
Neden bu kadar ciddi acılarla kışkırtıyorsun
Yılları kaçınılmaz boyunduruğu getirmek için,
Böyle körü körüne, mübarekliğinle çekişmede?
Çok yakında Ruhun dünyevi yükünü alacak,
Ve gelenek bir ağırlıkla senin üzerine çökecek, 130
Don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin!

Ah sevinç! Közlerimizde
Yaşayan bir şey var,
Doğanın hala hatırladığı
Neyin bu kadar kaçak olduğunu!

İçimde geçmiş yıllarımızın düşüncesi doğuruyor
Sürekli kutsamalar: değil gerçekten
En çok kutsanmaya layık olan için;
Haz ve özgürlük, basit inanç
Çocukluğun, ister çırpınan ister dinlenen, 140
Göğsünde sonsuza dek yeni doğmuş umutla:--
Bunlar için yükseltmiyorum
Teşekkür ve övgü şarkısını; Ama o inatçı sorgulamalar olmasaydı
Duyuların ve dışsal şeylerin,
Bizden düşenler, kaybolanlar;
Bir Yaratığın boş kuşkuları
Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşıyor,
Ölümlü Doğamızın
Suçlu Bir Şey gibi titrediği yüce içgüdüler,
150
Ama o ilk duygular olmasaydı,
O gölgeli anılar,
Ne olursa olsunlar,
Hala tüm günümüzün pınar ışığıdırlar,
Hala tüm görüşümüzün ana ışığıdırlar;
Bizi desteklerler, bizi beslerler ve gürültülü yıllarımızı
Sonsuz Sessizliğin varoluşunda anlar gibi gösterirler:
Uyanan gerçekler,
Asla yok olmayacaklar;
Ne uyuşukluk, ne de çılgın çaba, 160
Ne Erkek ne de Çocuk,
Ne de sevinçle düşmanlık içinde olan her şey,
Tamamen ortadan kaldıramaz veya yok edemez! Bu nedenle, sakin bir hava mevsiminde,
İç kesimlerde olsak da,
Ruhlarımız o ölümsüz denizi görür,
Bizi buraya getiren,
Bir anda oraya seyahat edebilir,
Ve kıyıda oynayan Çocukları görebilir,
Ve sonsuza dek akan kudretli suları duyabilir. 170

Sonra, ey Kuşlar, şarkı söyleyin, neşeli bir şarkı söyleyin!
Ve genç Kuzucuklar bağlansın
Taborun sesine gelince!
Düşüncede sizin kalabalığınıza katılacağız,
Ey o kaval ve ey çalanlar,
Ey bugün kalbinizden geçenler
Mayıs'ın sevincini hissedin!
Bir zamanlar çok parlak olan o ışıltı
Şimdi sonsuza dek gözümden alınsa da,
Hiçbir şey saati geri getiremese de 180
Çimlerdeki ihtişamın, çiçeklerdeki görkemin;
Kederlenmeyeceğiz, bunun yerine
Geride kalanlarda güç bulacağız,
İlkel sempatide
Olması gereken her zaman var olacak,
İnsan acısından doğan yatıştırıcı düşüncelerde,
Ölümün içinden bakan inançta,
Felsefi zihni getiren yıllarda.

Ve ey Çeşmeler, Çayırlar, Tepeler ve Korular, 190
Sevgilerimizin ayrıldığını düşünmeyin! Yine de yüreğimin derinliklerinde senin kudretini hissediyorum;
Sadece bir zevkten vazgeçtim
Daha alışılmış egemenliğin altında yaşamak için.
Kanallarından aşağı doğru sızlanan Dereleri seviyorum,
Onlar gibi hafifçe tökezlediğimden bile daha çok;
Yeni doğmuş bir Günün masum parlaklığı
Hala güzel;
Batan güneşin etrafında toplanan Bulutlar
İnsanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden
sakin bir renk alırlar;
Başka bir yarış oldu ve başka avuçlar kazanıldı.
Yaşadığımız insan kalbine teşekkürler,
Şefkatine, sevinçlerine ve korkularına teşekkürler,
Bana açan en sıradan çiçek bile
Gözyaşları için çok derinlerde yatan düşünceler verebilir.

_İKİNCİ CİLT NOTLARI_.

_NOTLAR_.

NOT I.

SAYFA 4 (177); satır 2.--"Ve harika bir kol uzunluğu ve kuvveti." Loch Ketterine mahallesindeki insanlar, Kahramanlarının kolunun olağanüstü uzunluğunu kanıtlamak için, size
"dik dururken Tartan Çoraplarını dizinin altına bağlayabildiğini" söylerler. Onların anlatımına göre, o müthiş bir Kılıç Ustasıydı;
yeteneğini kanıtlamak için her fırsatı değerlendirdikten sonra,
sadece bir kez yenildi ve bu da Yaşlı Adam olana kadar olmadı.

NOT II.

SAYFA 11 (185).--_Yalnız Biçici_. Bu Şiir, bir Arkadaş tarafından yazılmış İskoçya'daki bir El Yazması Turu'ndaki güzel bir cümleden esinlenmiştir, son dizesi _kelimesi kelimesine_ alınmıştır.

NOT III.

SAYFA 65 (239).--KÖR DAĞ ÇOCUĞU. Bu Şiirin temelinin
olduğu olay, bir görgü tanığı tarafından bana anlatıldı.

NOT IV.

SAYFA 106 (280); satır 10.--"Yedi Düdükçüyü Gördüm, &c." Bu iki batıl inanç da İngiltere'nin orta kesimlerinde yaygındır: "Gabriel'in Tazıları" batıl inancı Avrupa'da çok yaygın görünüyor; Alman Şair Burger'in Vahşi Avcı Baladı'nı temellendirdiği inançla aynı.

NOT V.

SAYFA 128 (302).--_Brougham Kalesi Şöleni'ndeki Şarkı_. Henry Lord
Clifford, &c. &c., bu Şiirin konusu olan, Towton Field'da öldürülen John, Lord Clifford'un oğluydu; John, Lord Clifford, İngiliz Tarihi Okuyucusu'nun bildiği gibi, Wakefield savaşından sonra, savaşta ölen York Dükü'nün oğlu olan genç Rutland Kontu'nu, "kısmen intikam olarak" (Cumberland ve Westmorland Tarihi'nin Yazarları'nın söylediğine göre) "çünkü Kont'un Babası onun babasını öldürmüştü."
Yazarı layıkıyla lekeleyen bir eylem (Speed ​​diyor); Fakat, kendisinin de eklediği gibi, "savaş öfkesinin sıcağında, kendisinden ılımlı bir şey vaat etmeye cesaret eden kim? Özellikle, York hattının hiçbir kolunu ayakta bırakmamaya karar verildiğinde; çünkü bu Lord'un konuşmasını sağlayan kişi budur. "
Bu, şüphesiz, arada sırada belirteceğim, zamanın kinci ruhuna uygun bir eylemdi, ancak yine de
tamamıyla
anlatıldığı kadar kötü değildi; çünkü Kont, bazı yazarların iddia ettiği gibi
bir çocuk değildi, ancak on altı veya on yedi yaşında olduğu için silah taşıyabiliyordu, bu da (Pembroke Kontesi'nin Anıları'nda belirtildiği gibi, doğduğu şanlı isimden
bu lekeyi olabildiğince silmek için övgüye değer bir şekilde istekliydi); Kral Dördüncü Edward'ın bir sonraki Çocuğuydu, annesi York Dükü Richard'dan doğmuştu ve o zamanlar Kral on sekiz yaşındaydı: ve Çocukları arasındaki kısa mesafe için, Austin Vincent'ın Nobility kitabında, sayfa 622'de, hepsinden bahsettiğini görebilirsiniz. Ayrıca, o zamanlar kendisi sadece yirmi beş yaşında olan Lord Clifford'un yaş, bu zamandan önce Lancaster Ordusunda iki veya üç yıl birlikte lider bir Adam ve Komutan olmuştu; ve bu nedenle, Rutland Kontu'nun gençliğinden itibaren merhamete hak kazanabileceğini düşünme olasılığı daha düşük olurdu.--Ancak, bu eylemden bağımsız olarak, en iyi ihtimalle zalim ve vahşi bir eylem olan Clifford Ailesi, York Hanedanı'nın şiddetli nefretini üzerlerine çekmek için yeterince şey yapmıştı: öyle ki Towton Muharebesi'nden sonra onlar için kaçıp saklanmaktan başka umut yoktu. Şiirin konusu olan Henry, yirmi dört yıl boyunca mülkünden ve onurundan mahrum bırakıldı; bu süre boyunca Yorkshire'da veya kayınpederinin (Sir Lancelot Threlkeld) mülkünün bulunduğu Cumberland'da çoban olarak yaşadı. Yedinci Henry'nin ilk yılında mülküne ve onuruna iade edildi. "Parlamentoya çağrıldığında asil ve akıllıca davrandı; ancak bunun dışında Londra'ya veya Mahkemeye nadiren geldi; ve son sıkıntılar sırasında çürümeye yüz tutmuş olan birkaç Kalesini onardığı kırsalda yaşamaktan oldukça memnundu." Buraya kadar olan bilgiler çoğunlukla Nicholson ve Burn'den derlenmiştir; ve kendi bilgime dayanarak şunu ekleyebilirim ki, başlıca sığınağı olan Threlkeld köyünde ve civarında, çobanlık hayatı boyunca büyük astronomik bilgi edindiği yönünde bir gelenek vardır. Şiirde bahsi geçen, bazı kalıntıları bugün bile o ilginç ülke için büyük bir süs olan sayısız ve asil feodal yapılara dair bir şey eklemeden bu notu bitiremem. Clifford'lar her zaman bu Kalelerle onurlu bir gurur duydukları için ayırt edilmişlerdi; ve York ve Lancaster savaşlarından sonra yeniden inşa edildiklerini gördük; Charles I'in iç savaşlarında, tekrar harap oldular ve
ünlü
Leydi Anne Clifford, Pembroke Kontesi, &c. &c. tarafından neredeyse eski ihtişamlarına kavuşturuldular. Bunun yapılmasından 25 yıldan fazla olmayan bir süre sonra, Clifford'un Mülkleri Tufton ailesine geçtiğinde, bu Kalelerden üçü, yani Brough, Brougham ve Pendragon yıkıldı ve kereste ve diğer
malzemeler Thanet'li Thomas Earl tarafından satıldı. Umuyoruz ki, bu emir verildiğinde, Earl, Pembroke Kontesi'nin (büyükannesi olduğuna inanıyorum) o yapıyı onardığı sırada Pendragon Kalesi'nin kapısına yerleştirdiği yazıtın,
okuyucuya atıfta bulunduğu Yeşaya, 58. Bölüm, 12. Ayet metnine başvurmamıştır. "_Ve senden olanlar eski harap yerleri inşa edecekler; birçok neslin temellerini yükselteceksin ve
gediklileri onaran,
yaşamak için
yolları yeniden inşa eden_ olarak anılacaksın." Thanet Kontu, şu anki
Mülklerin sahibi, atalarının anısına gereken saygıyı göstererek ve
bu antik kalıntıların değerine ve güzelliğine dair doğru bir anlayışla, (bana söylendiğine göre) bunların her türlü yağmadan
korunması emrini verdi.

NOT VI.

SAYFA 130 (304); satır 2.--"Toprak ona kanlı bir çığlıkla yardım etti. "
Bu dize Sir John Beaumont'un Bosworth Alanı Muharebesi'nden alınmıştır. Beaumont'un şiirleri o kadar çok
ruh, zarafet ve uyumla yazılmıştır ki, Kitap çok nadir olduğu için, yeni bir baskısının Bilginler ve zevk sahibi
İnsanlar tarafından kabul edilebilir olacağı varsayılmıştır ve buna göre bir tane vermek düşünülmektedir.

NOT VII.

SAYFA 135 (309); satır 15.--

"Ve Bowscale-Tarn'da
yüzen ölmeyen Balıklar," vb.

Ülkenin halkı, Threlkeld'den çok uzak olmayan
dağlarda bulunan bu Tarn'ın sakinleri olan iki
ölümsüz Balık olduğunu hayal etmektedir.--Daha önce bahsedilen Blencathara, kaba bir şekilde Saddle-back olarak adlandırılan dağın eski ve özel adıdır.

NOT VIII.

SAYFA 136 (310); satır 17 ve 18.--

"Salonlarında paslanan zırh
Clifford'un kanında çağrılar."

Clifford'ların savaşçı karakteri İngiliz Tarihi okuyucuları tarafından iyi bilinir; ancak bu satırlar ve sonrasında gelenler üzerine yorum yaparak, aynı şekilde ölen birkaç kişinin yanı sıra, bu sözün söylendiği varsayılan kişinin dört yakın atası da Savaş Alanı'nda ölmüştür.

NOT IX.

SAYFA 140 (314).--

"Önemsiz ve ağır yük!"

* * * * *

_'Önemli ve ağır yük_.'
--MICHAEL ANGELO.

İKİNCİ CİLDİN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMS IN TWO VOLUMES, VOL. 2 ***

This file should be named 8824.txt or 8824.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

