*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Matthew (Weymouth Yeni Ahit Modern Konuşmada, Matta)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Matthew, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Matthew
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8828]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--MATTHEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, Matta

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 40 Matta

001:001 Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in Soyağacı.

001:002 İbrahim, İshak'ın babasıydı; İshak Yakup'un; Yakup Yehuda'nın
ve kardeşlerinin.

001:003 Yehuda, Perez ve Zerah'ın (Tamar'dan) babasıydı; Perez
Hezron'un; Hezron, Ram'ın;

001:004 Ram Amminadab'ın; Amminadab Nahşon'un; Nahşon Salmon'un;

001:005 Salmon (Rahab'dan) Boaz'ın; Boaz (Rut'tan) Obed'in; Obed, Jesse'nin;

001:006 Jesse, Davut'un--Kral'ın. David (Uriah'ın dul eşi tarafından)
        Süleyman'ın babasıydı;

001:007 Rehavamlı Süleyman; Abiya'lı Rehoboam; Asa'lı Abijah;

001:008 Yehoşafatlı Asa; Yehoramlı Yehoşafat; Uzziah'lı Yehoram;

001:009 Jotham'lı Uzziah; Ahazlı Jotham; Hizkiya'lı Ahaz;

001:010 Manaşşe Hizkiyası; Amonlu Manaşşe; Josiah'ın Amon'u;

001:011 Jeconiah'lı Josiah ve kardeşleri
        Babil'e taşınma.

001:012 Babil'e götürüldükten sonra Jeconiah'ın bir oğlu Şealtiel oldu; Shealtiel
        Zerubbabel'in babasıydı;

001:013 Abiud'lu Zerubbabel; Eliakim'li Abiud; Azor'lu Eliakim;

001:014 Zadok'lu Azor; Ahim'li Zadok; Eliud'lu Ahim;

001:015 Eleazar'lı Eliud; Matthan'lı Eleazar; Yakup'lu Matthan;

001:016 ve Yakup, İsa Mesih olarak adlandırılan
İSA'nın annesi olan Meryem'in kocası Yusuf'tan.

001:017 Bu nedenle, İbrahim'den Davut'a kadar toplamda on dört kuşak vardır; Davut'tan Babil'e Sürgün'e kadar on dört kuşak;
ve Babil'e Sürgün'den Mesih'e kadar on dört kuşak vardır.

001:018 İsa Mesih'in doğumunun koşulları şunlardı.
Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlandıktan sonra, evlenmeden önce, Kutsal Ruh aracılığıyla
gebe kaldığı anlaşıldı.

001:019 Fakat kocası Yusuf, iyi kalpli bir adamdı ve onu
alenen utandırmak istemiyordu, bu yüzden onu
gizlice nişandan serbest bırakmaya karar vermişti.

001:020 Fakat bu adımı düşünürken, Rab'bin bir meleği ona bir rüyada görünüp şöyle dedi: "Davut oğlu Yusuf,
karın Meryem'i eve getirmekten korkma, çünkü o
Kutsal Ruh'tan gebe kaldı.

001:021 O bir Oğul doğuracak ve sen O'na
İSA adını vereceksin, çünkü O, halkını günahlarından kurtaracak olandır."

001:022 Bütün bunlar, Rab'bin Peygamber aracılığıyla
söylediği şeyin gerçekleşmesi için gerçekleşti,

001:023 "Dikkat et! Kız gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve O'na İmmanuel adını verecekler"--``Tanrı bizimle'' anlamına gelen bir kelime.

001:024 Yusuf uyandığında, Rab'bin meleğinin emrettiği gibi yaptı ve karısını eve getirdi,

001:025 ama bir oğul doğurana kadar onunla yaşamadı.
Çocuğun adını İSA koydu.

002:001 Kral Hirodes döneminde Yahudiye'deki Beytlehem'de gerçekleşen İsa'nın doğumundan sonra, doğudan gelen bazı Magi'lerin

"Yahudilerin yeni doğan kralı nerede? Çünkü biz
doğuda onun Yıldızını gördük ve ona saygı göstermek için buraya geldik." diye sormasıyla Kudüs'te heyecan oluştu.

002:003 Bu haberler kısa sürede krala ulaştı ve sadece onu değil, Kudüs'ün tüm halkını
çok tedirgin etti.

002:004 Böylece halkın tüm Başkâhinlerini ve Kâtiplerini topladı ve onlara Mesih'in nerede doğacağını merakla sordu.

002:005 "Yahudiye'deki Beytlehem'de," diye cevapladılar; "çünkü Peygamberin sözlerinde şöyle yazılıdır,

002:006 "Ve sen, Yahuda ülkesindeki Beytlehem, Yahuda'daki prenslik yerleri arasında
en azından onurlu değilsin! Çünkü senden
bir prens çıkacak, Halkım İsrail'in Çobanı olacak biri. '"

002:007 Bunun üzerine Hirodes gizlice Magi'yi çağırdı ve onlardan
yıldızın tam olarak ne zaman göründüğünü öğrendi.

002:008 Sonra onlara Beytlehem'e gitmelerini söyledi ve ekledi, "Gidin ve çocuk hakkında dikkatlice soruşturma yapın ve onu bulduğunuzda,
bana haber verin ki ben de gelip ona hürmet edeyim."

002:009 Kralın söylediklerini duyduktan sonra Beytlehem'e gittiler,
gariptir ki, doğuda gördükleri yıldız onları
yönlendirdi ve gelip bebeğin olduğu yerin üzerinde durdu.

002:010 Yıldızı gördüklerinde, görüntü onları yoğun bir sevinçle doldurdu.

002:011 Böylece eve girdiler; ve bebeği annesi Meryem'le birlikte gördüklerinde, secde ettiler ve O'na hürmet ettiler,
ve hazine sandıklarını açıp O'na hediyeler sundular - altın, tütsü ve mür.

002:012 Fakat Tanrı'nın bir rüyasında Hirodes'e dönmeleri yasaklandığından,
farklı bir yoldan kendi ülkelerine geri döndüler.

002:013 Gittiklerinde, Rab'bin meleği Yusuf'a bir rüya

göründü ve şöyle dedi, "Kalk: bebeği ve annesini al
ve Mısır'a kaç ve sana haber getirene kadar orada kal. Çünkü Hirodes çocuğu yok etmek için aramaya başlamak üzeredir."

002:014 Böylece Yusuf uyandı ve bebeği ve annesini
geceleyin alıp Mısır'a gitti.

002:015 Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı, böylece Rab'bin Peygamber aracılığıyla söylediği, "Oğlumu Mısır'dan çağırdım."

002:016 Sonra Hirodes, Magi'lerin kendisiyle dalga geçtiğini görünce öfkelendi ve Magi'lerden çok dikkatli bir şekilde öğrendiği tarihe göre
Beytüllahim ve tüm çevresine iki yaşından küçük tüm erkek çocuklarını gönderip katletti.

002:017 Sonra Peygamber Yeremya'nın söylediği şu sözler gerçekleşti,

002:018 "Rama'da bir ses duyuldu, feryat ve acı bir ağıt:
Rahel çocuklarını ağlayarak sızlıyordu ve teselli edilmeyi
reddetti, çünkü orada daha fazlası."

002:019 Fakat Hirodes'in ölümünden sonra, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada görünerek,
dedi ki,

002:020 "Uykudan uyan, çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git, çünkü çocuğun canını isteyenler
öldüler."

002:021 Bunun üzerine uyandı, çocuğu ve annesini alıp İsrail diyarına geldi.

002:022 Fakat Arkhelaus'un babası Hirodes'in yerine Yahudiye tahtına geçtiğini duyunca, oraya gitmekten korktu; ve bir rüyada Tanrı tarafından
öğrenince Celile'ye çekildi,

002:023 ve gidip Nasıra adlı bir kente yerleşti, böylece
Peygamberler aracılığıyla söylenen şu sözler yerine gelsin:
"Ona Nasıralı denecek."

003:001 Bu sıralarda Vaftizci Yahya ortaya çıktı,
Yahudiye Çölü'nde vaaz verdi.

003:002 "Tövbe edin," dedi, "çünkü Göklerin Krallığı artık
yakındadır."

003:003 Peygamber Yeşaya'nın,
"Çölde Rab için bir yol hazırlayın: O'nun yolunu düzleyin," diye haykıran birinin sesi" dediği kişi oydu.

003:004 Bu adam Yahya deve tüyünden bir giysi ve deriden bir peştamal giyerdi; ve çekirgelerle ve yabani balla yaşardı.

003:005 Sonra çok sayıda insan ona çıktı -Kudüs'ten,
tüm Yahudiye'den ve Ürdün vadisinin tamamından-

003:006 ve günahlarını tam olarak itiraf ederek Ürdün'de onun tarafından vaftiz edildiler. 003:007 Fakat birçok Ferisi ve Saduki'nin vaftiz için geldiğini görünce, "Ey engerekler soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?" diye haykırdı.

003:008 Bu nedenle, yaşamlarınızın yüreğinizdeki değişimi kanıtlamasına izin verin;

003:009 ve kendinize, 'Bizim atamız İbrahim'dir' diyebileceğinizi sanmayın, çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı İbrahim için bu taşlardan
soylar yetiştirebilir.

003:010 Ve balta zaten ağaçların kökünde yatıyor,
öyle ki iyi meyve vermeyen her ağaç
çabucak kesilip ateşe atılacak.

003:011 Ben sizi tövbe ikrarında bulunmak üzere suyla vaftiz ediyorum;
ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür:
Çantalarını bir an bile taşımaya layık değilim; O sizi
Kutsal Ruh'la vaftiz edecek ve ateşte.

003:012 Savurma küreği elindedir ve harman yerini iyice temizleyecek, buğdayını
ambara toplayacak, ama samanı sönmez ateşte yakacaktır."

003:013 Tam o sırada Celile'den Ürdün'e gelen İsa,
vaftiz edilmek üzere Yahya'ya kendini sunar.

003:014 Yahya itiraz etti. "Benim," dedi, "sizin tarafınızdan vaftiz edilmeye ihtiyacım var ve siz bana mı geliyorsunuz?"

003:015 "Bu sefer öyle olsun," diye cevapladı İsa; "çünkü her
dinsel görevi yerine getirmeliyiz." Sonra kabul etti;

003:016 ve İsa vaftiz edildi ve hemen sudan çıktı. O anda gökler açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü,

003:017 ve Cennet'ten bir ses geldi, "Bu benim Oğlum,
çok sevilen, benim zevkim O'ndadır."

004:001 O sırada İsa, Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından Çöl'e götürüldü.

004:002 Orada kırk gün kırk gece oruç tuttu; ve ondan sonra açlık çekti.

004:003 Böylece Ayartıcı geldi ve dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
bu taşların ekmeklere dönüşmesini emret."

004:004 "Yazılmıştır," diye cevapladı İsa, "İnsan yalnızca ekmekle
yaşamaz, Tanrı'nın belirlediği şeyle yaşar."

004:005 Sonra İblis onu Kutsal Şehre götürdü ve Tapınağın

çatısına diktirdi,

004:006 ve dedi ki, "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at; çünkü
yazılmıştır, "Meleklerine senin hakkında emir verecek,
ve onlar seni elleri üzerinde taşıyacaklar, yoksa
ayakların bir taşa
çarpmayasın."

004:007 "Yine yazılmıştır," diye cevapladı İsa, "Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın."

004:008 Sonra İblis onu çok yüksek bir dağın
tepesine çıkardı, oradan ona dünyanın tüm krallıklarını
ve onların ihtişam,

004:009 ve O'na dedi ki, "Eğer diz çöküp bana hürmet edersen, bütün bunları sana vereceğim."

004:010 "Defol git, Şeytan!" diye cevapladı İsa; "çünkü şöyle yazılmıştır,
`Tanrın Rab'be hürmet edeceksin ve yalnız O'na
ibadet edeceksin.'"

004:011 Bunun üzerine İblis O'nu terk etti ve melekler hemen gelip
O'na hizmet ettiler.

004:012 İsa, Yahya'nın hapse atıldığını duyduğunda,
Celile'ye çekildi,

004:013 ve Nasıra'yı terk edip gidip, Zebulun ve Naftali sınırlarında, Göl kıyısındaki bir kasaba olan
Kefarnahum'a yerleşti,

004:014 böylece Peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen şu sözler yerine gelsin,

004:015 "Zebulun diyarı ve Naftali diyarı; Göl kıyısındaki yol;
Ürdün'ün ötesindeki ülke; Milletlerin Celilesi!

004:016 Karanlıkta oturan halk parlak bir ışık gördü;
ve ölüm gölgesi bölgesinde oturanların üzerine ışık doğdu."

004:017 O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye başladı. "Tövbe edin," dedi,
"Çünkü Göklerin Egemenliği artık yakındır."

004:018 Celile Gölü kıyısında yürürken, iki kardeş gördü -Simon, Petrus diye çağırıyordu ve kardeşi Andreas--
Göle bir ağ atıyorlardı; çünkü balıkçıydılar.

004:019 Ve onlara dedi ki, "Gelin, beni izleyin, sizi
insan balıkçıları yapacağım."

004:020 Böylece hemen ağlarını bırakıp O'nu izlediler.

Daha da ileri gidince,

004:021 Zabdi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna adlı iki kardeşi, babaları Zabdi ile birlikte teknede ağlarını onarırken gördü; ve onları çağırdı.

004:022 Ve hemen tekneyi ve babalarını bırakıp O'nu izlediler.

004:023 Sonra İsa bütün Celile'yi dolaşarak
sinagoglarda öğretti, Krallığın Müjdesini duyurdu,
halk arasında her türlü hastalığı ve sakatlığı iyileştirdi.

004:024 Böylece ünü bütün Suriye'ye yayıldı; ve bütün hastaları, çeşitli hastalıklardan ve ağrılardan muzdarip olanları, cinlileri, saralıları, felçlileri
Ona getirdiler; ve onları iyileştirdi.

004:025 Ve Celile'den,
On Kent'ten, Yeruşalim'den ve Ürdün'ün diğer yakasındaki bölgenin ötesinden gelen büyük kalabalıklar O'nu izledi.

005:001 İsa kalabalığı görünce Tepeye çıktı. Kendisi orada oturdu ve öğrencileri yanına geldiğinde,

005:002 Onlara öğretmeye başladı ve şöyle dedi:

005:003 "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü Göklerin Krallığı
onlara aittir.

005:004 "Yas tutanlar ne mutludur, çünkü onlar teselli edileceklerdir.

005:005 "Yumuşak başlı olanlar ne mutludur, çünkü onlar mirasçılar olarak
dünyanın mülkiyetini elde edeceklerdir.

005:006 "Doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur,
çünkü onlar tamamen doyurulacaklardır.

005:007 "Merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir.

005:008 "Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

005:009 "Barışçıl olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'nın oğulları olarak tanınacaklar

005:010 "Doğruluk uğruna zulüm
görenler ne mutludur, çünkü Göklerin Egemenliği onlara aittir.

005:011 "Size hakaret edip zulmettikleri,
ve benim için hakkınızda yalan yere her türlü kötü şeyi söyledikleri zaman ne mutludursunuz.

005:012 Sevin ve muzaffer olun, çünkü Göklerde ödülünüz büyüktür;
çünkü sizden önceki Peygamberler de böyle zulüm gördüler.

005:013 "*Siz* yeryüzünün tuzusunuz; ama tuz
tatsızlaştıysa, nasıl tekrar tuzluluğunu kazanabilir?
Artık atılmaktan ve yoldan geçenler tarafından çiğnenmekten başka bir işe yaramaz.

005:014 *Siz* dünyanın ışığısınız; bir tepenin üzerine
kurulan bir kent gizlenemez.

005:015 Bir lamba da bir ölçek altına değil, bir şamdana konulmalıdır;
ve o zaman evdekilerin hepsine ışık verir.

005:016 Tıpkı ışığınızın bütün insanların önünde parlaması gibi,
kutsal yaşamlarınızı görüp
Cennetteki Babanıza yücelik versinler.

005:017 "Bir an bile, Yasa'yı veya Peygamberleri iptal etmeye geldiğimi sanmayın: Onları iptal etmeye değil, tamamlamaya geldim.

005:018 Size ciddiyetle söylüyorum ki, Gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar,
Yasa'dan en ufak bir zerre veya en küçük ayrıntı bile
kaybolmayacak, her şey gerçekleşinceye kadar.

005:019 Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve
başkalarına da çiğnemeyi öğreten, Göklerin Krallığı'nda en küçük sayılacak; ama onları uygulayan ve öğreten,
Göklerin Krallığı'nda büyük sayılacak. 005:020 Çünkü sana temin ederim ki, doğruluğun Kâtipler ve Ferisilerinkinden çok daha fazla olmadıkça, kesinlikle
Göklerin Egemenliğine giremeyeceksin.

005:021 "Eski çağlarda, 'Sen cinayet
işlemeyeceksin' dendiğini duydun ve cinayet
işleyen kişi yargıca karşı sorumlu olacaktır.

005:022 Fakat ben sana diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargıca karşı sorumlu olacaktır; kardeşine 'Raka' diyen kişi, Sanhedrin'e karşı sorumlu olacaktır;
ve 'Ahmak!' diyen kişi, Cehennem ateşiyle cezalandırılacaksınız.

005:023 Bu nedenle, sunakta armağanınızı sunarken,
kardeşinizin size karşı bir şikâyeti olduğunu hatırlarsanız,

005:024 armağanınızı orada, sunağın önünde bırakın ve önce kardeşinizle
arkadaş olun ve sonra geri dönüp armağanınızı
sunmaya devam edin.

005:025 Mahkemeye giderken, rakibinizle gecikmeden anlaşın; çünkü
yargıçtan size karşı bir hüküm alması,
yargıçın da sizi görevliye teslim etmesi ve
hapishaneye atılmanızdan korkarsınız.

005:026 Size kesinlikle söylüyorum ki, son kuruşu ödemeden
serbest bırakılmayacaksınız.

005:027 "'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz.

005:028 Fakat ben sana diyorum ki, bir kadına bakıp şehvetli düşünceler
besleyen her kimse, onun için
yüreğinde çoktan suçlu olmuştur.

005:029 Eğer gözün, hatta sağ gözün senin için bir tuzaksa,
onu çıkar ve at; bir uzvunun yok olması, bütün bedeninin
Cehenneme atılmasından daha iyidir.

005:030 Ve eğer sağ elin senin için bir tuzaksa, onu kes ve at;
bir uzvunun yok olması, bütün bedeninin
Cehenneme girmesinden daha iyidir.

005:031 "Ayrıca, 'Bir adam karısını boşadığında, ona
yazılı bir boşanma bildirimi versin' denildi.

005:032 Fakat ben size diyorum ki, karısını sadakatsizlik dışında boşayan her adam,
onu zina etmeye sevk eder ve
boşanmışken onunla evlenen her adam zina etmiş olur.

005:033 "Yine, eskilere, `Yalan yere yemin etmeyeceksin, ama Rabbe olan yeminlerini yerine getireceksin' dendiğini duydunuz.

005:034 Fakat ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne Gök üzerine,
çünkü o Tanrı'nın tahtıdır;

005:035 ne de yer üzerine,
çünkü O'nun ayaklarının altındaki basamaktır;
ne de Yeruşalim üzerine, çünkü o Büyük Kral'ın Şehridir.

005:036 Ve başınızın üzerine yemin etmeyin, çünkü tek bir saç telini
beyaz ya da siyah yapamazsınız.

005:037 Fakat diliniz, `Evet, evet' ya da `Hayır, hayır' olsun.
Bundan fazlası Şeytan'dan gelir.

005:038 "Göz göze, diş dişe" dendiğini duydunuz.

005:039 Ama ben size diyorum ki, kötü adama karşı koymayın. Eğer biri sağ yanağınıza
vurursa, öbürünü de ona çevirin.

005:040 Eğer biri sizinle davaya gidip iç çamaşırınızı
almak isterse, dış giysinizi de alsın.

005:041 Ve kim sizden malını bir mil taşımanızı isterse, onunla iki mil gidin.

005:042 İsteyene verin; ödünç isteyeni geri çevirmeyin.

005:043 "Komşunu seveceksin
ve düşmanından nefret edeceksin" dendiğini duydunuz.

005:044 Fakat hepinize emrediyorum, düşmanlarınızı sevin ve
sizi zulmedenler için dua edin;

005:045 böylece Cennetteki Babanızın gerçek oğulları olursunuz;
çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem iyi hem de kötü davrananların üzerine yağmur yağdırır. 005:046 Çünkü eğer sadece sizi sevenleri severseniz, ne ödül kazanırsınız?
Vergi memurları bile bunu yapmıyor mu?

005:047 Ve eğer sadece yakınlarınıza selam verirseniz, size ne övgü
hak edilir? Milletler bile aynısını yapmıyor mu?

005:048 Ancak siz de iyilikte tam olmalısınız, tıpkı
Göksel Babanızın tam olması gibi.

006:001 "Ama insanların gözü önünde iyi işler yapmaktan sakının,
çünkü onların bakışlarını çekmek için; eğer yaparsanız,
Cennetteki Babanız katında sizin için bir ödül yoktur.

006:002 Sadaka verdiğinizde, asla önünüzde trompet çalmayın,
İkiyüzlüler havralarda ve sokaklarda, övgüleri insanlar tarafından söylensin diye yaparlar. Size kesinlikle söylüyorum ki,
onlar zaten ödüllerini almışlardır.

006:003 Sadaka verdiğinizde, sol eliniz
sağ elinizin ne yaptığını görmesin,

006:004 böylece sadakalarınız gizlide olsun; o zaman, gizlide
görebilen Babanız sizi ödüllendirecektir.

006:005 "Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayın. Sinagoglarda veya daha geniş caddelerin köşelerinde durup dua etmeyi severler, böylece insanlar onları görebilir.
Size ciddiyetle söylüyorum ki, onlar zaten ödüllerini aldılar.

006:006 Fakat sen dua ettiğin zaman, kendi odana gir ve
kapıyı kapat: sonra gizlide olan Babana dua et,
ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir.

006:007 "Ve dua ederken, Yahudi olmayanların yaptığı gibi gereksiz tekrarlar
kullanma, çünkü onlar çok söz
söylediklerinden dolayı dinlenmeyi beklerler.

006:008 Ancak onları taklit etmeyin; çünkü Babanız siz daha istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir.

006:009 "Bu nedenle şu şekilde dua edin: 'Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal tutulsun;

006:010 Krallığın gelsin; Senin isteğin, gökte olduğu gibi
yeryüzünde de olsun;

006:011 bugün bize günlük ekmeğimizi ver;

006:012 ve bizim kusurlarımızı bağışla, tıpkı bizim de bize karşı görevlerini yerine getirmeyenleri
bağışladığımız gibi;

006:013 ve bizi ayartmaya getirme, fakat bizi kötü olandan kurtar.'

006:014 "Çünkü başkalarının suçlarını bağışlarsanız, Göksel Babanız
sizi de bağışlayacaktır;

006:015 ama başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı
bağışlamayacaktır.

006:016 "Sizden herhangi biri oruç tuttuğunda, ikiyüzlüler gibi asık suratlı olmasın; çünkü onlar oruç tuttuklarını insanlara belli etmek için
yüzlerini çirkinleştirirler.
Size ciddiyetle söylüyorum ki, onlar zaten ödüllerini almışlardır.

006:017 Fakat oruç tuttuğunuz zaman, saçınıza güzel koku sürün ve
yüzünüzü yıkayın,

006:018 böylece oruç tuttuğunuz insanlara belli olmasın,
ama gizlide olan Babanıza belli olsun; ve gizlide
gören Babanız sizi ödüllendirecektir.

006:019 "Yeryüzünde kendinize servet biriktirmeyin,
orada güve ve aşınma ve yıpranma yok eder,
ve hırsızlar girip çalar.

006:020 Fakat kendinize cennette servet biriktirin, orada ne güve
ne aşınma ve yıpranma yok eder,
ve hırsızlar girip çalmaz.

006:021 Çünkü servetiniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

006:022 "Göz bedenin lambasıdır. Öyleyse, görüşünüz iyiyse,
bütün bedeniniz iyi aydınlanır;

006:023 Fakat eğer görüşünüz kötüyse, tüm bedeniniz karanlık olacaktır.
Fakat içinizdeki ışık bile karanlıksa, karanlık
ne kadar yoğun olmalı!

006:024 "Hiç kimse iki efendinin kölesi olamaz; çünkü ya
birini sevmeyecek ve diğerinden hoşlanacaktır ya da
birine bağlanacak ve diğerini küçümseyecektir.
Hem Tanrı'nın hem de altının kölesi olamazsınız. 006:025 Bu nedenle, yaşamlarınız hakkında aşırı kaygılanmamanızı,
ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi,
bedenleriniz hakkında da ne giyeceğinizi sormamanızı emrediyorum.
Can, yiyeceğinden, beden de
giysisinden daha değerli değil midir?

006:026 Havada uçan kuşlara bakın: onlar ne eker, ne biçer,
ambarlarda biriktirmezler, ama Göksel Babanız onları besler:
siz onlardan çok daha değerli değil misiniz?

006:027 Sizden hanginiz aşırı kaygılanarak boyuna bir ayak ekleyebilir?

006:028 Ve neden giyecek konusunda kaygılanıyorsunuz?
Yabani zambaklardan ders alın. Büyümelerini izleyin. Ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler,

006:029 ve yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla
bunlardan biri gibi giyinemezdi.

006:030 Ve eğer Tanrı bugün büyüyen yabani otları böyle giydiriyorsa
ve yarın fırına atılıyorsa, sizi de giydirmesi çok daha kesin değil mi, ey az imanlılar?

006:031 Bu yüzden aşırı kaygılanmayın, `Ne yiyeceğiz?'
veya `Ne içeceğiz?' veya `Ne giyeceğiz?' diye sormayın

006:032 Çünkü bunların hepsi Yahudi olmayanların her zaman sorduğu sorulardır;
ama Göksel Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir--hepsine.

006:033 Ama O'nun krallığını ve doğruluğunu başlıca amacınız yapın,
o zaman bunların hepsi size ayrıca verilecektir.

006:034 Bu yüzden yarın için aşırı kaygılanmayın,
çünkü yarın kendi kaygılarını getirecektir. Her güne yetecek kadar kendi derdi vardır.

007:001 "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız;

007:002 Çünkü kendi yargınız verilecek ve kendi ölçünüze göre
ölçüleceksiniz.

007:003 Ve neden kardeşinizin gözündeki çöpe bakarsınız da,
kendi gözündeki merteği farketmezsiniz?

007:004 Ya da kardeşinize, `İzin ver, gözündeki çöpü çıkarayım' dersiniz, oysa mertek kendi gözündedir?

007:005 Münafık, önce kendi gözündeki merteği çıkar,
o zaman kardeşinizin gözündeki çöpü
nasıl çıkaracağınızı açıkça görürsünüz.

007:006 "Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi
domuzlara atmayın; yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve
sonra dönüp size saldırırlar.

007:007 "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.

007:008 Çünkü her zaman isteyen alır, arayan bulur,
ve kapıyı çalana kapı açılır.

007:009 İçinizde oğlu kendisinden ekmek isterse ona taş
verecek olan var mı?

007:010 Ya da oğlu kendisinden balık isterse ona yılan
verecek olan?

007:011 Eğer sizler, kusurlu olmanıza rağmen, çocuklarınıza iyi armağanlar
vermeyi biliyorsanız, Cennetteki Babanız Kendisinden isteyenlere iyi şeyler
ne kadar çok verecektir!

007:012 Öyleyse, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; çünkü bu
şekilde Tevrat ve Peygamberler özetlenmiştir yukarı.

007:013 "Dar kapıdan girin; çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan giren çoktur;

007:014 çünkü Hayata götüren kapı dar ve yol daralmıştır ve onu bulanlar azdır.

007:015 "Sahte öğretmenlere dikkat edin; koyun postlarıyla size gelen,
ama bu kılığın altında aç kurtlardır.

007:016 Meyvelerinden onları kolayca tanıyacaksınız.

Dikenlerden üzüm veya çalılardan incir toplanır mı?

007:017 Aynı şekilde her iyi ağaç iyi meyve verir, ama zehirli ağaç kötü meyve verir.

007:018 İyi ağaç kötü meyve veremez, zehirli ağaç da iyi meyve veremez.

007:019 İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip yakılmak üzere
bir kenara atılır. 007:020 En azından meyvelerinden onları kolayca tanıyacaksınız.

007:021 Bana, `Efendim, Efendim' diyen herkes Göklerin Krallığına girmeyecek, ancak Göklerdeki Babama itaat edenler girecek.

007:022 O gün birçok kişi bana, `Efendim, Efendim, Senin adınla peygamberlik etmedik mi, Senin adınla cinleri kovmadık mı, Senin adınla birçok kudretli iş yapmadık mı?' diyecek.

007:023 "Ve sonra onlara açıkça, `Sizi hiç tanımadım:
Benden uzaklaşın, ey kötülük yapanlar.' diyeceğim.

007:024 "Bu öğretilerimi işiten ve onlara göre hareket eden herkes, evini kaya üzerine inşa eden akıllı bir adama benzeyecektir;

007:025 ve şiddetli yağmur yağar, taşkın seller gelir ve rüzgarlar
esip eve çarpar; ama yıkılmaz,
çünkü temeli kaya üzerinedir.

007:026 Ve bu öğretilerimi işiten ve onlara göre hareket etmeyen herkes, evini kum üzerine inşa eden
aptal bir adama benzeyecektir.

007:027 Şiddetli yağmur yağar, taşkın seller gelir ve rüzgarlar esip eve çarpar ve ev yıkılır;
ve çöküş felakettir."

007:028 İsa bu konuşmayı bitirdiğinde, kalabalıklar O'nun öğretisine hayretle
doldular,

007:029 çünkü onlara yetkili biri olarak öğretiyordu,
ve Kâtiplerinin öğrettiği gibi değil.

008:001 Dağlık bölgeden inerken,
büyük kalabalıklar tarafından takip edildi.

008:002 Ve bir cüzzamlı O'na geldi ve ayaklarına kapanarak,
"Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin." dedi.

008:003 Bunun üzerine İsa elini uzattı ve ona dokundu ve, "İsterim:
temizlen." dedi. Anında cüzzamından temizlendi;

008:004 ve İsa ona, "Kimseye söylememeye dikkat et, git
ve kendini rahibe göster ve Musa'nın onlar için kanıt olarak belirlediği
armağanı sun." dedi.

008:005 Kefarnahum'a girdikten sonra bir Yüzbaşı O'na geldi ve yalvardı.

008:006 "Efendim," dedi, "evdeki hizmetçim felçli yatıyor ve
çok büyük acılar çekiyor."

008:007 "Gelip onu iyileştireceğim," dedi İsa.

008:008 "Efendim," diye cevapladı Yüzbaşı, "sizi çatımın altına almaya uygun bir kişi değilim: sadece bir söz söyleyin, hizmetkârım
iyileşecektir.

008:009 Çünkü ben de otorite altındayım ve emrimde askerlerim var.
Birine 'Git' derim, gider, diğerine 'Gel' derim, gelir,
ve hizmetkârıma 'Şunu veya bunu yap' derim, yapar."

008:010 İsa bu cevabı dinledi ve şaşırdı ve
kendisini takip eden insanlara şöyle dedi, "Size kesinlikle söylüyorum ki, hiçbir İsraillide bu kadar büyük bir iman görmedim.

008:011 Ve size diyorum ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelip, İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte Göklerin Krallığı'nda sofraya oturacaklar,

008:012 Krallığın doğal mirasçıları ise dışarıdaki karanlığa
kovulacaklar: yüksek sesle ağlamalar ve diş gıcırdatmalar olacak."

008:013 Ve İsa Yüzbaşı'ya dedi ki, "Git ve inandığın gibi,
senin için de öyle olsun." Ve hizmetçi tam o sırada
iyileşti.

008:014 Bundan sonra İsa, kaynanasını
ateşten yatakta hasta bulduğu Petrus'un evine gitti.

008:015 Eline dokundu ve ateşi düştü: ve sonra ayağa kalktı
ve O'na hizmet etti.

008:016 Akşamleyin birçok cinli O'na getirildi ve
bir sözle cinleri kovdu; ve bütün hastaları iyileştirdi,

008:017 böylece Peygamber Yeşaya'nın şu kehaneti yerine gelsin: "Zayıflıklarımızı üzerine aldı ve
hastalıklarımızın yükünü taşıdı. "

008:018 İsa, etrafında büyük kalabalıklar olduğunu görünce, Gölün diğer tarafına geçmek için talimatlar verdi,

008:019 bir Yazıcı gelip O'na, "Öğretmen, nereye gidersen seni takip edeceğim" dedi.

008:020 İsa, "Tilkilerin inleri var," diye cevap verdi, "ve kuşların yuvaları var;
ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok."

008:021 Öğrencilerden bir diğeri O'na dedi ki, "Efendim, önce gidip babamı gömeyim."

008:022 "Ardımdan gel," dedi İsa, "ve ölüleri kendi ölülerini gömmeye bırak."

008:023 Sonra bir balıkçı teknesine bindi ve öğrencileri O'nu izlediler.

008:024 Ama aniden Göl'de büyük bir fırtına çıktı, öyle ki
dalgalar tekneyi yutmakla tehdit etti; ama O uyuyordu.

008:025 Bunun üzerine gelip O'nu uyandırdılar, "Efendimiz, bizi kurtar,
boğuluyoruz!" diye bağırdılar.

008:026 "Neden bu kadar kolay korkuyorsunuz," diye cevapladı, "siz az imanlı adamlar?" Sonra kalktı ve rüzgarları ve dalgaları azarladı,
ve mükemmel bir sakinlik oldu;

008:027 ve adamlar, hayretle haykırdı, "Bu ne biçim bir adam? Çünkü rüzgarlar ve dalgalar bile ona itaat ediyor!"

008:028 Diğer tarafa, Gadareneler ülkesine vardığında,
mezarların arasından gelen, iblisler tarafından ele geçirilmiş iki adamla karşılaştı: o kadar tehlikeliydiler ki,
hiç kimse o yoldan geçemiyordu.

008:029 Yüksek sesle bağırdılar, "Sen bizimle ne yapıyorsun, Tanrı'nın Oğlu? Sen bize vaktinden önce işkence etmek için mi geldin?"

008:030 Şimdi onlardan biraz uzakta büyük bir domuz sürüsü otluyordu.

008:031 Böylece cinler O'na yalvardılar. "Eğer bizi kovarsan,"
dediler, "bizi domuz sürüsüne gönder."

008:032 "Git," diye cevap verdi. Sonra adamların yanından çıkıp domuzların yanına gittiler, bunun üzerine tüm sürü aniden
kayalıktan aşağı Göle doğru koştu ve suda yok oldu.

008:033 Domuz çobanları kaçtılar ve gidip kasabada tüm hikayeyi anlattılar,
cinlilerin başına gelenler dahil.

008:034 Böylece hemen tüm halk İsa'yı karşılamak için dışarı çıktı;
ve O'nu gördüklerinde, ülkelerinden ayrılmasını rica ettiler.

009:001 Bunun üzerine O da gemiye bindi ve karşıya geçerek
kendisine kasaba.

009:002 Burada, yatakta yatan felçli bir adamı O'na getirdiler.
İsa onların imanını görünce, felçliye, "Cesur ol,
çocuğum; günahların bağışlandı" dedi.

009:003 "Böyle bir dil kullanmak dinsizcedir," dedi bazı Kâtipler kendi aralarında.

009:004 Onların düşüncelerini bilen İsa, "Neden
kalbinizde kötü düşünceler besliyorsunuz?

009:005 Neden, hangisi daha kolaydır?--`Günahların bağışlandı' demek mi,
yoksa `Kalk ve yürü' demek mi?

009:006 Fakat, İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu size kanıtlamak için"--sonra felçliye, "Kalk, yatağını al ve evine git" der.

009:007 Ve kalkıp evine gitti.

009:008 Ve kalabalıklar bunu gördüklerinde dehşete düştüler ve
böyle bir gücü bir adama emanet eden Tanrı'ya şan verdiler.

009:009 Oradan geçen İsa, Gümrük Ofisi'nde oturan Matta adında bir adam gördü ve ona, "Ardımdan gel" dedi.
O da kalkıp onu izledi.

009:010 Ve sofrada uzanırken, çok sayıda vergi toplayıcısı ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikteydi.

009:011 Ferisiler bunu fark ettiler ve İsa'ya sordular öğrenciler,
"Öğretmeniniz neden vergi görevlileriyle
ve kötü şöhretli günahkârlarla birlikte yemek yiyor?"

009:012 Soruyu duyup şöyle cevap verdi: "Sağlıklı olanlara değil, hastalara doktora ihtiyaç vardır.

009:013 Ama gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: `Ben kurban değil, merhamet istiyorum'; çünkü ben doğrulara değil, günahkârlara yalvarmaya geldim. "

009:014 O sırada Yahya'nın öğrencileri gelip İsa'ya sordular, "Neden biz
ve Ferisiler oruç tutuyoruz da senin öğrencilerin tutmuyor?"

009:015 "Damat yanlarında olduğu sürece, damat tarafı yas tutabilir mi?" diye cevapladı İsa, "Ama başka günler gelecek
(Damat onlardan alındığında) ve o zaman
oruç tutacaklar.

009:016 Hiç kimse eski bir giysiyi yeni dokunmuş bir kumaş parçasıyla onarmaz.

Aksi takdirde, üzerine konulan yama eskisinden bir kısmını yırtar ve
daha kötü bir delik oluşur.

009:017 İnsanlar da eski şarap tulumlarına yeni şarap dökmezler. Aksi takdirde tulumlar
çatlar, şarap dışarı kaçar ve tulumlar mahvolur. Fakat yeni şarabı yeni tulumlara koyarlar ve ikisi de kurtulur."

009:018 İsa böyle konuşurken, bir Yönetici geldi ve derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Kızım yeni öldü; ama gel ve elini
üzerine koy ve o hayata geri dönecektir."

009:019 Ve İsa ayağa kalktı ve öğrencileriyle birlikte onu takip etti.

009:020 Fakat on iki yıldır kanaması olan bir kadın
arkasından geldi ve cübbesinin püskülüne dokundu;

009:021 çünkü kendi kendine, "Cübbesine dokunursam,
iyileşeceğim." diyordu.

009:022 Ve İsa döndü ve onu gördü ve şöyle dedi: "Cesur ol kızım; inancın seni iyileştirdi." Ve kadın o andan itibaren
sağlığına kavuştu.

009:023 Hükümdarın evine giren İsa, flüt çalanları
ve kalabalığın yüksek sesle ağladığını gördü,

009:024 ve dedi ki, "Odadan çık; küçük kız ölmedi,
uyuyor." Ve ona güldüler.

009:025 Ancak yer kalabalıktan temizlendiğinde, İsa içeri girdi,
ve küçük kızın elinden tutarak ayağa kalktı.

009:026 Ve bu haber tüm o bölgeye yayıldı.

009:027 İsa geçerken, iki kör adam onu ​​takip etti, bağırarak,
"Bize acı, Davut'un oğlu." dediler.

009:028 Ve içeri girdiğinde, yanına geldiler.
"Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?" diye sordu onlara.
"Evet, efendim," diye cevapladılar.

009:029 Bunun üzerine gözlerine dokundu ve, "İnancınıza göre,
sizin olsun." dedi.

009:030 Sonra gözleri açıldı. Ve İsa sert bir tavır takınarak
onlara, "Kimsenin bilmemesine dikkat edin." dedi.

009:031 Ama gittiler dışarı çıktı ve ününü tüm o bölgede duyurdu.

009:032 Ve onlar O'nun huzurundan ayrılırken dilsiz bir cinli O'na getirildi.

009:033 Cin çıkarıldığında, dilsiz adam konuşabildi.
Ve kalabalıklar şaşkınlıkla haykırdılar, "İsrail'de böyle bir şey
hiç görülmedi."

009:034 Fakat Ferisiler, "Cinlerin Prensi'nin gücüyle cinleri
kovuyor." dediler.

009:035 Ve İsa bütün kasabaları ve köyleri dolaşmaya devam etti, sinagoglarda öğretiyor, Krallığın
Müjdesini duyuruyor ve her türlü
hastalığı ve sakatlığı iyileştiriyordu.

009:036 Ve kalabalıkları görünce onlara acıdı,
çünkü sıkıntı içindeydiler ve çobanı olmayan koyunlar gibi
yerde bayılıyorlardı.

009:037 Sonra öğrencilerine şöyle dedi: "Hasat bol,
ama orakçılar az;

009:038 Bu nedenle Hasat Sahibine yalvarın,
tarlalarına orakçılar göndersin."

010:001 Sonra on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara
kötü ruhları kovmak ve her türlü hastalığı ve sakatlığı iyileştirmek için yetki verdi.

010:002 Şimdi on iki Havarinin adları şunlardı: birincisi, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas; Zabdi oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna;

010:003 Filip ve Bartolomeus, vergi tahsildarı Thomas ve Matta,
Alfeus oğlu Yakup ve Taddeus;

010:004 Kenanlı Simun ve kendisine ihanet eden İskariyotlu Yahuda. 010:005 İsa bu on iki kişiyi bir göreve gönderdi ve onlara talimatlarını verdi: "Gitmeyin," dedi, "Milletlerin arasına girmeyin,
ve hiçbir Samiriye kasabasına girmeyin;

010:006 bunun yerine, İsrail soyunun kayıp koyunlarına gidin.

010:007 Ve giderken vaaz edin ve deyin ki, `Göklerin Krallığı
yakındadır.'

010:008 Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları temizleyin,
cinleri kovun: karşılıksız aldınız,
karşılıksız verin.

010:009 "Cebinizde taşımak için altın, gümüş veya bakır
sağlamayın;

010:010 yolculuğunuz için ne torba, ne yedek keten, ne ayakkabı,
ne de değnek; çünkü işçi yemeğini hak eder.

010:011 "Hangi kasabaya veya köye girerseniz girin, iyi bir adam arayın;
ve oradan ayrılıncaya kadar evini eviniz yapın.

010:012 Eve girdiğinizde, onu selamlayın;

010:013 ve eğer ev buna layıksa, çağırdığınız barış ona gelecektir.

Eğer değilse, barışınız size geri dönecektir.

010:014 Ve sizi kabul etmeyi veya Mesajınızı dinlemeyi reddeden,
o evden veya kasabadan ayrılırken,
ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin.

010:015 Size ciddiyetle söylüyorum ki, Kıyamet günü Sodom ve Gomorrah ülkesi için o kasabadan daha katlanılabilir olacaktır.

010:016 "Sizi kurtların arasına koyunlar gibi
gönderen benim; yılanlar kadar akıllı,
güvercinler kadar masum olduğunuzu kanıtlayın.

010:017 Fakat insanlardan sakının; çünkü sizi Sanhedrinlerin önüne çıkarmak için
teslim edecekler ve sinagoglarında sizi kırbaçlayacaklar;

010:018 ve hatta benim yüzümden valiler ve krallar önünde yargılanacaksınız, onlara ve Milletlere tanıklık etmeniz için.

010:019 Fakat sizi teslim ettiklerinde, nasıl konuşacağınız veya ne söyleyeceğiniz konusunda kaygılanmayın; çünkü o anda
size ne söyleyeceğiniz verilecektir;

010:020 çünkü konuşacak olan siz olmayacaksınız: Babanızın Ruhu sizin aracılığınızla konuşacaktır.

010:021 Kardeş kardeşi ölüme, baba çocuğu da babayı ölüme teslim edecek;
ve çocuklar kendi ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürecekler.

010:022 Ve benim adımla anıldığınız için evrensel nefretin hedefi olacaksınız; Ama Son'a kadar dayanan--
kurtulacaktır.

010:023 Sizi bir kasabada zulüm ettiklerinde, bir sonrakine kaçın;
çünkü size kesinlikle söylüyorum ki, İnsanoğlu gelmeden önce
İsrail'in bütün kasabalarını dolaşmamış olacaksınız.

010:024 "Öğrenci öğretmeninden asla üstün değildir ve hizmetkar
efendisinden asla üstün değildir.

010:025 Öğrencinin öğretmeniyle aynı seviyede olması için yeterlidir ve
hizmetkarın efendisiyle aynı seviyede olması için yeterlidir.
Evin efendisine Baal-zebul dedilerse,
hizmetkarlarına ne kadar daha fazla iftira atacaklar?

010:026 Ancak onlardan korkmayın; örtülü olan hiçbir şey

açığa çıkmayacak, gizli olan hiçbir şey

bilinmeyecek.

010:027 Karanlıkta size söylediklerimi, ışıkta söyleyin; kulağınıza fısıldananı
evlerin damlarında duyurun.

010:028 "Ve bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın;
daha ziyade hem canı hem de bedeni
Cehennem'de yok edebilenden korkun.

010:029 İki serçe yarım meteliğe satılmıyor mu? Ama onlardan hiçbiri
Babanızın izni olmadan yere düşmeyecektir.

010:030 Ama size gelince, başınızdaki saçlar bile sayılıdır.

010:031 Öyleyse korkuyla uzaklaşın; serçelerden
daha değerlisiniz.

010:032 "Beni insanların önünde kabul eden herkesi ben de
Göklerdeki Babamın önünde kabul edeceğim.

010:033 Ama beni insanların önünde reddeden herkesi ben de
Göklerdeki Babamın önünde reddedeceğim. 010:034 "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın:
Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim.

010:035 Çünkü ben bir adamı babasına, bir kızı annesine, bir gelini kaynanasına düşman etmeye geldim;

010:036 ve bir adamın kendi ailesi onun düşmanı olacaktır.

010:037 Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir ve oğlunu veya kızını benden daha çok seven bana layık değildir;

010:038 ve haçını alıp benim gittiğim yere gitmeyen bana layık değildir.

010:039 Canını kurtarmak onu kaybetmektir ve canını benim uğruma kaybetmek onu kurtarmaktır.

010:040 "Seni kabul eden beni kabul etmiş olur ve beni kabul eden beni
göndereni kabul etmiş olur.

010:041 Bir peygamberi kabul eden herkes, peygamber olduğu için,
bir peygamberin ödülünü alacaktır ve bir doğru adamı kabul eden herkes, doğru bir adam olduğu için,
bir doğru adamın ödülünü alacaktır.

010:042 Ve bu küçüklerden birine, bir öğrenci olduğu için bir bardak soğuk su bile veren olursa, size kesinlikle söylüyorum ki, ödülünü kaybetmeyecektir."

011:001 İsa, on iki öğrencisine verdiği talimatları tamamladığında,
komşu kasabalarda öğretmek ve Mesajını duyurmak için
ayrıldı.

011:002 Yahya, hapishanede Mesih'in yaptıklarını duymuştu
ve öğrencilerinden bazılarını şu soruları sormaya gönderdi:

011:003 "Sen Gelecek Olan mısın, yoksa başka bir kişi mi bekleyeceğiz?"

011:004 "Gidip Yahya'ya gördüklerini ve duyduklarını bildir," diye cevapladı İsa;

011:005 "Kör gözler görür, sakatlar yürür; cüzamlılar temizlenir,
sağır kulaklar duyar; ölüler diriltilir ve yoksullara
İyi Haber duyurulur;

011:006 ve benim iddialarım yüzünden tökezlemeyen ve düşmeyen herkes kutsanmıştır."

011:007 Elçiler ayrıldıktan sonra, İsa kalabalığa Yahya hakkında şöyle dedi: "Çöle
ne bakmaya çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?

011:008 Ama ne görmeye çıktınız? Lüks giyinmiş bir adam mı?
Şık giysiler giyenler kralların saraylarında bulunur.

011:009 Ama neden çıktınız? Bir peygamber görmeye mi? Evet, size söylüyorum,
ve bir peygamberden çok daha fazlası.

011:010 İşte, "İşte, elçimi senin önüne gönderiyorum,
ve o senin yolunu senin önünde hazırlayacak." diye yazılmış olan kişi budur.

011:011 "Size ciddiyetle söylüyorum ki, tüm kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
yükseltilmemiştir;
ancak Göklerin Egemenliğinde daha aşağı bir rütbede olan
ondan daha büyüktür.

011:012 Fakat Vaftizci Yahya'dan bu yana, Göklerin Egemenliği
şiddetli saldırılara maruz kalıyor ve
şiddetli kişiler onu zorla ele geçiriyor.

011:013 Çünkü Yahya'ya kadar bütün Peygamberler ve Yasa öğretildi.

011:014 Ve (eğer kabul etmeye istekliyseniz) o, gelecek olan İlyas'tır.

011:015 Kulakları olan herkes dinlesin!

011:016 "Ama şimdiki nesli neye benzeteyim?

Açık alanlarda oturan ve oyun arkadaşlarını çağıran
çocuklara benzerler.

011:017 "`Size flüt çaldık,' dediler, `ve siz
dans etmediniz: ağıtlar söyledik, ve siz
göğsünüzü dövmediniz.'

011:018 "Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve
`Onda cin var' dediler.

011:019 İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve haykırdılar,
`Bu adama bakın!--oburluğa ve içkiye düşkün,
vergi memurlarının ve kötü şöhretli günahkarların dostu!'
Ve yine de Hikmet, eylemleriyle haklı çıkar."

011:020 Sonra, kudretli işlerinin çoğunun yapıldığı kentleri azarlamaya başladı--çünkü tövbe etmemişlerdi.

011:021 "Yazıklar olsun sana, Horazin!" diye haykırdı. "Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Çünkü eğer Sur'da ve Sayda'da yapılmış olan kudretli işler yapılsaydı,
şimdiye kadar çoktan tövbe etmiş olurlardı, çul ve külle örtülürlerdi.

011:022 Yalnız ben sana diyorum ki, Yargı günü Sur'un ve Sayda'nın durumu seninkinden daha dayanılır olacak.

011:023 Ve sen, Kefarnahum, göğe kadar mı yükseltileceksin? Hatta Hades'e kadar ineceksin. Çünkü eğer sende yapılmış olan kudretli işler
Sodom'da yapılmış olsaydı, şimdiye kadar
kalırdı.

011:024 Yalnız ben sana diyorum ki, Yargı günü Sodom diyarı için seninkinden daha dayanılır olacak."

011:025 O sıralarda İsa haykırdı, "Seni yürekten övüyorum, Baba, Göklerin ve yerin Rabbi, ki bunları bilgelerden ve anlayışlı insanlardan
gizledin ve
onları bebeklere açıkladın.

011:026 Evet, Baba, çünkü Senin lütuf dolu iraden böyleydi.

011:027 "Babam tarafından her şey bana teslim edildi,
ve Baba'dan başka hiç kimse Oğul'u tam olarak bilmez, ve Oğul'dan ve Oğul'un Kendisini açığa vurmayı
seçtiği herkesten başka hiç kimse Baba'yı tam olarak bilmez.

011:028 "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, ben size
rahat veririm.

011:029 Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huyluyum
ve alçakgönüllüyüm, böylece canlarınız için rahat bulursunuz.

011:030 Çünkü boyunduruğumu taşımak iyidir ve yüküm hafiftir."

012:001 O sıralarda İsa Şabat'ı buğday tarlalarından geçiyordu;
ve öğrencileri acıktılar ve buğday başaklarını
toplayıp yemeye başladılar.

012:002 Fakat Ferisiler bunu görüp O'na, "İşte! Öğrencilerin,
Yasa'nın Şabat'ta yapmalarını yasakladığı şeyi yapıyorlar." dediler.

012:003 "Davut'un, kendisi ve adamları açken ne yaptığını hiç okumadınız mı?" diye cevapladı, "012:004 Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve ne kendisinin ne de adamlarının, ne de rahipler dışında hiç kimsenin yemesi yasal olmayan, Sunulan Ekmekleri nasıl yediğini?

012:005 Ve Kutsal Yasa'da, rahiplerin Sebt günü tapınakta Sebt gününü nasıl ihlal ettiklerini ve suçsuz olduklarını okumadınız mı?

012:006 Ama size şunu söylüyorum ki, burada Tapınaktan daha büyük olan var.

012:007 Ve eğer bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, 'Ben kurban değil, merhamet isterim', suçsuz olanları mahkûm etmezdiniz.

012:008 Çünkü İnsanoğlu Sebt gününün Rabbidir."

012:009 Oradan ayrılıp sinagoglarına gitti,

012:010 orada kolu buruşmuş bir adam vardı.
Ve ona sordular, "Şabat günü insanları iyileştirmek doğru mudur?" Niyetleri O'na karşı bir suçlama getirmekti.

012:011 "İçinizden hanginiz," diye cevapladı, "eğer tek bir koyunu varsa ve o da Şabat günü bir çukura düşerse, onu tutup
çıkartmaz mı?

012:012 Ancak bir insan bir koyundan çok daha üstün değil midir?
Bu nedenle Şabat günü iyilik yapmak doğrudur."

012:013 Sonra adama, "Kolunu uzat." dedi.
Ve uzattı ve diğeri gibi
sağlam bir şekilde geri geldi.

012:014 Fakat Ferisiler havradan ayrıldıktan sonra,
Onu nasıl yok edebileceklerini düşünerek,
bir araya geldiler.

012:015 Bunu fark eden İsa başka bir yere gitti; ve çok sayıda insan
Onu izledi, hepsini iyileştirdi.

012:016 Fakat onlara, yaptıklarını
açıkça yaymamaları için kesin emirler verdi,

012:017 ki, Peygamber Yeşaya'nın şu sözleri yerine gelsin,

012:018 "Bu, seçtiğim kulumdur,
canımın hoşnut olduğu sevgilimdir.
Ruhumu onun üzerine koyacağım,
ve uluslara adaleti duyuracak.

012:019 Ne çekişecek, ne sesini yükseltecek, ne de sesi
yollarda duyulacak. 012:020 Ezilmiş bir kamışı tamamen kırmayacak, hala için için yanan fitili de söndürmeyecektir, ta ki Adaleti zafere götürene kadar.

012:021 Ve milletler umutlarını onun adına bağlayacaklar."

012:022 O sırada kendisine kör ve dilsiz bir cinli getirildi;
ve onu iyileştirdi, böylece dilsiz adam konuşabildi ve görebildi.

012:023 Ve kalabalıklar şaşkınlıkla doldu ve dediler ki,
"Bu Davut'un Oğlu olabilir mi?"

012:024 Ferisiler bunu duyunca dediler ki, "Bu adam sadece cinleri kovuyor,
cinlerin Prensi Baal-zebul'un gücüyle."

012:025 Onların düşüncelerini bilerek onlara dedi ki, "İç savaşın
kızdığı her krallık harap olur; ve iç çekişmelerin olduğu her şehir veya ev alçaltılacaktır.

012:026 Ve Şeytan Şeytan'ı kovuyorsa, kendisiyle savaşmaya başlamıştır:
bu nedenle krallığı nasıl sürecek?

012:027 Ve eğer ben cinleri Baal-zebul'un gücüyle kovuyorsam,
öğrencileriniz onları kimin gücüyle kovuyor? Bu nedenle
onlar sizin yargıçlarınız olacak.

012:028 Fakat eğer ben cinleri Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle kovuyorsam, Tanrı'nın Krallığı'nın üzerinize geldiği açıktır.

012:029 Yine, biri güçlü bir adamın evine nasıl girebilir ve
mallarını çalabilir, eğer önce güçlü adamı ele geçirip güvence altına almazsa: sonra da evini yağmalayacaktır.

012:030 "Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle birlikte
bir araya gelmeyen kişi dağılıyor demektir.

012:031 Bu yüzden size diyorum ki, insanlar her günah ve
dinsiz söz için bağışlanma bulabilirler, ancak Kutsal Ruh'a karşı
dinsizce konuşanlar bağışlanmayacaklardır.

012:032 Ve İnsanoğlu'na karşı konuşan bağışlanma elde edebilir;
ama Kutsal Ruh'a karşı konuşan ne bu
çağda ne de gelecek çağda bağışlanma elde edecektir."

012:033 "Ya ağaca iyi, meyvesine de iyi verin,
ya da ağaca zehirli, meyvesine de zehirli; çünkü ağaç
meyvesinden tanınır.

012:034 Ey engereklerin soyu, kötü olduğunuz halde nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz?
Çünkü ağız, yüreğin taşmasından konuşur.

012:035 İyi adam iyi ambarından iyi şeyler, kötü adam kötü ambarından kötü şeyler çıkarır.

012:036 Ama size şunu söylüyorum ki, insanların söyleyeceği her boş sözden
yargı gününde sorumlu tutulacaklar.

012:037 Çünkü her biriniz kendi sözleriyle aklanacak ya da kendi sözleriyle
mahkûm edileceksiniz."

012:038 Sonra bazı din bilginleri ve Ferisiler tarafından
yakalanınca, "Öğretmen, senin verdiğin bir işaret görmek istiyoruz." dediler.

012:039 "Kötü ve imansız nesil!" O şöyle cevap verdi: "Bir işaret
için bağırıyorlar, ama onlara Yunus Peygamber'in
işaretinden başkası verilmeyecek.

012:040 Yunus deniz canavarının karnında üç gün kaldığı gibi,
İnsanoğlu da üç gün yerin bağrında kalacak.

012:041 Ninovalılar Yargı Günü'nde, şimdiki nesille birlikte ayağa kalkacak ve onu mahkûm edecekler;
çünkü Yunus'un vaazında tövbe ettiler ve bakın!
Yunus'tan daha büyük biri var.

012:042 Güney Kraliçesi Yargı Günü'nde, şimdiki nesille birlikte uyanacak ve onu mahkûm edecek; çünkü o,
Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın dört bir yanından geldi ve bakın!
Süleyman'dan daha büyük biri var.

012:043 "Ancak kötü ruh adamdan çıkar çıkmaz,
su olmayan yerlerde dolaşır,
dinlenmek için hiçbirini bulamayınca.

012:044 Sonra, `Bıraktığım evime döneceğim' der;
ve gelip onu boş, süpürülmüş,
ve iyi durumda bulur. 012:045 Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruhu daha beraberinde getirir ve içeri girip orada yaşarlar; ve sonunda o adamın durumu ilk baştakinden daha kötü olur. Şimdiki kötü nesil için de aynı şey geçerli olacaktır."

012:046 O hala halka hitap ederken Annesi ve kardeşleri kalabalığın kenarında durup O'nunla konuşmak istiyorlardı.

012:047 Birisi O'na, "Annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar ve seninle konuşmak istiyorlar." dedi.

012:048 "Annem kim?" Adama sordu; "Ve kardeşlerim kimler?"

012:049 Ve öğrencilerini işaret ederek ekledi, "İşte annem ve kardeşlerim.

012:050 Cennetteki Babama itaat etmek, yani kardeşim, kız kardeşim ve annem olmak."

013:001 Aynı gün İsa evden ayrılmış ve Göl kıyısında oturuyordu,

013:002 ve etrafını büyük bir kalabalık sardı.
Bu nedenle bir tekneye bindi ve orada oturdu,
tüm insanlar kıyıda duruyordu.

013:003 Sonra onlara mecazi bir dille birçok şey söyledi.
"Eken kişi," dedi, "ekmek için dışarı çıkar.

013:004 Tohumunu ekerken, tohumların bir kısmı yol kenarına düşer ve kuşlar gelip onları gagalar.

013:005 Bazıları kayalık zemine düşer, orada çok az toprağı vardır.
Çünkü toprak derinliği yoktur;

013:006 ama güneş doğduğunda, sıcaktan kavrulur,
ve kökü olmadığı için kurur.

013:007 Bir kısmı dikenlerin arasına düşer; ama dikenler
çıkıp onu boğar.

013:008 Ama bir kısmı iyi toprağa düşer ve geri döner,
biri yüz, biri altmış, biri otuz.

013:009 Kulağı olan herkes dinlesin!"

013:010 (Ve öğrencileri gelip O'na sordular, "Neden onlarla mecazi dille konuşuyorsun?"

013:011 "Çünkü," diye cevapladı, "Sana Göklerin Egemenliği'nin sırlarını bilme yetkisi verilirken, onlara verilmez.

013:012 Çünkü kimde varsa, ona daha fazlası verilecek ve bolluk
sağlanacak; ama kimde yoksa, ondan elindeki
de alınacaktır.

013:013 Onlara mecazi dille konuşmamın sebebi şu ki,
baktıklarında görmezler, duyduklarında ise
ne duyarlar ne de anlarlar.

013:014 Ve onlar açısından İşaya'nın kehaneti belirgin bir şekilde yerine geliyor: "Duyacaksınız ve duyacaksınız ve asla anlayacaksınız; bakacaksınız ve bakacaksınız ve asla bak.

013:015 Çünkü bu halkın aklı uyuştu, işitmeleri
sağırlaştı ve gözlerini kapattılar;
gözleriyle görmelerini, kulaklarıyla duymalarını,
zihinleriyle anlamalarını ve geri dönmelerini engellemek için,
böylece onları iyileştirebilirim.'

013:016 "Ama sana gelince, senin gözlerin kutsanmıştır, çünkü görüyorlar,
kulakların ise duyuyorlar.

013:017 Çünkü sana ciddiyetle söylüyorum ki, birçok Peygamber ve kutsal adam
senin gördüğün manzaraları görmek istedi, ama görmediler,
senin duyduğun sözleri duymak istedi, ama duymadılar.

013:018 "Size Ekicinin benzetmesini açıklayacağım.

013:019 Bir adam Krallıkla ilgili Mesajı işitir ve anlamazsa, Kötü olan gelir ve
yüreğine ekileni alır. Bu, yol kenarındaki
tohumu alan kişidir.

013:020 Kayalık zeminde tohumu alan kişi,
Mesajı işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir.

013:021 Ancak, içinde kök salmamıştır.
Bir süre devam eder, ancak Mesaj yüzünden acı veya zulüm geldiğinde,
hemen tökezler ve düşer. 013:022 Dikenlerin arasından tohum alan kişi, Mesajı duyan kişidir, ancak şimdiki çağın kaygıları
ve zenginlik yanılgıları Mesajı tamamen boğar ve meyvesiz hale gelir.

013:023 Fakat iyi bir toprağa tohum alan kişi, işiten ve anlayan kişidir. Bu tür dinleyiciler bir karşılık verir ve bir kişiye bire yüz, bir kişiye altmış, bir kişiye otuz verir.")

013:024 Onlara başka bir benzetme daha verdi. "Göklerin Krallığı," dedi, "tarlasına iyi tohum
ekmiş bir adama benzetilebilir,

013:025 fakat geceleyin düşmanı gelir ve ilk tohumun üzerine
buğdayın arasına darnel eker ve gider.

013:026 Fakat başak filizlenip tane oluştuğunda,
darnel de belirir.

013:027 "Bunun üzerine çiftçinin adamları gelip ona sordular, "Efendim, toprağına ektiğin tohum iyi değil miydi? Peki
darnel nereden geliyor?'

013:028 "Bunu bir düşman yaptı,' dedi. "Gidip
toplayalım mı?" diye sordular adamlar.

013:029 "Hayır,' diye cevapladı, `darnel toplarken
buğdayı da söküp atmaktan korkarsın.

013:030 Hasada kadar ikisinin de birlikte büyümesini sağla. Hasat zamanı
ben orakçılara, Önce darnel'i topla,
ve yakmak için demetler yap, ama bütün buğdayı
ambarıma getir,' diye emredeceğim."

013:031 Onlara başka bir benzetme daha verdi. "Göklerin Krallığı," dedi, "bir adamın alıp
toprağına ektiği
bir hardal tohumuna benzer.

013:032 Tüm tohumların en küçüğüdür, ancak tam olarak büyüdüğünde
herhangi bir ottan daha büyük olur ve bir ağaç oluşturur, böylece kuşlar gelip
dallarında büyütür."

013:033 Onlara başka bir benzetme daha anlattı. "Göklerin Krallığı," dedi, "bir kadının alıp
bir ölçek unun içine gömdüğü mayaya benzer, ta ki tüm kütle
yükselene kadar orada işlesin."

013:034 İsa bütün bunları insanlara mecazi bir dille söyledi,
ve mecazi dil dışında onlara hiçbir şey söylemedi,

013:035 Peygamberin şu sözünün yerine gelmesi için, "Ağzımı mecazi bir dille açacağım, her şeyin yaratılışından beri saklı tutulan şeyleri söyleyeceğim."

013:036 Halkı dağıtıp eve döndüğünde,
Öğrencileri, "Tarlaya ekilen
yabani otunun benzetmesini bize açıkla" talebiyle yanına geldiler.

013:037 "İyi tohumu eken," diye cevapladı, "İnsanoğlu'dur;

013:038 tarla dünyadır; iyi tohum--bunlar Krallığın oğulları; darnel, Kötü olanın oğulları.

013:039 Darnel eken düşman *Şeytan*'dır; hasat
Çağın Sonu; orakçılar meleklerdir.

013:040 O zaman darnel toplanıp ateşle yakıldığı gibi,
Çağın Sonu'nda da öyle olacaktır.

013:041 İnsanoğlu meleklerine görev verecek ve onlar
Krallığından günahın bütün nedenlerini ve yasalarını çiğneyen herkesi toplayacaklar;

013:042 ve bunları ateşli fırına atacaklar.
Orada yüksek sesle ağlama ve diş gıcırdatma olacak.

013:043 O zaman doğrular Güneş onların
Babalarının Krallığında. Dinleyin, kulakları olan herkes!

013:044 "Göklerin Krallığı, açık arazide gömülü bir hazineye benzer.
Bir adam onu ​​bulur, ama tekrar gömer ve
bunun sevinciyle gidip sahip olduğu her şeyi satar ve
o toprak parçasını satın alır.

013:045 "Yine Göklerin Krallığı, seçkin inciler arayan bir mücevher tüccarına benzer.

013:046 Çok pahalı bir inci bulur; gider; ve sahip olduğu her şeye
mal olsa da onu satın alır.

013:047 "Yine Göklerin Krallığı, her çeşit balığı
kapatan denize sarkıtılmış bir ağ gibidir. 013:048 Dolunca, onu sahile çekerler ve oturup
iyi balıkları sepetlere toplarlar, değersiz olanları ise atarlar.

013:049 Çağın Sonu'nda da böyle olacak. Melekler çıkıp
kötüleri doğruların arasından ayıracak,

013:050 ve onları ateşli ocağa atacaklar. Yüksek sesle
ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

013:051 "Bütün bunları anladınız mı?" diye sordu. "Evet," dediler.

013:052 "Bu nedenle," dedi, "Göklerin Krallığı için iyi eğitilmiş her Yazıcının, ambarından yeni ve eski şeyler
çıkaran bir ev sahibine benzediğini unutmayın."

013:053 İsa bu benzetmeler dizisini sonlandırdı ve sonra ayrıldı.

013:054 Ve kendi ülkesine geldi ve onların
sinagogunda öğretmeye başladı, öyle ki onlar şaşkınlıkla
doldular ve haykırdılar, "Bu bilgeliği ve bu harika güçleri nereden edindi?

013:055 Bu marangozun oğlu değil mi? Annesinin adı Meryem değil mi?
Ve kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi?

013:056 Ve kız kardeşleri--hepsi burada aramızda yaşamıyor mu? Peki bütün bunları nereden aldı?"

013:057 Böylece öfkeyle O'ndan yüz çevirdiler. Fakat İsa onlara dedi ki,
"Kendi ülkesinden ve kendi ailesinden başka onurlandırılmamış peygamber kalmadı."

013:058 Ve orada, onların iman eksikliğinden dolayı, çok az kudretli iş yaptı.

014:001 O sıralarda Tetrark Hirodes İsa'nın ününü duydu,

014:002 ve saraylılarına dedi ki, "Bu Vaftizci Yahya'dır:
hayata geri döndü--ve bu yüzden bu mucizevi
Güçler onda işliyor."

014:003 Çünkü Hirodes, Yahya'yı tutuklamış ve zincire vurmuş,
kardeşi Filip'in karısı Herodias uğruna onu hapse atmıştı,

014:004 çünkü Yahya ona ısrarla, "Senin için "Onu."

014:005 Ve onu öldürmek istiyordu, ama halktan korkuyordu, çünkü Yahya'yı bir Peygamber olarak görüyorlardı.

014:006 Fakat Hirodes'in doğum günü geldiğinde, Herodias'ın kızı
tüm topluluğun önünde dans etti ve Hirodes'i o kadar memnun etti ki

014:007 yemin ederek ona ne isterse vereceğine söz verdi.

014:008 Annesinin kışkırtmasıyla, "Bana bir tabakta Vaftizci Yahya'nın başını ver." dedi.

014:009 Kral çok sinirlendi, ama tekrar tekrar ettiği yemin
ve sofrasındaki konuklar yüzünden, ona verilmesini emretti,

014:010 ve gönderip Yahya'nın kafasını zindanda kestirdi.

014:011 Baş bir tabakta getirildi ve genç kıza verildi,
ve annesine götürdü.

014:012 Sonra Yahya'nın öğrencileri gidip cesedi kaldırıp gömdüler,
ve gelip İsa'ya haber verdiler.

014:013 Bu haberi alan İsa, tekneyle
ıssız ve tenha bir bölgeye gitti; fakat halk bunu duydu
ve kalabalıklar halinde karadan kasabalardan O'nu takip ettiler.

014:014 Bunun üzerine İsa dışarı çıktı ve büyük bir kalabalık gördü, onlara acıdı
ve sağlıksız olanları iyileştirdi.

014:015 Fakat akşam olunca, öğrenciler yanına gelip,
"Burası ıssız bir yer ve günün en güzel zamanı artık geçti; insanları köylere gönderip yiyecek bir şeyler alsınlar." dediler.

014:016 İsa, "Gitmelerine gerek yok," diye cevap verdi; "sizler
onlara yiyecek bir şeyler vermelisiniz."

014:017 "Burada beş somun ekmek ve bir çift balıktan başka hiçbir şeyimiz yok," dediler.

014:018 "Onları bana getirin," dedi,

014:019 ve bütün halka çimenlere oturmalarını söyledi.

Sonra beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakıp onları kutsadıktan sonra ekmekleri böldü
ve öğrencilerine verdi ve öğrenciler de onları halka dağıttılar.

014:020 Böylece hepsi yedi ve doydular. Kalan kırıntıları
toplayıp on iki sepet doldurdular.

014:021 Yemiş olanlar, sayılmadan, yaklaşık 5.000 yetişkin erkekti, kadınlar ve çocuklar.

014:022 Hemen ardından öğrencilerini tekneye bindirip karşı kıyıya geçmelerini söyledi ve
halkı dağıtmak üzere O'nu bıraktı.

014:023 Bunu yaptıktan sonra, yalnız başına dua etmek için tepeye tırmandı.

Gece oldu ve orada yalnızdı.

014:024 Bu arada tekne, gölün çok uzağındaydı, rüzgarın ters esmesiyle
dalgalar tarafından savrulup savruluyordu.

014:025 Fakat şafak vakti, dalgaların üzerinden yürüyerek yanlarına gitti.

014:026 Öğrenciler, O'nun dalgaların üzerinde yürüdüğünü gördüklerinde, çok korktular. "Bu bir ruhtur," diye haykırdılar ve dehşetle
bağırdılar.

014:027 Fakat İsa hemen onlara seslendi ve şöyle dedi: "Tehlike yok;
benim; korkmayın."

014:028 "Üstat," diye cevapladı Petrus, "eğer sen isen, bana suyun üzerinde gelmemi söyle."

014:029 "Gel," dedi İsa. Sonra Petrus tekneden indi
ve O'na gitmek için suyun üzerinde yürüdü.

014:030 Fakat rüzgarı hissettiğinde korktu ve
batmaya
başlayarak, "Üstat, beni kurtar," diye haykırdı.

014:031 Hemen İsa elini uzattı ve onu yakaladı,
ona, "Ey imansız, neden şüphe ettin?" dedi.

014:032 Böylece tekneye bindiler ve rüzgar dindi;

014:033 ve gemideki adamlar önünde yere kapanıp, "Sen gerçekten Tanrı'nın
Oğlu'sun" dediler.

014:034 Tamamen karşıya geçince, Gennesaret'te karaya çıktılar;

014:035 ve oranın adamları, O'nu tanıyarak, çevredeki tüm
ülkelere haber gönderdiler. Böylece tüm hastaları O'na getirdiler,

014:036 ve O'ndan, sadece dış giysisinin püskülüne dokunmalarını rica ettiler; ve bunu yapanların hepsi
mükemmel sağlığa kavuştular.

015:001 Sonra Kudüs'ten bir grup Ferisi ve Yazıcı İsa'ya geldi ve sordular,

015:002 "Öğrencilerin neden yemeklerden önce ellerini yıkamayarak Yaşlıların geleneğini çiğniyorlar?"

015:003 "Siz de," diye karşılık verdi, "geleneğiniz uğruna Tanrı'nın emirlerini neden çiğniyorsunuz?

015:004 Çünkü Tanrı, `Babanı ve anneni onurlandır' dedi; ve `Babasına veya annene
söven kesinlikle öldürülsün';

015:005 ama siz--siz şunu söylüyorsunuz: `Bir adam babasına veya annesine, `Kutsaldır, aksi takdirde benden alacağınız her neyse-- der--

015:006 babasını onurlandırmaktan muaf tutulacaktır'; ve böylece
geleneğiniz uğruna Tanrı'nın Sözünü iptal ettiniz.

015:007 İkiyüzlüler! İşaya sizin için iyi kehanet etmiş,

015:008 "`Bunlar, dudaklarıyla Beni onurlandıran,
kalpleri Benden uzak olan bir Halktır;

015:009 Fakat boşuna Bana ibadet ediyorlar, sadece insan kuralları olan emirler koyuyorlar.'"

015:010 Sonra, insanları yanına çağırdığında İsa şöyle dedi:
"Dinleyin ve anlayın.

015:011 Bir insanı kirleten, ağzına giren şey değildir;
ama ağzından çıkan şeydir--bir insanı kirleten."

015:012 Sonra öğrencileri gelip O'na dediler ki, "Ferisilerin bu sözleri duyduklarında çok şaşırdıklarını biliyor musun?"

015:013 "Göksel Babamın dikmediği her bitki," diye cevap verdi, "sökülüp atılacaktır.

015:014 Onları rahat bırakın. Onlar körlerin kör rehberleridir;
ve eğer kör bir adam kör bir adama rehberlik ederse, ikisi de
bir çukura düşecektir."

015:015 "Bize bu mecazi dili açıkla," dedi Peter. 015:016 "Siz de," diye cevapladı, "hâlâ akılsız mısınız?

015:017 Ağza giren her şeyin
mideye geçtiğini ve sonra da vücuttan atıldığını anlamıyor musunuz?

015:018 Fakat ağızdan çıkan şeyler yürekten gelir ve
insanı kirleten bunlardır.

015:019 Çünkü kötü düşünceler, cinayet, zina,
fuhuş, hırsızlık, yalan yere yemin, küfür gibi şeyler yürekten çıkar.

015:020 İnsanı kirleten şeyler bunlardır; fakat
yıkanmamış ellerle yemek yemek kirletmez."

015:021 İsa oradan ayrılıp
Tros ve Sayda civarına çekildi.

015:022 Burada bölgeden bir Kenanlı kadın dışarı çıktı ve ısrarla haykırdı, "Efendim, Davut'un oğlu, bana acıyın; kızım acımasızca
bir cin tarafından taciz ediliyor."

015:023 Ama İsa ona tek kelime bile cevap vermedi. Sonra öğrenciler araya girdiler ve O'na yalvardılar, "Arkamızdan ağlamaya devam ettiği için onu gönder."

015:024 "Ben sadece İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim," diye cevapladı.

015:025 Sonra kadın geldi ve ayaklarına kapanıp yalvardı.
"Efendim, bana yardım et," dedi.

015:026 "Çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmak doğru değil," dedi.

015:027 "Öyle olsun, Efendim," dedi, "çünkü köpekler bile efendilerinin sofralarından düşen kırıntıları yerler."

015:028 İsa, "Ey kadın," diye cevap verdi, "imanın büyük: sana istediğin gibi olsun." Ve o andan itibaren kızı
sağlığına kavuştu.

015:029 İsa oradan tekrar hareket ederek Celile Gölü kıyısında yürüdü;
ve tepeye çıkıp orada oturdu.

015:030 Kısa süre sonra büyük kalabalıklar O'na geldi, yanlarında
ayakları veya elleri sakat olanları, kör veya dilsiz olanları ve daha birçoklarını getirdiler ve onları ayaklarının dibine koymak için acele ettiler.
Ve onları iyileştirdi,

015:031 öyle ki insanlar dilsizlerin konuştuğunu, sakatların
elleri kusursuz olduğunu, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü görünce hayrete düştüler;
ve İsrail'in Tanrısına şan verdiler.

015:032 Fakat İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve dedi ki, "Yüreğim bu kalabalığın
üzerine acıyor, çünkü artık benimle birlikte olmalarının üçüncü günü
ve yiyecek hiçbir şeyleri yok.
Yolda bayılmalarınlar diye onları aç göndermek istemiyorum."

015:033 "Bu ücra yerde, bu kadar büyük bir kalabalığı doyurmaya yetecek kadar ekmeği nereden bulabiliriz?" diye sordu öğrenciler.

015:034 "Kaç ekmeğiniz var?" diye sordu İsa. "Yedi," dediler,
"ve birkaç küçük balık."

015:035 Bunun üzerine İsa bütün halka yere oturmalarını söyledi,

015:036 ve yedi ekmeği ve balıkları aldı, şükrettikten sonra
bunları böldü ve öğrencilerine dağıttı,
ve onlar da halka dağıttılar.

015:037 Ve hepsi yediler ve doydular. Kalan kırıntıları topladılar--yedi dolu sepet.

015:038 Yiyenler, sayılmadan, 4.000 yetişkin erkekti, kadınlar ve çocuklar.

015:039 Sonra halkı dağıttı, tekneye bindi ve Magadan bölgesine geldi.

016:001 Burada Ferisiler ve Sadukiler O'na geldiler; ve O'nu denemek için,
gökyüzünde bir işaret göstermesini istediler.

016:002 O da, "Akşam, 'Gökyüzü kızıl olduğu için hava güzel olacak,' diyorsunuz;

016:003 ve sabah, 'Gökyüzü kızıl ve karanlık olduğu için, bugün hava sert olacak,' diyorsunuz. Göklerin görünümünü ayırt etmeyi öğreniyorsunuz, ancak zamanların işaretlerini öğrenemiyorsunuz.

016:004 Kötü ve sadakatsiz bir nesil bir işaret için can atıyor;
ancak onlara Yunus'un işaretinden başka bir şey verilmeyecek."
Ve onları bırakıp gitti. 016:005 Öğrenciler Gölün öbür yakasına vardıklarında,
ekmek getirmeyi unuttuklarını gördüler;

016:006 ve İsa onlara, "Dikkat edin: Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının," dediğinde,

016:007 kendi aralarında şöyle dediler, "Bizim ekmek
getirmememizden dolayı."

016:008 İsa bunu fark etti ve şöyle dedi: "Ey imanı kıt adamlar, ekmeğiniz olmadığı için neden aranızda tartışıyorsunuz?

016:009 Hâlâ anlamıyor musunuz? Hatta beş bin ekmeği, beş ekmeği, kaç sepet dolusu taşıdığınızı,

016:010 dört bin ekmeği, yedi ekmeği, kaç sepet taşıdığınızı bile hatırlamıyor musunuz?

016:011 Size ekmekten bahsetmediğimi nasıl anlayamıyorsunuz?

Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının."

016:012 O zaman İsa'nın onları ekmek mayasına karşı değil, Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisine karşı uyardığını anladılar.

016:013 Sezariye Filipi civarına vardığında İsa öğrencilerine sorular sordu. "İnsanoğlunun kim olduğunu söylüyorlar?" diye sordu.

016:014 "Bazıları Vaftizci Yahya diyor," diye cevapladılar; "diğerleri İlyas;
diğerleri Yeremya veya Peygamberlerden biri."

016:015 "Peki sen, benim kim olduğumu söylüyorsun?" diye tekrar sordu.

016:016 "Sen," diye cevapladı Simon Petrus, "ebediyen yaşayan Tanrı'nın
Oğlu Mesih'sin."

016:017 "Ne mutlu sana, Simon Bar-jonah," dedi İsa; "Çünkü bunu sana sadece insan doğası değil, Göklerdeki Babam açıkladı.

016:018 Ve sana ilan ediyorum ki sen Petrus'sun ve bu Kaya'nın üzerine Kilisemi kuracağım ve Hades'in kudreti
onun üzerinde zafer kazanmayacak.

016:019 Sana Göklerin Krallığının anahtarlarını vereceğim;
ve yeryüzünde bağladığın her şey Göklerde bağlı kalacak,
ve yeryüzünde çözdüğün her şey Göklerde çözülmüş kalacak."

016:020 Sonra öğrencilerine Mesih olduğunu kimseye söylememeleri konusunda ısrar etti.

016:021 Bu andan itibaren İsa öğrencilerine Kudüs'e gitmesi, Yaşlılar, Başkâhinler ve Kâtipler'den çok zulüm görmesi, öldürülmesi ve
üçüncü gün tekrar hayata döndürülmesi gerektiğini anlatmaya başladı.

016:022 Sonra Petrus onu bir kenara çekti ve onu sorgulamaya başladı. "Efendim," dedi, "Tanrı korusun; senin kaderin bu olmayacak."

016:023 Fakat dönüp Petrus'a dedi ki, "Arkamdan çekil, Düşman;
sen bana engel oluyorsun, çünkü senin düşüncelerin Tanrı'nın düşünceleri değil, insanların düşünceleridir."

016:024 Sonra İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Biri beni izlemek isterse, kendini inkar etsin ve haçını yüklenip,
benim izleyicim olsun.

016:025 Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecek,
benim uğruma canını yitiren ise onu bulacaktır.

016:026 Peki, bir adam bütün dünyayı kazanıp da
canını kaybederse, bunun ona ne yararı olur? Ya da bir adam canını geri almak için ne verebilir?

016:027 Çünkü İnsanoğlu yakında Baba'nın görkemi içinde melekleriyle birlikte gelecek ve o zaman her insana yaptıklarının karşılığını verecektir.

016:028 Size ciddiyetle söylüyorum ki, burada duranlardan bazıları,
İnsanoğlu'nun Krallığında geldiğini görmeden
kesinlikle ölümü tatmayacaklardır."

017:001 Altı gün sonra İsa, Petrus'u ve Yakup ile Yuhanna kardeşlerini yanına aldı ve onları yüksek bir dağa
ıssız bir yere götürdü.

017:002 Orada, onların huzurunda, O'nun biçimi değişti;
Yüzü güneş gibi parladı ve giysileri ışık gibi
beyaz oldu.

017:003 Ve aniden Musa ve İlyas onlara göründüler ve O'nunla konuşuyorlardı.

017:004 Sonra Petrus İsa'ya, "Efendimiz, burada olduğumuz için sana şükrediyoruz" dedi. Eğer onaylarsanız, buraya üç çadır kuracağım,
biri sizin için, biri Musa için ve biri de İlyas için."

017:005 O daha konuşurken, üzerlerine aydınlık bir bulut yayıldı;
ve bulutun içinden bir ses duyuldu, şöyle dedi:
"Bu, çok sevdiğim Oğlum'dur, O'nda sevinç vardır. O'nu dinleyin."

017:006 Bu sesi duyan öğrenciler yüzüstü düştüler
ve dehşete kapıldılar.

017:007 Fakat İsa gelip onlara dokundu ve, "Uyandırın
ve korkmayın" dedi.

017:008 Böylece başlarını kaldırıp İsa'dan başka kimseyi görmediler.

017:009 Dağdan inerlerken İsa onlara bir emir verdi.

"İnsanoğlu ölüler arasından dirilinceye kadar, gördüğünüz manzarayı kimseye söylemeyin" dedi.

017:010 "Öyleyse," diye sordu öğrenciler, "Yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?"

017:011 "İlyas gerçekten gelecekti," diye cevap verdi, "ve her şeyi yeniden düzenleyecekti.

017:012 Fakat size diyorum ki, o çoktan geldi ve onu tanımadılar, fakat ona istedikleri gibi davrandılar. Ve çok geçmeden İnsanoğlu da onlar tarafından benzer bir şekilde muamele görecek."

017:013 Sonra öğrencilerin aklına, İsa'nın kendilerine bahsettiği kişinin Vaftizci Yahya olduğu geldi.

017:014 Halkın yanına döndüklerinde, O'nun önünde diz çöküp yalvaran bir adam geldi.

017:015 "Efendim," dedi, "oğluma acıyın, çünkü sara hastasıdır
ve çok hastadır. Sık sık ateşe ve sık sık
suya düşer.

017:016 Onu öğrencilerine getirdim ve onu iyileştiremediler."

017:017 "Ey imansız ve sapkın nesil!" diye cevap verdi İsa;
"Sizinle ne kadar kalacağım? Size ne kadar dayanacağım? Onu bana getirin."

017:018 Sonra İsa cinleri azarladı ve cinler dışarı çıkıp onu terk etti;
ve çocuk o andan itibaren iyileşti.

017:019 Sonra öğrenciler İsa'nın yanına gizlice gelip, "Neden cinleri
kovamadık?" diye sordular.

017:020 "Çünkü sizin imanınız çok küçük," diye cevapladı; "Size şunu açıkça bildiriyorum ki, eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa,
bu dağa, 'Buradan şuraya git'
derseniz, o da gidecektir; ve sizin için hiçbir şey imkânsız olmayacaktır.

017:021 Fakat bu tür kötü ruhlar ancak dua ve oruçla
kovulur."

017:022 Celile'de dolaşırken İsa onlara,
"İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek;

017:023 Onu öldürecekler, ama üçüncü gün
yeniden diriltilecek." Ve çok üzüldüler.

017:024 Kefarnahum'a vardıklarında yarım şekel toplayıcıları gelip Petrus'a sordular, "Öğretmenin yarım şekeli ödemiyor mu?"

017:025 "Evet," diye cevapladı ve sonra eve girdi. Ama bir şey söylemeden
önce İsa, "Sen ne düşünüyorsun, Simun? Bu dünyanın kralları gümrük veya
baş vergisi kimden alıyor?
kendi çocuklarından mı, yoksa başkalarından mı?" dedi.

017:026 "Başkalarından" diye cevapladı. "O zaman çocuklar serbest bırakılır," dedi İsa.

017:027 "Ancak, günah işlemelerine neden olmayalım, git ve göle bir olta
at ve çıkan ilk balığı yakala. Ağzını açtığında, içinde bir şekel bulacaksın:
O parayı getir ve kendin ve benim için onlara ver."

018:001 Tam o sırada öğrenciler İsa'ya gelip sordular, "Göklerin Krallığında
başkalarından kim daha üstündür?"

018:002 Bunun üzerine İsa yanına küçük bir çocuk çağırdı ve ona
ortalarında durmasını söyleyerek,

018:003 dedi, "Size gerçek şu ki, dönüp
küçük çocuklar gibi olmazsanız,
Göklerin Krallığına asla kabul edilmeyeceksiniz. 018:004 Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa,
Göklerin Egemenliğinde başkalarından üstün olan odur.

018:005 Ve kim benim uğruma böyle bir küçük çocuğu kabul ederse,
beni kabul etmiş olur.

018:006 Fakat kim bana inanan bu küçüklerden birinin düşmesine sebep olursa,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine
atılması onun için daha iyi olur.

018:007 "Düşme sebepleri yüzünden vay haline dünyaya! Gelmeleri kaçınılmazdır, ama vay haline geldikleri her adama!

018:008 Eğer elin veya ayağın seni günaha düşürüyorsa,
onu kes ve onunla birlikte at.
Elin veya ayağın sakat olarak yaşama girmen,
iki sağlam el veya ayağa sahip olarak
kalıp çağların ateşine atılmaktan daha iyidir.

018:009 Ve eğer gözün seni günaha düşürüyorsa, onu
çıkar ve onunla birlikte at;
tek gözle yaşama girmen,
iki göze sahip olarak
kalıp ateşin cehennemine atılmaktan daha iyidir.

018:010 "Bu küçüklerden birini asla hor görmekten sakının, çünkü
size şunu söylüyorum ki, onların melekleri sürekli olarak
Cennetteki Babam'a erişirler.

018:011 []

018:012 Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz? Diyelim ki bir adam yüz koyun alır
ve bunlardan biri yolunu şaşırırsa, doksan dokuzunu
dağlarda bırakıp yolunu şaşıranı aramaya gitmez mi?

018:013 Ve eğer onu bulmayı başarırsa, size gerçek şu ki
yoldan sapmamış doksan dokuz koyundan daha çok buna sevinir.

018:014 Aynı şekilde, Cennetteki Babanızın isteği de bu küçüklerden birinin
kaybolması olmasın.

018:015 "Kardeşin sana karşı yanlış bir şey yaparsa, git ve
sadece sen ve o oradayken hatasını ona bildir.
Seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun.

018:016 Ama seni dinlemezse, yine git ve bir veya iki kişiyi seninle birlikte gelmeleri için davet et ki, söylenen her söz iki veya üç tanık tarafından
onaylansın.

018:017 Eğer onları dinlemeyi reddederse, Kiliseye başvur; ve eğer Kiliseyi bile dinlemeyi reddederse, ona bir Yahudi olmayana veya bir vergi görevlisine baktığın gibi bak.

018:018 Size ciddiyetle söylüyorum ki, Kilise olarak yeryüzünde bağladığınız her şey
Cennette bağlı sayılacak ve yeryüzünde çözdüğünüz her şey
Cennette çözülmüş sayılacak.

018:019 Ayrıca size ciddiyetle söylüyorum ki, eğer ikiniz burada yeryüzünde
birlikte anlaşırlarsa, ne isterlerse,
lütuf Göklerdeki Babam'dan onlara gelir.

018:020 Çünkü benim adımla iki veya üç kişi bir araya gelmişse,
ben orada onların ortasındayım."

018:021 Bu noktada Petrus, "Efendim,
kardeşim bana karşı ne sıklıkta kötülük yaparsa,
onu bağışlarım? Yedi kez mi?" sorusuyla O'na geldi.

018:022 "Yedi kez demiyorum," diye cevapladı İsa, "yetmiş kez yedi kez diyorum.

018:023 "Bu nedenle Göklerin Krallığı, hizmetkarlarıyla hesaplaşmaya karar veren bir krala benzetilebilir.

018:024 Fakat hesaplaşmaya başlar başlamaz, 10.000 talant borcu olan

018:025 ve ödeyemeyen biri huzuruna getirildi. Bunun üzerine efendisi, kendisinin,
karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve
ödenmesini buyurdu.

018:026 Hizmetçi bunun üzerine yere kapandı, ayaklarına kapandı ve ona yalvardı. "`Sadece bana zaman ver,' dedi,
`ve sana hepsini ödeyeceğim.'

018:027 "Bunun üzerine efendisi, merhametle dokunarak onu serbest bıraktı
ve borcunu affetti. 018:028 Fakat o hizmetçi dışarı çıkar çıkmaz, kendisine 100 şilin borcu olan bir hizmetçi arkadaşıyla karşılaştı; ve onu boğazından yakalayıp neredeyse boğarak,
"Bütün borcunu öde." diye haykırdı.

018:029 "Bunun üzerine hizmetçi arkadaşı ayaklarına kapandı ve ona yalvardı,
"Bize sadece zaman ver," dedi, `ve sana ödeyeceğim.'

018:030 "Ancak, borcunu ödeyene kadar gidip onu zindana attı.

018:031 Bu yüzden, hizmetçi arkadaşları olanları görünce
çok öfkelendiler; gelip efendilerine olan biteni çekinmeden anlattılar.

018:032 Efendisi hemen onu çağırdı ve şöyle dedi: "Kötü hizmetkar,
Bana yalvardığın için sana bütün borcumu bağışladım:

018:033 Sen de diğer hizmetkarına merhamet etmeliydin,
ben sana merhamet ettiğim gibi?'

018:034 "Bunun üzerine efendisi çok öfkelendi ve
bütün borcunu ödeyene kadar onu zindancılara teslim etti.

018:035 "Aynı şekilde Göksel Babam da size davranacaktır, eğer hepiniz birbirinizi yürekten bağışlamazsanız."

019:001 İsa bu konuşmaları bitirince Celile'den ayrıldı
ve Ürdün'ün ötesinde bulunan Yahudiye bölgesine geldi.

019:002 Ve büyük bir kalabalık onu izledi ve onları orada iyileştirdi.

019:003 Sonra Ferisilerden bazıları O'na gelip, "Bir erkeğin karısını istediği zaman boşama hakkı var mıdır?" sorusuyla O'nu kanıtlamaya çalıştılar.

019:004 "Onları yaratanın, başlangıçtan itibaren onları `erkek ve dişi olarak yarattığını' okumadınız mı?" diye cevap verdi,

019:005 ve şöyle dedi: Bu nedenle bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi bir olacak."

019:006 Böylece artık iki değil, `bir' oldular! Öyleyse Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."

019:007 "Öyleyse," dediler, "Musa neden kocasına `boşanma bildirimi' vermesini emretti ve böylece onu boşadı?"

019:008 "Musa," diye cevap verdi, "doğanızın sertliğini göz önünde bulundurarak karılarınızı boşamanıza izin verdi, ama başlangıçtan beri böyle değildi.

019:009 Ve size şunu söylüyorum ki, karısını sadakatsizliği dışında herhangi bir nedenle
boşayan ve başka bir kadınla evlenen, zina etmiş olur."

019:010 "Eğer bir adamın karısıyla ilişkisi böyleyse,"
öğrenciler ona, "evlenmemek daha iyidir." dediler.

019:011 "Her erkek," diye cevap verdi, "bu öğretiyi alamaz,
ancak lütfun bahşedildiği kişiler alabilir.

019:012 Doğuştan evlilikten yoksun olan erkekler vardır,
insanlar tarafından bu şekilde yoksun bırakılanlar vardır ve
kendilerini Göklerin Krallığı uğruna yoksun bırakan kişiler vardır.
Bunu alabilecek olan alsın."

019:013 Sonra küçük çocuklar, ellerini üzerlerine koyup dua etmesi için O'na getirildi; fakat öğrenciler buna müdahale etti.

019:014 İsa ise, "Bırakın küçük çocuklar bana gelsin,
ve onları engellemeyin; çünkü Göklerin Egemenliği çocuksu olanlara aittir." dedi.

019:015 Bunun üzerine ellerini üzerlerine koyup gitti.

019:016 "Öğretmen," dedi bir adam, O'na yaklaşarak, "Çağların Yaşamını kazanmak için
ne iyi şey yapmalıyım?"

019:017 "Neden bana iyiliğin ne olduğunu soruyorsun," diye cevap verdi, "gerçekten iyi olan tek bir kişi vardır. Ama Yaşama girmek
istiyorsan, Emirleri tut."

019:018 "Hangi Emirleri?" diye sordu. İsa, "Öldürmeyeceksin;' diye cevap verdi; `Zina etmeyeceksin;' `Çalmayacaksın;'
`Şahitlik ederken yalan söylemeyeceksin;'

019:019 `Babana ve annene saygı göstereceksin'; ve `Kardeşini kendin kadar seveceksin.'"

019:020 "Bunların hepsini," dedi genç adam, "dikkatle sakladım. "Hâlâ ne eksiğim var?"

019:021 İsa, "Eğer mükemmel olmak istiyorsanız," diye cevap verdi, "gidin ve sahip olduğunuz her şeyi
satın ve yoksullara verin, böylece
Cennette zenginliğe
sahip olacaksınız; ve gelin, beni izleyin."

019:022 Genç adam bu sözleri duyunca çok üzgün bir şekilde uzaklaştı;
çünkü çok malı vardı.

019:023 İsa öğrencilerine şöyle dedi, "Size ciddiyetle söylüyorum ki,
zengin bir adam
Cennetin Krallığına
zorlukla girer.

019:024 Evet, size söylüyorum, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın Krallığına girmesinden daha kolaydır."

019:025 Bu sözler öğrencileri tamamen hayrete düşürdü ve sordular,
"Peki kim kurtulabilir?"

019:026 İsa onlara baktı ve dedi ki, "İnsanlar için bu imkânsızdır,
ama Tanrı için her şey mümkündür."

019:027 Sonra Petrus İsa'ya dedi ki, "Bakın, *biz* her şeyi terk ettik
ve seni izledik; öyleyse *ödülümüz* ne olacak?"

019:028 İsa, "Size ciddiyetle söylüyorum ki," diye cevap verdi, "Yeni Yaratılışta,
İnsanoğlu görkemli tahtına oturduğunda,
beni izleyen sizlerin hepsi on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız.

019:029 Ve kim benim uğruma evlerini, kardeşlerini,
babasını, annesini, çocuklarını veya topraklarını terk ederse,
çok daha fazlasını alacak ve mirası olarak
Çağların Yaşamını alacaktır.

019:030 "Fakat şimdi birinci olanların çoğu sonuncu olacak ve şimdi son olanların çoğu ilk olacak.

020:001 "Çünkü Göklerin Egemenliği, sabah erkenden bağında çalışacak adamlar tutmak için dışarı çıkan,
020:002 onlarla günlük bir şiline anlaştıktan sonra,
onları bağına gönderen bir işverene benzer.

020:003 Saat dokuz civarında dışarı çıktı ve pazar yerinde
aylaklık eden başkalarını gördü.

020:004 Bunlara da, "Siz de bağa gidin,
size ne uygunsa onu vereceğim" dedi.

020:005 "Böylece gittiler. Yine saat on iki civarı ve saat üç civarı,
dışarı çıktı ve aynısını yaptı.

020:006 Ve saat beş civarı dışarı çıktığında başkalarının da etrafta dolaştığını gördü,
ve onlara sordu, "`Neden bütün gün burada dikilip hiçbir şey yapmıyorsunuz?'

020:007 "`Çünkü kimse bizi işe almadı,' diye cevapladılar. "`Sen de,
bağa git,' dedi.

020:008 "Akşam olunca, efendi kâhyasına, "`Adamları çağır
ve onlara ücretlerini öde. Sonuncusundan başla ve
ilk olanla bitir.' dedi.

020:009 "Saat beşte başlayanlar geldiğinde, kişi başı
bir şilin aldılar;

020:010 ve ilk gelenler geldiğinde daha fazlasını almayı beklediler, ama
her biri şilin aldı.

020:011 Bunu aldıklarında, işverene homurdandılar ve şöyle dediler:

020:012 "`Son gelenler sadece bir saatlik iş yaptılar ve sen onları bütün gün çalışıp kavurucu sıcağa katlanan bizimle aynı kefeye koydun.'

020:013 "`Dostum,' diye cevapladı onlardan birine, `Sana haksızlık etmiyorum. Bir şiline benimle anlaşmadın mı?

020:014 Paranı al ve git. Ben bu son gelene sana verdiğim kadarını vermeyi seçiyorum.

020:015 Kendi malımla istediğimi yapma hakkım yok mu?

Yoksa cömert olduğum için kıskanıyor musun?'

020:016 "Öyleyse son gelen ilk, ilk gelen son olacak."

020:017 İsa şimdi Yeruşalim'e gidiyordu ve on iki öğrenciyi bir kenara çekti ve yolda onlara şöyle dedi,

020:018 "Yeruşalim'e gidiyoruz ve orada İnsanoğlu
Başkâhinlere ve Kâtiplere teslim edilecek.
Onu ölüme mahkûm edecekler,

020:019 ve alay konusu olmaları, kırbaçlanmaları ve çarmıha gerilmeleri için Yahudi olmayanlara teslim edecekler; ve üçüncü gün diriltilecek. "

020:020 Sonra Zabdi oğullarının annesi oğullarıyla birlikte O'nun yanına geldi
ve O'ndan bir ricada bulunmak için diz çöktü.

020:021 "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Buyur," diye cevapladı,
"bu iki oğlumun biri senin sağında, biri de senin
senin solunda otursun, Krallığında."

020:022 "Hiçbiriniz ne istediğinizi bilmiyorsunuz," dedi İsa;
"benim içmek üzere olduğum kâseden içebilir misiniz?"
"İçebiliriz," diye cevapladılar.

020:023 "Benim kâsemden içeceksiniz," dedi, "ama sağımda veya solumda bir koltuk bana ait değil,
Babam tarafından
hazırlananlara aittir."

020:024 Diğer on kişi bunu duyunca,
ikiye karşı öfkelendiler kardeşler.

020:025 Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, "Milletlerin yöneticilerinin
onlara hükmettiğini ve büyük adamlarının
onlar üzerinde otorite kullandığını biliyorsunuz.

020:026 Sizin aranızda böyle olmayacak; fakat aranızda büyük olmak isteyen
hizmetkarınız olacak,

020:027 ve aranızda birinci olmak isteyen, köleniz olacak;

020:028 İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve
birçokları için kurtuluş bedeli olarak canını vermeye geldi."

020:029 Eriha'dan ayrılırken, O'nu takip eden büyük bir kalabalık vardı,

020:030 yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın oradan geçtiğini duydu ve yüksek sesle, "Efendim, Davut Oğlu, bize acı" diye bağırdılar.

020:031 Halk öfkeyle onları susturmaya çalıştı, ama onlar daha da yüksek sesle
bağırdılar. "Efendim, Davut Oğlu, bize acı" dediler.

020:032 Bunun üzerine İsa durdu ve onlara seslendi. "Sizin için
ne yapmalıyım?" diye sordu.

020:033 "Efendim, gözlerimiz açılsın" diye cevap verdiler.

020:034 İsa şefkatle gözlerine dokundu ve hemen
görmeye başladılar ve O.

021:001 Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Beytfaci'ye
ve Zeytin Dağı'na vardıklarında, İsa iki öğrencisini önden gönderdi,

021:002 onlara şöyle dedi, "Karşınızda gördüğünüz köye gidin,
girdiğinizde bağlı bir dişi eşek ve yanında bir tay bulacaksınız.
Onu çözüp bana getirin.

021:003 Ve eğer biri size bir şey söylerse, 'Efendinin onlara ihtiyacı var' deyin,
ve onları hemen gönderecektir."

021:004 Bu, Peygamberin kehanetinin gerçekleşmesi için gerçekleşti:

021:005 "Siyon Kızına de ki, 'Bak, Kralın sana geliyor,
yumuşak başlı,
ama bir eşeğe, hatta bir yük hayvanının yavrusu olan bir tayına binmiş.'"

021:006 Böylece öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine söylediği gibi yaptılar:

021:007 dişi eşeği ve tayı getirip üzerlerine dış giysilerini
attılar. Böylece İsa onların üzerine oturdu;

021:008 ve kalabalığın çoğu giysilerini yol boyunca seriyordu,
diğerleri ise ağaçlardan dallar kesip
yolu onlarla kaplıyordu,

021:009 ve kalabalıklar--bazıları Kendisinden öncekiler
ve bazıları da onu takip edenler yüksek sesle, "Tanrı Davut'un
Oğlu'nu korusun! Rab'bin adıyla gelene bereket!
En yücelerdeki Tanrı onu korusun!" diye şarkı söylediler.

021:010 Böylece Kudüs'e girdiğinde, tüm şehir
kargaşaya sürüklendi, herkes "Bu kimdir?" diye sordu.

021:011 "Bu, Celile'nin Nasıra kentinden Peygamber İsa'dır," diye yanıtladı kalabalık.

021:012 İsa, Tapınağa girince orada alım satım yapan herkesi
kovdu ve sarrafların
masalarını ve güvercin satıcılarının
sandalyelerini devirdi.

021:013 "Yazılmıştır," dedi, "Evim Dua Evi olarak adlandırılacak, ama siz onu haydutların inine çeviriyorsunuz."

021:014 Ve körler ve topallar Tapınak'ta O'na geldiler,
ve onları iyileştirdi. 021:015 Fakat Başkâhinler ve Kâtipler, O'nun yaptığı harika şeyleri ve Tapınak'ta yüksek sesle "Tanrı Davut'un Oğlu'nu korusun" diye bağıran çocukları gördüklerinde, öfkeyle doldular.

021:016 "Bu çocukların ne dediğini duyuyor musun?" diye sordular.
"Evet," diye cevapladı; "'Küçük çocukların ve emzirilen bebeklerin
ağızlarından, hak edilen övgüyü doğurdun' sözünü hiç okumadınız mı?"

021:017 Böylece onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti ve geceyi orada geçirdi.

021:018 Sabahın erken saatlerinde şehre dönmek üzere yola koyulduğunda, açtı,

021:019 ve yol kenarında bir incir ağacı görünce yanına gitti,
ama üzerinde yapraklardan başka bir şey bulamadı. "Üzerinizde," dedi,
"bir daha asla meyve büyümeyecek." Ve hemen
incir ağacı kurudu.

021:020 Öğrenciler bunu görünce şaşkınlıkla haykırdılar,
"İncir ağacı ne kadar da anında kurudu!"

021:021 "Size ciddiyetle söylüyorum," dedi İsa, "eğer sarsılmaz bir
inancınız varsa, yalnızca incir ağacınınki gibi bir mucize
yaratmakla kalmayacak, hatta
bu dağa, 'Kalk ve denize atıl'
deseniz bile, bu gerçekleşecek;

021:022 ve dualarınızda istediğiniz her şey,
eğer inancınız varsa, onu elde edeceksiniz."

021:023 Tapınağa girdi; ve O öğretirken,
Başkâhinler ve halkın ihtiyarları O'na geldiler
ve O'na sordular, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?
ve sana bu yetkiyi kim verdi?"

021:024 "Ve ben de sana bir soru soracağım," diye cevapladı İsa,
"ve eğer bana cevap verirsen, ben de sana bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeceğim.

021:025 Yahya'nın vaftizi nereden geldi?--göksel mi yoksa insani bir
kaynağı mı vardı?" Böylece konuyu kendi aralarında tartıştılar.
"Eğer `göksel bir köken' dersek," diye tartıştılar, "diyecek ki,
`Öyleyse neden ona inanmadınız?'

021:026 ve eğer `insani bir köken' dersek, halk korkmalı,
çünkü hepsi Yahya'nın bir Peygamber olduğunu düşünüyor."

021:027 Böylece İsa'ya cevap verdiler, "Bilmiyoruz." "Ben de sana söylemiyorum," diye cevap verdi, "bunları hangi yetkiyle yapıyorum."

021:028 "Ama bana yargını ver. İki oğlu olan bir adam vardı.
En büyüğüne geldi ve, "Oğlum, git ve bugün bağda çalış," dedi.

021:029 ""Yapmayacağım," diye cevapladı. "Ama sonra pişman oldu ve gitti.

021:030 İkinciye geldi ve aynı şekilde konuştu.
Cevabı, ""Gideceğim, efendim," oldu. "Ama gitmedi.

021:031 İkisinden hangisi babasının isteğini yerine getirdi?" "Birincisi," dediler.
"Size ciddiyetle söylüyorum," diye cevapladı İsa, "vergi toplayıcıları
ve kötü şöhretli günahkârlar Tanrı'nın Krallığına önünüzde giriyorlar.

021:032 Çünkü Yahya her türlü ritüeli yerine getirerek yanınıza geldi ve siz
ona inanmadınız: vergi toplayıcıları ve kötü şöhretli günahkârlar
ona inandılar ve siz, bu örneği gördüğünüz halde
sonradan ona inanmaya bile pişman olmadınız.

021:033 "Başka bir benzetmeyi dinleyin. Bir ev sahibi vardı, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı,
ve sağlam bir kulübe yaptı; sonra orayı bağcılara kiraladı
ve dışarı çıktı.

021:034 Bağbozumu zamanı yaklaşınca, üzümlerden kendisine düşen payı almak için hizmetkarlarını bağcılara gönderdi;

021:035 ama bağcılar hizmetkarları yakaladılar ve birini
acımasızca dövdüler, birini öldürdüler, birini de taşladılar.

021:036 Tekrar ilkinden daha kalabalık bir hizmetkar grubu gönderdi;
ve onlara da aynı şekilde davrandılar.

021:037 Daha sonra onlara oğlunu göndererek, "Oğluma saygı gösterecekler" dedi. '

021:038 "Ama bağcılar oğlunu görünce, birbirlerine, "İşte mirasçı: gelin onu öldürelim
ve mirasını alalım" dediler.

021:039 "Böylece onu yakaladılar, bağdan dışarı sürüklediler
ve öldürdüler.

021:040 O zaman bağın sahibi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak?"

021:041 "O, o zavallıları sefil bir ölüme gönderecek," diye cevap verdi,
"ve bağı, ona ürün
hasat mevsiminde teslim edecek olan diğer bağcılara emanet edecek."

021:042 İsa, "Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı," dedi, "`Yapıcıların reddettiği Taş, Köşe Taşı yapıldı:
Bu Köşe Taşı Rab'den geldi ve
gözlerimizde harikadır'?

021:043 "Size şunu söylüyorum, Tanrı'nın Krallığı'nın sizden alınmasının ve gücünü gösterecek bir
ulusa verilmesinin nedeni budur.

021:044 Bu taşın üzerine düşen kişi çok büyük bir yara alacaktır; fakat üzerine
düşen tamamen ezilecektir."

021:045 Başkâhinler ve Ferisiler, benzetmelerini dinledikten sonra,
onun kendileri hakkında konuştuğunu anladılar;

021:046 fakat ellerini O'nun üzerine koymaya istekli olsalar da,
halktan korkuyorlardı, çünkü onlar tarafından bir Peygamber olarak görülüyordu.

022:001 İsa yine onlara mecazi bir dille konuştu.

022:002 "Göklerin Krallığı," dedi, "bir krala benzetilebilir ki,
oğlunun düğününü kutlayan,

022:003 ve davetlileri düğüne çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi,
ama onlar gelmek istemediler.

022:004 "Yine davetlilere bir mesajla diğer hizmetkarları gönderdi. ``Kahvaltım hazır,'' dedi, ``öküzlerim
ve semiz sığırlarım kesildi ve her türlü hazırlık yapıldı:
Düğüne gelin.''

022:005 "Ancak aldırış etmediler, gittiler, biri kırdaki evine,
biri işine;

022:006 ve geri kalanlar kralın hizmetkarlarını yakaladılar, onlara kötü davrandılar
ve öldürdüler.

022:007 Böylece kralın öfkesi kabardı ve birliklerini gönderdi
ve o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı.

022:008 Sonra hizmetkarlarına dedi ki, "`Düğün ziyafeti hazır,
ama davet edilenler buna layık değildi.

022:009 Bu yüzden kavşağa çıkın ve karşılaştığınız herkesi
düğüne davet edin.'

022:010 "Böylece yollara çıktılar ve bulabildikleri
her şeyi, hem kötüleri hem de iyileri topladılar ve ziyafet salonu
konuklarla doldu.

022:011 "Kral konukları görmeye geldi; ve aralarında
düğün cübbesi giymemiş birini buldu.

022:012 "`Dostum,' dedi, `buraya nasıl düğün cübbesi olmadan geldin?'

022:013 "Adam suskun kaldı. Sonra kral hizmetkarlara,
"Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve onu dışarıdaki karanlığa atın:
yüksek sesle ağlama ve diş gıcırdatma olacak.'

022:014 "Çünkü çağrılan çok, ama seçilen az."

022:015 Sonra Ferisiler gidip, O'nu sohbetine
nasıl tuzağa düşürebileceklerini birbirlerine danıştılar.

022:016 Bunun üzerine Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini O'na gönderdiler;
Onlar, "Öğretmen, senin doğru sözlü olduğunu ve Tanrı'nın gerçeğini sadakatle öğrettiğini biliyoruz; ve hiçbir insan korkusu seni yanıltmaz,
çünkü sen insanların zenginliği veya rütbesiyle önyargılı değilsin.

022:017 Öyleyse bize yargını ver: Sezar'a
vergi ödememiz caiz mi, değil mi?"

022:018 Onların kötülüklerini fark eden İsa, "Siz ikiyüzlüler neden beni tuzağa düşürmeye çalışıyorsunuz?

022:019 Bana haraç parasını gösterin." diye yanıtladı. Ve O'na bir şilin getirdiler.

022:020 "Bu kimin sureti ve yazısıdır?" diye sordu.

022:021 "Sezar'ın," diye yanıtladılar. "Öyleyse ödeyin," diye karşılık verdi,
"Sezar'ın hakkını Sezar'a, Tanrı'nın hakkını da Tanrı'ya verin. "

022:022 Bunu duyunca şaşırdılar; sonra O'nu bırakıp
yollarına devam ettiler.

022:023 Aynı gün Sadukilerden bir grup O'na gelip
dirilişin olmadığını iddia ettiler. Ve bu davayı O'na ilettiler.

022:024 "Öğretmen," dediler, "Musa, `Bir adam çocuksuz ölürse,
kardeşi dul karısıyla evlenecek ve ona bir aile kuracak' diye buyurdu.

022:025 Aramızda yedi kardeş vardı. En büyüğü evlendi,
ama çocuksuz öldü ve karısını kardeşine bıraktı.

022:026 İkinci ve üçüncü de aynısını yaptı, yedinciye kadar,

022:027 ta ki kadın da ölünceye kadar, hepsinden daha uzun yaşadı.

022:028 Öyleyse, Dirilişte, yedi kişiden hangisinin karısı olacak? çünkü hepsi onunla evlendiler."

022:029 İsa'nın cevabı şuydu: "Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın kudreti konusunda bilgisizliğiniz yüzünden yanılıyorsunuz.

022:030 Çünkü Diriliş'te erkekler ne evlenir ne de kadınlar evlendirilir,
ama onlar Cennetteki melekler gibidirler.

022:031 Fakat ölülerin Dirilişi'ne gelince, Tanrı'nın size

022:032 `Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı' dediğini hiç okumadınız mı? O ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır."

022:033 Bütün kalabalık bunu duydu ve
Onun öğretisine hayretle
doldu.

022:034 Ferisiler, Sadukileri susturduğunu duyduklarında geldiler,

022:035 ve içlerinden biri, Yasa'nın yorumcusu, O'na bir test sorusu olarak sordu,

022:036 "Öğretmen, Yasa'daki en büyük emir hangisidir?"

022:037 "`Tanrın Rab'bi seveceksin,'" diye cevapladı, "``bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla.'

022:038 Bu en büyük ve en önemli emirdir.

022:039 İkincisi de buna benzer: `Kardeşini kendin kadar seveceksin.'

022:040 Yasanın ve Peygamberlerin tamamı
bu iki Emirde özetlenmiştir."

022:041 Ferisiler hala oradayken, İsa onlara bir soru sordu.

022:042 "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz," dedi, "O kimin oğludur?" "Davut'un," diye cevapladılar.

022:043 "Öyleyse," diye sordu, "Ruh tarafından öğretilen Davut,
"Rab, Rabbime dedi ki, düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar sağımda otur" dediğinde,
Ona nasıl Rab diyor?

022:044 "Bu nedenle Davut ona Rab diyorsa, nasıl O'nun oğlu olabilir?"

022:046 Hiç kimse buna karşılık bir kelime söyleyemedi ve o günden sonra hiç kimse tekrar O'na bir soru sormaya cesaret edemedi.

023:001 Sonra İsa kalabalığa seslendi ve öğrencileri.

023:002 "Yazıcılar," dedi, "ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde otururlar.

023:003 Bu nedenle size emrettikleri her şeyi yapın ve gözlemleyin;
ama onların hayatlarını taklit etmeyin, çünkü başkalarına ne yapmaları gerektiğini söyleseler de, kendileri yapmazlar.

023:004 Ağır ve hantal yükleri bir araya getirip insanların omuzlarına
yüklerler, oysa kendileri için, tek bir parmakla bile olsa onları kaldırmayı seçmezler.

023:005 Ve yaptıkları her şeyi insanlar tarafından görülmek amacıyla yaparlar;
çünkü tespihlerini genişletirler ve püsküllerini büyük yaparlar,

023:006 ve bir akşam yemeği partisinde veya sinagoglarda en iyi koltukları severler,

023:007 ve kamusal alanlarda eğilmekten ve insanlar tarafından `Haham' diye hitap edilmekten hoşlanırlar.

023:008 "Size gelince, 'Haham' unvanını kabul etmeyin, çünkü tek bir
Öğretmeniniz var ve hepiniz kardeşsiniz.

023:009 Ve yeryüzünde hiç kimseye Baba demeyin, çünkü tek bir Babanız var--Göksel Baba.

023:010 Ve 'önder' adını kabul etmeyin, çünkü Önderiniz tek bir
-Mesih'tir.

023:011 Aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olacak;

023:012 ve kendini yücelten alçaltılacak, kendini alçaltan
-yüceltilecektir. 023:013 "Ama yazıklar olsun size, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler, çünkü sizler
Göklerin Egemenliği'nin kapısını insanlara karşı kilitliyorsunuz;
kendiniz girmiyorsunuz, girmeye çalışanların da girmesine izin vermiyorsunuz.

023:014 []

023:015 "Yazıklar olsun size, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler, çünkü siz
bir tek kişiyi kazanmak için denizi ve karayı tarıyorsunuz ve kazanıldığında,
onu kendinizden iki kat daha fazla Cehennem oğlu yapıyorsunuz.

023:016 "Yazıklar olsun size, ey ​​kör rehberler, ``Kim
Kutsal Yer üzerine yemin ederse hiçbir şey değildir; ama kim
Kutsal Yer'in altını üzerine yemin ederse yeminle bağlıdır'' diyenler.

023:017 "Kör ahmaklar! Hangisi daha büyüktür? Altın mı, yoksa altını kutsal kılan
Kutsal Yer mi?

023:018 Ve diyorsunuz ki, "Kim sunak üzerine yemin ederse, bu hiçbir şeydir;
ama üzerinde yatan sunu üzerine yemin ederse, yeminle bağlıdır."

023:019 "Körsünüz! Hangisi daha büyüktür?--sunu,
ya da sunağı kutsal kılan sunak?

023:020 Sunak üzerine yemin eden, hem sunak üzerine hem de üzerindeki her şey üzerine yemin eder;

023:021 Kutsal Yer üzerine yemin eden, hem sunak üzerine hem de içinde oturan
üzerine yemin eder;

023:022 ve Gök üzerine yemin eden, hem Tanrı'nın tahtı üzerine hem de üzerinde oturan
üzerine yemin eder.

023:023 "Yazıklar olsun size, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler, çünkü nane, dereotu ve kimyon için ondalık veriyorsunuz, ama Yasa'nın daha ağır gerekliliklerini ihmal ediyorsunuz--adil yargı, merhamet
ve sadakat. Bunları yapmanız gerekirdi,
ama diğerlerini de yapmamış olmamanız gerekirdi.

023:024 Siz kör rehberler, deveyi yutarken
sineği süzerek
elenler!

023:025 "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, yazıklar olsun size, çünkü
siz
bardağın veya tabağın dışını temiz yıkarsınız, oysa
içleri açgözlülük ve şımarıklıkla doludur.

023:026 Kör Ferisi, önce bardağın veya tabağın içini temizle,
o zaman dışı da temiz olur.

023:027 "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, yazıklar olsun size, çünkü sizler tıpkı
dışı göze hoş gelen,
içi ölü adamların kemikleriyle
ve her türlü kirli şeyle dolu beyaz badanalı mezarlar gibisiniz.

023:028 Aynı şey sizin için de geçerlidir: dıştan insan gözüne iyi ve dürüst insanlar gibi görünürsünüz, ama içten samimiyetsizlik ve Tanrı'nın Yasası'na saygısızlıkla dolusunuz.

023:029 "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler, çünkü
Peygamberlerin mezarlarını onarıyorsunuz ve
salihlerin mezarlarını düzenli tutuyorsunuz,

023:030 ve övündüğünüz şey şudur: "Atalarımızın zamanında yaşasaydık,
Peygamberlerin öldürülmesinde onlarla birlikte suçlanmazdık."

023:031 "Böylece, Peygamberleri öldürenlerin
torunları olduğunuza kendiniz tanıklık edersiniz.

023:032 Atalarınızın suçunun ölçüsünü doldurun.

023:033 Ey yılanlar, ey engereklerin soyu, nasıl
cehennem mahkûmiyetinden kaçacaksınız?

023:034 "Bu nedenle size Peygamberler, bilge adamlar ve Kâtipler gönderiyorum. Bazılarını öldüreceksiniz, hatta çarmıha gereceksiniz;
bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve
kentten kente kovalayacaksınız;

023:035 yeryüzünde dökülen bütün masum kanlar üzerinize gelsin,
doğru Habil'in kanından,
mabetle sunak arasında öldürdüğünüz
Berekya oğlu Zekeriya'nın kanına kadar.

023:036 Size gerçekleri söylüyorum ki, bunların hepsi şimdiki neslin başına gelecektir. 023:037 "Ey Yeruşalim, Yeruşalim! Peygamberleri
katleden ve sana gönderilenleri
taşlayan sen! Kaç kez çocuklarını
kendime toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini
kanatlarının altına toplaması gibi, ama sen gelmedin!

023:038 Bak, evin şimdi sana ıssız bırakılacak!

023:039 Çünkü sana şunu söylüyorum ki, `Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır' diyene kadar
bir daha beni asla göremeyeceksin."

024:001 İsa Tapınaktan ayrılmış ve yoluna devam ederken, öğrencileri gelip Tapınak binalarına
dikkatini çektiler.

024:002 "Bütün bunları görüyor musun?" diye cevap verdi; "Sana gerçek şu ki,
burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak."

024:003 Daha sonra Zeytin Dağı'ndaydı ve orada oturuyordu
öğrenciler, diğerlerinden ayrı olarak yanına gelip,
"Bize bunun ne zaman olacağını söyle; ve senin gelişin ve çağın kapanışının
işareti ne olacak?" dediler.

024:004 "Kimsenin sizi yanlış yönlendirmesine izin vermeyin," diye cevapladı İsa;

024:005 "Çünkü birçokları gelip benim adımı kullanacak ve 'Ben Mesih'im' diyecekler;
ve birçok kişiyi saptıracaklar.

024:006 Ve çok geçmeden savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız.
Endişelenmeyin, çünkü böyle şeyler olmalı; ama Son
henüz değil.

024:007 Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı silahlanacak,
ve çeşitli yerlerde kıtlıklar ve depremler olacak;

024:008 ama bütün bu sefaletler doğum sancıları gibidir.

024:009 "O zaman sizi cezaya teslim edecekler ve
sizi öldürecekler; ve benim adımla anıldığınız için
bütün milletlerin nefretine hedef olacaksınız.

024:010 O zaman birçok kişi tökezleyecek ve düşecek, birbirlerine ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler.

024:011 Birçok sahte peygamber yükselecek ve kalabalıkları saptıracak;

024:012 ve Tanrı'nın yasasının yaygın olarak göz ardı edilmesi nedeniyle, büyük çoğunluğun sevgisi
soğuyacak;

024:013 ancak Son'a kadar dimdik duranlar kurtulacak.

024:014 Ve Krallığın bu İyi Haberi, tüm Yahudi olmayanların önünde kanıt oluşturmak için
tüm dünyada ilan edilecek;
ve sonra Son gelecek.

024:015 "(Peygamber Daniel'in dilini kullanmak gerekirse) ``Yıkımın İğrençliği''ni Kutsal Yer'de dururken gördüğünüzde"--
okuyucu bu sözlere dikkat etsin--

024:016 "o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar;

024:017 damda olan evindekini almak için aşağı inmesin;

024:018 ve şehrin dışında olan da dış giysisini almak için kalmasın.

024:019 Ve o sırada gebe olan veya çocuk sahibi olan kadınlara yazıklar olsun!

024:020 "Ancak dua edin ki kaçışınız kışa veya Şabat'a denk gelmesin;

024:021 çünkü dünyanın başlangıcından bu yana hiç olmamış ve kesinlikle
bir daha asla olmayacak büyük bir acı zamanı olacak.

024:022 Ve eğer o günler kısaltılmamış olsaydı, hiç kimse kaçamazdı;
ama Tanrı'nın kendi Halkı uğruna o günler kısaltılacak.

024:023 "Eğer o zaman biri size, 'İşte Mesih!' veya 'İşte!' derse, buna inanmayın.

024:024 Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek,
mümkün olsaydı, Tanrı'nın kendi Halkını bile
aldatmak için harika işaretler ve harikalar gösterecekler.

024:025 Hatırlayın, sizi önceden uyardım.

024:026 Eğer size, 'İşte Çölde!' derlerse,
dışarı çıkmayın: veya 'İşte, içeride odada!'

inanmayın.

024:027 Çünkü tıpkı şimşek doğuda çakıp
en batıya kadar görüldüğü gibi, İnsanoğlunun Gelişi de öyle olacaktır.

024:028 Ölü neredeyse, akbabalar oraya sürülecektir. 024:029 "Fakat o sıkıntı zamanlarından hemen sonra güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gök kubbeden düşecek ve gökleri kontrol eden güçler düzensizleşip rahatsız olacak.

024:030 O zaman İnsanoğlunun İşareti gökyüzünde görünecek;
ve o zaman yeryüzündeki bütün milletler, İnsanoğlunun göğün bulutları üzerinde büyük güç ve görkemle geldiğini gördüklerinde ağıt yakacaklar.

024:031 Ve meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek,
ve onlar kendi halkını kuzeyden,
güneyden, doğudan ve batıdan, dünyanın bir ucundan diğerine
bir araya getirecekler.

024:032 "Şimdi incir ağacından verdiği dersi öğrenin.
Dalları yumuşayıp
yapraklanmaya başladığı anda, hepiniz yazın yaklaştığını anlarsınız.

024:033 Siz de bütün bu belirtileri gördüğünüzde, O'nun
yakın, tam kapınızda olduğundan emin olabilirsiniz.

024:034 Size gerçekleri söylüyorum ki, şimdiki nesil,
bütün bunlar gerçekleşmeden kesinlikle
geçmeyecektir.

024:035 Yer ve gök ortadan kalkacak, ama benim sözlerimin
geçmeyeceği kesindir.

024:036 "Ama o gün ve tam zamanı kimse bilmiyor; ne
göklerin melekleri, ne de Oğul, sadece Baba.

024:037 Çünkü Nuh'un zamanında olduğu gibi, İnsanoğlunun gelişinde de öyle olacak.

024:038 O zamanlar, Tufan'dan önce, insanlar yemek ve içmekle,
karı almakla veya vermekle meşguldüler, Nuh'un Gemi'ye bindiği güne kadar,

024:039 ve Tufan gelip hepsini süpürene kadar hiçbir tehlikenin farkında değillerdi; İnsanoğlunun gelişinde de böyle olacak.

024:040 O zaman açık arazide iki adam olacak: biri alınacak,
biri geride bırakılacak.

024:041 Değirmende öğüten iki kadın olacak: biri alınacak,
biri geride bırakılacak.

024:042 Uyanık olun bu nedenle, Rabbinizin geleceği günü bilmiyorsunuz.

024:043 Ancak şunu bilin ki, eğer evin sahibi, hırsızın geleceği saati bilseydi, uyanık kalırdı ve
evinin soyulmasına izin vermezdi.

024:044 Bu nedenle siz de hazır olmalısınız; çünkü İnsanoğlunun geleceğini beklemediğiniz bir zamanda geliyorsunuz.

024:045 "Bu nedenle, efendisinin evinin kontrolünü, belirlenen zamanda onlara erzaklarını vermek üzere emanet ettiği sadık ve akıllı hizmetkar kimdir?

024:046 Efendisi geldiğinde bunu yaparken
bulacağı o hizmetkar ne mutludur!

024:047 Size gerçek şu ki, ona tüm servetinin yönetimini
verecektir.

024:048 Ama kötü bir hizmetkar olan adam,
yüreğinden,
`Efendim çok gecikti'
derse ve sarhoşlarla birlikte yemek yerken,

024:049 diğer hizmetkarları dövmeye başlarsa;

024:050 o hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve kendisine haber verilmeyen bir saatte gelecektir;

024:051 ona en büyük sertliği yapacak ve ona ikiyüzlüler arasında bir yer verecektir: orada ağlama
ve diş gıcırdatma.

025:001 "O zaman Göklerin Egemenliği, meşalelerini alıp damadı karşılamaya çıkan on nedimeye benzeyecek.

025:002 Bunlardan beşi akılsız, beşi akıllıydı.

025:003 Çünkü akılsızlar meşalelerini aldıklarında kendilerine
yağ almadılar;

025:004 akıllılar ise meşalelerinin yanı sıra kaplarına yağ aldılar.

025:005 Damat gelmekte uzun zaman aldı, bu arada
hepsi uykulu oldu ve uykuya daldılar. 025:006 Fakat gece yarısı yüksek sesle bir haykırış duyulur, "`Damat!
Çıkın ve onu karşılayın!'

025:007 "Sonra bütün nedimeler kendilerini toparladılar ve
meşalelerini düzelttiler.

025:008 "`Bize yağınızdan biraz verin,' dedi akılsızlar akıllılara,
`çünkü meşalelerimiz sönüyor.'

025:009 "`Ama belki,' diye cevapladı akıllılar, `hepimize yetmeyebilir.
Daha ziyade dükkanlara gidin ve kendinize biraz satın alın.'

025:010 "Böylece satın almaya gittiler. Ama bu arada damat geldi;
hazır olan nedimeler onunla birlikte düğün
ziyafetine girdiler; ve kapı kapandı.

025:011 "Daha sonra diğer nedimeler gelip, "Efendim, efendim,
kapıyı bize açın" diye bağırdılar.

025:012 "Size gerçek şu ki," diye cevap verdi, "sizi tanımıyorum."

025:013 "Bu yüzden uyanık kalın; çünkü ne günü ne de saati biliyorsunuz.

025:014 "Bu, seyahat ederken kölelerini çağıran ve malını onlara emanet eden bir adama benzer.

025:015 Birine beş talant, diğerine iki, diğerine bir talant verdi--
her birine kendi kapasitesine göre; ve sonra
evden yola çıktı.

025:016 Beş talant alan hemen gidip
iş yaptı ve beş talant daha kazandı.

025:017 Aynı şekilde iki talant alan da iki talant daha kazandı.

025:018 Ama bir talant alan adam gidip bir çukur kazdı
ve efendisinin parasını gömdü.

025:019 "Uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi geri döndü ve onlarla hesaplaştı.

025:020 Beş talant alan geldi ve beş talant daha getirdi
ve, "Efendim, bana emanet ettiğin beş talanttı:
bak, beş talant daha kazandım" dedi.

025:021 "`İyi iş çıkardın, iyi ve güvenilir hizmetkar,'
efendisi cevap verdi; `az bir şeyin yönetiminde güvenilir oldun, seni çok şeyin başına koyacağım:
efendinin sevincini paylaş.'

025:022 "İki talant alan ikinci kişi geldi ve dedi ki,
``Efendim, bana iki talant emanet etmiştin: bak, iki tane daha kazandım.'

025:023 "`İyi iş çıkardın, güvenilir oldun,'
efendisi cevap verdi; `az bir şeyin yönetiminde güvenilir oldun, seni çok şeyin başına koyacağım:
efendinin sevincini paylaş.'

025:024 "Ama sonra, elinde bir talent olan adam geldi ve şöyle dedi: "Efendim, senin sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin
yerde biçer ve savurmadığını toplarsın.

025:025 Bu yüzden korktum ve gidip talentini toprağa gömdüm:
sahip olduğun şey orada.'

025:026 "Efendisi, `kötü ve tembel hizmetkar,' diye cevapladı,
`ekmediğim yerde biçtiğimi ve savurmadığımı
topladığımı biliyor muydun?

025:027 O zaman senin görevin paramı bir bankaya yatırmaktı, böylece
geldiğimde malımı faiziyle geri alırdım.

025:028 Öyleyse talenti ondan al ve on tanesi olan adama ver.'

025:029 (Çünkü her kimde varsa, ona daha çok verilecek ve bolluk içinde olacak; ama kimde yoksa, elindeki bile elinden alınacaktır.)

025:030 `Ama bu değersiz hizmetkârı, onu dışarıdaki
karanlığa salın: *orada* ağlama ve
diş gıcırdatması olacak.'

025:031 "İnsanoğlu görkemi içinde ve bütün melekler
Onunla birlikte gelince, o zaman görkemli tahtına oturacak,

025:032 ve bütün uluslar O'nun huzurunda toplanacak.
Ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunları
keçilerden ayırması gibi;

025:033 ve koyunları sağında, keçileri
solunda durduracak. 025:034 "O zaman Kral sağındakilere şöyle diyecek: "Gelin, Babamın
kutsanmışları, dünyanın yaratılışından beri sizin için ilahi olarak
tasarlanmış olan Krallığın mirasını alın.

025:035 Çünkü açken bana yiyecek verdiniz; susadığımda
bana içecek verdiniz; evsizken beni hoş karşıladınız;

025:036 kötü giyindiğimde beni giydirdiniz; hasta olduğumda
beni ziyaret ettiniz; hapisteyken beni görmeye geldiniz.'

025:037 "`Ey Rab,' doğrular, `Seni aç gördük mü,
doyurduk mu; yoksa susuz gördük mü, içtirdik mi?' diye cevap verecekler.

025:038 Seni ne zaman evsiz gördük ve hoş karşıladık? Ya da kötü giyinmiş gördük ve giydirdik?

025:039 Seni ne zaman hasta veya hapiste gördük ve seni görmeye geldik?'

025:040 "Ama Kral onlara cevap verecek, ``Gerçekten size şunu söylüyorum ki

kardeşlerimin en mütevazı olanlarından birine böyle hizmetlerde bulunduğunuz sürece
bunları bana vermiş oldunuz.'

025:041 "Sonra solundakilere, "Benden uzaklaşın,
üzerinize lanet konmuş olarak,
İblis ve melekleri için hazırlanmış olan Çağların Ateşine gidin.

025:042 Çünkü açken bana yiyecek vermediniz; susuzken bana içecek vermediniz;

025:043 evsizken bana hoş geldiniz demediniz; kötü giyinmişken beni giydirmediniz;
hasta veya hapisteyken beni ziyaret etmediniz.'

025:044 "Sonra onlar da şöyle cevap verecekler, "Ya Rab, seni ne zaman aç,
susuz,
evsiz,
kötü giyinmiş,
hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmeye gelmedik?'

025:045 "Ama o şöyle cevap verecek: ``Size gerçek şu ki,
bu hizmetleri bu alçakgönüllülerden birinden esirgediğiniz sürece,
benim için de esirgemiş oldunuz.''

025:046 "Ve bunlar Çağların Cezasına,
doğrular ise Çağların Yaşamına gidecekler."

026:001 İsa bütün bu konuşmaları bitirdiğinde, öğrencilerine şöyle dedi:

026:002 "İki gün sonra Fısıh Bayramı'nın geleceğini biliyorsunuz. Ve İnsanoğlu çarmıha gerilmek üzere teslim edilecek."

026:003 Sonra Başkâhinler ve Halkın İleri Gelenleri
Başkâhin Kayafas'ın sarayının avlusunda toplandılar,

026:004 ve İsa'yı hileyle kendi güçlerine nasıl geçirip
öldürebileceklerini tartıştılar.

026:005 Ama dediler ki, "Bayram sırasında olmasın, yoksa halk arasında
bir isyan çıkar."

026:006 İsa Beytanya'ya vardığında ve Cüzamlı Simun'un
evindeyken,

026:007 bir kadın çok pahalı, hoş kokulu bir merhemle yanına geldi ve
sofrada otururken bunu başına döktü.

026:008 "Neden bu kadar israf?" diye öfkeyle haykırdılar öğrenciler;

026:009 "çünkü bu, hatırı sayılır bir meblağa satılabilirdi,
ve fakirlere verilen para."

026:010 Fakat İsa bunu duyunca onlara dedi ki, "Onu neden üzüyorsunuz?
Çünkü bana karşı çok lütufkâr bir davranışta bulundu.

026:011 Fakirler her zaman yanınızdadır, ama ben her zaman yanınızda değilim.

026:012 Bu merhemi üzerime dökmesinin amacı,
beni gömülmeye hazırlamaktı.

026:013 Size gerçek şu ki, dünyanın neresinde olursa olsun, bu İyi Haber
duyulursa, onun bu işi
anılacak."

026:014 O sırada Onikilerden biri, Yahuda İskariyot adlı kişi,
Başkâhinlere

026:015 gidip, "Onu size ele verirsem bana ne vermeye razısınız?" diye sordu.

Bunun üzerine ona otuz şekel tarttılar,

026:016 ve o andan itibaren,
Onu ele verme fırsatını kollamaya başladı.

026:017 Mayasız Ekmeğin ilk gününde, öğrenciler İsa'ya
"Fısıh yemeğini yemeniz için
nerede hazırlık yapalım?" diye sordular.

026:018 "Şehre git," diye cevap verdi, "bir adama git ve ona,
`Öğretmen diyor ki, Zamanım yaklaşıyor, El altında. 'Ben Fısıh Bayramını öğrencilerimle birlikte senin evinde kutlayacağım." 

026:019 Öğrenciler İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve Fısıh Bayramını hazırladılar. 

026:020 Akşam olduğunda, İsa on iki öğrenciyle sofradaydı,

026:021 ve yemek devam ediyordu ki, İsa, "Gerçekten söylüyorum, içinizden biri bana ihanet edecek." dedi. 

026:022 Çok üzüldüler ve birbiri ardına O'na, "Ben olabilir miyim, Efendim?" diye sormaya başladılar. 

026:023 "Parmaklarını benimle birlikte kâseye batıran," diye cevap verdi, "Bana ihanet edecek olan kişi odur. 

026:024 İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor;
ama İnsanoğlu'na ihanet eden adama yazıklar olsun! O adam hiç doğmamış olsaydı, bu onun için mutlu bir şey olurdu."

026:025 Sonra İsa'ya ihanet eden öğrenci Yahuda, "Ben olabilir miyim, Haham?" diye sordu. "Sensin," diye cevapladı.

026:026 Yemek sırasında İsa bir Fısıh çöreği aldı, onu kutsadı ve
kırdı. Sonra öğrencilerine vererek, "Bunu alın ve yiyin: bu benim bedenimdir." dedi.

026:027 Sonra kâseyi aldı, şükretti ve onlara vererek, "Hepiniz bundan için;

026:028 çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülecek olan
kanımdır; Antlaşmayı onaylayan kan.

026:029 Size şunu söylüyorum ki, Babamın Krallığında sizinle birlikte yeni şarabı içeceğim
güne kadar
asmanın ürününü bir daha asla almayacağım."

026:030 Böylece ilahiyi söylediler ve Zeytin Dağı'na çıktılar.

026:031 Sonra İsa dedi ki, "Bu gece hepiniz tökezleyecek ve bana olan sadakatinizde başarısız olacaksınız; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları
her yöne dağılacak.'

026:032 Ama ben yeniden dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim."

026:033 "Herkes tökezleyip düşebilir," dedi Petrus, "ama ben asla düşmem."

026:034 "Sana gerçekleri söylüyorum," diye cevapladı İsa, "bu gece, horoz ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin."

026:035 "Seninle ölmem gerekse bile," dedi Petrus, "seni asla inkar etmem." Aynı şekilde tüm öğrenciler itiraz ettiler.

026:036 Sonra İsa onlarla Getsemani denilen bir yere geldi.
Ve öğrencilerine, "Ben şuraya gidip dua ederken siz burada oturun," dedi.

026:037 Ve Petrus'u ve Zabdi'nin iki oğlunu yanına aldı.
Sonra, sıkıntı ve kederle dolmaya başladı,

026:038 ve dedi Onlara, "Ruhum ölüm noktasına kadar
acı içinde ezilmiş durumda; burada bekle ve benimle birlikte uyanık kal." dedi.

026:039 Biraz ileri giderek yüzüstü yere kapandı ve dua etti.
"Babam," dedi, "eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin; ancak, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi."

026:040 Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onları uyur halde buldu ve
Petrus'a, "Ah, içinizden hiçbiri benimle
bir saat bile uyanık kalamadı!

026:041 Uyanık kalın ve ayartılmaya düşmemeniz için dua edin:
ruh doğru ister, ama beden zayıftır."

026:042 Tekrar ikinci kez gitti ve dua etti, "Babam,
eğer bu kâsenin benim içmem olmadan geçmesi mümkün değilse,
Senin isteğin olsun."

026:043 Tekrar geldi ve onları yine uyur halde buldu, çünkü çok yorgunlardı.

026:044 Böylece onları bırakıp tekrar gitti ve yine aynı sözcükleri kullanarak üçüncü kez dua etti.

026:045 Sonra öğrencilerine geldi ve "Uyuyun ve dinlenin.
Bakın, İnsanoğlunun günahkâr insanların eline teslim edileceği an yaklaşıyor.

026:046 Kendinizi kaldırın. Hadi gidelim. Bana ihanet eden çok yakın. "

026:047 Konuşmasını henüz bitirmişti ki, Yahuda geldi - Onikilerden biri - büyük bir kalabalıkla birlikte kılıç ve sopalarla silahlanmış, Halkın Başrahipleri ve Yaşlıları tarafından gönderilmişti.

026:048 Hain, onlara yol göstermek için onlarla bir işaret üzerinde anlaşmıştı.
"Öptüğüm kişi o adamdır:
Onu yakala." demişti.

026:049 Bunun üzerine doğruca İsa'ya gitti ve "Sana esenlik olsun, Haham!" dedi. Ve
Onu hevesle öptü.

026:050 İsa, "Dostum," dedi, "niyetini yerine getir." Sonra
geldiler ve ellerini İsa'nın üzerine koydular ve sıkıca tuttular.

026:051 Fakat İsa'yla birlikte olanlardan biri kılıcını çekti ve
Başrahip'in hizmetkarına vurarak kulağını kesti.

026:052 "Kılıcını tekrar yerine koy," dedi İsa, "çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak.

026:053 Yoksa Babama yalvarsam bile
hemen bana on iki lejyondan fazla melek göndereceğini mi sanıyorsunuz?

026:054 O zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine gelecek ki, böyle olması gerektiğini
söylesin?"

026:055 Sonra İsa kalabalığa şöyle dedi, "Sanki bir haydutla dövüşmek için mi çıktınız, kılıçlarla ve coplarla beni yakalamak için mi?
Her gün Tapınakta oturup ders veriyorum,
ve beni tutuklamadınız.

026:056 Fakat bütün bunlar, Peygamberlerin yazılarının yerine gelmesi için oldu." Bu noktada, öğrencilerin hepsi
O'nu bırakıp kaçtılar.

026:057 Fakat İsa'yı yakalayan görevliler O'nu, Yazıcılar ve Yaşlıların toplandığı
Başkâhin Kayafas'a götürdüler.

026:058 Ve Petrus, Başkâhinin sarayının avlusuna kadar onu uzaktan takip etti.

Oraya girdi ve sonucu görmek için görevliler arasına oturdu.

026:059 Bu arada Başkâhinler ve bütün Sanhedrin, İsa'yı öldürmek için
Ona karşı yalancı tanıklık arıyorlardı;

026:060 fakat hiçbirini bulamadılar, oysa birçok yalancı tanık ortaya çıktı.

Sonunda iki kişi geldi ve

026:061 tanıklık ettiler, "Bu adam, `Tanrı'nın Tapınağını yıkmaya
muktedirim' dedi ve üç gün sonra yenisini inşa etmek için." 

026:062 Sonra Başrahip ayağa kalktı ve O'na sordu, "Cevap
verecek bir şeyin yok mu? Bu adamlar sana karşı
kanıt olarak ne söylüyorlar?" 

026:063 Ancak İsa sessiz kaldı. Başrahip yine O'na seslendi. 
"Ebediyen yaşayan Tanrı adına," dedi, "Şimdi seni yemin ettiriyorum. Bize söyle, sen Mesih misin, Tanrı'nın
Oğlu musun?" 

026:064 "Ben O'yum," diye cevap verdi İsa. "Ama sana şunu söylüyorum ki, daha sonra,
İnsanoğlu'nun Her Şeye Gücü Yeten'in
sağında oturduğunu ve göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksin." 

026:065 Sonra Başrahip cübbesini yırttı ve haykırdı, "Dinsiz dil!
Artık tanıklara ne ihtiyacımız var! Bak, şimdi
dinsizliği duydun. 

026:066 Kararın nedir?" "Ölmeyi hak ediyor," diye cevap verdiler.

026:067 Sonra yüzüne tükürdüler ve O'na vurdular - bazıları yumrukla,
bazıları açık elle -

026:068 O'nu alaya alırken, "Mesih, sana vuranın kim olduğunu bize söyleyerek kendini
bir Peygamber olarak kanıtla" dediler.

026:069 Bu arada Petrus sarayın avlusunda dışarıda oturuyordu,
hizmetçilerden biri yanına gelip,
"Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin" dedi.

026:070 Hepsinin önünde inkar etti ve, "Ne demek istediğini bilmiyorum" dedi.

026:071 Kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve kapıda durdu,
başka bir kız onu gördü ve oradaki insanlara hitap ederek,
"Bu adam Nasıralı İsa'yla birlikteydi" dedi.

026:072 Tekrar yemin ederek inkar etti. "Adamı tanımıyorum" dedi. 026:073 Kısa bir süre sonra orada duran halk gelip
Petrus'a, "Elbette sen de onlardansın,
çünkü aksanın bunu gösteriyor." dediler.

026:074 Sonra küfürler ve yeminlerle, "Adamı tanımıyorum." dedi.

Hemen bir horoz öttü,

026:075 ve Petrus, İsa'nın, "Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin." dediğini hatırladı.

Ve dışarı çıkıp yüksek sesle, acı acı ağladı.

027:001 Sabah olunca bütün Başkâhinler ve halkın ileri gelenleri,
İsa'yı öldürmek için bir araya gelip İsa'ya karşı görüştüler;

027:002 ve onu bağlayıp götürdüler ve
Vali Pilatus'a teslim ettiler.

027:003 Sonra, O'na ihanet eden Yahuda, O'nun mahkûm edildiğini görünce, pişmanlık duyarak otuz şekeli
Başkâhinlere ve Yaşlılara geri getirdi

027:004 ve şöyle dedi, "Ben günah işledim, masum birini ölüme ihanet ederek." "Bunun bizim için ne önemi var?" diye cevap verdiler; bu senin işin."

027:005 Şekelleri Kutsal Alan'a fırlatıp oradan ayrıldı,
ve gidip kendini astı.

027:006 Başrahipler parayı toplayınca,
"Bunu Hazine'ye koymak yasadışıdır, çünkü bu kan bedelidir." dediler.

027:007 Böylece, birbirlerine danıştıktan sonra parayı, şehre ait olmayan kişiler için bir
mezar yeri olarak Çömlekçi Tarlası'nın satın alınmasında harcadılar;

027:008 bu nedenle o arazi parçası,
hala taşıdığı `Kan Tarlası' adını aldı.

027:009 Sonra Peygamber Yeremya'nın söylediği şu sözler yerine geldi: "Ve İsraillilerin
değer biçtiği değerli kişinin bedeli olan otuz şekeli aldım,

027:010 ve bunları Rab'bin bana emrettiği gibi çömlekçinin tarlası için verdim."

027:011 Bu arada İsa Vali'nin önüne getirildi ve Vali ona şu soruyu sordu: "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" "Ben onların
Kralıyım," diye cevap verdi.

027:012 Ancak Başkâhinler ve Yaşlılar O'na karşı suçlamalarını
getirmeye devam ettiklerinde, O tek bir söz söylemedi.

027:013 Pilatus, "Senin aleyhine ne kadar çok kanıt getirdiklerini duymuyor musun?" diye sordu.

027:014 Fakat tek bir suçlamaya bile cevap vermedi, öyle ki Vali çok şaşırdı.

027:015 "Şimdi Vali'nin âdetiydi ki, Festival, halkın istediği herhangi bir tutukluyu serbest bırakmak içindi;

027:016 ve o sırada Barabbas adında kötü şöhretli bir tutukluları vardı.

027:017 Böylece şimdi toplandıklarında Pilatus onlara seslendi.
"Size kimi serbest bırakayım," dedi, "Barabbas'ı mı, yoksa sözde Mesih olan İsa'yı mı?"

027:018 Çünkü İsa'nın kıskançlıktan dolayı
kendisinin önüne getirildiğini biliyordu.

027:019 Mahkemede otururken karısından bir mesaj geldi. "O masum adamla hiçbir ilgin olmasın,"
dedi, "çünkü gece boyunca onun yüzünden çok
acı çektim."

027:020 Ancak Başkâhinler ve Yaşlılar kalabalığı Barabbas'ı istemeye ve İsa'nın ölümünü talep etmeye çağırdılar.

027:021 Vali onlara ikinci kez, "İkisinden hangisini size salıvereyim?" diye sorduğunda, "Barabbas!" diye bağırdılar.

027:022 "Peki," dedi Pilatus, "sözde Mesih olan İsa'ya ne yapayım?" diye hep bir ağızdan bağırdılar,
"Çarmıha gerilsin!"

027:023 "Ne suç işledi ki?" diye sordu Pilatus.
Ama onlar öfkeyle, "Çarmıha gerilsin!" diye bağırmaya devam ettiler.

027:024 Hiçbir şey kazanamayacağını, aksine bir isyan tehdidi olduğunu görünce, su istedi ve herkesin gözü önünde ellerini yıkadı ve, "Bu cinayetten ben sorumlu değilim: bunun hesabını siz vereceksiniz" dedi. "

027:025 "Kanının bedeli," diye yanıtladı bütün halk, "bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun!"

027:026 Sonra Barabbas'ı onlara bıraktı, ama İsa'nın kırbaçlanmasını emretti
ve çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

027:027 Sonra Valinin askerleri İsa'yı Praetorium'a götürdüler
ve tüm taburu O'nunla alay etmeleri için bir araya çağırdılar.

027:028 Giysilerini çıkarıp, O'na bir generalin kısa
kırmızı pelerinini giydirdiler.

027:029 Dikenli dallardan bir çelenk büküp başına koydular,
ve sağ eline bir kamış asası koydular ve diz çöküp
O'nun önünde alaycı bir şekilde bağırdılar, "Yahudilerin Kralı çok yaşa!"

027:030 Sonra üzerine tükürdüler ve kamışla defalarca
başına vurdular o.

027:031 Sonunda, oyunlarını bitirdikten sonra, cübbeyi çıkardılar,
Onu tekrar kendi giysileriyle giydirdiler ve
çarmıha gerilmek üzere götürdüler.

027:032 Dışarı çıktıklarında Simon adında bir Kireneliyle karşılaştılar; onu
haçı taşımaya zorladılar,

027:033 ve böylece Golgota denilen bir yere geldiler,
bu da `Kafatası alanı' anlamına gelir.

027:034 Burada O'na içmesi için şarap ve safra karışımı verdiler,
ama O tadına baktıktan sonra içmeyi reddetti.

027:035 Onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aralarında kura ile paylaştılar,

027:036 ve orada nöbet tuttular.

027:037 Başının üzerine, O'na karşı suçlamanın yazılı olduğu bir
ifade koydular: BU, YAHUDİLERİN KRALI İSA'DIR.

027:038 Aynı anda, iki haydut da O'nunla birlikte çarmıha gerildi,
biri sağında, diğeri solunda.

027:039 Ve yoldan geçenler O'na hakaret ettiler. Başlarını sallayıp

027:040 dediler ki, "Kutsal Yeri yıkıp üç gün içinde yenisini yapmak isteyen sen, kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
çarmıhtan in."

027:041 Aynı şekilde Başkâhinler de, Kâtipler
ve Yaşlılar ile birlikte, O'na alay ettiler.

027:042 "Başkalarını kurtardı," dediler, "kendisi kurtaramaz!
O İsrail'in Kralı! Şimdi çarmıhtan insin,
ve ona inanalım.

027:043 Onun güveni Tanrı'dadır: Tanrı onu şimdi kurtarsın, eğer onu kabul ederse;
Çünkü, `Ben Tanrı'nın Oğluyum' dedi."

027:044 Aynı türden hakaretler, kendisiyle birlikte çarmıha gerilen haydutlar tarafından bile O'na yığıldı.

027:045 Öğleden sonra saat üçe kadar tüm ülke karanlıktı;

027:046 ama saat üç sularında İsa yüksek sesle bağırdı,
"Eli, Eli, lama sabachthani?" yani, "Tanrım, Tanrım,
beni neden terk ettin?"

027:047 "Adam İlyas'ı çağırıyor," dedi yoldan geçenlerden bazıları.

027:048 İçlerinden biri hemen koşup ekşi şarapla bir süngeri doldurdu
bir kamışın ucuna taktı ve İsa'ya içirdi;

027:049 geri kalanlar ise, "Bakalım İlyas gelip
kurtaracak mı?" dediler. "Ona."

027:050 Fakat İsa bir kez daha yüksek sesle bağırdı ve sonra ruhunu teslim etti.

027:051 Hemen Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtıldı: yer sarsıldı; kayalar yarıldı;

027:052 mezarlar açıldı; ve ölümde uyuyan Tanrı halkının çoğu uyandı.

027:053 Ve Mesih'in dirilişinden sonra mezarlarından çıkıp
kutsal şehre girdiler ve kendilerini birçok kişiye gösterdiler.

027:054 İsa'yı gözetleyen Yüzbaşı ve askerlere gelince, depremi ve diğer olayları gördüklerinde dehşete kapıldılar
ve haykırdılar, "Gerçekten Tanrı'nın Oğlu'ydu."

027:055 Ve orada, Celile'den İsa'nın peşinden gelip O'nun ihtiyaçlarını karşılayan
birçok kadın uzaktan bakıyordu;

027:056 Bunların arasında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yoses'in annesi Meryem ve Zabdi oğullarının annesi de vardı. 027:057 Gün batımına doğru Arimatea'nın zengin bir sakini geldi,
Yusuf adında, kendisi de İsa'nın bir öğrencisi olmuştu.

027:058 Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi,
ve Pilatus ona verilmesini emretti.

027:059 Böylece Yusuf bedeni aldı ve temiz bir keten
çarşafa sardı.

027:060 Sonra onu sağlam kayaya
oyduğu kendi yeni mezarına koydu ve mezarın kapısına büyük bir taş
yuvarladıktan sonra evine gitti.

027:061 Mecdelli Meryem ve diğer Meryem oradaydı,
mezarın karşısında oturuyorlardı.

027:062 Ertesi gün, Hazırlık Günü'nden sonraki gün, Başkâhinler
ve Ferisiler toplu halde Pilatus'a geldiler.

027:063 "Efendim," dediler, "hatırlıyoruz ki, o sahtekâr hayattayken
iki gün sonra tekrar dirileceğini iddia etti.

027:064 Öyleyse, üçüncü güne kadar mezarın güvenli bir şekilde korunmasını emredin, çünkü öğrencileri gece gelip
cesedi çalabilir ve sonra da halka onun
hayata döndüğünü söyleyebilirler; böylece son sahtekârlık ilkinden daha ciddi olur."

027:065 "Bir muhafız bulundurabilirsin," dedi Pilatus: "Git ve her şeyi olabildiğince güvenli hale getir."

027:066 Böylece gidip mezarı güvenli hale getirdiler, taşı mühürlediler
ve muhafızları yerleştirdiler.

028:001 Şabat'tan sonra, haftanın ilk gününün erken şafağında,
Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler.

028:002 Fakat onların şaşkınlığına, büyük bir deprem olmuştu;
çünkü Rab'bin bir meleği gökten inmiş,
gelip taşı yuvarlamış ve üzerine oturmuştu.

028:003 Görünüşü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı.

028:004 Onun korkusundan muhafızlar şiddetle titrediler ve
ölü adamlar gibi oldular.

028:005 Fakat melek kadınlara, "Siz korkularınızı bırakın.
Aradığınızın İsa olduğunu biliyorum--çarmıha gerilmiş olan.

028:006 O burada değil: Önceden bildirdiği gibi hayata geri döndü.
Gelin ve yattığı yeri görün.

028:007 Ve hemen gidin ve öğrencilerine, O'nun ölümden
dirildiğini ve sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin:
orada O'nu göreceksiniz. Unutmayın, size söylemiştim."

028:008 Mezardan hızla ayrılıp, hâlâ dehşet içinde ama tarifsiz bir sevinçle, haberi öğrencilerine götürmek için koştular.

028:009 Ve sonra aniden İsa'nın onları karşılamaya geldiğini gördüler.
"Size esenlik olsun," dedi. Ve gelip ayaklarını tuttular,
önünde yere eğildiler.

028:010 Sonra dedi ki, "Bütün korkuyu bırakın! Gidin ve kardeşlerime Celile'ye gitmeleri için haber verin,
orada beni görecekler."

028:011 Bu görev için giderken, muhafızlardan bazıları şehre geldi ve Başkâhinlere olan bitenin
her ayrıntısını bildirdi.

028:012 Böylece, ikincisi Yaşlılarla bir toplantı düzenledi ve onlarla istişare ettikten sonra, askerlere ağır bir rüşvet verdiler,

028:013 onlara, "Öğrencileri gece geldiler ve
biz uyurken cesedini çaldılar." demelerini söylediler.

028:014 "Ve eğer bu," diye eklediler, "Vali'ye bildirilirse,
onu tatmin edeceğiz ve sizi cezadan koruyacağız."

028:015 Böylece parayı aldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar;
ve bu hikaye Yahudiler arasında duyuldu ve
bugün bile hala geçerliliğini koruyor.

028:016 On bir öğrenciye gelince, Celile'ye,
İsa'nın onlarla buluşmak için anlaştığı tepeye doğru ilerlediler.

028:017 Orada O'nu gördüler ve önünde secde ettiler.

Yine de bazıları şüphe etti.

028:018 İsa ise onlara yaklaştı ve şöyle dedi: "Göklerdeki ve yeryüzündeki bütün güç bana verildi. 028:019 Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin;
onları Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına vaftiz edin;

028:020 ve size verdiğim her emre itaat etmeyi öğretin.
Ve unutmayın, ben her zaman, her gün, Çağın Sonuna kadar sizinleyim."

Weymouth'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Modern
Konuşmada Yeni Ahit, Matthew, R. F. Weymouth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--MATTHEW ***

***** This file should be named 8828.txt or 8828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/2/8828/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

