*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Mark (Modern Konuşmada Weymouth Yeni Ahit, Markos)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Mark, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Mark
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8829]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--MARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, Markos

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 41 Markos

001:001 Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İyi Haberinin başlangıcı.

001:002 Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi, "İşte, senin yolunu
hazırlayacak olan elçimi önünden gönderiyorum";

001:003 "Birinin yüksek sesle haykırdığı ses: 'Çölde Rab için bir yol hazırlayın: O'nun anayollarını düzleştirin.'"

001:004 Böylece Vaftizci Yahya geldi ve çölde günahların bağışlanması için tövbekârların
vaftizini ilan ediyordu.

001:005 Yahudiye'den her sınıftan insan ve Kudüs'ün her kesiminden insan ona çıktı ve günahlarını açıkça itiraf ederek Ürdün nehrinde vaftiz edildi.

001:006 Yahya'ya gelince, giysisi deve tüyündendi ve deri bir
peştemal giyiyordu; yiyeceği ise çekirge ve yabani balıydı.

001:007 Duyurusu şuydu: "Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor,
-çöküp sandaletinin bağını çözmeye
layık değilim.

001:008 Ben sizi suyla vaftiz ettim, ama O sizi
Kutsal Ruh'la vaftiz edecek."

001:009 O sırada İsa Celile'deki Nasıra'dan geldi ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi;

001:010 ve sudan çıktığında hemen
gökyüzünde bir açıklık gördü ve Ruh bir güvercin gibi
Ona doğru indi;

001:011 ve gökten bir ses geldi, "Sen benim sevgili Oğlumsun:
Senin içinde benim zevkim var."

001:012 Ruh hemen O'nu çöle çıkmaya zorladı,

001:013 orada Şeytan tarafından ayartılarak kırk gün kaldı; ve O vahşi hayvanların arasındaydı, ama melekler O'nu bekliyordu.

001:014 Sonra, Yahya hapse atıldıktan sonra, İsa Celile'ye geldi ve Tanrı'nın İyi Haberini duyurdu.

001:015 "Zaman tamamen geldi," dedi, "ve Tanrı'nın Krallığı
yaklaştı: tövbe edin ve bu İyi Habere inanın.

001:016 Bir gün, Celile Gölü kıyısından geçerken,
Simon ve Simun'un kardeşi Andreas'ı, ağlarını göle atarken gördü;
çünkü onlar balıkçıydı.

001:017 "Gelin ve beni izleyin," dedi İsa, "sizi
insan balıkçıları yapacağım."

001:018 Hemen ağlarını bırakıp O'nu izlediler.

001:019 Biraz daha ilerlediğinde Zabdi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı gördü: onlar da teknede ağları onarıyorlardı,
ve hemen onları çağırdı.

001:020 Bunun üzerine babaları Zabdi'yi teknede ücretli adamlarla birlikte bıraktılar ve gidip O'nu izlediler.

001:021 Böylece Kefarnahum'da ve bir sonraki Sebt günü
sinagoga gitti ve öğretmeye başladı.

001:022 Halk O'nun öğretisini hayretle dinliyordu--
çünkü bu konuda bir otorite vardı: Yazıcıların öğretisinden çok farklıydı--

001:023 birdenbire, sinagoglarında, kötü bir ruhun etkisi altındaki bir adam
bağırdı:

001:024 "Bizimle ne işin var, Nasıralı İsa? Bizi
yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum--Tanrı'nın Kutsalı."

001:025 Fakat İsa onu azarlayarak, "Sus!" dedi. "Ondan çık."

001:026 Böylece kötü ruh, adamı kasılmalara soktuktan sonra,
yüksek sesle bağırarak ondan çıktı.

001:027 Ve hepsi hayret ve korku içindeydi, bu yüzden birbirlerine sormaya başladılar,
"Bu ne anlama geliyor? İşte yeni bir öğreti türü - ve bir otorite tonu! Ve kötü ruhlara bile emirler veriyor ve onlar da ona itaat ediyorlar!"

001:028 Ve ünü, Celile'nin o bölgesinin her yerine hemen yayıldı.

001:029 Sonra havradan ayrılıp hemen Yakup
ve Yuhanna ile birlikte, Simon ve Andreas'ın evine geldiler.

001:030 Simun'un kaynanası ateşli bir şekilde yatakta yatıyordu ve hemen İsa'ya onun hakkında bilgi verdiler. 001:031 Bunun üzerine İsa ona gitti ve elinden tutarak onu ayağa kaldırdı:
ateşi düştü ve onlara hizmet etmeye başladı.

001:032 Akşam vakti, gün batımından sonra insanlar gelip O'nu
hastaların ve cinlilerin hepsini getirdiler;

001:033 ve bütün kasaba kapıda toplandı.

001:034 Sonra çeşitli hastalıklara yakalanmış çok sayıda insanı iyileştirdi,
ve birçok cinleri kovdu; cinlerin konuşmasına izin vermedi,
çünkü O'nun kim olduğunu biliyorlardı.

001:035 Sabahleyin erkenden kalktı, hava hala oldukça karanlıktı,
ve evden ayrılıp ıssız bir yere gitti
ve orada dua etti.

001:036 Ve Simun ve diğerleri her yerde O'nu aradılar.

001:037 Onu bulduklarında, "Herkes seni arıyor" dediler.

001:038 "Başka bir yere, komşu kasabalara gidelim," diye cevap verdi, "Mesajımı orada da duyurayım;
çünkü ben bu amaçla Tanrı'dan geldim."

001:039 Ve bütün Celile'yi dolaşarak sinagoglarda vaaz verdi
ve cinleri kovdu.

001:040 Bir gün İsa'ya yalvaran ve dizlerinin üzerinde yalvaran bir cüzamlı geldi. "Eğer istersen," dedi,
"beni temizleyebilirsin."

001:041 İsa acıyarak elini uzattı ve ona dokundu.
"İsterim," dedi; "temizlen."

001:042 Cüzam hemen onu terk etti ve temizlendi.

001:043 İsa onu hemen gönderdi, sert bir şekilde uyardı,

001:044 ve şöyle dedi, "Kimseye söylememeye dikkat et, git ve kendini
Rahibe göster ve arınman için
Musa'nın onlar için kanıt olarak belirlediği
sunuları sun."

001:045 Fakat adam dışarı çıktığında, herkese anlatmaya ve
konuyu dışarıda duyurmaya başladı, böylece İsa'nın artık herhangi bir şehre açıkça gitmesi mümkün değildi; fakat
her yerden insanların
kendisine geldiği, kimsenin uğramadığı yerlerde dışarıda kalmak zorundaydı.

002:001 Birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdi ve kısa sürede
evde olduğu anlaşıldı;

002:002 ve o kadar çok insan bir araya geldi ki
artık kapının etrafında bile onlara yer yoktu. O, onlara

Mesajını anlatıyordu,

002:003 felçli bir adam getiren bir grup insan geldi -- onu taşıyan dört kişi.

002:004 Ancak kalabalık yüzünden onu İsa'ya getiremediklerinden,
başının hemen üzerindeki çatıyı açtılar,
ve bir açıklık açtıktan sonra felçlinin üzerinde yattığı
yastığı indirdiler.

002:005 Onların imanını gören İsa, felçliye, "Oğlum,
günahların bağışlandı," dedi.

002:006 Orada oturan bazı yazıcılar
içlerinden düşünüyorlardı.

002:007 "Bu adam neden böyle sözler söylüyor?" dediler; "küfür ediyor.
Günahları, Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?"

002:008 İsa, onların kendi içlerinde akıl yürüttüklerini ruhuyla hemen fark ederek, onlara sordu: "Neden zihninizde böyle tartışıyorsunuz?

002:009 Hangisi daha kolaydır? - Bu felçliye, 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa, 'Kalk, şilteni al ve yürü' demek mi?

002:010 Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilmeniz için" - felçliye döndü ve şöyle dedi:

002:011 "Sana diyorum ki, 'Kalk, şilteni al ve evine git.'"

002:012 Adam kalktı ve hemen herkesin gözü önünde şiltesini alıp dışarı çıktı, öyle ki hepsi şaşkınlıkla
doldu, Tanrı'ya şiltesini sundu ve şöyle dedi:
"Daha önce böyle bir şey görmedik."

002:013 Tekrar göl kıyısına çıktı ve bütün
kalabalık O'na gelmeye devam etti ve O onlara öğretti.

002:014 Ve geçerken, Alfay oğlu Levi'nin
Gümrük Ofisi'nde oturduğunu gördü ve ona, "Beni takip et" dedi.
Bunun üzerine ayağa kalktı ve O'nu takip etti. 002:015 Levi'nin evinde sofrada otururken, çok sayıda vergi görevlisi ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikte sofradaydı; çünkü bunları alışkanlık haline getirmiş birçok kişi vardı.

002:016 Fakat Ferisi mezhebinin yazıcıları, O'nu günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yerken gördüklerinde, öğrencilerine,
"Vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyor!" dediler.

002:017 İsa bu sözleri duyunca, "Sağlıklı olanların değil, hastaların doktora ihtiyacı vardır: Ben doğru kişilere değil, günahkârlara yalvarmaya geldim." dedi.

002:018 (Şimdi Yahya'nın öğrencileri ve Ferisilerin öğrencileri
oruç tutuyorlardı.) Ve gelip O'na sordular, "Nasıl oluyor da
Yahya'nın öğrencileri ve Ferisilerin öğrencileri oruç tutuyor da
seninkiler tutmuyor?"

002:019 "Düğün alayı, damat aralarındayken oruç tutabilir mi?"
diye cevapladı İsa. "Damat yanlarında olduğu sürece,
oruç tutmaları imkansızdır.

002:020 Ama Damat onlardan alınacak
bir zaman gelecek; o zaman oruç tutacaklar.

002:021 Hiç kimse eski bir giysiyi çekmemiş bir bez parçasıyla onarmaz.

Aksi takdirde, üzerine konulan yama kopar,
yenisi eskisinden--ve daha kötü bir delik açılır.

002:022 Ve hiç kimse eski tulumlara yeni şarap koymaz. Yoksa şarap tulumları
patlatır ve hem şarap hem de tulumlar ziyan olur.
Yeni şarap için yeni tulumlara ihtiyaç vardır!"

002:023 Bir Sebt günü buğday tarlalarından geçerken,
öğrencileri yürürken buğday başaklarını koparmaya başladılar.

002:024 Bunun üzerine Ferisiler O'na, "Bak! Sebt günü
yasak olanı neden yapıyorlar?" dediler.

002:025 İsa, "Hiç okumadınız mı," diye cevapladı, "Davut'un ihtiyaç doğduğunda ve kendisi ve adamları aç kaldığında ne yaptığını:

002:026 Ebyatar'ın Başkâhinliği döneminde Tanrı'nın evine nasıl girdiğini,
ve rahiplerden başka kimsenin yemesine izin verilmeyen Sunulan Ekmekleri
yediğini ve adamlarına da verdiğini?"

002:027 İsa onlara şöyle dedi: "Sebt günü insan için yaratıldı,
insan Sebt günü için değil;

002:028 öyle ki İnsanoğlu Sebt gününün bile Efendisi'dir."

003:001 Başka bir zaman, sinagoga gittiğinde, orada bir kolu
büzüşmüş bir adam vardı.

003:002 Onu Sebt günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için yakından izliyorlardı, böylece O'na karşı bir suçlamada bulunabileceklerdi.

003:003 "İleri gelin," dedi büzülmüş kollu adama.

003:004 Sonra onlara sordu, "Şabat günü iyilik yapmamıza izin var mı,
yoksa kötülük yapmamıza mı? Bir canı kurtarmamıza mı, yoksa yok etmemize mi?"
Sessiz kaldılar.

003:005 Kalplerinin katılaşmasına üzülen ve öfkelenen
İsa öfkeyle etrafına baktı ve adama,
"Kolunu uzat." dedi. Adam kolunu uzattı ve kol
tamamen iyileşti.

003:006 Fakat Ferisiler sinagogdan ayrılır ayrılmaz,
İsa'ya karşı Hirodesçilerle istişare ettiler,
Onu yok etmenin bir yolunu bulmak için.

003:007 Bunun üzerine İsa öğrencileriyle birlikte Göl'e çekildi ve Celile'den büyük bir kalabalık O'nu takip etti;

003:008 ve Yahudiye'den, Yeruşalim'den, İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden ve Sur ve Sayda bölgesinden, O'nun yaptığı her şeyi duyan büyük bir kalabalık O'na geldi.

003:009 Bu yüzden öğrencilerine, kalabalığın

Onu ezmesini önlemek için sürekli olarak yanında küçük bir kayık bulundurmaları talimatını verdi.

003:010 Çünkü halkın çoğunu iyileştirmişti, böylece herhangi bir rahatsızlığı olan herkes
üzerine basıp O'na dokunuyordu.

003:011 Ve kötü ruhlar, O'nu gördüklerinde ayaklarına
atılıp haykırarak: "Sen Tanrı'nın Oğlu'sun."

003:012 Fakat O, onları birçok kez durdurdu, kim olduğunu söylemelerini

yasakladı. 003:013 Sonra tepeye çıktı; ve Kendisinin seçtiği
kişileri çağırdı ve yanına geldiler.

003:014 Aralarından on ikisini seçti ki, Kendisiyle birlikte olsunlar,
ve ayrıca Mesajını duyurmak için onları gönderebilsin,

003:015 cinleri kovma yetkisiyle.

003:016 Bu on iki kişi Simon'du (kendisine Petrus soyadını verdi),

003:017 Zabdi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna
(bu ikisine Boanerges, yani 'Gök Gürültüsü Oğulları' adını verdi),

003:018 Andreas, Filipus, Bartolomeus, Matta, Thomas,
Alfeus'un oğlu Yakup, Taddeus, Kenanlı Simon,

003:019 ve Kendisine ihanet eden Yahuda İskariyot'tu.

003:020 Ve bir eve girdi. Fakat kalabalık yine toplandı,
öyle ki, onlara bir yemek bile kapma fırsatı olmadı.

003:021 Bunu duyan akrabaları,
"Aklını kaçırmış" diyerek O'nu zorla yakalamaya geldiler.

003:022 Yeruşalim'den inen yazıcılar da,
"İçinde Baal-zebul var; ve cinlerin Prensi'nin gücüyle cinleri
kovuyor" dediler.

003:023 Bu yüzden onları yanına çağırdı ve mecazi bir dil kullanarak onlara şöyle seslendi: "Şeytan'ın Şeytan'ı kovması nasıl mümkün olabilir?

003:024 Çünkü bir krallıkta iç savaş çıkarsa, hiçbir şey o krallığı
sürdüremez;

003:025 ve bir aile partilere ayrılırsa, o aile devam edemez.

003:026 Bu yüzden Şeytan silahlanıp kendine savaş açtıysa,
duramaz, ama sonuyla karşılaşır.

003:027 Hayır, hiç kimse güçlü bir adamın evine girip malını çalamaz, ta ki önce güçlü adamı bağlamadan, sonra da
evini yağmalamazsa.

003:028 Size gerçek şu ki, bütün günahları insan oğullarına bağışlanacak ve bütün küfürleri, ne olursa olsun küfür etti;

003:029 ama Kutsal Ruh'a küfür eden kişi sonsuza dek günahsız kalır: Asırların günahından suçludur."

003:030 Bunun nedeni, "O kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş" demeleriydi.

003:031 Bu sırada annesi ve kardeşleri gelir ve
dışarıda durarak O'na kendisini çağırması için bir mesaj gönderirler.

003:032 Şimdi etrafında bir kalabalık oturuyordu; bu yüzden O'na, "Annen ve kardeşlerin dışarıda, seni soruyorlar" dediler.

003:033 "Annem ve kardeşlerim kimlerdir?" diye cevapladı.

003:034 Ve gözlerini, etrafında bir daire halinde oturan insanlara dikerek şöyle dedi:

003:035 "İşte annem ve kardeşlerim. Çünkü Tanrı'ya itaat eden
biri varsa, orada kardeşim, kız kardeşim ve annem vardır."

004:001 Bir kez daha Gölün kıyısında öğretmeye başladı ve çok sayıda insan O'nu dinlemek için bir araya geldi.
Bu nedenle tekneye bindi ve orada, karadan biraz
uzakta oturdu; ve bütün halk kıyıda, suya yakındı.

004:002 Sonra onlara mecazi dille birçok ders vermeye devam etti;
ve öğretisinde şöyle dedi,

004:003 "Dinleyin: ekici ekmeye çıkar.

004:004 Ekerken, tohumların bir kısmı yol kenarına düşer ve kuşlar gelip
gagalar.

004:005 Bazıları kayalık zemine düşer ve orada çok az toprak bulur,
ve toprak derinliği olmadığı için hızla yükselir;

004:006 ama güneş doğduğunda kavrulur ve
kökü olmadığı için kurur.

004:007 Yine bir kısmı dikenlerin arasına düşer; ve dikenler
çıkıp onu boğar, böylece ürün vermez.

004:008 Ama tohumların bir kısmı iyi toprağa düşer ve geri döner:
çıkıp çoğalır ve otuz, altmış,
ya da yüz kat ürün verir."

004:009 "Dinleyin," diye ekledi, "kulakları olan herkes!"

004:010 Yalnız kaldığında, Onikiler ve etrafındaki diğerleri
Ondan mecazi dilini açıklamasını istediler. 004:011 "Size," diye cevapladı, "Tanrı'nın Krallığı ile ilgili gizli gerçek emanet edildi; ancak sizin dışınızdakilere
bütün bunlar mecazi bir dille söylenmiştir;

004:012 "'Bakıp bakıp görmeyebilirler, dinleyip dinleyip
anlamayabilirler, yoksa geri dönüp
affedilirler.'"

004:013 "Hepiniz bu benzetmenin anlamını mı kaçırıyorsunuz?" diye ekledi;
"Öyleyse benzetmelerimin geri kalanını nasıl anlayacaksınız?"

004:014 "Ekenin ektiği şey Mesajdır.

004:015 Tohumu yol kenarında alanlar, Mesajın ekildiği kişilerdir, ancak duyduklarında Şeytan hemen gelir ve içlerine ekilen Mesajı alıp götürür.

004:016 Aynı şekilde, kayalık yerlerde tohumu alanlar, Mesajı duyduklarında,
hemen sevinçle kabul eden,
004:017 ama içlerinde hiçbir kök olmayan kişilerdir. Bir süre dayanırlar;
sonra, Mesaj yüzünden acı veya zulüm geldiğinde,
hemen devrilirler.

004:018 Dikenlerin arasında tohumu alanlar da vardır:
Bunlar Mesajı duymuş olanlardır,

004:019 ama dünyevi kaygılar ve zenginliğin aldatıcılığı ve aşırı başka şeylerin peşinde koşma gelip Mesajı boğar,
ve meyvesiz hale gelir.

004:020 Öte yandan, iyi toprağa tohum ekenler, Mesajı işiten ve onu kabul eden,
ve otuz, altmış veya yüz katını geri veren herkestir."

004:021 Şöyle devam etti, "Lamba, 
küvetin altına mı yoksa yatağın altına mı konulmak için getirilir?
Daha ziyade,
şamdanın üzerine konulması için değil midir?

004:022 Neden, hiçbir şey gizli değildir, ancak sonunda açığa çıkması için
ve hiçbir şey gizli tutulmamıştır,
sonunda aydınlığa çıkması için.

004:023 Kulakları olan herkes dinlesin!"

004:024 Onlara ayrıca, "Ne duyduğunuza dikkat edin.
Neyle ölçerseniz,
size de ölçülecektir,
ve o da faiziyle.

004:025 Çünkü sahip olanlara daha fazlası verilecektir; ve
sahip olmayanlardan, sahip oldukları bile alınacaktır."

004:026 Başka bir sözü de şöyleydi: "Tanrı'nın Egemenliği,
bir adamın toprağa tohum serpmesine benzer:

004:027 günler ve geceler geçirir, bazen uyanık, bazen uykuda, tohum
filizlenir ve büyür, nasıl olduğunu bilmeden.

004:028 Toprak kendiliğinden ürünü üretir - önce filiz, sonra başak;
sonra başakta mükemmel tane görülür.

004:029 Ama ürün olgunlaşır olgunlaşmaz, biçerdöverleri gönderir,
çünkü hasat zamanı gelmiştir."

004:030 Başka bir sözü de şöyleydi: "Tanrı'nın Egemenliğini
nasıl tasvir edeceğiz? veya hangi mecazla tasvir edeceğiz?

004:031 Bu, toprağa ekildiğinde
dünyadaki tüm tohumların en küçüğü olan bir hardal tohumuna benzer;

004:032 ekildiğinde ise filizlenir ve tüm otlardan daha büyük olur,
ve büyük dallar atar, böylece kuşlar
gölgesinde yuva yaparlar."

004:033 Onlara, onu alma kapasitelerine göre
bu tür birçok benzetmeyle Mesajı iletirdi.

004:034 Fakat onlara mecazi bir dil dışında hiçbir şey söylemedi;
kendi öğrencilerine ise her şeyi özel olarak açıkladı.

004:035 Aynı gün akşamleyin, onlara, "Karşı tarafa geçelim" dedi.

004:036 Böylece kalabalıktan ayrılıp, O'nu olduğu gibi
tekneye aldılar; diğer tekneler de O'na eşlik etti.

004:037 Fakat şiddetli bir fırtına başladı ve dalgalar artık tekneye
vuruyordu, öyle ki tekne hızla dolmaya başladı.

004:038 Fakat O, kıç tarafta uyuyordu, Başını yastığa koymuş halde:
böylece O'nu uyandırdılar. "Haham," diye bağırdılar, "boğuluyor olmamız senin için bir şey değil mi?"

004:039 Bunun üzerine İsa ayağa kalktı ve rüzgarı azarladı ve dalgalara, "Susun! Durun!" dedi. Rüzgar dindi ve mükemmel bir
sakinlik çöktü.

004:040 "Neden bu kadar korkaksınız?" diye sordu; "Hâlâ imanınız yok mu?"

004:041 Sonra dehşete kapıldılar ve birbirlerine, "Bu kim öyleyse? Çünkü rüzgar ve deniz bile O'na itaat ediyor." demeye başladılar.

005:001 Böylece Gölün karşı kıyısına, Gerasalıların ülkesine vardılar.

005:002 Hemen, O'nun karaya çıktığı yerde, mezarlardan
Onu karşılamak için kötü bir ruha sahip bir adam geldi.

005:003 Bu adam mezarların arasında yaşıyordu ve artık hiç kimse onu bir zincirle bile
güvende tutamazdı;

005:004 uzun süre zincirlerle ve prangalarla sıkıca bağlı kalmıştı, ama sonra zincirler kopmuş halkalardan,
zincirler de parça parçaydı ve onu alt edebilecek kadar güçlü kimse yoktu.

005:005 Ve sürekli, gece gündüz, mezarların arasında veya
tepelerde kaldı, çığlık atarak ve kendini keskin taşlarla parçaladı.

005:006 Ve İsa'yı uzakta görünce koştu ve kendini
ayaklarının dibine attı,

005:007 yüksek sesle haykırdı, "Benimle ne işin var,
İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu? Tanrı adına sana yalvarıyorum
bana işkence etme."

005:008 Çünkü ona, "Kötü ruh, adamdan çık." demişti.

005:009 İsa da ona sordu. "Adın ne?"
Dedi. "Lejyon," diye cevapladı, "çünkü orada çok sayıda insan var."

005:010 Ve onları ülkeden
göndermemesi için içtenlikle yalvardı.

005:011 Orada, dağ yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı.

005:012 Böylece İsa'ya yalvardılar. "Bizi domuzlara gönder," dediler,
"içlerine girelim."

005:013 İsa onlara izin verdi; ve kötü ruhlar çıkıp
domuzların içine girdiler ve sürü -yaklaşık 2.000 kişi-
baş aşağı uçurumdan aşağı Göle doğru koştu ve Gölde
boğuldular.

005:014 Domuz çobanları kaçtı ve haberi kasabaya ve kırsala yaydı.
Böylece insanlar ne olduğunu görmek için geldiler;

005:015 ve İsa'nın yanına geldiklerinde, cinli adamın sessizce oturduğunu,
giyinmiş ve aklı başında olduğunu gördüler - lejyona sahip olan adam;
ve dehşete kapıldılar.

005:016 Ve onu görenler, cinli adamın başına gelenleri ve domuzlarla ilgili her şeyi anlattılar.

005:017 Sonra O'ndan bölgelerinden ayrılmasını rica etmeye başladılar.

005:018 Gemiye binerken, ele geçirilmiş adam O'na eşlik etmek için
izin istedi.

005:019 Ama O izin vermedi. "Ailenin yanına git," dedi,
"ve Rab'bin senin için yaptıklarını,
ve sana gösterdiği merhameti onlara anlat."

005:020 Böylece adam ayrıldı ve On Kent'in her yerinde İsa'nın kendisi için
yaptıklarını alenen anlattı; ve herkes şaşkına döndü.

005:021 İsa tekneyle diğer tarafa geçtiğinde,
büyük bir kalabalık O'na doğru akın etti; ve O, Gölün
kıyısındaydı,

005:022 Sinagog Muhafızlarından biri geldi -adı Yair'di- O'nu görünce,
kendisini ayaklarına
ağladı,

005:023 ve birçok yakarışla O'na yalvardı. "Küçük kızım,"
dedi, "ölüm döşeğinde: Gelip ellerini
üzerine koymanı rica ediyorum ki iyileşip
yaşasın."

005:024 Ve İsa onunla birlikte gitti. Ve yoğun bir kalabalık O'nu takip etti ve
her taraftan O'nu kuşattı.

005:025 On iki yıldır kanaması olan,

005:026 ve birçok doktordan çeşitli tedaviler görmüş,
fayda görmeden elindeki her şeyi harcamış,
aksine daha da kötüleşmiş bir kadın,

005:027 İsa'yı duydu. Ve kalabalığın arasından O'nun arkasına geldi ve
cübbesine dokundu;

005:028 çünkü, "Elbisesine dokunursam iyileşeceğim" demişti.

005:029 Bir anda kan akışı durdu ve kendisinde
şikayetinin iyileştiğini hissetti.

005:030 İsa, şifa gücünün içinden
gittiğini çok iyi bilerek, hemen kalabalığın içinde döndü ve sordu,
"Elbiselerime kim dokundu?"

005:031 "Her yandan sizi sıkıştıran kalabalığı görüyorsunuz,"
öğrencileri haykırdı, "ve siz yine de, 'Bana kim dokundu?' diye soruyorsunuz."

005:032 Fakat O, bunu yapan kişiyi görmek için etrafına bakmaya devam etti,

005:033 ta ki kadın, başına gelenleri bilerek, korkup titreyerek gelip ayaklarına kapanana
ve O'na tüm gerçeği anlatana kadar.

005:034 "Kızım," dedi, "imanın seni iyileştirdi: huzur içinde git,
şikayetinden kurtul."

005:035 O daha konuşurken, evden adamlar Gardiyana gelip,
"Kızın öldü: Hahamı daha fazla rahatsız etmeye ne gerek var?" dediler.

005:036 Fakat İsa, bu sözleri duyunca Gardiyana, "Korkma, sadece iman et." dedi.

005:037 Ve Petrus ve Yakup ve Yuhanna kardeşler dışında kimsenin kendisine eşlik etmesine izin vermedi.

005:038 Böylece Gardiyanın evine geldiler. Burada, insanların yüksek sesle ağlayıp feryat ettiği
bir kargaşa sahnesine baktı.

005:039 İçeri girdi. "Neden bütün bu feryat ve yüksek sesle ağlamalar?" diye sordu; "Çocuk uyuyor, ölmedi."

005:040 Buna verdikleri cevap alaycı bir kahkahadır. Ancak, hepsini dışarı
çıkarır, çocuğun babasını, annesini ve beraberinde getirdiği
kileri alır ve çocuğun yattığı odaya girer.

005:041 Sonra, onu elinden tutarak, ona, "Talitha, koum" der; yani, "Küçük kız, sana uyanmanı emrediyorum!"

005:042 Küçük kız hemen ayağa kalkar ve yürümeye başlar
(çünkü on iki yaşındaydı). Onlar hemen
kendilerinden geçtiler ve tamamen şaşkınlığa düştüler;

005:043 fakat İsa, meselenin
duyurulmamasını kesin bir şekilde emretti ve onlara ona yiyecek bir şeyler vermelerini emretti.

006:001 O yerden ayrılıp, öğrencileriyle birlikte kendi ülkesine geldi.

006:002 Sebt günü sinagogda öğretmeye başladı; ve birçok kişi,
Onu duyduklarında, şaşırdılar. "Bütün bunları nereden edindi?" diye sordular. "Ona verilen bu bilgelik nedir?
Ve ellerinin yaptığı bu harika mucizeler nelerdir?

006:003 Bu marangoz, Meryem'in oğlu, Yakup'un, Yose'nin, Yahuda'nın ve Simun'un kardeşi değil mi? Ve kız kardeşleri burada, aramızda yaşamıyor mu?" Böylece öfkeyle uzaklaştılar.

006:004 Fakat İsa onlara dedi ki, "Kendi memleketinde, akrabalarının arasında ve kendi evinden başka, onurlandırılmayan hiçbir peygamber yoktur."

006:005 Ve orada hiçbir mucize yapamadı, ancak sağlıksız olan birkaç kişiye ellerini koyup onları iyileştirdi; ve

006:006 Onların inançsızlığına şaştı. Böylece O, komşu köyleri dolaşıp ders verdi.

006:007 Sonra Onikileri yanına çağırıp, onları ikişer ikişer gönderdi ve onlara kötü ruhlar üzerinde yetki verdi.

006:008 Onlara yolculuk için bir değnekten başka bir şey almamalarını emretti;
ekmek, torba ve ceplerinde bir kuruş bile olmasın,

006:009 ama sandalet giyerek gitmelerini söyledi. "Ve," dedi, "üzerinize fazladan bir iç çamaşırı giymeyin.

006:010 Bir eve girdiğiniz zaman, oradan ayrılıncaya kadar orayı eviniz yapın.

006:011 Ama sizi kabul etmezler veya sizi dinlemezlerse,
çıktığınızda ayaklarınızın altındaki tozu bile silkeleyin ve
onlar hakkında tanıklık edin."

006:012 Böylece yola çıktılar ve insanlar tövbe etsin diye vaaz verdiler.

006:013 Birçok cinleri kovdular, birçok hastayı yağla meshedip iyileştirdiler. 006:014 Kral Hirodes bütün bunları duydu (çünkü İsa'nın adı yaygın olarak biliniyordu) ve "Vaftizci Yahya
hayata döndü ve bu yüzden bu mucizevi Güçler onda çalışıyor" demeye devam etti.

006:015 Diğerleri onun İlyas olduğunu iddia ettiler. Diğerleri yine, "O bir peygamber, büyük peygamberlerden biri gibi" dediler.

006:016 Fakat Hirodes onu duyduğunda, "Başını kestirdiğim Yahya
hayata döndü" dedi.

006:017 Çünkü Hirodes kendisi gönderip Yahya'yı tutuklatmış ve kardeşi Filip'in karısı Herodias uğruna zincire vurulmuş bir şekilde zindanda tutmuştu; çünkü onunla evlenmişti.

006:018 Çünkü Yahya Hirodes'e defalarca, "Kardeşinin karısıyla yaşamaya hakkın yok" demişti.

006:019 Bu nedenle Herodias ondan nefret etti ve canını almak istedi,
ama yapamadı;

006:020 çünkü Hirodes, Yahya'dan korktu, onun doğru ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu ve onu korudu. Onu dinledikten sonra
büyük bir şaşkınlık içindeydi, ama yine de dinlemekten zevk aldı.

006:021 Sonunda Herodias fırsatını buldu. Hirodes doğum gününde
sarayının soylularına, tribünlere ve Celile'deki ileri gelenlere bir ziyafet verdi,

006:022 Herodias'ın kendi kızı içeri girip dans etti,
ve Hirodes'i ve misafirlerini o kadar büyüledi ki, ona,
"Benden ne dilerseniz isteyin, size vereceğim." dedi.

006:023 Hatta ona yemin etti, "Benden ne dilerseniz, krallığımın yarısına kadar, size vereceğim."

006:024 Hemen dışarı çıktı ve annesine sordu: "Ne isteyeyim?"
"Vaftizci Yahya'nın başını," diye cevapladı.

006:025 Kız hemen aceleyle Kral'ın yanına geldi ve
isteğini söyledi. "Arzum şu ki," dedi, "bana,
burada ve şimdi, bir tabakta, Vaftizci Yahya'nın başını vermen."

006:026 Sonra Kral, çok üzgün olmasına rağmen, yeminleri ve
misafirleri uğruna, ona olan sadakatini bozmadı.

006:027 Hemen muhafızlarından birini gönderip,
Yahya'nın başını getirmesini emretti. Böylece gidip hapishanede başını kesti,

006:028 ve başını bir tabakta getirip genç kıza verdi,
o da annesine verdi.

006:029 Yahya'nın öğrencileri bunu duyduklarında gelip
bedenini alıp bir mezara koydular.

006:030 Havariler İsa'nın etrafında yeniden toplandıklarında,
yaptıkları ve öğrettikleri her şeyi O'na anlattılar.

006:031 Sonra onlara, "Hepiniz gelin, sessiz bir yere gidin,
biraz dinlenin" dedi. Çünkü gelip giden çok oluyordu,
öyle ki yemek yemeye bile vakitleri yoktu.

006:032 Bunun üzerine tekneyle ıssız bir yere doğru yelken açtılar.

006:033 Fakat halk onların gittiğini gördü ve birçoğu onları tanıdı; ve karadan gelerek
tüm komşu kasabalardan birlikte oraya koştular,
ve onlardan önce geldiler.

006:034 Böylece İsa karaya çıktığında, büyük bir kalabalık gördü; ve yüreği onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler ve onlara birçok şey öğretmeye devam etti.

006:035 Artık çok geç olmuştu; bu yüzden öğrencileri yanına gelip,
"Burası ıssız bir yer ve saat artık çok geç:

006:036 onları gönder ki buraya yakın çiftliklere ve köylere gidip kendilerine yiyecek bir şeyler alsınlar."

006:037 "Onlara kendiniz yiyecek verin," diye cevap verdi. "Biz," diye sordular,
"gidip iki yüz şilin değerinde ekmek alıp
onlara yiyecek verelim mi?"

006:038 "Kaç somun ekmeğiniz var?" diye sordu; "Gidip görün."
Böylece öğrendiler ve, "Beş; ve birkaç balık" dediler.

006:039 Bu yüzden onlara hepsinin gruplar halinde yeşil çimenlerin üzerine oturmalarını emretti.

006:040 Ve yüzlerce ve ellişer kişilik sıralar halinde oturdular.

006:041 Sonra beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve gözlerini
Göğe kaldırarak yemeği kutsadı. Sonra ekmekleri böldü

bölüştürmek üzere öğrencilerine verdi;
iki balıktan da hepsine parçalar verdi.

006:042 Hepsi yedi ve doydu.

006:043 Ve balık parçalarının yanı sıra, on iki sepet dolduracak kadar kırık parçayı götürdüler.

006:044 Ekmeği yiyenler 5.000 yetişkin erkekti.

006:045 Hemen ardından öğrencilerini tekneye bindirip
Beytsayda'ya geçmelerini söyledi ve kalabalığı dağıtmak için
kendisini geride bıraktı.

006:046 Sonra halka veda etti ve dua etmek için tepeye doğru gitti.

006:047 Akşam olduğunda, tekne gölün yarısını geçmişti,
kendisi ise kıyıda yalnızdı.

006:048 Fakat onları kürek çekmekten sıkıntılı görünce (rüzgâr onlara karşıydı), sabaha doğru yanlarına doğru gölde yürüyerek geldi, sanki yanlarından geçmek istiyormuş gibi.

006:049 Onu suyun üzerinde yürürken gördüler ve bunun bir ruh olduğunu düşünerek bağırdılar;

006:050 Çünkü hepsi O'nu gördüler ve dehşete kapıldılar. Fakat O,
hemen onlara seslendi. "Tehlike yok," dedi;
"Benim; telaşlanmayın."

006:051 Sonra kayığa binip yanlarına gitti ve rüzgâr dindi;
ve sessiz bir şaşkınlıkla kendilerinden geçtiler.

006:052 Çünkü ekmeklerin öğrettiği dersi öğrenmemişlerdi,
ama zihinleri donuktu.

006:053 Karşıya geçtikten sonra Gennesaret'te karaya çıktılar ve
demir attılar.

006:054 Fakat karaya çıkar çıkmaz halk O'nu hemen tanıdı.

006:055 Sonra bütün bölgeyi taradılar ve O'nu
hastalarını şiltelerinin üzerinde duydukları her yere getirmeye başladılar.

006:056 Ve nereye girerse girsin - köy, kasaba veya mezra - hastalarını açık alanlara yatırdılar ve O'ndan, sadece cübbesinin püskülüne bile dokunsalar,
dokunmalarına izin vermesini rica ettiler;
ve O'na dokunan herkes sağlığına kavuştu.

007:001 Sonra Ferisiler, Kudüs'ten gelen bazı yazıcılarla birlikte,
bir beden halinde O'nun yanına geldiler.

007:002 Bazı öğrencilerinin yemeklerini 'kirli' (yani yıkanmamış) ellerle yediklerini fark etmişlerdi.

007:003 (Çünkü Ferisiler ve tüm Yahudiler, Yaşlıların geleneklerine bağlı oldukları için,
önce ellerini dikkatlice yıkamadan asla yemek yemezler,

007:004 ve pazardan geldiklerinde önce yıkanmadan yemek yemezler; ayrıca, geleneksel olarak aldıkları ve bağlı kaldıkları
birçok başka gelenekleri vardır, örneğin
kapların, tencerelerin ve bronz kapların yıkanması,
ve yatakların yıkanması.)

007:005 Bu yüzden Ferisiler ve Kâtipler O'na şu soruyu yönelttiler: "Neden öğrencilerin
Yaşlıların geleneklerini çiğniyorlar ve
yemeklerini kirli ellerle yiyorlar?"

007:006 "Yeşaya sizin hakkınızda haklı olarak peygamberlik etti, ikiyüzlüler," diye cevapladı; "yazıldığı gibi, "'Bu Halk,
kalpleri Benden uzakken, dudaklarıyla Beni onurlandırıyor:

007:007 Fakat onların bağlılığı boşunadır, çünkü onlar sadece insan kuralları olan emirleri koyarlar.'

007:008 "Tanrı'nın Emrini ihmal ediyorsunuz: insanların geleneklerine sımsıkı sarılıyorsunuz."

007:009 "Gerçekten övgüye değer!" diye ekledi, "Kendi geleneklerinizi gözlemlemek için
Tanrı'nın Emrini hiçe saymak!

007:010 Çünkü Musa, 'Babanı ve anneni onurlandır' demişti ve yine,
'Babasını veya annesini lanetleyen, ölümle ölsün.'

007:011 Fakat siz, 'Bir adam babasına veya annesine, 'Bu bir Korban'dır (yani, Tanrı'ya adanmış bir şey), her ne ise, ki aksi takdirde benden almış olurdunuz--' derseniz, 

007:012 Ve böylece artık onun babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermiyorsunuz,

007:013 böylece sizin kuşaktan kuşağa aktardığınız geleneğinizle Tanrı'nın emrini geçersiz kılıyorsunuz. Ve siz bu türden birçok şey yapıyorsunuz." 

007:014 Sonra İsa halkı tekrar yanına çağırdı. "Hepiniz beni dinleyin," dedi, "ve anlayın.

007:015 Dışarıdan bir insana giren hiçbir şey onu kirletemez; ancak insandan çıkan şeyler onu kirletir."

007:016 []

007:017 Kalabalıktan ayrılıp içeri girdikten sonra, öğrencileri O'na bu mecaz hakkında soru sormaya başladılar.

007:018 "Siz de mi bu kadar az anlayışa sahipsiniz?" diye cevapladı;
"Dışarıdan bir insana giren hiçbir şeyin onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz,

007:019 çünkü bu onun yüreğine değil, midesine gider ve
ondan atılarak geçer." İsa bu sözlerle her türlü yiyeceği temiz ilan etti.

007:020 "İnsanın içinden çıkan şey," diye ekledi, "onu kirli yapan şeydir.

007:021 Çünkü kötü amaçları içeriden, insanların kalplerinden çıkar:
zina, hırsızlık, cinayet, zina,

007:022 açgözlülük, kötülük, aldatma, sefahat, kıskançlık,
sövgü, gurur, pervasızca delilik:

007:023 bütün bu kötü şeyler içeriden çıkar ve
insanı kirli yapar."

007:024 Sonra kalkıp oradan ayrıldı ve Sur ve Sayda civarına gitti.
Burada bir eve girdi ve kimsenin bilmesini istemedi, ama gözlerden kaçamadı.

007:025 Hemen küçük kızı kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir kadın O'nu duydu ve gelip ayaklarına kapandı.

007:026 O, bir Yahudi olmayan kadındı, ulus olarak Suriye-Fenikeliydi:
ve defalarca O'ndan kızından şeytanı
kovmasını rica etti.

007:027 "Çocuklar önce istedikleri kadar yesinler," dedi;
"Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir."

007:028 "Doğru, Efendim," diye cevapladı, "ama köpekler masanın altında
çocukların kırıntılarını yiyorlar."

007:029 "Bu sözlerin için eve git," diye cevapladı; "şeytan
kızından çıktı."

007:030 Böylece eve gitti ve çocuğu yatakta yatarken buldu,
ve şeytan gitmişti.

007:031 Sur civarından dönerken,
Sidon yoluyla Celile Gölü'ne geldi, On Kent bölgesinden geçti.

007:032 Burada kekeme sağır bir adam getirdiler ve
üzerine ellerini koyması için yalvardılar.

007:033 İsa onu kalabalığın dışında bir kenara çekti,
parmaklarını kulağına koydu, tükürdü ve dilini ıslattı;

007:034 ve göğe bakarak iç çekti ve ona, "Ephphatha!" dedi.
(yani, "Aç!")

007:035 Ve adamın kulakları açıldı ve dili çözüldü,
ve mükemmel bir şekilde konuşmaya başladı.

007:036 Sonra İsa onlara kimseye söylememelerini emretti; ama onlara ne kadar çok emir verdiyse,
o kadar çok haberi yaydılar.

007:037 Şaşkınlık aşırıydı. "Her girişiminde
başarılı oluyor," diye haykırdılar; "sağırları bile işittiriyor
ve dilsizleri konuşturuyor!"

008:001 O sıralarda yine büyük bir kalabalık vardı ve
kendilerini yiyecek hiçbir şeyleri olmadan buldular. Bu yüzden
öğrencilerini yanına çağırdı.

008:002 "Yüreğim halk için yanıyor," dedi; "çünkü
benimle kalmalarının üçüncü günü ve yiyecek hiçbir şeyleri yok.

008:003 Eğer onları aç olarak evlerine gönderseydim, yolda bayılırlardı,
bazıları çok uzaklardan gelmişlerdi."

008:004 "Bu ücra yerde böyle bir kalabalığı doyurmak için
nereden ekmek bulabiliriz?" diye cevapladı öğrencileri.

008:005 "Kaç somun ekmeğiniz var?" diye sordu. "Yedi," dediler.

008:006 Böylece halka yere oturmaları için emir verdi. Sonra yedi ekmeği alıp onları kutsadı ve onları parçalara böldü ve öğrencilerine dağıtmaları için verdi ve onlar da halka dağıttılar.

008:007 Ayrıca birkaç küçük balıkları da vardı. Onları kutsadı ve öğrencilerine bunları da dağıtmalarını söyledi.

008:008 Böylece halk bol bol yemek yedi; arta kalanı da toplayıp götürdüler -yedi sepet dolusu kırık parça.

008:009 Beslenenlerin sayısı yaklaşık 4.000 kişiydi. Sonra onları gönderdi,

008:010 ve hemen öğrencileriyle birlikte gemiye binip Dalmanutha bölgesine geldi.

008:011 Ferisiler O'nu izlediler ve O'nunla tartışmaya başladılar,
Onu denemek için gökyüzünde bir işaret istediler.

008:012 Derin ve sıkıntılı bir iç çekerek, "Bugünün insanları neden bir işaret
istiyorlar? Size gerçek şu ki, bugünün insanlarına hiçbir işaret
verilmeyecek." dedi.

008:013 Böylece onları bırakıp tekrar gemiye bindi ve
diğer tarafa doğru uzaklaştı.

008:014 Ekmek almayı unutmuşlardı ve teknede yanlarında
bir somun ekmekten fazlası yoktu;

008:015 ve İsa onları uyardığında, "Dikkat edin, Ferisilerin mayasına ve Hirodes'in mayasına karşı dikkatli olun,"

008:016 birbirlerine,
"Ekmeğimiz yok!" diyerek sözlerini açıkladılar.

008:017 Onların ne dediklerini anladı ve onlara şöyle dedi:
"Ekmeğiniz olmadığı konusunda yaptığınız bu tartışma nedir?
Hâlâ görmüyor ve anlamıyor musunuz?
Akıllarınız bu kadar mı
anlayışsız?

008:018 Gözleriniz var! Göremiyor musunuz? Kulaklarınız var! Duymuyor musunuz? Ve hafızanız yok mu?

008:019 Beş bin kişiye beş somun ekmeği böldüğümde, kaç
sepet dolusu kırılmış ekmek götürdünüz?"
"On iki," dediler.

008:020 "Ve dört bin kişiye yedi ekmek böldüğümde, kaç sepet dolusu
yedi ekmek götürdünüz?" "Yedi," diye cevap verdiler.

008:021 "Hâlâ anlamıyor musunuz?" dedi.

008:022 Ve Beytsayda'ya geldiler. Ve kör bir adam İsa'ya getirildi ve ona dokunması için yalvardılar.

008:023 Bunun üzerine İsa kör adamı kolundan tutup
köyden çıkardı ve gözlerine tükürdü, ellerini
üzerine koyup ona sordu, "Bir şey görebiliyor musun?"

008:024 Başını kaldırıp şöyle dedi, "İnsanları görebiliyorum: Onları
ağaçlar gibi görüyorum--sadece yürüyorlar."

008:025 Sonra ikinci kez ellerini adamın gözlerine koydu,
ve adam, sabit bir şekilde bakarak, görüşünü yeniden kazandı ve
her şeyi açıkça gördü.

008:026 Bunun üzerine onu evine gönderdi ve ekledi, "Köye bile girme."

008:027 İsa ve öğrencileri oradan Sezariye Filipi'ye ait köylere gittiler. Yolda öğrencilerine, "İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?" diye sormaya başladı.

008:028 "Vaftizci Yahya," diye cevap verdiler, "ama diğerleri İlyas,
ve diğerleri, onun Peygamberlerden biri olduğunu söylüyorlar."

008:029 Sonra onlara açıkça sordu, "Ama siz kendiniz, benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" "Siz Mesih'siniz," diye cevapladı Petrus.

008:030 Ve bunu Kendisi hakkında herhangi birine söylemelerini kesinlikle yasakladı.

008:031 Ve şimdi ilk kez onlara şöyle dedi, "İnsanoğlu
çok acı çekmeli, Yaşlılar, Başkâhinler ve Din Bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli,
ve iki gün sonra dirilmeli."

008:032 Bunu onlara açıkça söyledi; bunun üzerine Petrus onu alıp
ona itiraz etmeye başladı.

008:033 Ama arkasını dönüp öğrencilerini görünce Petrus'u azarladı. "Arkamdan çekil, Düşman," dedi, "çünkü senin düşüncelerin
Tanrı'nın düşünceleri değil, insanların düşünceleridir."

008:034 Sonra kalabalığı ve öğrencilerini yanına çağırarak, onlara şöyle dedi: "Eğer biri beni izlemek istiyorsa,
kendini yok saysın ve haçını yüklenip, böylece beni izlesin.

008:035 Çünkü canını kurtarmaya kararlı olan onu kaybedecektir,
ama canını benim ve Müjde uğruna
kaybeden, onu kurtaracaktır. 008:036 Neden, bir adam bütün dünyayı kazanıp
hayatını kaybetmenin ne faydası var?

008:037 Bir adam hayatını geri almak için ne verebilir ki?

008:038 Ancak, bu imansız ve günahkâr çağda benden ve öğretilerimden utanan herkes, İnsanoğlu da, Babasının
görkeminde kutsal meleklerle birlikte geldiğinde ondan utanacaktır."

009:001 Şöyle devam etti, "Size gerçek şu ki, burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın Egemenliğinin güçle geldiğini
görmeden kesinlikle ölümü tatmayacaklar."

009:002 Altı gün sonra, İsa Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı ve onları tek başlarına, diğerlerinden ayrı olarak yüksek bir dağa çıkardı;
ve onların huzurunda görünüşü değişti.

009:003 Giysileri de parlak bir beyazlıkla göz kamaştırıcı oldu--
yeryüzünde hiçbir beyazlatıcının veremeyeceği bir beyazlık.

009:004 Ayrıca, Musa'nın eşliğinde İlyas onlara göründü;
ve ikisi İsa ile konuşuyorlardı,

009:005 Petrus İsa'ya, "Rabbi, burada olduğumuz için sana şükrediyoruz" dedi. Üç çadır kuralım: Biri sana,
biri Musa'ya, biri de İlyas'a."

009:006 Çünkü ne diyeceğini bilmiyordu: öyle bir korkuyla dolmuşlardı ki.

009:007 Sonra üzerlerine bir bulut yayıldı ve buluttan bir ses duyuldu: "Bu benim sevgili Oğlumdur:
Onu dinle."

009:008 Hemen etraflarına baktılar ve artık kendilerinden ve İsa'dan başka kimseyi göremiyorlardı.

009:009 Dağdan inerlerken, İsa onlara, "İnsanoğlu ölüler arasından dirilinceye kadar" gördüklerini kimseye söylemelerini kesin bir şekilde yasakladı.

009:010 Böylece konuyu kendilerine sakladılar, ama sık sık birbirlerine
ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini soruyorlardı.

009:011 Ayrıca, "Yazıcılar nasıl oluyor da İlyas'ın önce "Gelin bakalım?"

009:012 "İlyas," diye cevapladı, "gerçekten de önce gelir ve her şeyi düzeltir;
ama İnsanoğlu hakkında nasıl olur da çok acı çekeceği ve hor görüleceği
yazılmıştır?

009:013 Yine de size diyorum ki, yalnızca İlyas gelmedi, onlar da
Kutsal Yazılar'ın onun hakkında
dediği gibi, ona istediklerini yaptılar."

009:014 Öğrencilerin yanına dönmek için geldiklerinde, onları
çevreleyen büyük bir kalabalık ve onlarla tartışan bir grup Kâtip gördüler.

009:015 Onu görünce hemen tüm kalabalık
şaşkına döndü ve dehşete kapıldı, yine de öne koşup O'nu selamladılar.

009:016 "Tartıştığınız konu nedir?" diye sordu.

009:017 "Haham," diye cevapladı kalabalıktan biri, "Size oğlumu getirdim. İçinde dilsiz bir ruh var;

009:018 ve nereye gelirse gelsin, onu yere serer,
ve ağzından köpürerek dişlerini gıcırdatarak
bitkin düşer. Öğrencilerine onu kovmaları için yalvardım, ama
güçleri yetmedi."

009:019 "Ey imansız nesil!" diye cevap verdi İsa; "Ne kadar
sizinle kalacağım? Size ne kadar
sabredeceğim?
Çocuğu bana getirin."

009:020 Böylece onu İsa'ya getirdiler. Ve ruh, İsa'yı görünce,
genci hemen kasılmalara soktu, böylece
yere düştü ve ağzından köpürerek yuvarlandı.

009:021 Sonra İsa babaya sordu, "Ne kadar zamandır böyle?"
"Küçüklüğünden beri," dedi;

009:022 "ve onu yok etmek için sık sık ateşe veya su birikintilerine
attı. Ama eğer yapabilirsen, bize
acı ve yardım et."

009:023 "'Eğer yapabilirsem!'" diye cevapladı İsa; "neyse, inanan
için her şey mümkündür."

009:024 Baba hemen haykırdı, "İnanıyorum:
zayıf inancımı güçlendir. "

009:025 Sonra İsa, giderek artan bir kalabalığın kendisine doğru
koştuğunu görünce, kötü ruhu azarladı ve ona şöyle dedi:
"Sözsüz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık
ve bir daha asla ona girme."

009:026 Bunun üzerine yüksek sesle bağırarak çocuğu nöbet nöbeti geçirdi ve dışarı çıktı.
Çocuk sanki ölmüş gibi görünüyordu, öyle ki çoğu
onun öldüğünü söyledi;

009:027 ama İsa elini tutup onu kaldırdı ve
ayaklarının üzerinde durdu.

009:028 İsa eve döndükten sonra öğrencileri ona özel olarak sordular, "Ruhu nasıl çıkaramadık?"

009:029 "Bu tür kötü bir ruh," diye cevapladı, "ancak duayla
çıkarılabilir."

009:030 Oradan ayrılıp Celile'den geçtiler ve O,
kimsenin bilmesini istemiyordu o;

009:031 çünkü öğrencilerine öğretiyordu ve onlara şöyle diyordu:
"İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek,
ve onu öldürecekler; ve öldürüldükten sonra,
üç gün içinde tekrar dirilecek."

009:032 Ancak onlar, O'nun ne demek istediğini anlamadılar ve O'nu sorgulamaktan korktular.

009:033 Böylece Kefarnahum'a geldiler; ve evdeyken onlara,
"Yolda ne hakkında tartışıyordunuz?" diye sordu.

009:034 Ama onlar sessiz kaldılar; çünkü yolda aralarında kimin
başkan olduğunu tartışmışlardı.

009:035 Sonra oturup Onikileri çağırdı ve onlara dedi ki,
"Biri birinci olmak isterse, herkesin
sonuncusu ve herkesin hizmetkarı olsun."

009:036 Ve küçük bir çocuğu alıp ortalarına dikti,
sonra kollarını ona doladı ve dedi ki,

009:037 "Kim benim uğruma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse,
beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden, beni göndereni kabul ettiği kadar kabul etmez."

009:038 "Haham," dedi Yuhanna O'na, "cinleri kovmak için senin adını kullanan bir adam gördük ve onu engellemeye çalıştık, çünkü bizi takip etmedi."

009:039 "Onu engellemeye çalışmamalıydın," diye cevapladı İsa,
"çünkü benim adımı kullanarak bir mucize gerçekleştirecek ve hemen ardından benim hakkımda kötü konuşabilecek kimse yoktur.

009:040 Bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır;

009:041 ve Mesih'e ait olduğunuz için size içmeniz için bir bardak su veren, kesinlikle ödülünü
kaybetmeyecektir.

009:042 "Ve bu küçüklerden birinin düşmesine sebep olan kişi, boynunda bir değirmen taşıyla
denizin dibinde yatsa daha iyi olur.

009:043 Eğer elin seni günaha sürüklerse, onu kes:
Sakat olarak hayata girmen,
iki elini tutarak cehenneme,
sönmeyen ateşe gitmenden daha iyidir.

009:044 []

009:045 Ya da ayağın seni günaha sürüklerse, onu kes:
Sakat olarak hayata girmen,
iki ayağını tutarak cehenneme atılmandan daha iyidir.

009:046 []

009:047 Ya da gözün seni günaha sürüklerse, onu çıkar.
İki gözünle kalmaktan,
yarı kör olarak Tanrı'nın Egemenliğine girmen daha iyidir. ve
Gehenna'ya atılacaklar,

009:048 kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği yer.

009:049 Ancak herkes ateşle tuzlanacak.

009:050 Tuz iyi bir şeydir, ama tuz tatsızlaşırsa,
ona tuzluluk vermek için ne kullanacaksınız? İçinizde tuz olsun
ve birbirinizle barış içinde yaşayın."

010:001 Kısa süre sonra tekrar ayağa kalkarak Yahudiye bölgesine girer
ve Ürdün'ü geçer: halk yine O'na akın eder,
ve çok geçmeden, her zamanki gibi, onlara bir kez daha ders vermeye başlar. 010:002 Şu anda bir grup Ferisi, O'nu tuzağa düşürmek için şu soruyla yanına gelir: "Bir adam karısını boşayabilir mi?"

010:003 "Musa sizin için hangi kuralı koydu?" diye cevapladı.

010:004 "Musa," dediler, "bir adamın yazılı bir boşanma
belgesi düzenlemesine ve karısını göndermesine izin verdi."

010:005 "İnatçı kalpleriniz göz önünde bulundurularak," dedi İsa,
"Musa sizin için bu yasayı koydu;

010:006 ama yaratılışın başlangıcından beri kural şuydu:
'Tanrı onları erkek ve dişi yarattı.

010:007 Bu nedenle adam annesini ve babasını bırakacak,
ve karısına bağlanacak,

010:008 ve ikisi bir olacak; böylece artık iki değil, 'bir' olacaklar.

010:009 Öyleyse Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın."

010:010 İçeride öğrenciler İsa'ya aynı konu hakkında tekrar soru sormaya başladılar.

010:011 İsa şöyle cevap verdi: "Karısını boşayıp başka bir kadınla evlenen,
ilk karısına karşı zina etmiş olur;

010:012 ve bir kadın kocasını boşayıp başka bir adamla evlenirse,
zina etmiş olur."

010:013 Bir gün insanlar İsa'ya küçük çocuklar getiriyorlardı, onlara dokunması için
ama öğrenciler buna müdahale ettiler.

010:014 Ancak İsa bunu görünce öfkelendi ve onlara şöyle dedi: "Küçük çocuklar bana gelsin:
Onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın Krallığı çocuksu olanlara aittir.

010:015 Size gerçek şu ki, Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen hiç kimse oraya giremez."

010:016 Sonra onları kollarına aldı ve onları sevgiyle,
tek tek, ellerini üzerlerine koyarak kutsadı.

010:017 Yolculuğuna devam etmek için dışarı çıktığında, koşarak yanına gelen bir adam ayaklarının dibine diz çökerek, "İyi Haham,
Çağların Yaşamını miras almak için ne yapmalıyım?" diye sordu.

010:018 "Bana neden iyi diyorsun?" diye sordu İsa cevap olarak; "Gerçekten iyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır.

010:019 Emirleri biliyorsun: 'Cinayet işleme;' 'Zina etme;' 'Çalma;' 'Şahitlik ederken yalan söyleme;' 'Dolandırıcılık yapma;' 'Babanı ve anneni onurlandır.'"

010:020 "Rabbi," diye cevap verdi, "gençliğimden beri bu Emirlerin hepsini dikkatle yerine getirdim."

010:021 Sonra İsa ona baktı ve onu sevdi ve dedi ki, "Bir şey
eksik: git, sahip olduğun her şeyi sat ve gelirini yoksullara ver, o zaman Cennette zengin olacaksın;
ve gel ve benim takipçim ol."

010:022 Bu sözler üzerine alnı karardı ve üzgün bir şekilde uzaklaştı;
çünkü büyük bir servete sahipti.

010:023 Sonra İsa öğrencilerine bakarak şöyle dedi: "Zenginlik sahipleri Tanrı'nın Krallığına ne kadar
zor bir mücadeleyle girecekler!"

010:024 Öğrencileri onun sözlerine şaşırdılar. Ancak İsa,
yine şöyle dedi: "Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın Krallığına girmesi ne kadar zor bir mücadeledir!

010:025 Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın Krallığına girmesinden daha kolaydır."

010:026 Ölçülemeyecek kadar şaşırdılar ve birbirlerine,
"Öyleyse kim kurtulabilir?" diye sordular.

010:027 İsa onlara bakarak şöyle dedi: "İnsanlar için bu imkansızdır,
ama Tanrı için değil; çünkü Tanrı için her şey mümkündür."

010:028 Petrus ona, "Unutma," dedi, "her şeyi terk ettik ve
senin izleyicilerin olduk."

010:029 İsa, "Size gerçekleri söylüyorum," diye cevap verdi, "benim ve İyi Haber uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini, babasını, çocuklarını veya topraklarını terk eden hiç kimse yoktur ki,

010:030 bu hayatta yüz katını almayacak - evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar, topraklar - ve onlarla birlikte zulüm - ve gelecek çağda Çağların Yaşamı. 010:031 Fakat şimdi ilk olanların birçoğu son, son olanlar da ilk olacak."

010:032 Hâlâ Yeruşalim'e giden yoldaydılar ve İsa
önlerinden yürüyordu; hayret içindeydiler ve bazıları,
onları takip etseler de, korkuyla yürüdüler. Sonra, bir kez daha Onikileri yanına çağırarak, onlara başına gelecekleri anlatmaya başladı.

010:033 "Bakın," dedi, "Yeruşalim'e çıkıyoruz. Orada İnsanoğlu
Başkâhinlere ve Kâtiplere ihanet edilecek.
Onu ölüme mahkûm edecekler ve
Yahudiler'e teslim edecekler;

010:034 Ona zalimce hakaret edecekler,
üzerine tükürecekler,
kırbaçlayacaklar ve
öldürecekler; Ama üçüncü gün O yeniden
hayata dönecek."

010:035 Sonra Zabdi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna O'na geldiler
ve dediler ki, "Haham, senden ne istersek onu bize vermeni dileriz."

010:036 "Senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

010:037 "İzin ver," diye cevapladılar, "birimiz sağında, diğeri solunda oturalım, senin yüceliğinde."

010:038 "Ne istediğini bilmiyorsun," dedi, ". İçebileceğim
kadehten içebilir misiniz, ya da vaftiz edileceğim
vaftizle vaftiz edilebilir misiniz?"

010:039 "Biz yapabiliriz," diye cevap verdiler. İsa, "İçeceğim
kadehten içeceksiniz, ve vaftiz edileceğim
vaftizle vaftiz edileceksiniz;

010:040 ama sağımda veya solumda oturmak benim
vereceğim şey değil: bu, kendilerine saklı olanlar için olacak."

010:041 Bunu duyan diğer on kişi, ilk başta Yakup ve Yuhanna'ya çok öfkelendiler.

010:042 Ancak İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Milletler arasında yönetici olarak kabul edilenlerin
onlara nasıl hükmettiğini ve büyük adamlarının onlara nasıl yetkilerini hissettirdiğini biliyorsunuz;

010:043 ama sizin aranızda böyle olmasın. Hayır, aranızda büyük olmak isteyen
herkesin hizmetkarı olsun;

010:044 ve aranızda birinci olmak isteyen
herkesin kölesi olsun.

010:045 Çünkü İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil,
başkalarını hizmet etmeye ve canını bir sürü insan için kurtuluş bedeli olarak vermeye geldi."

010:046 Eriha'ya geldiler; ve o kasabadan ayrılırken, kendisi, öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte, Bartimaeus (Timaeus'un oğlu), kör bir dilenci, yol kenarında oturuyordu.

010:047 Nasıralı İsa olduğunu duyunca,
"Davut Oğlu, İsa, bana acı." diye bağırmaya başladı.

010:048 Birçok kişi ona öfkeyle bağırmayı bırakmasını söyledi; ama o,
"Davut Oğlu, bana acı." diye daha da yüksek sesle bağırdı.

010:049 Sonra İsa durdu. "Onu çağırın," dedi. Böylece kör adamı çağırdılar. "Neşelen," dediler; "Kalk, seni çağırıyor."

010:050 Adam dış giysisini fırlattı, ayağa fırladı
ve İsa'nın yanına geldi.

010:051 "Senin için ne yapayım?" dedi İsa. "Rabboni," diye cevapladı kör adam, "görmemi sağla."

010:052 "Git," dedi İsa, "imanın seni iyileştirdi." Adam hemen
görme yetisini yeniden kazandı ve İsa'yı yol boyunca takip etti.

011:001 Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki
Beytfaci ve Beytanya'ya vardıklarında, İsa iki öğrencisini önden şu talimatlarla gönderdi.

011:002 "Git," dedi, "karşınızdaki köye, ve hemen
girdiğinizde, daha önce hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek tayını bulacaksınız: onu çözüp buraya getirin.

011:003 Ve eğer biri size, 'Bunu neden yapıyorsunuz?' diye sorarsa, 'Efendinin buna ihtiyacı var ve onu gecikmeden buraya geri gönderecek.' deyin."

011:004 Böylece gittiler ve bir evin ön kapısının önünde bağlı genç bir eşek buldular. Onlar onu çözüyorlardı,

011:005 o sırada yoldan geçenlerden bazıları, "Ne yapıyorsunuz,
tayı mı çözüyorsunuz?" diye bağırdılar.

011:006 Fakat İsa'nın kendilerine emrettiği cevabı verince,
onu almalarına izin verdiler.

011:007 Böylece tayı İsa'ya getirdiler ve dış giysilerini
üzerine örttüler; İsa da bindi.

011:008 Sonra birçoğu dış giysilerini yola serdiler,
ve diğerleri de tarladan kestikleri yapraklı dalları;

011:009 önden gidenler ve arkadan gelenler bağırmaya devam ederken
"Tanrı onu kurtarsın!" Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır.

011:010 Atamız Davut'un yaklaşan Krallığı için kutsamalar! Tanrı
en yücelerdeki
Onu korusun!"

011:011 Böylece Yeruşalim'e ve Tapınağa girdi; ve oradaki her şeye
baktıktan sonra, saat artık geç olduğundan
Onikilerle birlikte Beytanya'ya çıktı.

011:012 Ertesi gün, Beytanya'dan ayrıldıktan sonra, acıkmıştı.

011:013 Fakat uzakta, yaprakları tamamen dökülmüş bir incir ağacı gördü ve
üzerinde incir bulup bulamayacağını görmek için gitti.
Ancak oraya vardığında,
sadece yapraklar buldu (çünkü incir zamanı değildi);

011:014 ve ağaca, "Artık hiç kimse senden meyve yemesin!" dedi.
Ve öğrencileri bunu duydu.

011:015 Yeruşalim'e vardılar ve Tapınağa girerek
alıcıları ve satıcıları kovmaya başladı ve sarrafların
masalarını ve güvercin satıcılarının
taburelerini devirdi,

011:016 ve hiç kimsenin Tapınak'tan bir şey taşımasına izin vermeyin.

011:017 Ve onlara itiraz etti. "Yazılmamış mı," dedi,
"'Evim bütün uluslar için Dua Evi olarak adlandırılacak?' Ama siz onu şimdiki haline getirdiniz: haydutların mağarası."

011:018 Başkâhinler ve Kâtipler bunu duydular ve
Onu yok etmek için yollar bulmaya başladılar. Çünkü O'ndan korkuyorlardı,
çünkü öğretisinin bütün halk üzerinde bıraktığı derin etkiden dolayı.

011:019 Akşam olunca, İsa ve öğrencileri
şehirden ayrılırlardı.

011:020 Sabahın erken saatlerinde, oradan geçerken incir ağacının
kökünden kuruduğunu gördüler;

011:021 Petrus hatırlayıp, O'na dedi ki, "Haham, lanetlediğin
incir ağacı
kurudu."

011:022 İsa onlara dedi ki, "Tanrı'ya iman edin.

011:023 Size gerçek şu ki, biri şu dağa, 'Çekilin ve kendinizi denize atın' derse ve yüreğinde bundan hiç kuşku duymaz, ancak söylediğinin gerçekleşeceğine
inanırsa, isteği ona verilecektir.

011:024 Bu yüzden size şunu söylüyorum, dua edip dilediğiniz her şey
için, onu aldığınıza inanırsanız
sizin olacaktır.

011:025 Fakat dua etmek için ayağa kalktığınızda, birine karşı bir şikayetiniz
varsa, onu bağışlayın ki, Cennetteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın."

011:026 []

011:027 Tekrar Yeruşalim'e geldiler; ve tapınakta yürürken,
Başkâhinler, Kâtipler ve Yaşlılar O'na

011:028 gelip, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsunuz? ve bunları yapma yetkisini sana kim verdi?"

011:029 "Ve sana bir soru soracağım," diye cevapladı İsa; "bana cevap ver,
ve sonra sana bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeceğim.

011:030 Yahya'nın Vaftizi - Göksel mi yoksa insan kaynaklı mıydı?
Bana cevap ver."

011:031 Böylece konuyu birbirleriyle tartıştılar.
"Diyelim ki, 'Göksel' dersek," diye tartıştılar, "soracak,
'O halde neden ona inanmadın?'

011:032 Yoksa 'insan' mı demeliyiz?" İnsanlardan korkuyorlardı;
çünkü hepsi Yahya'nın gerçekten bir Peygamber olduğuna karar vermekte hemfikirdi.

011:033 Bunun üzerine İsa'ya, "Bilmiyoruz" diye cevap verdiler. "Ben de size,"
İsa, "bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum." dedi.

012:001 Sonra onlara mecazi bir dille konuşmaya başladı. "Bir zamanlar bir adam vardı," dedi, "bir bağ dikti,
etrafını çitle çevirdi, şarap tankı için bir çukur kazdı ve
sağlam bir kulübe yaptı. Sonra orayı bağcılara kiraladı
ve yurtdışına gitti.

012:002 Bağbozumu zamanında, hizmetçilerinden birini bağcılardan bir pay almak için gönderdi.

012:003 Ama onu yakaladılar, acımasızca dövdüler ve eli boş gönderdiler.

012:004 Onlara bir başka hizmetçi daha gönderdi: ve ona gelince,
başını yaraladılar ve ona utanç verici davrandılar.

012:005 Üçüncüsünü gönderdi, onu öldürdüler. Ve daha
çok kişi gönderdi, onlara da kötü davrandılar, bazılarını dövdüler
ve bazılarını öldürdüler.

012:006 Hala gönderebileceği biri daha kalmıştı, çok sevdiği bir oğlu:
en son onu göndererek şöyle dedi: "'Oğluma saygı gösterecekler.'

012:007 "Ama o adamlar, bağcılar, birbirlerine,
"'İşte mirasçı: gelin, onu öldürelim, o zaman mülk
bir gün bizim olacak.' dediler.

012:008 "Böylece onu alıp öldürdüler ve cesedini
bağın dışına attılar.

012:009 Peki, bağın sahibi ne yapacak?"
"Gelip bağcıları öldürecek," dediler;
"ve bağı başkalarına verecek."

012:010 "Bu pasajı bile okumadınız mı," diye ekledi, "'Yapıcıların reddettiği taş, Köşe Taşı oldu:

012:011 Bu Köşe Taşı Rab'den geldi ve bizim için harika
"

012:012 Ve onu yakalamak için bir fırsat kollamaya devam ettiler,
ama halktan korkuyorlardı; çünkü bu benzetmede *onlardan* bahsettiğini gördüler. Böylece O'nu bırakıp gittiler.

012:013 Bir sonraki adımları, O'nu sohbete
sokmak için Ferisilerden ve Hirodes'in taraftarlarından bazılarını göndermekti.

012:014 Böylece O'na geldiler. "Haham," dediler, "senin doğru sözlü bir adam olduğunu ve kimseden korkmadığını biliyoruz; çünkü insan ayrımlarını tanımıyorsun, ama Tanrı'nın yolunu gerçek anlamda öğretiyorsun. Sezar'a kişi başı vergi ödemek caiz midir, değil midir?

012:015 Ödeyecek miyiz, yoksa ödemeyi reddedecek miyiz?" Fakat O, onların ikiyüzlülüğünü bilerek, "Neden beni tuzağa düşürmeye çalışıyorsun? Bana bakmam için bir şilin getir." diye cevap verdi.

012:016 Bir tane getirdiler; ve onlara, "Bu benzerlik ve bu yazı kimin?" diye sordu. "Sezar'ın," diye cevap verdiler.

012:017 İsa, "Sezar'ın olanı Sezar'a ödeyin, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya ödeyin." Ve ona çok şaşırdılar.

012:018 Sonra Sadukilerden bir grup geldi, Dirilişin var olduğunu inkar eden bir mezhep; ve O'na soru sormaya başladılar.

012:019 "Rabbi," dediler, "Musa bizim için bir yasa koydu:
'Bir adamın kardeşi ölür ve bir eş bırakırsa, ama çocuğu olmazsa,
adam dul kadınla evlenecek ve kardeşi için bir aile
yetiştirecek.'

012:020 Bir zamanlar yedi kardeş vardı, en büyüğü bir kadınla evlendi,
ama öldüğünde ailesini bırakmadı.

012:021 İkincisi onunla evlendi ve öldü, ailesini bırakmadı;
ve üçüncüsü de aynısını yaptı.

012:022 Ve yedisinin geri kalanı da öyle yaptı, hepsi çocuksuz öldü.
Sonunda kadın da öldü.

012:023 Dirilişte kimin karısı olacak? Çünkü yedisi de onunla
evlendi."

012:024 "Sizin hatanızın sebebi bu değil mi," diye cevapladı İsa--"sizin hem Kutsal Yazılar hem de Tanrı'nın kudreti hakkındaki bilgisizliğiniz?

012:025 Çünkü ölüler arasından dirildikleri zaman, erkekler evlenmezler
ve kadınlar evlendirilmezler, fakat onlar melekler gibidirler
Göklerdedirler.

012:026 Fakat ölülerin dirilişine gelince, Musa'nın Kitabında, Çalı ile ilgili bölümde, Tanrı'nın ona, 'Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım,
ve Yakup'un Tanrısıyım' dediğini hiç okumadınız mı?

012:027 O ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır.
Büyük bir hata içindesiniz. "

012:028 Sonra, onların tartıştıklarını duyan ve
İsa'nın onlara konuya ilişkin bir cevap verdiğini çok iyi bilen,
güçlü bir Kâtip öne çıktı ve O'na sordu, "Bütün
Emirlerin en büyüğü hangisidir?"

012:029 "En büyük emir," diye cevapladı İsa, "şudur:
'Dinle, ey ​​İsrail! Tanrımız Rab tek Rab'dir;

012:030 ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin.'

012:031 "İkincisi şudur: 'Kardeşini kendini sevdiğin gibi seveceksin.' "Bunlardan daha büyük bir emir
yoktur."

012:032 Bunun üzerine Yazıcı O'na dedi ki, "Doğru, gerçekten, Haham,
O'nun tek başına durduğunu ve O'ndan başka kimsenin olmadığını söyledin mi;

012:033 ve O'nu bütün yüreğinle, bütün aklınla,
ve bütün gücünle sevmek ve insan kardeşini kendinden daha az olmamak üzere sevmek, tüm yakmalık sunularımızdan ve kurbanlarımızdan çok daha iyidir."

012:034 Yazıcının bilgece cevap verdiğini fark eden İsa ona dedi ki,
"Sen Tanrı'nın Egemenliğinden uzak değilsin."

O zamandan sonra hiç kimse O'na soru sormaya cesaret edemedi.

012:035 Fakat, Tapınak'ta öğretirken İsa sordu, "Yazıcılar Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar?

012:036 Davut, Kutsal Ruh tarafından öğretilerek şöyle dedi: "Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına bir basamak yapana kadar
sağımda otur.'

012:037 "Davut'un kendisi O'na 'Rab' der: öyleyse nasıl O'nun oğlu olabilir?"
Ve halkın büyük çoğunluğu İsa'yı dinlemekten zevk aldı.

012:038 Dahası, öğretisi sırasında şöyle dedi: "Uzun
cübbeler içinde dolaşmayı ve kamusal alanlarda eğilmeyi seven,

012:039 sinagoglarda ve yemek partilerinde en iyi yerleri işgal eden,

012:040 dulların mallarını yiyip sonra da uzun dualar ederek kötülüklerini gizleyen Kâtiplere karşı dikkatli olun: bu adamlar çok daha ağır bir ceza alacaklardır."

012:041 Hazine'nin karşısında bir koltuğa oturduktan sonra,
insanların Hazine'ye nasıl para attıklarını,
ve zenginlerin çoğunun büyük meblağlar attığını gördü.

012:042 Fakat yoksul bir dul kadın geldi ve iki çeyrek peni attı,
bir yarım peni.

012:043 Bu yüzden öğrencilerini yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Gerçekten size şunu söylüyorum ki, bu dul kadın, ne kadar yoksul olursa olsun, Hazine'ye
diğer bağışçıların hepsinden daha fazla bağışta bulundu;

012:044 çünkü hepsi de verebileceklerinden bağışta bulundular,
ama o ihtiyacından dolayı sahip olduğu her şeyi, yani geçinmek için sahip olduğu her şeyi bağışladı."

013:001 Tapınaktan ayrılırken öğrencilerinden biri haykırdı,
"Bakın, Haham, ne harika taşlar! ne harika yapılar!"

013:002 "Bütün bu büyük yapıları görüyor musunuz?" diye cevapladı İsa; "burada
tek bir taş
üstünde taş bırakılmayacak - yıkılmayacak."

013:003 Tapınağın karşısındaki Zeytin Dağı'nda oturuyordu,
Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas, diğerlerinden ayrı olarak O'na sordular,

013:004 "Bize söyle, bu şeyler ne zaman olacak? ve bütün bu kehanetler gerçekleşmek üzereyken
işaret ne olacak?"

013:005 Bunun üzerine İsa onlara şöyle demeye başladı: "Sakın kimse sizi yanıltmasın.

013:006 Birçokları gelip benim adımı kullanarak, 'Ben O'yum' diyecek;
ve birçoklarını yanıltacaklar.

013:007 Fakat savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, korkmayın:
gelmeleri gerekir, ama Son henüz gelmedi.

013:008 Çünkü millet millete, krallık
krallığa karşı silahlanacak. Çeşitli yerlerde depremler olacak;
kıtlıklar olacak. Bu acılar, doğumun erken
sancılarına benzer.

013:009 "Sizler de uyanık olmalısınız. Sizi Sanhedrinlere teslim edecekler; sinagoglara götürüleceksiniz
ve acımasızca dövüleceksiniz; ve benim için valilerin ve kralların önünde duracaksınız, onlara benim için tanıklık edeceksiniz.

013:010 Fakat Son gelmeden önce, İyi Haber'in duyurulması tüm Milletlere ulaştırılmalıdır.

013:011 Ancak sizi tutuklayıp götürdükleri zaman,
ne söyleyeceğiniz konusunda önceden kaygılanmayın,
ama zamanı geldiğinde size verileni söyleyin; çünkü
konuşan siz olmayacaksınız, Kutsal Ruh olacak.

013:012 "Kardeş öldürülmek üzere kardeşine ihanet edecek ve babalar
çocuklarına ihanet edecek; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak
ve onları öldürtecekler.

013:013 Benim adımla anıldığınız için evrensel nefretin hedefi olacaksınız, ancak Son'a kadar dimdik duranlar kurtulacaktır.

013:014 "Ancak, Yıkımın İğrenç Şeyi'nin olmaması gereken yerde durduğunu gördüğünüzde"--okuyucunun şu
sözcüklere dikkat etmesine izin verin--"o zaman Yahudiye'dekiler tepelere kaçsınlar;

013:015 Damda olan aşağı inip eve girmesin
ve
evden bir şey almasın;

013:016 ve tarlada olan da dış giysisini almak için geri dönmesin.

013:017 Ve o sırada gebe olan veya
bebekleri olan kadınlara yazıklar olsun!

013:018 "Ama kışın gelmesin diye dua edin.

013:019 Çünkü bunlar, Tanrı'nın dünyasının ilk yaratılışından bu yana
hiç görülmemiş ve kesinlikle bir daha da olmayacak olan
sıkıntı zamanları olacak;

013:020 ve Rab o günleri kısaltmış olmasaydı,
hiç kimse kaçamazdı; ancak
Kendisi için seçtiği
Kendi Halkı uğruna günleri kısalttı.

013:021 "O zaman biri size, 'İşte Mesih burada!' veya 'İşte orada!' derse inanmayın.

013:022 Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek,
saptırmak için işaretler ve harikalar gösterecekler - eğer böyle bir şey mümkün olsaydı - Tanrı'nın Kendi Halkı bile.

013:023 Fakat siz, dikkatli olun: Sizi her şey hakkında önceden uyardım.

013:024 "Ancak o zaman, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak ve ay ışığını
vermeyecek;

013:025 yıldızlar gökkubbeden düşerken görülecek ve göklerdeki güçler
düzensizleşip rahatsız edilecek.

013:026 Ve sonra İnsanoğlunun bulutlar içinde büyük güç ve görkemle
geldiğini görecekler.

013:027 Sonra melekleri gönderecek ve seçilmişlerini kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, yeryüzünün ve göğün en uzak yerlerinden
bir araya toplayacak.

013:028 "İncir ağacından ders alın. Dalı yumuşayıp
yaprak verdiğinde, yazın yaklaştığını
bileceksiniz.

013:029 Siz de aynısını yapın, bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde,
O'nun yakınınızda, kapınızda olduğundan emin olun.

013:030 Size gerçekleri söylüyorum ki, şimdiki nesil,
bunların hepsi gerçekleşmeden kesinlikle
geçmeyecektir.

013:031 Yer ve gök geçip gidecek, ama benim sözlerimin
geçmeyeceği kesindir.

013:032 "Ama o gün veya tam zamanı kimse bilmiyor - ne
Göklerdeki melekler, ne de Oğul, sadece Baba.

013:033 Dikkatli olun, uyanık olun ve dua edin; çünkü ne zaman olacağını
bilmiyorsunuz.

013:034 Bu, evinden ayrılan ve yönetimi hizmetkarlarına -her birine özel bir görev-
veren ve kapıcıya uyanık kalmasını emreden, yurtdışında yaşayan bir adama benzer.

013:035 Bu yüzden uyanık olun, çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz -akşam, gece yarısı, horoz ötüşünde,
veya şafak vakti.

013:036 Beklenmedik bir anda gelip sizi uykuda bulmasın diye dikkat edin. 013:037 Üstelik size söylediklerimi herkese söylüyorum: Uyanık olun!"

014:001 Fısıh Bayramı'na ve Mayasız Ekmek Bayramı'na iki gün kala, Başkâhinler ve Kâtipler, O'nu
bir hileyle yakalayıp öldürmenin bir yolunu bulmaya kararlıydılar.

014:002 Ama dediler ki, "Bayram günü değil, çünkü halk arasında bir isyan çıkmasın."

014:003 İsa Beytanya'da, Cüzamlı Simun'un evindeyken, sofrada otururken, elinde çok pahalı, güzel kokulu, saf bir merhem kavanozu olan bir kadın geldi: kavanozu kırdı ve merhemi İsa'nın başına döktü.

014:004 Ama bazıları kendi aralarında öfkeyle, "Bu merhem neden böyle boşa gitti?" diye konuşuyorlardı.

014:005 Çünkü o merhem on beş sterline veya daha fazlasına satılabilirdi ve parası yoksullara verilebilirdi."
Ve ona çok kızdılar.

014:006 Fakat İsa dedi ki, "Onu rahat bırakın: neden onu rahatsız ediyorsunuz?

Bana karşı çok lütufkâr bir davranışta bulundu.

014:007 Çünkü aranızda her zaman yoksullar vardır ve istediğiniz zaman onlara iyilik
edebilirsiniz; ama bana her zaman iyilik
edemezsiniz.

014:008 Elinde geleni yaptı: Gömülmem için bedenime
güzel kokular sürdü.

014:009 Ve size ciddiyetle söylüyorum ki, dünyanın neresinde olursa olsun, İyi Haber duyurulursa, onun yaptığı da onun anılması için anlatılacaktır."

014:010 Fakat daha önce Onikilerden biri olarak anılan Yahuda İskariyot,
İsa'yı onlara ele vermek için Başkâhinlere gitti.

014:011 Onun teklifini memnuniyetle dinlediler ve ona bir miktar para
vereceklerine söz verdiler. Bu yüzden İsa'ya ihanet etmek için bir fırsat kolladı.

014:012 Mayasız Ekmek Bayramı'nın ilk günü -Fısıh kuzusunu
kesme günü- öğrencileri O'na, "Fısıh yemeğini
yemeniz için nereye gidip hazırlık yapalım?" diye sordular.

014:013 Böylece iki öğrencisini talimatlarla gönderdi ve şöyle dedi:
"Şehre gidin, bir testi su taşıyan bir adamla
karşılaşacaksınız: ona,

014:014 ve hangi eve girerse girsin, evin efendisine şunu söyle:
'Haham, Fısıh'ı öğrencilerimle birlikte yiyebileceğim odam nerede?' diye soruyor.

014:015 Sonra kendisi size yukarıda döşenmiş büyük bir oda gösterecek:
orada bizim için hazırlık yapın."

014:016 Böylece öğrenciler dışarı çıkıp şehre geldiler ve her şeyi
tam kendilerine söylediği gibi buldular; ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

014:017 Akşam olunca, Onikilerle geldi.

014:018 Ve sofrada otururlarken İsa dedi ki, "Size kesinlikle söylüyorum ki,
sizden biri, benimle birlikte yemek yiyen biri bana ihanet edecek."

014:019 Çok üzüldüler ve birer birer O'na sormaya başladılar,
"Ben değil miyim?"

014:020 "O, Onikilerden biridir," diye cevapladı; "parmaklarını
benimle birlikte tabağa batıran kişidir.

014:021 Çünkü İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi yoluna gidiyor;
Ama İnsanoğlu'nun ihanete uğradığı adama yazıklar olsun!
O adam hiç doğmamış olsaydı, mutlu bir şey olurdu."

014:022 Yemek sırasında bir Fısıh çöreği aldı, onu kutsadı
ve kırdı. Sonra onlara verdi ve, "Bunu alın,
bu benim bedenimdir" dedi.

014:023 Sonra kâseyi aldı, şükretti ve onlara uzattı,
ve hepsi ondan içti.

014:024 "Bu benim kanımdır," dedi, "birçokları için dökülecek olan
- Antlaşmayı sağlamlaştıran kan.

014:025 Size ciddiyetle söylüyorum ki, Tanrı'nın Egemenliğinde yeni şarabı içene kadar
asmanın ürününü bir daha asla tatmayacağım."

014:026 Bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.

014:027 Sonra İsa onlara şöyle dedi: "Hepiniz tökezleyip düşmek üzeresiniz, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım,
ve koyunlar her tarafa dağılacak. '

014:028 Ama ben yeniden dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim."

014:029 "Herkes tökezleyip düşebilir," dedi Petrus, "ama ben asla düşmem."

014:030 "Sana kesinlikle söylüyorum," diye cevap verdi İsa, "bugün -bu gece--
horoz iki kez ötmeden önce, sen kendin beni üç kez
reddedeceksin."

014:031 "Seninle ölmem gerekse bile," diye tekrar tekrar söyledi Petrus,
"Seni asla reddetmem." Aynı şekilde
bütün öğrenciler de itiraz ettiler.

014:032 Böylece Gethsemane denilen bir yere geldiler. Orada öğrencilerine, "Ben dua edene kadar burada oturun," dedi.

014:033 Sonra Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı ve dehşet ve sıkıntıyla dolmaya başladı,

014:034 ve dedi Onlara, "Kalbim ölüm noktasına kadar
sıkıntıyla eziliyor: burada bekle ve uyanık kal." dedi.

014:035 Kısa bir mesafe ileri giderek kendini yüzüstü
kapattı ve mümkünse, o acı zamanından
kurtulabilmesi için tekrar tekrar dua etti;

014:036 ve dedi ki, "Abba! Babam! Senin için her şey mümkün:
bu acı kasesini benden uzaklaştır: ve yine de
benim istediğim değil, Senin istediğin olsun."

014:037 Sonra gelip onları uyurken buldu ve Petrus'a dedi ki, "Simon,
uyuyor musun? Tek bir saat bile uyanık kalmaya gücün yok muydu?

014:038 Hepiniz uyanık olun ve dua etmeye devam edin ki,
denemeyesiniz: ruh doğru ister,
ama beden zayıftır."

014:039 Tekrar gitti ve aynı sözcükleri kullanarak dua etti.

014:040 İsa geri döndüğünde onları yine uyurken buldu, çünkü çok yorgunlardı ve O'na nasıl cevap vereceklerini bilmiyorlardı.

014:041 Üçüncü kez geldi ve sonra, "Uyuyun ve dinlenin.
Yeter! Saat geldi. Şimdi bile İnsanoğlunu günahkârların eline
ihbar ediyorlar.

014:042 Ayağa kalkın, gidelim: ihanet edenim çok yakın."

014:043 İsa daha konuşurken, Onikilerden biri olan Yahuda geldi ve yanında kılıç ve sopalarla silahlanmış bir kalabalık vardı.

Başkâhinler, Kâtipler ve Yaşlılar tarafından gönderilmişti.

014:044 İhanet eden onlarla bir işaret ayarlamıştı.
"Öpeceğim kişi," dedi, "insandır: onu yakalayın ve
güvenle götürün."

014:045 Bunun üzerine geldi ve doğruca İsa'nın yanına giderek, "Rabbi!" dedi
ve onu sevgiyle öptü;

014:046 bunun üzerine ellerini üzerine koydular ve sıkıca tuttular.

014:047 Fakat orada duranlardan biri kılıcını çekti ve Başkâhinin hizmetkarına
bir darbe indirerek kulağını kesti.

014:048 "Siz," dedi İsa, "kılıçlarla ve sopalarla
beni tutuklamak için mi çıktınız, sanki bir haydutla dövüşüyormuşsunuz gibi?

014:049 Her gün Tapınakta aranızda öğretiş veriyordum,
ve beni hiç yakalamadınız. Fakat bu, Kutsal Yazılar yerine gelsin diye oluyor.'

014:050 Sonra arkadaşları O'nu terk edip kaçtılar.

014:051 Bir genç gerçekten de O'nu takip etti, çıplak vücuduna sadece bir keten
bez sarmıştı. Onu yakaladılar,

014:052 ama o keten bezi ellerinde bıraktı ve bezsiz kaçtı.

014:053 Böylece İsa'yı Başkâhine götürdüler ve orada O'nunla birlikte
tüm Başkâhinler, Yaşlılar ve Kâtipler toplandı.

014:054 Petrus İsa'yı uzaktan, Başkâhinin sarayının dış avlusuna kadar takip etti.

Ama orada memurların arasında
oturup ateşin yanında ısındı.

014:055 Bu arada Başkâhinler ve tüm Sanhedrin İsa'ya karşı kanıt bulmaya çalışıyorlardı, O'nu öldürmek için,
ama bulamadılar;

014:056 çünkü birçok kişi O'na karşı yalancı tanıklık etse de,
ifadeleri uyuşmuyordu. 014:057 Sonra bazıları tanık olarak ortaya çıktı ve yalan yere şöyle dediler,

014:058 "İnsan elleriyle yapılmış bu Tapınağı yıkacağım ve üç gün sonra
ellerle yapılmamış başka bir Tapınağı dikeceğim" dediğini duyduk."

014:059 Fakat bu şekilde bile tanıklıkları tutarlı değildi.

014:060 Sonunda Başrahip ayağa kalktı ve hepsinin ortasına doğru ilerleyerek İsa'ya sordu, "Verecek bir cevabın yok mu?
Bu tanıkların sana karşı
iddia ettiklerinin anlamı nedir?"

014:061 Fakat İsa sessiz kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Başrahip ikinci kez O'na sordu. "Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın
Oğlu?" dedi.

014:062 İsa, "Benim," diye cevap verdi, "ve siz ve diğerleri, İnsanoğlu'nun ilahi Gücün sağında oturduğunu ve
gökyüzünün bulutları arasında geldiğini göreceksiniz."

014:063 Başrahip giysilerini yırtarak haykırdı, "Bundan sonra
tanıklara ne ihtiyacımız var?

014:064 Hepiniz onun dinsiz sözlerini duydunuz. Sizin yargınız nedir?"

Sonra tek bir sesle O'nu ölüme layık olarak kınadılar.

014:065 Bunun üzerine bazıları O'na tükürmeye ve gözlerini bağlamaya başladılar,
yumruklarıyla vurarak ve "Sen bir peygambersin, kanıtla" diye bağırarak. Görevliler de O'nu göreve alırken
açık elleriyle vurdular.

014:066 Petrus aşağıda avludayken, Başkâhinin hizmetçilerinden biri geldi,

014:067 ve Petrus'un ısındığını görünce ona baktı ve şöyle dedi,
"Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin."

014:068 Fakat Petrus bunu inkar etti ve şöyle dedi, "Bilmiyorum, anlamıyorum,
Ne demek istiyorsun?" Ve sonra dış avluya çıktı.
Tam o sırada bir horoz öttü.

014:069 Hizmetçi onu tekrar gördü ve yine orada duranlara, "O da onlardan biri," demeye başladı.

014:070 İkinci kez tekrar tekrar inkar etti. Kısa bir süre sonra,
yoldan geçenler yine Petrus'u suçladılar ve şöyle dediler, "Sen kesinlikle onlardansın, çünkü sen de Celilelisin."

014:071 Fakat küfür ve yeminler savurmaya başladı ve şöyle dedi: "Sözünü ettiğin adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

014:072 Daha konuşmasının üzerinden çok geçmeden bir horoz ikinci kez öttü ve Petrus, İsa'nın şu sözlerini hatırladı: "Horoz iki kez ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin."
Ve bunu düşündükçe yüksek sesle ağladı.

015:001 Sabahın erken saatlerinde, Başkâhinler, Yaşlılar ve Kâtiplerle bir istişare yaptıktan sonra, onlar ve tüm Sanhedrin
İsa'yı bağladılar ve alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler.

015:002 Bunun üzerine Pilatus O'na sordu. "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. "Benim," diye cevapladı İsa.

015:003 Sonra, Başkâhinler O'na suçlamalar yığmaya devam ederken,

015:004 Pilatus tekrar tekrar O'na sordu, "Hiç cevap vermiyor musun?
Senin aleyhine getirdikleri birçok suçlamayı dinle."

015:005 Fakat İsa daha fazla cevap vermedi: Bu yüzden Pilatus şaşırdı.

015:006 Pilatus'un bayramda Yahudilere, cezadan kurtulmak için yalvarabilecekleri herhangi bir tutukluyu serbest bırakması adettendi;

015:007 ve bu sırada isyancılar arasında Barabbas adında bir adam hapisteydi; isyanda cinayet
işleyen kişiler.

015:008 Böylece halk toplanıp Pilatus'tan kendilerine her zamanki iyiliği yapmasını istedi.

015:009 Pilatus, "Yahudilerin Kralını sizin için serbest bırakayım mı?" diye yanıtladı.

015:010 Çünkü Başkâhinlerin O'nu sırf kin yüzünden teslim ettiklerini görebiliyordu.

015:011 Fakat Başkâhinler kalabalığı Barabbas'ın serbest bırakılmasını öncelikli olarak sağlamaya çağırdılar;

015:012 ve Pilatus onlara tekrar, "Yahudilerin Kralı dediğiniz adama ne yapayım?" diye sorduğunda

015:013 bir kez daha, "Çarmıha gerin!" diye bağırdılar.

015:014 Pilatus, "Ne suç işledi?" diye sordu. Ama onlar hararetle, "Çarmıha gerin!" diye bağırdılar.

015:015 Böylece Pilatus, kalabalığı memnun etmek isteyerek, Barabbas'ı serbest bıraktı ve
İsa'yı kırbaçladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

015:016 Sonra askerler onu sarayın avlusuna götürdüler
(Praetorium) ve tüm taburu bir araya toplayarak

015:017 onu kırmızıya boyadılar, başına dikenli dallardan
bir çelenk koydular,

015:018 ve "Yahudilerin Kralı uzun yaşasın" diye bağırarak onu selamladılar.

015:019 Sonra bir bastonla kafasına vurmaya,
üzerine tükürmeye ve diz çöküp O'na saygılarını sunmaya başladılar.

015:020 Sonunda, oyunlarını bitirdikten sonra, O'nun üzerindeki cübbeyi çıkardılar,
kendi giysilerini giydirdiler ve O'nu çarmıha germek üzere dışarı çıkardılar.

015:021 Kireneli, İskender ve Rufus'un babası olan Simon adlı biri,
kırdan geliyordu: onu
haçını taşımaya zorladılar.

015:022 Böylece O'nu Golgota denilen yere götürdüler, ki bu tercüme edildiğinde, 'Kafatası toprağı' anlamına gelir.

015:023 Burada O'na mürle karıştırılmış şarap teklif ettiler; ama O reddetti.

015:024 Sonra O'nu çarmıha gerdiler. Bunu yaptıktan sonra, giysilerini aralarında paylaştılar,
herkesin ne alacağına karar vermek için kura çektiler.

015:025 O'nu çarmıha gerdiklerinde saat sabah dokuzdu.

015:026 Başının üstünde kendisine yöneltilen suçlamanın yazılı olduğu bildiri vardı: YAHUDİLERİN KRALI.

015:027 Ve İsa ile birlikte iki haydutu çarmıha gerdiler, biri sağında, biri solunda.

015:028 []

015:029 Ve yoldan geçenlerin hepsi O'na sövdüler. Başlarını sallayıp, "Ah! Kutsal Yeri yıkıp, üç günde yenisini
yapan sen,

015:030 çarmıhtan in ve kendini kurtar." dediler.

015:031 Aynı şekilde Başkâhinler ve Kâtipler de O'nunla alay etmeye devam ettiler, birbirlerine, "Başkalarını kurtardı:
kendisini kurtaramaz!

015:032 İsrail Kralı bu Mesih, şimdi çarmıhtan insin de görelim ve inanalım." dediler. Hatta O'nunla birlikte çarmıha gerilen adamlar bile O'na hakaretler yağdırdılar.

015:033 Öğle vakti tüm ülkeye bir karanlık çöktü ve öğleden sonra üçe kadar sürdü.

015:034 Fakat saat üçte İsa yüksek sesle bağırdı,
"Elohi, Elohi, lama sabachthani?" yani "Tanrım, Tanrım,
beni neden terk ettin?"

015:035 Onu duyan bazı izleyiciler, "Dinleyin, İlyas'ı çağırıyor!" dediler.

015:036 Sonra bir adam koşarak ekşi şarapla bir sünger doldurdu ve onu bir
kamışın ucuna taktı ve dudaklarına götürdü ve aynı anda, "Bekleyin! Bakalım İlyas gelip onu
aşağı indirecek mi?" dedi.

015:037 Fakat İsa yüksek sesle bağırdı ve ruhunu teslim etti.

015:038 Ve Mabet'teki perde ikiye yırtıldı,
yukarıdan aşağıya.

015:039 Ve haçın önünde duran Yüzbaşı, O'nun
öldüğünü görünce, "Bu adam gerçekten Tanrı'nın Oğlu'ydu." diye haykırdı.

015:040 Ayrıca uzaktan bakan bir grup kadın da vardı;
aralarında hem Mecdelli Meryem, hem de Küçük Yakup ve Yoses'in annesi Meryem ve Salome vardı--

015:041 ki bunların hepsi Celile günlerinde O'nunla birlikteydiler ve O'na bakıyorlardı, ayrıca O'nunla birlikte Yeruşalim'e gelen diğer birçok kadın da.

015:042 Gün batımına doğru, Hazırlık Günü olduğu için -yani Sebt'ten önceki gün-

015:043 Arimatea'lı Yusuf geldi, Konseyin çok saygı duyulan bir üyesiydi,
kendisi de Tanrı'nın Krallığını bekliyordu.
Pilatus'u görmeye ve İsa'nın bedenini istemeye cesaretini topladı.

015:044 Fakat Pilatus, İsa'nın çoktan ölmüş olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Ancak Yüzbaşı'yı çağırdı ve uzun zaman önce ölmüş olup olmadığını sordu;

015:045 ve cesedi Yusuf'a verdiğini doğruladıktan sonra.

015:046 Bir çarşaf satın alıp O'nu aşağı indirdi, çarşafa
sarmaladı ve kayaya oyulmuş bir mezara yatırdı;
sonra mezarın girişine bir taş yuvarladı.

015:047 Mecdelli Meryem ve Yusuf'un annesi Meryem, O'nun nereye konulduğunu görmek için bakıyorlardı.

016:001 Sebt günü sona erdiğinde, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip O'nun
bedenini meshetmek için baharat satın aldılar.

016:002 Böylece, haftanın ilk günü gün doğumundan hemen sonra,
mezarın yanına geldiler;

016:003 ve birbirlerine, 'Mezarın girişindeki
taşı bizim için kim yuvarlayacak?' diye sordular.

016:004 Fakat sonra yukarı baktıklarında, taşın çoktan yuvarlanmış olduğunu gördüler: çünkü çok büyüktü.

016:005 Mezara girdiklerinde, sağ taraflarında uzun beyaz bir cübbe giymiş genç bir adamın oturduğunu gördüler.
Şaşkınlık içindeydiler ve dehşete kapıldılar.

016:006 Fakat İsa onlara, "Korkmayın. Aradığınız İsa'dır, çarmıha gerilmiş olan Nasıralı.
O dirildi: Burada değil:
Onu koydukları yer burası.

016:007 Fakat gidin ve öğrencilerine ve Petrus'a, O'nun sizden önce Celile'ye gittiğini ve orada O'nu göreceğinizi,
size söylediği gibi, söyleyin."

016:008 Böylece dışarı çıktılar ve mezardan kaçtılar, çünkü çok
telaşlanmış ve şaşırmışlardı; ve kimseye tek bir söz söylemediler,
çünkü korkuyorlardı.

016:009 [Fakat haftanın ilk günü erkenden dirildi ve
ilk önce yedi cin kovduğu Magdala'lı Meryem'e göründü.

016:010 O gidip, yas tutup ağlayan
O'nunla birlikte olanlara haberi getirdi.

016:011 Fakat onlar, O'nun hayatta olduğunu ve O'nu
gördüğünü duyduklarında, buna inanamadılar.

016:012 Daha sonra, İsa, İsa'nın yanına doğru yürürken, ikisine başka bir biçimde
göründü. ülke.

016:013 Bunlar yine gidip haberi diğerlerine anlattılar; ama
onlara bile inanmadılar.

016:014 Daha sonra, sofrada otururken Kendisini On Bir'e gösterdi ve
inançsızlıkları ve Kendisini
yaşayanlara inanmadıkları için inatçılıklarıyla onları azarladı.

016:015 Sonra onlara şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve
İyi Haber'i tüm insanlığa duyurun.

016:016 İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan mahkûm edilecektir.

016:017 Ve inananlara, bu gibilere bile işaretler eşlik edecek.
Benim adımı kullanarak cinleri kovacaklar.
Yeni diller konuşacaklar.

016:018 Zehirli yılanlar alacaklar ve eğer herhangi bir ölümcül zehir
içerlerse, bu onlara hiçbir zarar vermeyecek. Ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve hastalar iyileşecek."

016:019 Böylece Rab İsa onlara böyle söyledikten sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu.

016:020 Fakat dışarı çıkıp her yerde duyuru yaptılar, Rab
onlarla birlikte çalıştı ve Mesajlarını
ona eşlik eden işaretlerle doğruladı.]

Weymouth Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Modern Konuşmada Yeni Ahit, Mark, R. F. Weymouth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--MARK ***

***** This file should be named 8829.txt or 8829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/2/8829/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

