*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Acts (Weymouth Yeni Ahit Modern Konuşmada, Elçilerin İşleri)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Acts, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Acts
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8832]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--ACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, Elçilerin İşleri

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 44 Elçilerin İşleri

001:001 Önceki anlatımım, Theophilus, İsa'nın
başlangıç ​​olarak yaptığı ve öğrettiği her şeyi,

001:002 Kutsal Ruh aracılığıyla seçtiği
Elçilere talimat verdikten sonra
Göğe alındığı güne kadar ele aldı.

001:003 Ayrıca, acı çektikten sonra, Kendisini onlara birçok kesin kanıtla
canlı göstermiş, kırk gün boyunca aralıklarla onlara görünmüş ve Tanrı'nın Krallığından bahsetmişti.

001:004 Ve onların yanındayken onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını,
Baba'nın vaat ettiği armağanı beklemelerini emretti. "Bunu benden duydunuz," dedi, ".

001:005 Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, ama çok günler geçmeden
siz Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

001:006 Bir gün O'nunla birlikteyken, O'na sordular, "Efendim, İsrail krallığını yeniden kurmak üzere olduğunuz zaman bu mu?"

001:007 "Babanın kendi yetkisi altında sakladığı zamanları veya dönemleri bilmek sizin için değil," diye yanıtladı, ";

001:008 ve yine de Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız ve Yeruşalim'de, tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim tanıklarım olacaksınız."

001:009 Bunu söyledikten sonra ve onlar kendisine bakarken, yukarı kaldırıldı ve altından bir bulut
Onu onların gözünden sakladı.

001:010 Fakat, İsa giderken onlar dikkatle gökyüzüne bakarken,
birden yanlarında beyaz giysiler içinde iki adam belirdi,

001:011 "Galileliler, neden gökyüzüne bakarak duruyorsunuz?
Sizden cennete alınan bu İsa,
tıpkı sizin onu cennete giderken gördüğünüz gibi
gelecektir." dediler.

001:012 Sonra, yaklaşık bir mil uzaklıktaki, Zeytinlik denilen dağdan Kudüs'e döndüler.

001:013 Şehre girdiler ve artık buluşma yerleri olan üst odaya çıktılar.
Adları Petrus
ve Yuhanna, Yakup ve Andreas, Filip ve Tomas, Bartolomeus
ve Matta, Alfay oğlu Yakup, Zelot Simon ve Yakup'un kardeşi Yahuda idi.

001:014 Bunların hepsi, bazı kadınlar, İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleriyle birlikte, birlik içinde dua etmeye devam ettiler.

001:015 Bu günlerden birinde Petrus kardeşlerin ortasında ayağa kalktı - orada bulunanların sayısı yaklaşık 120 kişiydi - ve şöyle dedi:

001:016 "Kardeşler, Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi gerekiyordu - yani, Kutsal Ruh'un Davut'un dudaklarından söylediği, İsa'yı tutuklayanlara rehberlik eden Yahuda hakkındaki kehanet.

001:017 Çünkü Yahuda aramızdan biri sayıldı ve bu hizmette ona bir pay verildi."

001:018 (Kötülüğü için ödediği parayla bir parça toprak satın aldıktan sonra, yüzüstü yere düştü ve vücudu
yarılarak bağırsakları çıktı.

001:019 Bu gerçek Yeruşalim halkı tarafından yaygın olarak biliniyordu,
öyle ki, yer onların dilinde
Achel-damak adını aldı, bu da `Kan Tarlası' anlamına gelir.)

001:020 "Çünkü Mezmurlar Kitabında şöyle yazılmıştır: ``Ordugahı
ıssız kalsın: Orada kimse oturmasın'; ve ``Onun işini
başkası üstlensin.''

001:021 "Bu nedenle, Rab İsa'nın aramızda girip çıktığı tüm zaman boyunca bizimle birlikte olan adamlardan - 001:022 Yahya tarafından vaftiz edilmesinden başlayarak, aramızdan ayrılıp göğe alındığı güne kadar - dirilişine dair bizimle birlikte tanıklık edecek birinin atanması gerekir. "

001:023 Böylece iki isim önerildi, Joseph Bar-sabbas olarak adlandırıldı-- ve soyadı Justus-- ve Matthias.

001:024 Ve kardeşler dua ederek şöyle dediler, "Sen, Rab, herkesin kalbini
bilen, açıkça göster ki bu ikisinden hangisini seçtin

001:025 bu hizmette ve Havarilikte, Yahuda'nın günahı yüzünden düştüğü yeri işgal etmek için

kendi yerine gitmek için."

001:026 Sonra aralarında kura çektiler. Kura Matthias'a düştü
ve on bir Havari arasında ona bir yer verildi.

002:001 Sonunda, Hasat Festivali günü, hepsi bir yerde
buluştular;

002:002 aniden gökyüzünden güçlü bir
rüzgar esintisi gibi bir ses geldi. Bu,
bulundukları tüm evi doldurdu oturuyorlardı;

002:003 ve ateşe benzeyen dillerin cemaatin üzerine
dağıldıklarını ve her birinin başına bir dilin konduğunu gördüler.

002:004 Hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un kendilerine söylediği
sözcüklere göre yabancı dillerde konuşmaya başladılar.

002:005 O sırada Yeruşalim'de oturan Yahudiler vardı, dünyanın her yerinden dindar adamlar.

002:006 Bu ses duyulunca, bir araya toplanıp geldiler ve
herkes kendi dilinin konuşulduğunu duyduğu için şaşırdılar.

002:007 Şaşkınlıktan çılgına dönmüşlerdi ve haykırdılar,
"Bu konuşanların hepsi Celileli değil mi?

002:008 Peki her birimiz kendi anadilimizin
onlar tarafından konuşulduğunu nasıl duyuyoruz?

002:009 Bazılarımız Part, Med, Elamlı. Bazılarımız Mezopotamya, Yahudiye veya Kapadokya, Pontus veya Asya Eyaleti, Frigya veya Pamfilya,

002:010 Mısır veya Afrika'nın Kirene'ye doğru olan kısımlarında yaşayanlarız.
Diğerleri Roma'dan gelen ziyaretçilerdir -Yahudiler veya putperestlikten dönenler- ve diğerleri Giritli veya Araplardır.

002:011 Yine de hepimiz bu Celilelilerin Tanrı'nın yaptığı harika şeyler hakkında kendi
dilimizde konuştuğunu duyuyoruz."

002:012 Hepsi şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüşlerdi ve birbirlerine sordular,
"Bu ne anlama geliyor?"

002:013 Fakat diğerleri alaycı bir şekilde, "Tatlı şarapla
dolup taşıyorlar." dediler.

002:014 Fakat Petrus, On Birler'le birlikte ayağa kalktı ve yüksek sesle onlara seslendi. "Yahudiye halkı ve Kudüs'ün tüm sakinleri," dedi, "bu konuda hiçbir şüpheniz olmasın,
ama söylediklerime dikkat edin.

002:015 Çünkü bu, sizin sandığınız gibi bir sarhoşluk değil,
sadece günün üçüncü saati.

002:016 Fakat Peygamber Yoel aracılığıyla önceden bildirilen gerçekleşti:

002:017 "Ve Tanrı diyor ki, son günlerde olacak ki,
Ruhumu bütün insanların üzerine dökeceğim; ve oğullarınız
ve kızlarınız peygamberlik edecekler ve gençleriniz
görümler görecek ve yaşlılarınız rüyalar görecek;

002:018 ve o zaman, hem erkek hem de kadın kölelerimin üzerine,
Ruhumu dökeceğim ve peygamberlik edecekler.

002:019 Yukarıdaki gökyüzünde harikalar, aşağıdaki yeryüzünde işaretler,
kan ve ateş ve duman sütunları göstereceğim.

002:020 Güneş karanlığa, ay kana dönecek,
Rabbin gününü, o büyük ve görkemli günü müjdeleyecek;

002:021 ve Rabbin adını anan herkes kurtulacak.'

002:022 "Dinleyin, İsrailliler, söylediklerimi. Nasıralı İsa,
Tanrı'nın mucizeler, harikalar ve işaretler aracılığıyla size akredite ettiği bir adamdır. Bunları Tanrı, sizin de bildiğiniz gibi,
Tanrı'nın kesin amacı ve önbilgisiyle teslim edildi.

002:023 Siz, Yahudi olmayanların elleriyle çarmıha gerdiniz ve
öldürdünüz.

002:024 Fakat Tanrı, ölümün acılarını
sonlandırarak O'nu diriltti. Çünkü aslında O'nun ölümle
sıkı tutulması mümkün değildi. 002:025 Çünkü Davut O'na atıfta bulunarak şöyle der: "`Gözlerimi sürekli Rab'be diktim, çünkü O benim sağımdadır, böylece sarsılmadan kalabilirim.

002:026 Bu nedenle yüreğim seviniyor ve dilim coşuyor.
Bedenim de umut içinde dinlenecek.

002:027 Çünkü Sen beni Görünmeyen Dünyada terk edilmiş
olarak bırakmayacaksın,
ve kutsalını çürümeye terk etmeyeceksin.

002:028 Yaşam yollarını bana bildirdin:
Senin huzurunda beni sevinçle dolduracaksın.'

002:029 "Patrik Davut'a gelince, kardeşlerim,
size hatırlatmama gerek yok ki,
o öldü ve gömüldü ve mezarı hala aramızda.

002:030 Ancak bir Peygamber olarak ve Tanrı'nın kendisine tahtına kendi soyundan birini oturtmaya yemin ettiğini bilerek,

002:031 peygamberlik öngörüsüyle Mesih'in dirilişinden söz etti,
Görünmeyen Dünyada terk edilmediği ve
bedeninin çürümediği yönünde.

002:032 Tanrı bu İsa'yı hayata döndürdü--hepimizin tanıklık ettiği bir gerçek.

002:033 "Bu nedenle Tanrı'nın kudretli eliyle yüceltilerek,
Baba'dan vaat edilen Kutsal Ruh'u aldı ve
gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü.

002:034 Çünkü Davut göğe yükselmedi, ama kendisi şöyle dedi,
"Rab Rabbime dedi ki,

002:035 düşmanlarını ayaklarının altına bir basamak yapana dek sağımda otur.'

002:036 "Bu nedenle, tüm İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı O'nu hem RAB hem de MESİH yaptı - çarmıha gerdiğiniz bu İsa."

002:037 Bu sözlerden yürekleri sızlayan Petrus'a ve diğer Havarilere, "Kardeşler, ne yapacağız?" dediler.

002:038 "Tövbe edin," diye yanıtladı Petrus, "ve her biriniz, günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız.

002:039 Çünkü vaat size, çocuklarınıza, ve uzaktaki herkese aittir, Tanrımız RAB kimi çağırırsa."

002:040 Ve daha birçok yalvarışla onları ciddi bir şekilde uyardı ve yalvardı, "Bu çarpık nesilden kaçın."

002:041 Bu nedenle, onun Mesajını sevinçle karşılayanlar vaftiz edildi;
ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha onlara eklendi;

002:042 ve Havarilerin öğretilerini dinlemede ve Komünyona, yani Ekmeğin Kırılmasına ve duaya katılmada sürekliydiler.

002:043 Herkesin üzerine korku geldi ve Havariler tarafından birçok mucize ve işaret yapıldı.

002:044 Ve tüm inananlar bir arada kaldılar ve her şeyi ortak yaptılar.

002:045 Topraklarını ve diğer mallarını sattılar ve geliri herkesin ihtiyacına göre herkese dağıttılar.

002:046 Ve, her gün, Tapınak'ta sürekli olarak birlik içinde bulunarak,
ve özel evlerde ekmek kırarak, yemeklerini
büyük bir mutluluk ve içtenlikle yiyorlardı,

002:047 Tanrı'yı ​​övüyor ve bütün halk tarafından lütufla karşılanıyorlardı.
Ayrıca, Rab her gün kurtardığı
kişileri onların arasına katıyordu.

003:001 Bir gün Petrus ve Yuhanna dua saati için Tapınağa gidiyorlardı --dokuzuncu saat-- ve tam o sırada,

003:002 bazı adamlar doğuştan sakat olan birini oraya taşıyorlardı,
onu her gün Tapınağın Güzel Kapısı'nın (adı buydu) yakınına koyuyorlardı, içeri girerken halktan dilenmesi için.

003:003 Petrus ve Yuhanna'nın Tapınağa girmek üzere olduğunu görünce, onlardan sadaka istedi.

003:004 Petrus, Yuhanna'nın da yaptığı gibi, gözlerini ona dikerek, "Bize bak," dedi.

003:005 O da baktı ve bekledi, onlardan bir şey almayı bekliyordu.

003:006 Petrus, "Benim gümüşüm veya altınım yok," dedi, "ama bende olanı sana veriyorum. İsa Mesih'in adıyla, Nasıralı--yürü!"

003:007 Sonra Petrus elini tutarak onu kaldırdı ve hemen
ayakları ve ayak bilekleri güçlendi.

003:008 Ayağa fırladı, dikleşti ve yürümeye başladı ve onlarla birlikte Tapınağa girdi, yürüdü, sıçradı ve Tanrı'yı ​​övdü.

003:009 Bütün halk onun yürüdüğünü ve Tanrı'yı ​​övdüğünü gördü;

003:010 ve onu Tapınağın Güzel Kapısı'nda oturup sadaka dileyen adam olarak tanıyarak, başına gelenlere
şaşkınlık ve hayretle doldular.

003:011 O hala Petrus ve Yuhanna'ya sarılıyken, halk, şaşkınlık içinde, Süleyman'ın Revakı olarak bilinen yerde
onların etrafında toplandılar.

003:012 Bunu gören Petrus halka seslendi. "İsrailliler," dedi,
"neden Bu adama mı şaşırıyorsun? Ya da neden bize bakıyorsun, sanki
kendi gücümüz veya dindarlığımızla onu yürütmüşüz gibi?

003:013 İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı,
bu onuru, Pilatus'un huzurunda teslim edip reddettiğin
Kul İsa'ya bahşetti, oysa Pilatus onu serbest bırakmaya karar vermişti.

003:014 Evet, kutsal ve doğru olanı reddettin ve
bir iyilik olarak bir katilin serbest bırakılmasını istedin.

003:015 Yaşam Prensi'ni öldürdün; ama Tanrı O'nu
ölülerden diriltti ve biz buna tanıklık ediyoruz.

003:016 Bu gördüğünüz ve bildiğiniz adamı güçlendiren, O'nun adıdır--bu isme olan inanç--
ve hepinizin görebileceği gibi, bu adamı sağlam ve güçlü kılmıştır.

003:017 "Ve şimdi, kardeşlerim, sizin de yöneticileriniz gibi, bunu bilmeden yaptığınızı biliyorum.

003:018 Fakat Tanrı, Mesih'inin acı çekeceği yönündeki tüm Peygamberler aracılığıyla yaptığı bildirileri bu şekilde yerine getirmiştir.

003:019 Öyleyse tövbe edin ve hayatınızı düzeltin ki, günahlarınızın kaydı silinsin ve Rab'den
canlanma dönemleri gelsin,

003:020 ve sizin için önceden belirlenmiş Mesih'i, yani İsa'yı göndersin.

003:021 Cennet, Tanrı'nın kutsal Peygamberlerinin dudaklarından en eski çağlardan beri bahsettiği zamanlara kadar, yani her şeyin yeniden kurulacağı zamanlara kadar onu kabul etmelidir.

003:022 Musa, "Tanrınız Rab, beni yükselttiği gibi, sizin için de kardeşleriniz arasından bir Peygamber
yükseltecek" dedi. Size söylediği her şeyde, O'nu dinlemelisiniz.

003:023 Ve istisnasız her kim o Peygamberi dinlemeyi reddederse,
Halkın arasından tamamen yok edilecektir.'

003:024 Evet, ve Samuel'den itibaren tüm Peygamberler - konuşan herkes - aynı zamanda bu mevcut zamanın geleceğini duyurdular.

003:025 "Sizler Peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarınızla İbrahim'e, 'Ve senin soyundan gelen
bütün dünya aileleri kutsanacak' dediğinde yaptığı Antlaşmanın mirasçılarısınız.

003:026 Tanrı, Hizmetkarını mezardan kaldırdıktan sonra, sizi kutsamak için ilk önce size gönderdi ve her birinizin kötülüğünüzden dönmesini sağladı."

004:001 Bunu halka söylerken, Kâhinler,
Tapınak Muhafızlarının Komutanı ve Sadukiler
yanlarına geldiler,

004:002 halka öğrettikleri ve
İsa'nın durumunda ölüler arasından Dirilişi ilan ettikleri için çok öfkelendiler.

004:003 İki Havariyi tutukladılar ve onları ertesi güne kadar gözaltında tuttular; çünkü zaten akşam olmuştu.

004:004 Fakat vaazlarını dinleyenlerin çoğu inandı;
ve yetişkin erkeklerin sayısı artık yaklaşık 5.000'e ulaşmıştı. 004:005 Ertesi gün Yeruşalim'de, Yöneticileri, Yaşlıları ve Kâtipleri,

004:006 Başrahip Annas, Kayafas, Yuhanna, İskender ve başrahip ailesinin diğer üyeleriyle bir toplantı yapıldı.

004:007 Böylece Havarileri ortada durdurdular ve onlara, "Bunu hangi güçle veya hangi adla yaptınız?" diye sordular.

004:008 Sonra Petrus Kutsal Ruh'la doldu ve şöyle cevap verdi:
"Halkın yöneticileri ve ihtiyarları,

004:009 bugün çaresizce topallayan bir adama verilen
iyilikle ilgili olarak, bu adamın nasıl iyileştiği konusunda bir inceleme altındaysak;

004:010 hepiniz ve tüm İsrail halkı bilsin ki,
Meshedilmiş İsa'nın, Nasıralı'nın adıyla,
sizin çarmıha gerdiğiniz,
ama *Tanrı'nın* ölüler arasından dirilttiği adıyla--bu adam burada sizin önünüzde
mükemmel bir sağlıkla duruyor.

004:011 Bu İsa, sizin, inşaatçıların hor gördüğü Taş'tır,
ama Köşe Taşı yapılmıştır.

004:012 Ve büyük kurtuluş başka hiçbir yerde bulunmaz; çünkü, aslında,
Gök altında, insanlar arasında,
kurtulmamız için verilen ikinci bir isim yoktur."

004:013 Petrus ve Yuhanna'nın korkusuzca açık sözlü olduklarını görünce şaşırdılar ve şimdi onların İsa ile birlikte olduklarını anladılar.

004:014 Ve yanlarında duran adamı, iyileşmiş adamı görünce verecek bir cevapları yoktu.

004:015 Bu yüzden Sanhedrin'den çekilmelerini emrettiler ve onlar kendi aralarında görüşürlerdi.

004:016 "Bu adamlarla ne yapacağız?" diye sordular birbirlerine;
çünkü onlar tarafından olağanüstü bir mucizenin gerçekleştirildiği gerçeği Kudüs'teki herkes tarafından iyi bilinir ve bunu inkar
edemeyiz.

004:017 Fakat meselenin halk arasında daha fazla yayılmasını önlemek için,
gelecekte bu isimle
herhangi birine konuşmamaları için tehdit ederek onları durduralım."

004:018 Böylece Havarileri geri çağırdılar ve onlara İsa adına
konuşmaktan veya öğretmekten tamamen vazgeçmelerini emrettiler.

004:019 Fakat Petrus ve Yuhanna, "Tanrı'nın gözünde sizi dinlemek yerine Tanrı'yı ​​dinlemek doğru mudur, karar verin.

004:020 Bizler ise, gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerden bahsetmeden edemeyiz."

004:021 Mahkeme daha fazla tehdit ekledi ve sonra onları serbest bıraktı,
halk yüzünden onları cezalandırmanın bir yolunu
bulamadı, çünkü hepsi olan şey için Tanrı'ya şükretti.

004:022 Çünkü bu mucizenin gerçekleştiği adam kırk yaşını geçmişti.

004:023 Serbest bırakıldıktan sonra iki Havari arkadaşlarının yanına gittiler ve
Baş Rahipler ve Yaşlıların söylediklerinin hepsini onlara anlattılar.

004:024 Ve hikayeyi duyduklarında, hepsi seslerini
Tanrı'ya yükselttiler ve dediler ki, "Ey Egemen Rab, sen yarattın
Gökleri, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi,

004:025 ve Kutsal Ruh aracılığıyla atamız Davut'un dudaklarından şöyle dediler: "Neden Milletler tepinip öfkelendiler mi,
ve halklar boş planlar mı kurdular?

004:026 Yeryüzünün kralları yaklaştılar ve yöneticiler toplandılar
birlikte Rabbe ve Mesihine karşı.'"

004:027 "Gerçekten de bu şehirde, meshettiğin kutsal
Kulun İsa'ya düşmanlık içinde toplandılar - Hirodes ve Pontius Pilatus
ile birlikte Milletler ve İsrail kabileleri--

004:028 Senin kudretinin ve iradenin önceden belirlediği her şeyi yapmak için. 004:029 Ve şimdi, Rab, tehditlerini dinle ve hizmetkarlarının
Mesajını korkusuz bir cesaretle duyurmalarını sağla,

004:030 Sen insanları iyileştirmek ve
kutsal Hizmetkarın İsa'nın adıyla işaretler ve harikalar yaratmak için kolunu uzatırken."

004:031 Dua ettiklerinde, toplandıkları yer sarsıldı,
ve hepsi Kutsal Ruh'la doldu,
ve Tanrı'nın Mesajını cesaretle anlatmaya devam ettiler.

004:032 İnancı benimseyenlerin arasında sadece bir yürek
ve ruh vardı, öyle ki hiçbiri sahip olduğu hiçbir şeyi
kendisi olarak iddia etmedi, ama sahip oldukları her şey ortak mülktü;

004:033 Havariler büyük bir inanç gücüyle
Rab İsa'nın dirilişiyle ilgili tanıklıklarını sunarken;
ve hepsinin üzerinde büyük bir lütuf vardı.

004:034 Ve, Aslında, aralarında muhtaç bir adam yoktu,
çünkü toprak veya ev sahibi olan herkes onları sattı,
ve elde ettikleri parayı getirdi,

004:035 ve Havarilere verdi ve herkese ihtiyacına göre dağıtım yapıldı.

004:036 Havarilerin Bar-nabas adını verdiği, `Teşvik Oğlu' anlamına gelen, Kıbrıslı bir Levili olan Yusuf,

004:037 sahip olduğu bir çiftliği sattı, parayı getirip Havarilere verdi.

005:001 Ananias adında bir adam vardı, karısı Safira ile birlikte,
bir miktar mülk sattı,

005:002 ve karısının tam bilgisi ve onayıyla,
aldığı paranın bir kısmını dürüst olmayan bir şekilde geri tuttu,
geri kalanını ise getirdi ve Havarilere verdi.

005:003 Petrus, "Hananya," dedi, "Şeytan neden yüreğini ele geçirdi ki,
Kutsal Ruh'u aldatmaya ve dürüst olmayan bir şekilde
bu topraklar için sana ödenen bedelin bir kısmını geri tutmaya çalışıyorsun?

005:004 Satılmamışken, toprak senin değil miydi?
Ve satıldığında, kendi tasarrufunda değil miydi?
Bu planı yüreğinde nasıl besledin?
Bu yalanı insanlara değil, Tanrı'ya söyledin."

005:005 Bu sözleri duyan Hananya yere düşüp öldü ve
sözleri duyan herkes dehşete kapıldı.

005:006 Ancak genç adamlar ayağa kalktılar ve cesedi sararak
dışarı taşıdılar ve gömdüler.

005:007 Yaklaşık üç saat geçmişti ki, karısı içeri girdi,
ne olduğunu bilmiyordu.

005:008 Petrus hemen ona sorular sordu. "Söyle bana," dedi,
"toprağı bu kadar paraya mı sattın?" "Evet," diye cevapladı,
"bu kadar paraya."

005:009 "Nasıl oldu," diye cevapladı Petrus, "Rabbin Ruhu üzerinde bir deney yapmayı
nasıl kabul ettiniz? Kocanızı gömen adamlar
şimdi kapıda ve sizi
dışarı taşıyacaklar."

005:010 Kadın anında ayaklarının dibine ölü olarak düştü ve genç adamlar içeri girip onu ölü buldular. Böylece onu dışarı taşıdılar ve
kocasının yanına gömdüler.

005:011 Bu olay tüm Kilise'de ve bunu duyan herkesin
yüreğinde dehşet yarattı.

005:012 Havariler tarafından halk arasında birçok işaret ve mucize yapılmaya devam etti; ve ortak bir kararla hepsi
Süleyman'ın Revak'ında buluştular.

005:013 Fakat diğerlerinden hiçbiri onlara bağlanmaya cesaret edemedi. Yine de halk onları büyük bir onurla tutuyordu--

005:014 ve Rab'be inanan daha fazla kişi onlara katıldı,
hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan büyük kalabalıklar dahil--

005:015 öyle ki hasta arkadaşlarını bile sokağa çıkarıp
hafif yataklara veya hasırlara yatırıyorlardı, böylece
Petrus geldiğinde, en azından gölgesi birinin veya diğerinin üzerine düşsün.

005:016 Kudüs civarındaki kasabaların sakinleri de kalabalıklar halinde gelip hastaları ve kötü ruhlar tarafından rahatsız edilenleri getiriyorlardı ve hepsi birden iyileşiyorlardı. 005:017 Bu Baş Rahibi harekete geçirdi. O ve tüm grubu -Sadukiler mezhebi- öfkeli bir kıskançlıkla

doldular ve Havarilere el koyup onları kamu hapishanesine koydular.

005:019 Fakat geceleyin Rab'bin bir meleği hapishanenin kapılarını açtı ve onları dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

005:020 "Gidin, Tapınakta durun ve halka tüm bu Yaşam Mesajını duyurmaya devam edin."

005:021 Bu emri aldıktan sonra, şafak vakti Tapınağa girdiler
ve öğretmeye başladılar: Böylece Baş Rahip
ve grubu gelip Sanhedrin'i ve İsrail soyundan gelenlerin tüm ihtiyarlarını bir araya topladıklarında,
Havarileri getirmek için hapishaneye adam gönderdiler.

005:022 Fakat görevliler gittiler ve onları hapishanede bulamadılar. Böylece geri döndüler ve haber getirdiler,

005:023 "Hapishaneyi tamamen güvenli bir şekilde kilitli bulduk ve gardiyanlar
kapılarda nöbet tutuyorlardı, ancak içeri girdiğimizde
orada kimseyi bulamadık." dediler.

005:024 Tapınak Muhafızları Komutanı ve Baş Rahipler bu ifadeyi duyduklarında,
bundan sonra ne olacağını merak ederek, tamamen şaşkına döndüler.

005:025 Ve biri gelip onlara haber getirdi, "Hapishaneye
koyduğunuz adamlar aslında Tapınak'ta, orada duruyorlar,
halka öğretiyorlar."

005:026 Bunun üzerine Komutan subaylarla birlikte gitti ve
Havarileri getirdi; ancak şiddet kullanmadan; çünkü halk tarafından
taşlanmaktan korkuyorlardı.

005:027 Böylece onları getirdiler ve Sanhedrin'in önüne çıkardılar.
Sonra Baş Rahip onları sorguladı.

005:028 "Bu isimle öğretmenizi kesinlikle yasaklamadık mı?" dedi.
"Ve bakın, Yeruşalim'i öğretilerinizle doldurdunuz
ve bizi o adamın ölümünden sorumlu tutmaya çalışıyorsunuz!"

005:029 Petrus ve diğer Havariler, "İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz

005:030 Atalarımızın Tanrısı, sizin çarmıha gerdiğiniz ve öldürdüğünüz İsa'yı hayata döndürdü.

005:031 Tanrı, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için
Baş Lider ve Kurtarıcı olarak O'nu sağ eline yükseltti.

005:032 Ve biz - ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh - bu şeylerin tanıklarıyız."

005:033 Bu cevabı aldıklarında öfkelendiler ve Havarileri
öldürmeye meyilliydiler.

005:034 Fakat Gamaliel adında bir Ferisi, bütün halk tarafından saygı duyulan bir Tevrat öğretmeni, oturduğu yerden kalktı ve
birkaç dakikalığına avlunun dışına çıkarılmalarını istedi.

005:035 "İsrailliler," dedi, "bu adamlarla uğraşırken ne yapacağınıza dikkat edin.

005:036 Yıllar önce Theudas ortaya çıktı, önemli bir kişi olduğunu iddia etti ve yaklaşık dört yüz kişilik bir grup ona katıldı.
Öldürüldü ve tüm takipçileri dağıtılıp yok edildi.

005:037 Ondan sonra, Nüfus Sayımı sırasında, Celileli Yahuda geldi
ve bir isyanın lideriydi. O da yok oldu ve tüm takipçileri
dağıldı.

005:038 Ve şimdi size bu adamlardan uzak durmanızı ve onları yalnız bırakmanızı söylüyorum--çünkü bu plan veya iş insan kaynaklıysa,
hiçbir şeye varmayacaktır.

005:039 Ama eğer gerçekten Tanrı'dan geliyorsa, onları bastırmaya güçsüz olacaksınız--yoksa kendinizi aslında
Tanrı'ya karşı savaşıyorlardı."

005:040 Onun tavsiyesi ikna ediciydi. Bu yüzden Havarileri çağırdılar ve--
onları kırbaçladıktan sonra--İsa adına konuşmamalarını emrettiler ve sonra serbest bıraktılar.

005:041 Bu yüzden Sanhedrin'den ayrılıp yollarına devam ettiler,
İSİM adına rezil olmaya layık görüldükleri için
sevinçliydiler. 005:042 Fakat onlar her gün,
Tapınakta veya özel evlerde öğretmekten ve İsa Mesih hakkında
İyi Haber'i anlatmaktan vazgeçmediler.

006:001 Bu sıralarda, öğrencilerin sayısı arttıkça,
Yunanca konuşan Yahudiler, İbranilere karşı, dul eşlerinin günlük hizmette
alışılmış bir şekilde göz ardı edilmesinden dolayı şikâyette bulunmaya başladılar.

006:002 Bunun üzerine Onikiler, öğrencilerin genel topluluğunu bir araya topladılar
ve şöyle dediler: "Biz Elçiler, Tanrı'nın Mesajını iletmeyi ve sofralarda hizmet etmeyi ihmal etmemiz uygun görünmüyor.

006:003 Bu nedenle, kardeşler, aranızdan iyi şöhretli, Ruh'la ve bilgelikle dolu yedi kişi seçin,
ve onları bu görevi üstlenmeye adadık.

006:004 Fakat biz kendimizi duaya ve Mesajı iletmeye adayacağız."

006:005 Öneri genel onayla karşılandı ve onlar
inanç ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam olan Stephen'ı, Filipus, Prokorus, Nikanor, Timon, Parmenas'ı
ve Antakya'dan bir mürit olan Nicolas'ı seçtiler.

006:006 Bu adamları Havarilere getirdiler ve dua ettikten sonra
ellerini üzerlerine koydular.

006:007 Bu arada Tanrı'nın Mesajı yayılmaya devam etti ve Kudüs'teki öğrencilerin sayısı çok büyük ölçüde arttı
ve çok sayıda rahip imana itaat etti.

006:008 Ve lütuf ve güçle dolu olan Stephen, halk arasında büyük mucizeler ve işaretler gerçekleştirdi.

006:009 Fakat sözde 'Azat ​​Edilmişler Sinagogu'nun bazı üyeleri, Kireneliler, İskenderiyeliler, Kilikyalılar ve Roma Asya'sından gelen adamlarla birlikte Stephen'la tartışmaya teşvik edildiler.

006:010 Ancak onun konuştuğu bilgeliğe ve
Ruha karşı koyamadılar.

006:011 Sonra gizlice, "Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfür dolu şeyler
söylediğini duyduk" diyen adamları öne sürdüler.

006:012 Bu şekilde halkı, ihtiyarları ve yazıcıları kışkırttılar.
Sonunda ona geldiler, onu şiddetle yakaladılar
ve Sanhedrin'in önüne çıkardılar.

006:013 Burada, "Bu adam durmadan Kutsal Yer'e ve Yasa'ya karşı konuşuyor" diyen sahte tanıklar getirdiler.

006:014 Çünkü İsa'nın, Nasıralı'nın burayı
yerle bir edeceğini ve Musa'nın bize bıraktığı
töreleri değiştireceğini söylediğini duyduk."

006:015 Sanhedrin'de oturanların hepsinin gözleri hemen ona çevrildi ve yüzünün
tıpkı bir meleğin yüzüne benzediğini gördüler.

007:001 Sonra Başrahip ona, "Bu ifadeler doğru mu?" diye sordu.

007:002 Stephen'ın cevabı şu oldu: "Efendiler, kardeşler ve babalar, beni dinleyin.
En Yüce Tanrı, atamız İbrahim'e, Haran'a yerleşmeden önce Mezopotamya'da yaşarken

007:003 göründü ve ona, "Ülkeni ve akrabalarını bırak ve sana göstereceğim
herhangi bir ülkeye git." dedi.

007:004 "Bunun üzerine Keldanileri terk etti ve babasının ölümünden sonra Haran'a yerleşti. Tanrı onu şu anda yaşadığınız bu ülkeye
göç ettirdi.

007:005 Ama ona orada miras vermedi, hayır, tek bir metrekare bile toprak vermedi. Ve yine de toprağı ona ve ondan sonraki nesillere kalıcı bir mülk olarak vermeyi vaat etti--
ve bunu İbrahim'in çocuksuz olduğu bir zamanda vaat etti.

007:006 Ve Tanrı, İbrahim'in neslinin dört yüz yıl boyunca kendilerine ait olmayan bir ülkede
ev kuracağını ve köleleştirileceğini ve ezileceğini ilan etti.

007:007 "Ve onları köleleştiren ulus hangisi olursa olsun,
yargılayacağım,' dedi Tanrı; `ve sonra dışarı çıkacaklar ve
bu yerde Bana ibadet edecekler. '

007:008 "Sonra ona sünnet antlaşmasını verdi ve bu antlaşma altında sekizinci günde sünnet ettiği İshak'ın babası oldu. İshak Yakup'un babası oldu ve Yakup da on iki Patriğin babası oldu.

007:009 "Patrikler Yusuf'u kıskandılar ve onu Mısır'da köle olarak sattılar.

Fakat Tanrı onunlaydı

007:010 ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı ve Mısır kralı Firavun'un önünde durduğunda ona lütuf ve bilgelik verdi.

Firavun onu Mısır'ın ve bütün kraliyet ailesinin valisi olarak atadı.

007:011 Fakat Mısır ve Kenan'ın tamamında kıtlık oldu ve büyük sıkıntı oldu.
- Öyle ki atalarımız yiyecek bulamadılar.

007:012 Fakat Yakup buğday bulunduğunu duyunca,
atalarımızı Mısır'a gönderdi; bu ilk seferdi.

007:013 İkinci ziyaretlerinde Yusuf kendini kardeşlerine tanıttı,
ve Firavun Yusuf'un soyundan haberdar edildi.

007:014 Sonra Yusuf gönderip babası Yakup'u ve tüm ailesini,
yetmiş beş kişiyi, yanına çağırdı,

007:015 ve Yakup Mısır'a indi. Orada öldü ve
atalarımız da öldü,

007:016 ve Şekem'e götürüldüler ve İbrahim'in Şekem'de Hamor oğullarından bir miktar gümüş karşılığında satın aldığı
mezarın içine yatırıldılar.

007:017 "Fakat Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaadin yerine getirilmesi için zaman yaklaşırken, Mısır'daki halk çok daha fazla
olarak çoğaldı,

007:018 ta ki Yusuf hakkında hiçbir şey bilmeyen
bir yabancı kral Mısır'da ortaya çıkana kadar.

007:019 Irkımıza karşı kurnazca bir politika izledi ve atalarımıza
zulmetti, onların bebeklerini dışarı attırdı, böylece yaşamalarına
izin verilmedi.

007:020 Bu sırada Musa doğdu--harika güzellikte bir çocuk;
ve üç ay boyunca babasının evinde bakıldı.

007:021 Sonunda dışarı atıldı, fakat Firavun'un kızı onu evlat edindi ve
kendi oğlu gibi yetiştirdi.

007:022 Böylece Musa Mısırlıların tüm bilgisiyle eğitildi ve
belagatiyle ve başarılarıyla büyük bir etkiye sahip oldu.

007:023 "Ve o Henüz kırk yaşındayken, İsrailoğullarının soyundan gelen kardeşlerini ziyaret etmek aklına geldi.

007:024 İçlerinden birinin haksızlığa uğradığını görünce,
kendi tarafını tuttu ve
Mısırlıyı vurarak kötü muamele gören adam için adalet sağladı.

007:025 Kardeşlerinin, Tanrı'nın onun aracılığıyla
onlara kurtuluş gönderdiğinin farkında olduklarını sanıyordu; ancak bunu anlamadılar.

007:026 Ertesi gün de geldi ve ikisinin kavga ettiğini gördü,
ve aralarında barış sağlamaya çalıştı. "`Efendiler,' dedi,
`siz kardeşsiniz. Neden birbirinize haksızlık ediyorsunuz?'

007:027 "Ama haksızlık yapan adam, onun müdahalesine kızdı,
ve sordu, "`Seni başımıza yargıç ve hakim olarak kim atadı?

007:028 Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldürmek istiyorsun?'

007:029 "Bu soru karşısında paniğe kapılan Musa ülkeden kaçtı ve
Midyan diyarına yerleşti. Orada iki oğlunun babası oldu.

007:030 "Fakat kırk yılın sonunda, Sina Dağı'nın çölünde, bir çalının içindeki ateşin
ortasında bir melek belirdi.

007:031 Musa bunu görünce, manzaraya şaşırdı; fakat daha
ileri bakmak için yukarı çıktığında, Rab'bin sesi duyuldu:

007:032 "Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in, İshak'ın,
Yakup'un Tanrısıyım." "Korkudan titreyen Musa bakmaya cesaret edemedi.

007:033 "`Ayakkabılarını çıkar,' dedi Rab, `çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır.

007:034 Evet, Mısır'da olan halkımın zulmünü gördüm ve inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için
aşağı indim. Ve şimdi seni Mısır'a göndereceğim.'

007:035 "Onların reddettiği, 'Seni kim yargıç ve hakim olarak atadı?' diye soran Musa'yı, Tanrı'nın çalılıkta kendisine görünen meleğin yardımıyla bir yargıç ve kurtarıcı olarak gönderdiğini görüyoruz.

007:036 Bu, Mısır'da, Kızıldeniz'de ve Çölde
kırk yıl boyunca harikalar ve işaretler
yarattıktan sonra onları dışarı çıkaran kişiydi.

007:037 Bu, İsrailoğullarına, "Tanrı,
benim gibi, kardeşlerinizden sizin için bir Peygamber
çıkaracak" diyen Musa'dır.

007:038 'Bu, Çöldeki Cemaat'in arasındaydı,
Sina Dağı'nda kendisine konuşan melekle
ve bize iletmek üzere ebediyen yaşayan sözler alan atalarımızla birlikteydi.

007:039 "Ancak atalarımız ona boyun eğmediler, otoritesini
reddettiler ve yüreklerinde Mısır'a geri döndüler.

007:040 Harun'a, "Bizim için tanrılar yap, önümüzde yürüyelim;
çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu Musa'ya ne oldu bilmiyoruz." dediler.

007:041 "Üstelik o sırada bir buzağı yaptılar ve puta bir kurban
sundular ve kendi elleriyle yaptıkları
tanrılarla sevinmeye devam ettiler.

007:042 Böylece Tanrı onlardan yüz çevirdi ve onları Göklerin Ordusunun ibadetine teslim etti. Peygamberler Kitabında şöyle yazılmıştır: "Ey İsrailliler, Çölde
kırk yıl boyunca bana sunduğunuz kurbanlar ve kurbanlar mıydı?

007:043 Evet, Moloch'un çadırını ve Tanrı Rephan'ın Yıldızı'nı kaldırdın - onlara tapınmak için yaptığın putları;
ve seni Babil'in ötesine taşıyacağım.'

007:044 "Atalarımız Çölde Tanıklık Çadırını, Musa'ya konuşanın kendisine yapmasını söylediği gibi, gördüğü modelin taklidi olarak inşa ettirdiler.

007:045 Bu Çadır atalarımızın bir sonraki nesline miras bırakıldı.
Yeşu döneminde, Tanrı'nın önlerinden
kovduğu Yahudi olmayan ulusların topraklarını ele geçirirken onu yanlarında getirdiler. Bu Davut'un zamanına kadar böyle devam etti.

007:046 Davut Tanrı'nın lütfunu kazandı ve Yakup'un Tanrısı için
bir mesken sağlamak için izin istedi.

007:047 Fakat Süleyman O'nun için bir ev inşa etti.

007:048 Yine de En Yüce, insanların elleriyle inşa ettiği binalarda oturmaz.

Fakat Peygamberin bildirdiği gibi,

007:049 "`Gök benim tahtımdır ve dünya ayaklarımın basamağıdır. Rab diyor ki, Bana nasıl bir ev yapacaksınız,
ya da nasıl bir dinlenme yeri edineceğim?

007:050 Bu evreni benim elim yaratmadı mı?

007:051 "Ey dik kafalı, yürekleri ve kulakları sünnetsiz adamlar,
siz de sürekli Kutsal Ruh'la çekişiyorsunuz,
tıpkı atalarınız gibi.

007:052 Atalarınız hangi Peygamberi zulmetmedi?
Evet, onlar, doğru Kişinin gelişini önceden bildirenleri öldürdüler,
sizler de şimdi onun hainleri ve katilleri oldunuz--

007:053 melekler aracılığıyla verilen Yasa'yı aldınız, ama
uymadınız."

007:054 Bu sözleri dinlerken öfkelendiler
ve ona dişlerini gıcırdattılar.

007:055 Fakat Kutsal Ruh'la dolu olan ve göğe bakan Stephen,
Tanrı'nın ihtişamını ve İsa'nın Tanrı'nın sağında durduğunu gördü.

007:056 "Cennetin tamamen açık olduğunu görüyorum," dedi, "ve İnsanoğlu'nun
Tanrı'nın sağında durduğunu."

007:057 Bunun üzerine, yüksek sesle bağırarak kulaklarını tıkadılar,
bir beden içinde Stephen'a saldırdılar,

007:058 onu şehirden dışarı sürüklediler ve taşladılar, tanıklar
dış giysilerini çıkarıp onları Saul adında genç bir adamın bakımına verdiler.

007:059 Böylece Stephen'ı taşladılar, o ise "Rab İsa,
ruhumu al" diye dua ediyordu. "

007:060 Sonra dizlerinin üzerinde doğrularak yüksek sesle haykırdı, "Ya Rab, bu günahı onlara
yükleme." Ve bu sözlerle uykuya daldı.

008:001 Ve Saul onun öldürülmesini tamamen onayladı. Bu sırada Kudüs'teki Kilise'ye karşı büyük bir zulüm patlak verdi ve Havariler hariç hepsi Yahudiye ve Samiriye'ye
dağıldı.

008:002 Ancak dindar adamlardan oluşan bir grup, Stephen'ı gömdü ve onun için yüksek sesle
ağıt yaktı.

008:003 Fakat Saul Kilise'yi acımasızca taciz etti. Ev ev dolaşıp hem erkekleri hem de kadınları sürükleyerek
onları zindana attı.

008:004 Ancak dağılmış olanlar, Tanrı'nın Mesajının İyi Haberini yaymak için her yerden
gittiler;

008:005 Filipus ise Samiriye şehrine inip Mesih'i ilan etti orada.

008:006 Kalabalıklar, hep birlikte, ondan duyduklarına dikkat ettiler,
dinlediler ve yaptığı işaretlere tanık oldular.

008:007 Çünkü, yüksek sesle haykırarak, onların sahip olduğu birçok kişiden kötü ruhlar çıktı,
ve birçok felçli ve topal kişi sağlığına kavuştu.

008:008 Ve o şehirde büyük bir sevinç vardı.

008:009 Şimdi bir süredir orada Simon adında bir adam yaşıyordu,
sihir yapıyor ve Samiriyelileri şaşırtıyordu,
kendisinin insandan daha fazlası olduğunu iddia ediyordu.

008:010 Her sınıftan insan ona dikkat ediyor ve "Bu adam
Tanrı'nın Gücüdür, büyük Güç olarak bilinir." diyorlardı.

008:011 Onun onlar üzerindeki etkisi,
uzun zamandır büyücülükleriyle şaşkına dönmüş olmalarından kaynaklanıyordu.

008:012 Fakat Filipus Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in Adı hakkında İyi Haber'i anlatmaya başladığında ve onlar imanı
kabul ettiklerinde, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler.

008:013 Simon da inandı ve vaftiz edildikten sonra Filipus'un yanında kaldı ve bu tür işaretleri ve bu kadar büyük mucizeleri
gördüğünde hayrete düştü.

008:014 Kudüs'teki Havariler, Samiriyelilerin Tanrı'nın Mesajını
kabul ettiklerini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onları ziyarete gönderdiler.

008:015 Aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u
almaları için onlar için dua ettiler:

008:016 Çünkü henüz hiçbirinin üzerine inmemişti. Onlar sadece
Rab İsa'nın adına vaftiz edilmişlerdi.

008:017 Sonra Havariler ellerini onların üzerine koydular ve onlar
Kutsal Ruh'u aldılar.

008:018 Ancak Simon, Ruh'un Havarilerin ellerinin koyulmasıyla verildiğini
gördüğünde, onlara para teklif etti.

008:019 "Bana da ver," dedi, "ellerimi koyduğum herkes Kutsal Ruh'u alsın."

008:020 "Paran ve kendin mahvolsun," diye karşılık verdi Petrus, "çünkü Tanrı'nın armağanını parayla elde edebileceğini sanıyorsun!

008:021 Bu konuda senin hiçbir payın veya şansın yok, çünkü yüreğin Tanrı'nın gözünde doğru değil.

008:022 Öyleyse, bu kötülüğünden tövbe et ve belki yüreğindeki amacın bağışlanabileceği umuduyla Rab'be dua et.

008:023 Çünkü görüyorum ki, en acı haksızlık esaretine düşmüşsün."

008:024 "İkiniz de benim için Rabbe dua edin," diye cevapladı Simon,
"söylediklerinizden hiçbiri başıma gelmesin."

008:025 Böylece Havariler, ciddi bir emir verdikten ve Rab'bin Mesajını ilettikten sonra, Kudüs'e geri döndüler ve
İyi Haber'i birçok Samiriye köyünde de duyurdular.

008:026 Ve Rab'bin bir meleği Filip'e, "Kalk ve güneye, Kudüs'ten Gazze'ye inen yola doğru ilerle, Çölü geç." dedi.

008:027 Bunun üzerine ayağa kalktı ve gitti. Şimdi, öyle oldu ki, Etiyopyalı bir
hadım, Etiyopyalıların kraliçesi Kandace'nin hazinedarı olarak yüksek bir otorite konumundaydı,
Kudüs'ü ibadet etmek için ziyaret etmişti,

008:028 ve şimdi evine gidiyordu; ve arabasında oturmuş
ken Peygamber Yeşaya'yı okuyordu.

008:029 Sonra Ruh Filip'e, "Git ve o arabaya bin." dedi.

008:030 Bunun üzerine Filip koşarak geldi ve hadımın Peygamber Yeşaya'yı okuduğunu duydu.

"Okuduklarını anlıyor musun?" diye sordu.

008:031 "Nasıl anlayabilirim ki," diye cevapladı hadım, "birisi bana açıklamadığı sürece?" Ve Filip'i yanına gelip
oturmaları için içtenlikle davet etti.

008:032 Okuduğu Kutsal Kitap bölümü şuydu:
"Bir koyun gibi kesime götürüldü ve kırkıcının önünde
dilsiz duran bir kuzu gibi ağzını açmadı.

008:033 Aşağılanmasıyla adalet O'ndan esirgendi. Soyunu kim duyuracak? Çünkü insanlar arasından yok edildi."

008:034 "Lütfen, Peygamber kimden bahsediyor?" diye sordu hadım;
"kendisinden mi yoksa başkasından mı?"

008:035 Sonra Filipus konuşmaya başladı ve Kutsal Kitap'ın aynı bölümünden başlayarak İsa hakkındaki İyi Haber'i anlattı.

008:036 Böylece yollarına devam ettiler ve suya geldiler;
hadım haykırdı, "İşte su; vaftiz olmamı
engelleyecek ne var?"

008:037 []

008:038 Böylece arabayı durdurdu; ve ikisi de - Filipus ve hadım -
suya indiler ve Filipus onu vaftiz etti.

008:039 Fakat sudan çıkar çıkmaz Rab'bin Ruhu Filipus'u yakaladı ve hadım onu ​​bir daha görmedi.
Sevinçli bir yürekle yolculuğuna devam etti;

008:040 Fakat Filipus kendini Aşdod'da buldu. Sonra kasaba kasaba dolaşarak
Sezariye'ye varana kadar her yerde İyi Haber'i duyurdu.

009:001 Her nefesi Rab'bin öğrencileri için bir yıkım tehdidi olan Saul,

009:002 Başrahibe gidip ondan Şam'daki sinagoglara hitaben yazılmış mektuplar istedi, böylece orada
ister erkek ister kadın olsun
bir inanan bulursa onları zincirlerle Kudüs'e getirebilirdi.

009:003 Fakat yolculuk sırasında Şam'a yaklaşırken,
birdenbire Gökten bir ışık etrafını aydınlattı;

009:004 ve yere düşerek kendisine,
"Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun?" diyen bir ses duydu.

009:005 "Sen kimsin, Rab?" diye sordu. "Ben senin zulmettiğin İsa'yım," diye cevap verdi.

009:006 "Ama kalk ve şehre git, sana ne yapman gerektiği söylenecek.

009:007 Bu arada Saul ile birlikte seyahat eden adamlar şaşkınlıkla
dilsiz duruyorlardı, bir ses duyuyorlardı ama kimseyi görmüyorlardı.

009:008 Sonra yerden kalktı, ama gözlerini açtığında
göremedi ve onu kolundan tutup Şam'a getirdiler.

009:009 Ve iki gün boyunca görmeden kaldı ve hiçbir şey
yemedi veya içmedi.

009:010 Şam'da Hananya adında bir öğrenci vardı.
Rab bir görüntüde ona seslendi ve "Hananya!" dedi. "Ben
buradayım, Rab," diye cevapladı.

009:011 "Kalk," dedi Rab, "Doğru Sokak'a git ve Yahuda'nın evinde Saul adında bir adam olup olmadığını sor. Tarsus,
çünkü aslında dua ediyor.

009:012 Ananias adında bir adamın gelip ellerini
üzerine koyduğunu ve böylece gözlerinin açılmasını sağladığını gördü."

009:013 "Efendim," diye cevapladı Ananias, "birçok kişiden o adam hakkında duydum,
ve Kudüs'te halkına yaptığı büyük zararı duydum;

009:014 ve burada Baş Rahipler tarafından
Senin adını anan herkesi tutuklama yetkisi verildi. "

009:015 "Git," diye cevapladı Rab; "O, benim adımın Milletlere, krallara ve İsrail soyundan gelenlere taşınması için
seçilmiş bir aracımdır.

009:016 Çünkü ona benim uğruma çekmesi gereken büyük acıları bildireceğim."

009:017 Böylece Ananias gidip eve girdi; ve iki elini Saul'un üzerine koyarak, "Kardeş Saul, Rab, yolculuğunda sana görünen İsa, beni gönderdi, böylece
görme yeteneğin yerine gelsin ve Kutsal Ruh'la dol." dedi.

009:018 Gözlerinden hemen pullara benzeyen bir şey düştü,
ve tekrar görebildi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve vaftiz oldu;

009:019 ardından yemek yedi ve gücünü yeniden kazandı.

Sonra Şam'daki öğrencilerle birlikte kısa bir süre kaldı.

009:020 Ve sinagoglarda hemen İsa'yı Tanrı'nın Oğlu olarak ilan etmeye başladı;

009:021 ve dinleyenlerin hepsi şaşırdılar ve birbirlerine sormaya başladılar,
"Bu, Kudüs'te o ismi çağıranları yok etmeye çalıştı ve özellikle buraya gelip onları zincirlerle Başkâhinlere götürmek için mi geldi?"

009:022 Ancak Saul giderek daha fazla nüfuz kazandı ve Şam'da yaşayan Yahudilere gelince, İsa'nın Mesih olduğuna dair kanıtlarıyla onları şaşırttı.

009:023 Sonunda Yahudiler Saul'u öldürmeyi planladılar;

009:024 ancak niyetleri hakkında kendisine bilgi verildi.
Hatta onu öldürmek için gece gündüz kapıları gözetliyorlardı;

009:025 ancak öğrencileri onu gece alıp duvardan aşağı indirdiler ve bir sepete koydular.

009:026 Böylece Kudüs'e geldi ve öğrencilerle ilişki kurmak için birkaç girişimde bulundu, ancak hepsi ondan korkuyordu,
kendisinin bir öğrenci olup olmadığından şüphe ediyorlardı.

009:027 Ancak Barnabas yardımına yetişti. Saul'u
Havarilere götürdü ve yolculuğu sırasında
Rab'bi nasıl gördüğünü ve Rab'bin onunla nasıl konuştuğunu,
Şam'da İsa adına nasıl korkusuzca öğrettiğini anlattı.

009:028 Bundan sonra Saul onlardan biriydi, şehre girip çıkıyordu,

009:029 ve Rab'bin adına korkusuzca konuşuyordu. Ve sık sık
Helenistlerle konuşuyor ve onlarla tartışmalar yapıyordu.

009:030 Ancak onlar onun canını almaya çalışmaya devam ettiler. Bunu öğrendikten sonra,
kardeşler onu Sezariye'ye götürdüler ve sonra
deniz yoluyla Tarsus'a gönderdiler.

009:031 Ancak, Yahudiye, Celile ve Samiriye'nin tamamındaki Kilise barış içindeydi ve ruhsal olarak inşa edildi;
ve sayıları artarak, Rab korkusuyla yaşayıp Kutsal Ruh'tan cesaret aldılar.

009:032 Petrus, kasaba kasaba dolaşırken, Lud'daki Tanrı halkının yanına da geldi.

009:033 Orada, felçli olduğu için sekiz yıldır yatağında yatan Aeneas adında bir adam buldu.

009:034 Petrus ona, "Aeneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor.
Kalk ve kendi yatağını yap." dedi. O hemen ayağa kalktı.

009:035 Ve Lud ve Şaron'un bütün halkı onu gördü; ve
Rab'be döndüler.

009:036 Yafa'daki öğrenciler arasında Tabita adında bir kadın vardı,
ya da, isminin tercüme edilebileceği gibi, `Dorcas'. Hayatı, sürekli olarak yaptığı iyi ve hayırsever eylemlere tamamen adanmıştı.

009:037 Fakat tam o sırada hastalandı ve öldü.
Vücudunu yıkadıktan sonra üst kattaki bir odaya koydular.

009:038 Fakat Lud, Yafa'ya yakın olduğundan, Petrus'un Lud'da olduğunu
duyan öğrenciler, iki adam göndererek ona acilen
yanlarına gecikmeden gelmesi için ricada bulundular.

009:039 Bunun üzerine Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. Geldiğinde onu yukarı çıkardılar ve dul kadınların hepsi gelip onun yanında durdular,
ağlayarak ve Dorcas'ın hala yanlarındayken yaptığı iç çamaşırlarını, pelerinleri ve her çeşit giysiyi ona gösterdiler.

009:040 Ancak Petrus, herkesi odadan dışarı çıkararak
diz çöktü ve dua etti ve sonra bedene dönerek,
"Tabitha, kalk" dedi. Dorcas hemen gözlerini açtı ve Petrus'u görünce doğruldu.

009:041 Sonra elini ona uzatarak onu ayağa kaldırdı ve
Tanrı'nın halkını ve dulları yanına çağırarak, onu onlara canlı olarak geri verdi.

009:042 Bu olay Yafa'da duyuldu ve birçok kişi Rab'be inandı;

009:043 ve Petrus, Yafa'da uzun bir süre kaldı,
Simon adında bir tabakçının evinde kaldı.

010:001 İtalyan Alayı'nın Yüzbaşısı olan Cornelius,
Sezariye'de konuşlanmıştı.

010:002 Dindar ve Tanrı korkusu olan biriydi ve evinin her üyesi de öyleydi. Ayrıca hayır işlerinde insanlara cömertti ve sürekli olarak Tanrı'ya dua ediyordu.

010:003 Bir öğleden sonra saat üç civarında bir vizyon gördü ve
açıkça Tanrı'nın bir meleğinin evine girdiğini gördü. Meleğin onu ismiyle
çağırarak, "Cornelius!" dedi.

010:004 Ona dikkatle baktı ve çok endişelenerek,
"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi. "Dualarınız ve hayırseverlikleriniz," diye cevapladı, "yukarı çıktı ve Tanrı'nın huzuruna kaydedildi.

010:005 Ve şimdi Yafa'ya adam gönder ve Petrus lakaplı Simon'u getir.

010:006 Denize yakın bir evi olan Simon adlı bir tabakçının yanında misafir olarak kalıyor."

010:007 Böylece kendisiyle konuşan melek gittiğinde,
Kornelius iki hizmetkarını ve sürekli yanında olan Tanrı korkusu olan bir askeri çağırdı,

010:008 ve onlara her şeyi anlattıktan sonra onları Yafa'ya gönderdi.

010:009 Ertesi gün, hala yolculuklarındayken ve şehre yaklaşırken, öğle vakti Petrus dua etmek için
damın tepesine çıktı.

010:010 Alışılmadık derecede acıkmıştı ve yemek istiyordu; ama
yemeği hazırlarken transa geçti.

010:011 Gökyüzü görüş alanına açılmıştı ve devasa bir yelken gibi görünen şey, dört köşeden iplerle yere indirilmişti.

010:012 İçinde her çeşit dört ayaklı, sürüngen ve kuş vardı.

010:013 Ve ona, "Kalk, Petrus, öldür ve ye." diyen bir ses geldi.

010:014 "Hiçbir şekilde, Efendim," diye cevapladı; "Çünkü şimdiye kadar
kutsal olmayan ve pis hiçbir şey yemedim."

010:015 İkinci kez, "Tanrı'nın
temizlediği şeyi, siz kutsal olmayan olarak görmemelisiniz." diyen bir ses duyuldu.

010:016 Bu üç kez söylendi ve yelken hemen
görünmez bir yere çekildi.

010:017 Petrus gördüğü vizyonun anlamı konusunda çok şaşkınken, tam o sırada Kornelius'un gönderdiği adamlar,
soruşturarak Simun'un evini bulmuşlardı,

010:018 kapıya gelip hizmetçiyi çağırmışlardı ve,
"Petrus lakaplı Simun burada mı kalıyor?" diye soruyorlardı.

010:019 Petrus hala vizyonu hararetle düşünürken,
Ruh ona, "Üç adam şimdi seni soruyor.

010:020 Kalk, aşağı in ve onlarla birlikte git, hiçbir tereddüt duyma;
çünkü onları sana ben gönderdim." dedi.

010:021 Petrus aşağı indi ve adamlara, "Sizin sorduğunuz Simun benim.
Gelmenizin sebebi nedir?" dedi.

010:022 Cevapları şuydu: "Kornelius, bir Yüzbaşı, dürüst ve Tanrı'dan korkan bir adam, bütün Yahudi ulusu ondan iyi söz eder, kutsal bir melek tarafından seni evine çağırıp söyleyeceklerini dinlemen için ilahi bir şekilde talimatlandırılmıştır." 

010:023 Bunu duyan Petrus onları içeri davet etti ve onlara bir konaklama yeri verdi. Ertesi gün onlarla birlikte yola çıktı, Yafa'dan bazı kardeşler de onunla birlikte gidiyordu,

010:024 ve ertesi gün Sezariye'ye vardılar. Orada Kornelius
onların gelişini bekliyordu ve tüm akrabalarını
ve yakın arkadaşlarını davet etmişti.

010:025 Petrus eve girdiğinde, Kornelius onu karşıladı ve ona saygı göstermek için
ayaklarına kapandı.

010:026 Fakat Petrus onu kaldırdı. "Ayağa kalk," dedi; "Ben de
sadece bir insanım."

010:027 Böylece Petrus içeri girip onunla konuştu ve toplanmış büyük bir topluluk buldu.

010:028 Onlara dedi ki, "Sizler bir Yahudi'nin bir Yahudi olmayanla ilişki kurmasının veya onu ziyaret etmesinin kesinlikle yasak olduğunu çoğu kişiden daha iyi biliyorsunuz;
ama Tanrı bana hiç kimseyi kutsal olmayan veya kirli olarak adlandırmamayı öğretti.

010:029 Bu nedenle, çağrıldığımda hiçbir itiraz
yapmadan geldim. Bu nedenle beni neden çağırdığınızı soruyorum."

010:030 "Tam bu saatte, üç gün önce," diye cevapladı Kornelius, "evimde öğleden sonra namazını kılıyordum ki, aniden önümde parlak giysili bir adam belirdi,

010:031 ve şöyle dedi, "`Kornelius, duan duyuldu ve hayırseverliklerin Tanrı önünde kayda geçirildi.

010:032 Bu yüzden Yafa'ya adam gönder ve Petrus lakaplı Simon'u buraya davet et. O, deniz kenarındaki bir tabakçı olan Simon'un evinde misafir olarak kalıyor.'

010:033 "Bu nedenle hemen size gönderdim ve geldiğiniz için
yürekten teşekkür ediyorum. Bu yüzden hepimiz şimdi burada, Tanrı'nın huzurunda toplandık, Rab'bin size söylemenizi emrettiği şeyi dinlemek için."

010:034 Sonra Petrus konuşmaya başladı. "Açıkça görüyorum," dedi,
"Tanrı bir insanla diğeri arasında ayrım yapmaz;

010:035 fakat her milletten Kendisinden korkan ve iyi hayatlar
yaşayanlar O'nun gözünde kabul edilebilirdir.

010:036 İsa Mesih aracılığıyla barışın İyi Haberini duyurduğunda İsrail soyuna gönderdiği Mesaj -- O
her şeyin
Rabbidir -- bu Mesajı bilmemeniz mümkün değildir;

010:037 Yahya'nın ilan ettiği vaftizden sonra Celile'de başlayan, Yahudiye'nin her yerine yayılmış olan hikayeyi kastediyorum.

010:038 Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh'la ve güçle nasıl meshettiğini anlatır, böylece her yerde iyilikler yapar ve Şeytan tarafından sürekli
ezilen herkesi iyileştirirdi -- çünkü Tanrı İsa'yla birlikteydi.

010:039 "Ve hem ülkesinde hem de Yahudiler ve Kudüs'te. Ama onlar O'nu çarmıha gererek
öldürdüler.

010:040 Aynı İsa Tanrı'nın üçüncü günde dirilttiği,
ve O'nun açıkça görünmesine izin verdiği,

010:041 tüm halka değil, fakat Tanrı tarafından daha önce seçilmiş olan tanıklar, yani, O'nun ölümden
dirildikten sonra O'nunla birlikte yiyip içen bizlere.

010:042 Ve O bize halka vaaz etmemizi ve Tanrı tarafından dirilerin ve ölülerin Yargıcı olarak atanan
kişinin O olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmemizi emretti.

010:043 Bütün Peygamberler O'na tanıklık ediyor ve tanıklık ediyorlar ki
O'nun adıyla, O'na iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alıyor."

010:044 Petrus bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
Mesajı dinleyen herkesin üzerine indi.

010:045 Ve Petrus'la birlikte gelen bütün Yahudi imanlılar,
Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da
dökülmesine şaşırdılar.

010:046 Çünkü onların dillerde konuştuklarını ve Tanrı'nın yüceliğini
övdüklerini duydular. Sonra Petrus,

010:047 "Su kullanımını kim yasaklayabilir ve bu kişilerin vaftiz edilmesine itiraz edebilir mi?--Kutsal Ruh'u bizim gibi
almış olan bu kişiler?" dedi.

010:048 Ve İsa Mesih'in adıyla
vaftiz edilmelerini emretti. Sonra bir süre yanlarında kalması için yalvardılar. 011:001 Elçiler ve Yahudiye'nin çeşitli yerlerindeki kardeşler,
Yahudi olmayanların da Tanrı'nın Mesajını aldıklarını duydular;

011:002 ve Petrus Yeruşalim'e döndüğünde, sünnetin savunucuları
onda kusur buldular.

011:003 "Yahudi olmayan adamların evlerine girdin," dediler,
"ve onlarla birlikte yemek yedin."

011:004 Ancak Petrus, tüm meseleyi onlara en başından
açıkladı.

011:005 "Jaffa kasabasında dua ederken," dedi, "bir trans halindeyken bir görüntü gördüm. Gökyüzünden dört köşesinden iplerle sarkıtılan devasa bir yelkene benzeyen bir şey indi ve bana yaklaştı.

011:006 Gözlerimi ona dikip yakından inceledim ve çeşitli dört ayaklı hayvanlar, vahşi hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar gördüm.

011:007 Ayrıca bir sesin bana, "Kalk, Petrus, öldür ve ye," dediğini duydum.

011:008 "Hiçbir şekilde, Rab," diye cevapladım, "çünkü ağzıma kutsal olmayan veya kirli hiçbir şey girmedi."

011:009 "Ama gökten ikinci kez konuşan bir ses, "Tanrı'nın arındırdığını kutsal olmayan olarak görmemelisin," dedi.

011:010 "Bu üç kez söylendi ve sonra her şey tekrar gözden kayboldu.

011:011 "Tam o anda, Sezariye'den beni bulmak için gönderilen üç adam, bulunduğumuz eve geldi.

011:012 Ve Ruh bana, onlara hiçbir tereddüt duymadan eşlik etmemi söyledi.

Şu anda hazır bulunan altı kardeş de benimle birlikte geldi ve
Yüzbaşının evine ulaştık.

011:013 Sonra bize, meleğin gelip evine
girdiğini ve "`Yafa'ya adam gönder ve Petrus lakaplı Simon'u getir.

011:014 O, sana ve tüm ailene kurtuluş sağlayacak gerçekleri öğretecek.'" dediğini nasıl gördüğünü anlattı.

011:015 "Ve," dedi Petrus, "konuşmaya başlar başlamaz, Kutsal Ruh, tıpkı ilk başta bize indiği gibi, onların üzerine indi.

011:016 Sonra Rab'bin sözlerini hatırladım, nasıl dediğini:
"Yahya suyla vaftiz etti, ama siz
Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

011:017 "Eğer Tanrı, Rab İsa Mesih'e ilk iman ettiğimizde bize verdiği armağanın aynısını onlara da verdiyse, ben neden Tanrı'yı ​​engelleyeyim ki?"

011:018 Petrus'un bu ifadesi muhaliflerini susturdu. Tanrı'nın iyiliğini övdüler ve şöyle dediler: "Öyleyse, Tanrı, Yahudi olmayanlara da
Yaşama götüren tövbeyi verdi."

011:019 Ancak, Stephen yüzünden çıkan zulüm yüzünden çeşitli yönlere
sürülenler, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'ya giderek Mesajı yalnızca Yahudilere
gönderdiler.

011:020 Fakat bunlardan bazıları Kıbrıslı ve Kireneli idi, Antakya'ya geldiklerinde Yunanlılara da konuştular ve onlara Rab İsa ile ilgili
İyi Haber'i anlattılar.

011:021 Rab'bin gücü onlarlaydı ve çok sayıda iman eden vardı ve Rabbe yöneldi.

011:022 Bu haber Yeruşalim'deki Kilise'nin kulağına ulaştığında,
Barnabas'ı Antakya'ya gönderdiler.

011:023 Oraya vardığında, Tanrı'nın
verdiği lütfu görünce çok sevindi; ve hepsini kararlılıkla,
Rabbe sadık kalmaya teşvik etti.

011:024 Çünkü o iyi bir adamdı, Kutsal Ruh'la ve imanla doluydu;
ve Rabbe inananların sayısı büyük ölçüde arttı.

011:025 Sonra Barnabas, Saul'u bulmak için Tarsus'a bir ziyarette bulundu.

011:026 Başarılı oldu ve onu Antakya'ya getirdi; ve bir yıl boyunca
Kilise toplantılarına katıldılar ve çok sayıda insana öğrettiler. Ve öğrencilerin ilk olarak
Hristiyanlar adını aldıkları yer Antakya'ydı. '

011:027 O sırada bazı Peygamberler Yeruşalim'den Antakya'ya indiler,

011:028 bunlardan biri olan Agabus, Ruh tarafından eğitilerek,
dünya çapında büyük bir kıtlığın hızla geleceğini açıkça bildirdi. (Bu, Claudius döneminde oldu.)

011:029 Böylece öğrenciler, her biri kendi gücü oranında, Yahudiye'de yaşayan kardeşlere yardım göndermeye karar verdiler.

011:030 Bunu yaptılar ve bağışlarını Barnabas ve Saul aracılığıyla Yaşlılara ilettiler.

012:001 O sıralarda Kral Hirodes, Kilise'nin bazı üyelerini, onlara kötü davranmak için tutukladı;

012:002 ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'un başını kestirdi.

012:003 Bunun Yahudileri memnun ettiğini görünce,
Petrus'u da yakalamaya başladı; Mayasız Ekmek günleriydi.

012:004 Onu tutuklattı ve hapse attırdı, on altı askerin bakımına verdi; ve Fısıh Bayramı'ndan sonra onu tekrar halkın önüne çıkarmayı planladı.

012:005 Böylece Petrus hapiste tutuldu; fakat Kilise onun adına Tanrı'ya uzun ve hararetli dualar sundu.

012:006 Hirodes onu hapisten çıkarmak üzereyken,
o gece Petrus iki askerin arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu ve kapının dışında muhafızlar nöbet tutuyordu.

012:007 Birdenbire Rab'bin bir meleği onun yanında durdu ve hücrede bir ışık parladı; Petrus'un yanına vurarak onu uyandırdı ve "Çabuk kalk" dedi.

012:008 Melek, "Kuşağını bağla ve çarıklarını giy." dedi. Melek öyle yaptı. Sonra melek, "Cübbeni giy ve beni izle" dedi.

012:009 Petrus, onu takip ederek dışarı çıktı, ama meleğin
yaptığının gerçek olduğuna inanamadı, ama
bir vizyon gördüğünü sandı.

012:010 Ve birinci ve ikinci mahalleden geçerek, şehre açılan demir kapıya geldiler. Kapı kendiliğinden açıldı; ve dışarı çıkıp, sokaklardan birinden geçtiler ve sonra aniden melek onu terk etti.

012:011 Petrus kendine gelerek, "Şimdi kesin olarak biliyorum ki, Rab meleğini gönderdi ve beni Hirodes'in
elinden ve Yahudi halkının beklediği her şeyden kurtardı." dedi.

012:012 Böylece, her şeyi düşündükten sonra, Markos lakaplı Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine gitti, orada çok sayıda insan toplanmış, dua ediyordu.

012:013 Kapının kapısını çaldığında, Rhoda adında bir hizmetçi kapıyı açmak için geldi;

012:014 ve Petrus'un sesini tanıdığı için çok sevinçten kapıyı açmadı, içeri koştu ve onlara Petrus'un orada durduğunu söyledi.

012:015 "Sen delisin," dediler. Ama o bunun doğru olduğunu ısrarla savundu. "Onun koruyucu meleği," dediler.

012:016 Bu arada Petrus kapıyı çalmaya devam etti, sonunda kapıyı açtılar ve gerçekten o olduğunu
gördüler ve şaşkınlıkla doldular.

012:017 Ama elini sallayarak sessiz olmalarını işaret etti ve sonra Rab'bin onu
zindandan nasıl çıkardığını anlattı.
"Bütün bunları Yakup'a ve kardeşlere anlat," diye ekledi.
Sonra onları bırakıp başka bir yere gitti.

012:018 Sabah olduğunda, askerler arasında Petrus'un başına ne gelmiş olabileceği konusunda küçük bir karışıklık yaşanmadı.

012:019 Hirodes onu aratıp bulamayınca,
muhafızlara sertçe soru sorduktan sonra onları idama gönderdi.
Sonra Yahudiye'den Sezariye'ye indi
ve orada kaldı.

012:020 Şimdi Sur ve Sayda halkı Hirodes'in şiddetli
hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı. Böylece onu beklemesi için büyük bir heyet gönderdiler;
ve hazinedarı Blastus'un iyi niyetini sağladıktan sonra,
kraldan onlarla tekrar dost olmasını rica ettiler,
çünkü ülkeleri yiyecek tedariki için ona bağımlıydı.

012:021 Böylece, belirlenen bir günde, kraliyet giysilerini giymiş olan Hirodes,
mahkemedeki yerine oturdu ve onlara nutuk çekti;

012:022 ve toplanan halk bağırmaya devam etti, "Bu bir tanrının sesidir,
bir insanın değil!"

012:023 Anında Rab'bin bir meleği ona vurdu, çünkü Tanrı'ya
şanı vermemişti ve kurtlar tarafından yenilerek öldü.

012:024 Fakat Tanrı'nın Mesajı başarılı oldu ve müritler çoğaldı.

012:025 Ve Barnabas ve Saul, görevlerini yerine getirmiş olarak Yeruşalim'den döndüler ve yanlarında Markos lakaplı Yuhanna'yı da getirdiler.

013:001 Antakya'daki Kilise'de, Peygamberler ve öğretmenler olarak Barnabas, `kara' lakaplı Simeon,
Kirenalı Lucius, Tetrark Hirodes'in üvey kardeşi olan Manaen ve Saul vardı.

013:002 Rab'be ibadet edip oruç tutarken,
Kutsal Ruh şöyle dedi: "Şimdi, hemen, Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için bana ayırın."

013:003 Böylece, oruç, dua ve el koymadan sonra,
onları serbest bıraktılar.

013:004 Böylece, Kutsal Ruh tarafından bu şekilde gönderilip,
Seleukya'ya indiler ve oradan da Kıbrıs'a yelken açtılar.

013:005 Salamis'e vardıklarında, Yahudilerin sinagoglarında Tanrı'nın Mesajını duyurmaya başladılar. Ve yardımcıları olarak John'u aldılar.

013:006 Adanın tüm uzunluğunu geçip
Paphos'a kadar gittiklerinde, orada Bar-Jesus adında bir Yahudi büyücü ve
yalancı peygamberle karşılaştılar.

013:007 Bu kişi Prokonsül Sergius Paulus'un arkadaşıydı.
Prokonsül keskin zekalı bir adamdı.
Barnabas ve Saul'u çağırdı ve Tanrı'nın Mesajının kendisine iletilmesini istedi.

013:008 Fakat Elimas (ya da `Büyücü', çünkü isminin anlamı budur)
onlara karşı çıktı ve Prokonsülün inancı kabul etmesini engellemeye çalıştı.

013:009 Sonra Pavlus olarak da bilinen Saul, Kutsal Ruh'la doldu ve gözlerini Elimas'a dikerek,

013:010 şöyle dedi: "Her türlü kurnazlık ve hilekârlıkla dolu olan sen, İblis'in oğlu ve doğru olan her şeye düşman olan sen, Rab'bin doğru yollarını çarpıtmaktan asla vazgeçmeyecek misin?

013:011 Rab'bin eli şimdi senin üzerindedir ve bir süre kör olacaksın
ve gün ışığını göremeyeceksin." Anında üzerine bir sis ve karanlık çöktü ve etrafta dolaşırken, insanlardan kendisini elinden tutmalarını rica etti.

013:012 Sonra olanları gören Prokonsül inandı ve Rab'bin öğretisine hayret etti.

013:013 Pavlus ve ekibi Pafos'tan denize açıldı ve Pamfilya'daki Perge'ye yelken açtı. Ancak Yuhanna onları bırakıp
Kudüs'e döndü.

013:014 Fakat onlar Perge'den geçerek Pisidya'daki
Antakya'ya geldiler. Burada, Şabat günü,
sinagoga girip oturdular.

013:015 Tevrat ve Peygamberler okunduktan sonra,
sinagogun muhafızları onlara haber gönderdiler. "Kardeşler," dediler,
"halka söyleyecek yüreklendirici bir şeyiniz varsa söyleyin."

013:016 Bunun üzerine Pavlus ayağa kalktı ve elini sallayarak sessizliği işaret ederek şöyle dedi:
"İsrailliler ve Tanrı'dan korkan diğerleri, bana kulak verin.

013:017 Bu İsrail halkının Tanrısı atalarımızı seçti,
ve halkı Mısır'da kaldıkları süre boyunca yüceltti,
ta ki onları o topraklardan harikulade bir güçle çıkarana kadar.

013:018 Yaklaşık kırk yıl boyunca, bir dadı gibi,
Çölde onları besledi. 013:019 Sonra, Kenan diyarında yedi ulusu devirdikten sonra, o ülkeyi yaklaşık dört yüz elli yıl boyunca mirasları olarak aralarında böldü;

013:020 ve sonrasında onlara Peygamber Samuel'in zamanına kadar hakimler verdi.

013:021 Sonra bir kral istediler ve Tanrı onlara, kırk yıl hüküm süren Benyaminli Kiş oğlu Saul'u verdi.

013:022 Onu tahttan indirdikten sonra, Davut'u kral olarak yükseltti ve
"Sevdiğim bir adam olan
İşay'ın oğlu Davut'u buldum, bütün emirlerime itaat edecek" diyerek ona da tanıklık etti.

013:023 "Tanrı, vaadini yerine getirmek için Davut'un soyundan, İsrail için bir Kurtarıcı, yani İsa'yı yükseltti.

013:024 İsa gelmeden önce, Yahya tüm İsrail halkına tövbe vaftizini ilan etmişti.

013:025 Fakat Yahya kariyerinin sonuna doğru, tekrar tekrar insanlara sordu, "Beni ne sanıyorsunuz? Ben Mesih değilim.
Fakat benden sonra gelen var, onun sandaletini çözmeye
layık değilim."

013:026 "Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve Tanrı'dan korkan sizler, bu kurtuluş Mesajı bize gönderildi.

013:027 Çünkü Yeruşalim halkı ve yöneticileri, İsa hakkında verdikleri hükümle,
Peygamberlerin her Sebt günü okunan,
bu kehanetleri ve O'nu bilmedikleri için, aslında kehanetleri yerine getirmişlerdir.

013:028 Onu herhangi bir ölüm cezasıyla suçlu bulmadan
Pilatus'u O'nun öldürülmesi için teşvik ettiler;

013:029 ve O'nun hakkında yazılmış olan her şeyi yerine getirdikten sonra, O'nu çarmıhtan indirip bir
mezarın içine koydular.

013:030 "Fakat Tanrı O'nu ölümden diriltti.

013:031 Ve birkaç gün sonra, O'nunla birlikte Celile'den Yeruşalim'e çıkan ve şimdi Yahudilere O'nun hakkında tanıklık eden
halka göründü.

013:032 Ve atalarımıza verilen vaatle ilgili İyi Haberi size getiriyoruz,

013:033 Tanrı, İsa'yı dirilterek bunu çocuklarımıza fazlasıyla yerine getirdi;
ikinci Mezmur'da da yazıldığı gibi, `Sen benim Oğlumsun:
bugün Ben Senin Baban oldum.'

013:034 Ve O'nu ölüler arasından diriltip, bir daha asla çürümeye geri dönecek biri konumuna getirmemesi konusunda şöyle diyor: `Davut'a verilen kutsal ve güvenilir vaatleri sana vereceğim.'

013:035 Çünkü başka bir Mezmur'da da şöyle diyor: `Kutsalını çürümeye terk etmeyeceksin.'

013:036 Çünkü Davut, Tanrı'nın amacına uygun olarak kendi nesline yararlı olduktan sonra
uyudu, atalarına katıldı ve çürümeye uğradı.

013:037 Fakat Tanrı'nın dirilttiği kişi çürümeye uğramadı.

013:038 "Bu nedenle, kardeşler, bu İsa aracılığıyla günahların bağışlanmasının size duyurulduğunu anlayın;

013:039 ve O'nda her mümin, Musa'nın Yasası altında affedilemeyeceğiniz
bütün suçlardan affedilir.

013:040 Dikkat edin, Peygamberlerde söylenenler sizin için gerçekleşmesin:

013:041 `İşte, ey ​​aşağılayıcılar, şaşkına dönün ve mahvolun, çünkü ben sizin zamanınızda bir iş yürütüyorum; size tam olarak bildirilse bile inanmayı
kesinlikle reddedeceğiniz bir iş.'"

013:042 Pavlus ve Barnabas sinagogdan ayrılırken, halk
tüm bunların kendilerine bir sonraki Sebt günü tekrarlanması için içtenlikle yalvardı.

013:043 Ve cemaat dağıldığında, Yahudilerin ve putperestlikten dönen dindarların çoğu, onlarla konuşan ve onları Tanrı'nın lütfuna sımsıkı sarılmaya
çağrıda bulunan Pavlus ve Barnabas'la birlikte kalmaya devam etti.

013:044 Bir sonraki Sebt günü şehrin neredeyse tüm nüfusu Rab'bin Mesajını dinlemek için bir araya geldi. 013:045 Kalabalıkları gören Yahudiler, öfkeli bir kıskançlıkla dolup,
Pavlus'un ifadelerine karşı çıktılar ve ona hakaret ettiler.

013:046 Sonra, tüm çekinceleri bir kenara bırakarak, Pavlus ve Barnabas,
"Tanrı'nın Mesajını önce size duyurmak zorundaydık.
Ama siz onu reddettiğinizden ve kendinizi Çağlar Boyu Yaşam'a layık görmediğinizden, biz de Yahudi olmayanlara yöneliyoruz.

013:047 Çünkü Rab'bin bize emri budur. "`Seni,' der Mesih için, `Yahudi olmayanlara bir ışık olarak yerleştirdim, böylece Sen dünyanın en ücra köşelerine kadar Kurtarıcı
olabilirsin."

013:048 Yahudi olmayanlar zevkle dinlediler ve Rab'bin Mesajını yücelttiler;
ve Çağlar Boyu Yaşam'a önceden belirlenmiş olanların hepsi inandı.

013:049 Böylece Rab'bin Mesajı tüm bölgeye yayıldı.

013:050 Fakat Yahudiler, kendileriyle birlikte ibadet eden soylu hanımları etkilediler, ve ayrıca şehrin ileri gelenleri, ve Pavlus ve Barnabas'a karşı zulüm başlattılar ve onları bölgeden kovdular.

013:051 Fakat onlar ayaklarındaki tozu onlara karşı bir protesto olarak silkeleyip İkonyum'a geldiler;

013:052 ve öğrencilere gelince, onlar gittikçe daha fazla
sevinç ve Kutsal Ruh'la doldular.

014:001 İkonyum'da Havariler Yahudi havrasına birlikte gittiler
ve vaaz verdiler, bunun sonucunda hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan çok sayıda kişi iman etti.

014:002 Fakat itaati reddeden Yahudiler, Yahudi olmayanları kışkırttılar
ve kardeşlere karşı zihinlerini küstürdüler.

014:003 Fakat Pavlus ve Barnabas orada epey bir süre kaldılar,
serbestçe konuşup Rab'be güvendiler, O ise
onların işaretler ve harikalar yapmasına izin vererek lütfunun Mesajına tanıklık etti.

014:004 Sonunda şehrin halkı gruplara ayrıldı, bazıları Yahudilerin, bazıları da Havarilerin tarafını tuttu.

014:005 Ve hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar tarafından,
hakimlerinin onayıyla, onlara kötü muamele etmek ve taşlamak için düşmanca bir hareket yapıldığında,

014:006 Havariler bunu fark edince,
Likaonya'nın Lystra ve Derbe kentlerine ve komşu ülkeye kaçtılar.

014:007 Ve orada İyi Haber'i anlatmaya devam ettiler.

014:008 Ayaklarında güç olmayan bir adam, Lystra sokaklarında oturuyordu.
Doğuşundan beri topaldı ve hiç yürümemişti.

014:009 Bu adam Pavlus'un vaazlarından birini dinledikten sonra, Elçi, ona dikkatle bakarak ve iyileşmek için inancının olduğunu
anlayarak,

014:010 yüksek sesle, "Ayakta dur!" dedi.

014:011 Bunun üzerine ayağa fırladı ve yürümeye başladı. Sonra kalabalık,
Pavlus'un ne yaptığını görünce, Likaonya dilinde, "Tanrılar insan
kılığına girdiler ve bize indiler." diye bağırarak havayı yırttılar.

014:012 Barnabas'a `Zeus', baş konuşmacı olan Pavlus'a ise `Hermes' dediler.

014:013 Zeus'un rahibi -Zeus tapınağı şehrin girişindeydi- kapılara boğalar ve çelenkler getirdi ve kalabalıkla birlikte onlara kurbanlar sunmayı planlıyordu.

014:014 Fakat Havariler Barnabas ve Pavlus bunu duydular ve
elbiselerini yırtarak kalabalığın ortasına fırladılar ve haykırdılar,
"Efendiler, bütün bunları neden yapıyorsunuz?

014:015 Biz de sizinkine benzer tabiatlara sahip insanlarız;
ve size bu gerçek dışı şeylerden dönmeniz, yeryüzünün, göğün, denizin ve içlerindeki her şeyin Yaratıcısı olan ebedi Tanrı'ya tapınmanız için İyi Haberi getiriyoruz.

014:016 Geçmiş zamanlarda bütün ulusların kendi yollarına gitmelerine izin verdi;

014:017 ve yine de iyiliğiyle varlığını kanıtsız bırakmadı--
İyiliği, size gökten yağmur ve bereketli mevsimler göndererek, kalplerinizi yiyecek ve sevinçle doyurarak demek istiyorum. "

014:018 Bu tür sözlerle bile kalabalığın kendilerine kurban sunmasını
engellemekte zorluk çektiler.

014:019 Fakat şimdi Antakya ve İkonyum'dan bir grup Yahudi geldi ve kalabalığı
kazandıktan sonra Pavlus'u taşladılar ve
öldüğüne inanarak onu şehirden dışarı sürüklediler.

014:020 Fakat öğrenciler onun etrafında toplandığında,
o ayağa kalktı ve şehre geri döndü. Ertesi gün
Barnabas'la Derbe'ye gitti;

014:021 ve oradaki halka İyi Haber'i duyurduktan ve çok sayıda mürit kazandıktan sonra
geri dönüp Listra, İkonyum ve Antakya'ya gittiler.

014:022 Her yerde öğrencileri imana sımsıkı sarılmaları için teşvik ederek güçlendirdiler ve onları uyardılar,
"Birçok sıkıntıdan geçerek
Tanrı'nın Krallığına Tanrı."

014:023 Ve her Kilisede, dua ve oruçtan sonra, ellerini kaldırarak ihtiyarları seçtiler ve onları imanlarının dayandığı Rab'be emanet ettiler.

014:024 Sonra Pisidya'dan geçerek Pamfilya'ya geldiler;

014:025 ve Perga'daki Mesajı anlattıktan sonra Attaleia'ya indiler.

014:026 Oradan, daha önce Tanrı'nın lütfuna emanet edildikleri Antakya'ya yelken açtılar ve şimdi tamamladıkları iş ile bağlantılı olarak

014:027 Oraya vardıklarında Kilise'yi bir araya topladılar ve Tanrı'nın onlarla birlikte çalışarak
yaptığı her şeyi ve Yahudi olmayanlara iman kapısını nasıl açtığını ayrıntılı olarak anlattılar.

014:028 Ve Antakya'da öğrencilerle birlikte uzun bir süre kaldılar.

015:001 Fakat Yahudiye'den gelen bazı kişiler kardeşleri ikna etmeye çalıştılar ve şöyle dediler: "Musa'nın geleneğine göre sünnet olmadıkça kurtulamazsınız."

015:002 Bu yeni gelenler ile Pavlus ve Barnabas arasında küçük bir anlaşmazlık ve çekişme oldu, ta ki sonunda Pavlus ve Barnabas ile diğer bazı kardeşlerin bu konuda Kudüs'teki Havariler ve Yaşlılarla istişare etmek için yukarı çıkmalarına karar verilene kadar.

015:003 Böylece yola çıktılar, Kilise'nin diğer bazı üyeleri tarafından kısa bir mesafe boyunca eşlik edildiler; Fenike ve Samiriye'den geçerken, Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgili tüm hikayeyi anlattılar ve tüm kardeşleri büyük bir sevinçle
esinlediler.

015:004 Kudüs'e vardıklarında Kilise, Havariler ve Yaşlılar tarafından içtenlikle karşılandılar; ve Tanrı'nın onlarla birlikte çalışarak
yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak anlattılar.

015:005 Fakat Ferisiler mezhebine mensup olan ama artık inanan bazı adamlar, mecliste ayağa kalktılar ve dediler ki,
"Evet, Yahudi olmayan inananlar sünnet edilmeli ve Musa'nın Yasasını
tutmaya zorlanmalılar."

015:006 Sonra Havariler ve Yaşlılar konuyu ele almak için bir araya geldiler;

015:007 ve uzun bir tartışmadan sonra Petrus ayağa kalktı. "Kendi bilginiz dahilindedir," dedi, "Tanrı başlangıçta aranızdan, benim dudaklarımdan Yahudi olmayanların
İyi Haber'in Mesajını duymaları ve inanmaları için bir seçim yaptı.

015:008 Ve bütün kalpleri bilen Tanrı, tıpkı bize yaptığı gibi onlara da Kutsal Ruh'u bahşederek onların lehine tanıklığını verdi;

015:009 ve bizimle onlar arasında hiçbir fark gözetmedi, çünkü onların
kalplerini imanlarıyla temizledi.

015:010 Öyleyse, neden Tanrı üzerinde bir deney yapmaya çalışıyorsunuz, bu öğrencilerin
boyunlarına ne atalarımızın ne de bizim
taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu koyarak?

015:011 Tam tersine, biz, hem bizim hem de onların
kurtuluşunun Rab İsa'nın lütfuyla olacağına inanıyoruz. "

015:012 Sonra bütün cemaat sessiz kaldı ve Pavlus ile Barnabas'ın, Tanrı'nın, Yahudi olmayanlar arasında
kendi araçlarıyla yaptığı tüm işaretler ve harikalar
konusunda yaptığı açıklamayı dinlediler.

015:013 Konuşmalarını bitirince Yakup, "Kardeşler,
beni dinleyin" dedi.

015:014 Simeon, Tanrı'nın ilk önce Yahudi olmayanlara nasıl lütufta bulunduğunu
ve aralarından kendi adıyla anılacak bir Halk çıkardığını anlattı.

015:015 Ve bu, Peygamberlerin diliyle uyumludur, şöyle der:

015:016 "`"Sonra geri döneceğim ve Davut'un yıkılmış çadırını yeniden kuracağım.

Yıkıntılarını yeniden kuracağım ve onu yeniden kuracağım;

015:017 İnsanlığın geri kalanı, hatta Benim adımla anılan bütün uluslar, içtenlikle Rab'bi arasınlar diye,"

015:018 Bu şeyleri çok eski çağlardan beri duyuran Rab diyor.'

015:019 "Bu nedenle, yargım, Tanrı'ya dönen Milletlere beklenmedik
bir rahatsızlık vermekten yana değildir.

015:020 Yine de onlara putperestlikle bağlantılı olarak kirletilmiş şeylerden, fuhuştan, boğularak öldürülen etten ve kandan uzak durmaları için yazılı talimatlar gönderelim.

015:021 Çünkü Musa en eski zamanlardan beri vaizlerini her kasabada, her Şabat'ta, çeşitli sinagoglarda okutmuştur."

015:022 Bunun üzerine, Havariler ve Yaşlılar, tüm Kilise'nin onayıyla, kendi aralarından uygun kişileri seçip, Pavlus ve Barnabas'la birlikte Antakya'ya göndermeye karar verdiler. Kardeşler arasında önde gelen kişiler olan Bar-sabbas adlı Yahuda ve Silas seçildi,

015:023 ve yanlarında şu mektubu götürdüler: "Havariler ve yaşlı kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki Yahudi olmayan kardeşlere selamlarını iletirler.

015:024 Aramızdan çıkan bazı kişilerin, bizden böyle bir talimat almadıkları halde, öğretileriyle sizi rahatsız ettikleri ve zihinlerinizi karıştırdıkları bildirildi;

015:025 oybirliğiyle bazı adamları seçip, sevgili dostlarımız Barnabas ve Pavlus'la birlikte size göndermeye karar verdik.

015:026 Rabbimiz İsa Mesih uğruna canlarını tehlikeye atanlar.

015:027 Bu nedenle, aynı mesajı sözlü olarak size getiren Yahuda ve Silas'ı gönderdik.

015:028 Çünkü Kutsal Ruh ve biz, üzerinize bu zorunlu gerekliliklerden daha ağır bir yük koymamayı uygun gördük.

015:029 Putlara kurban edilenlerden,
kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durmalısınız.
Bunlardan uzak durun, o zaman sizin için iyi olur.

Elveda."

015:030 Böylece, ciddiyetle gönderildikten sonra, Antakya'ya indiler, orada tüm cemaati bir araya topladılar
ve mektubu teslim ettiler.

015:031 Halk mektubu okudu ve onlara getirdiği teselliden çok memnun oldular.

015:032 Ve kendileri de Peygamber olan Yahuda ve Silas,
onlara uzun ve cesaretlendirici bir konuşma yaptılar ve onları
inançta güçlendirdiler.

015:033 Orada bir süre kaldıktan sonra, kendilerini
gönderenlerin yanına dönmek üzere kardeşlerden sevgi dolu bir veda aldılar.

015:034 []

015:035 Fakat Pavlus ve Barnabas Antakya'da kaldılar, öğrettiler ve
birçok başka kişiyle birlikte, Rab'bin Mesajının Müjdesini
yayınladılar. 015:036 Bir süre sonra Pavlus Barnabas'a, "Şimdi Rab'bin Mesajını duyurduğumuz
çeşitli kentlerdeki kardeşleri tekrar ziyaret edip refah içinde olup olmadıklarını görmek için!" dedi.

015:037 Ancak Barnabas, diğer adı Mark olan
Yuhanna'yı da yanlarına almaya kararlıydı,

015:038 Pavlus ise Pamfilya'da onları terk eden ve işe onlarla birlikte gitmeyen
birinin yoldaşı olmasını uygun görmedi.

015:039 Böylece aralarında ciddi bir anlaşmazlık çıktı ve bu da
birbirlerinden ayrılmalarına, Barnabas'ın Mark'ı alıp Kıbrıs'a yelken açmasına neden oldu.

015:040 Fakat Pavlus, Silas'ı seyahat arkadaşı olarak seçti ve yola çıktı,
kardeşler tarafından Rab'bin lütfuna emanet edildikten sonra;

015:041 ve Suriye ve Kilikya'yı geçerek Kiliseleri güçlendirdi.

016:001 Derbe'ye ve Listra'ya da geldi. Listra'da
bir öğrenci buldu, Timoteos adında -bir Hıristiyan Yahudi kadının oğluydu,
ama babası Yunandı.

016:002 Timoteos, Listra ve İkonyum'daki kardeşler tarafından iyi anılıyordu,

016:003 ve Pavlus, yolculuğunda ona eşlik etmesini isteyerek,
onu aldı ve o bölgelerdeki Yahudiler yüzünden sünnet etti,
çünkü hepsi babasının bir Yunan olduğunu biliyordu.

016:004 Kasabadan kasabaya yolculuk ederken, kardeşlere, Yeruşalim'deki Elçiler ve Yaşlılar tarafından varılan kararları uymaları için teslim ettiler.

016:005 Böylece Kiliseler daha güçlü bir imana kavuştu ve günden güne sayıları arttı.

016:006 Sonra Pavlus ve arkadaşları, Asya eyaletinde Mesajı duyurmaları Kutsal Ruh tarafından yasaklanmış
olarak Frigya ve Galatya'dan geçtiler.

016:007 Misya sınırına vardıklarında, Bitinya'ya girmek üzereydiler, ancak İsa'nın Ruhu buna izin vermedi.

016:008 Böylece Misya'dan geçerek Troas'a geldiler.

016:009 Burada, bir gece, Pavlus bir vizyon gördü. Orada duran bir Makedonyalı vardı, ona yalvarıyor ve şöyle diyordu, "Makedonya'ya gel ve bize yardım et."

016:010 Bu vizyonu gördüğünde, hemen Makedonya'ya geçmek için bir fırsat aradık,
Tanrı'nın bizi oradaki insanlara İyi Haber'i duyurmaya çağırdığını güvenle ima ettik.

016:011 Bunun üzerine Troas'tan denize açıldık ve Samothrace'e doğru düz bir rota izledik. Ertesi gün Neapolis'e geldik,

016:012 ve oradan Makedonya'da bir şehir olan Filipi'ye,
bölgesindeki ilk Roma kolonisine. Ve orada biraz
kaldık.

016:013 Sebt günü şehir kapısının ötesine, nehir kıyısına gittik,
orada dua etmek için bir yer olduğuna inanmak için nedenimiz vardı;
ve oturup bir araya gelen kadınlarla konuştuk.

016:014 Dinleyicilerimiz arasında mor eşya tüccarı olan Lydia adında biri vardı.
Thyateira şehrindendi ve gerçek Tanrı'ya tapıyordu. Rab onun kalbini açtı, böylece
Pavlus'un söylediklerine dikkat etti.

016:015 Kendisi ve ev halkı vaftiz edildikten sonra, bizi, "Eğer sizin yargınıza göre Rab'be inanan biriysem,
gelin ve evimde kalın" diyerek teşvik etti. Ve bizi oraya götürdü.

016:016 Bir gün, dua yerine giderken, ilham aldığını iddia eden ve
sahiplerine falcılık yaparak büyük kazançlar sağlamaya alışkın bir cariyeyle karşılaştık.

016:017 Pavlus'un ve geri kalanımızın hemen arkasından takip etti ve yüksek sesle, "Bu adamlar Yüce Tanrı'nın kullarıdır,
ve size kurtuluş yolunu duyuruyorlar." diye bağırdı.

016:018 Pavlus yorgun bir şekilde dönüp ruha, "İsa Mesih adına,
sana ondan çıkmanı emrediyorum." diyene kadar, uzun bir süre bu şekilde devam etti.
Ve ruh hemen çıktı. 016:019 Fakat sahipleri kazanç umutlarının tükendiğini görünce,
Pavlus ve Silas'ı yakalayıp meydandaki yargıçlara
sürüklediler.

016:020 Sonra onları praetorların önüne getirdiler. "Bu adamlar,"
dediler, "şehrimizde büyük bir kargaşa yaratıyorlar.

016:021 Onlar Yahudi ve biz Romalılar olarak
benim benimsememize veya uygulamamıza izin verilmeyen gelenekleri öğretiyorlar."

016:022 Kalabalık da onlara karşı haykırışlara katıldı, ta ki
praetorlar onları soyup değneklerle dövmelerini emredene kadar;

016:023 ve onları sertçe kırbaçladıktan sonra,
hapishaneye attılar ve gardiyanlara onları güvenli bir şekilde tutmasını emrettiler.

016:024 Böyle bir emir alan o, onları
iç hapishaneye yerleştirdi ve ayaklarını tomruğa geçirdi.

016:025 Gece yarısına doğru Pavlus ve Silas dua ediyor ve Tanrı'ya ilahiler söylüyorlardı
ve tutuklular onları dinliyorlardı,

016:026 aniden öyle şiddetli bir deprem oldu ki
zindan temellerinden sarsıldı. Anında
tüm kapılar açıldı ve zincirler her tutukludan düştü.

016:027 Uykusundan uyanıp zindan kapılarının ardına kadar açık olduğunu gören
zindan görevlisi kılıcını çekti ve kendini öldürme noktasına geldi,
tutukluların kaçtığını sanıyordu.

016:028 Fakat Pavlus ona yüksek sesle bağırarak, "Kendine zarar verme:
hepimiz buradayız" dedi.

016:029 Sonra ışıklar istedi, içeri atıldı ve titreyerek
Pavlus ve Silas'ın ayaklarına kapandı;

016:030 ve onları zindandan çıkarıp, "Ey efendiler,
kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırdı.

016:031 "Rab İsa'ya iman edin," diye cevap verdiler, "hem siz
hem de ev halkınız kurtulacaksınız."

016:032 Ve Rab'bin Mesajını ona ve evinde olan herkese anlattılar.

016:033 Sonra onları, hatta gecenin o saatinde aldı, yaralarını yıkadı,
ve kendisi ve tüm ev halkı hemen vaftiz edildi;

016:034 ve Havarileri evine getirdi, onlar için bir yemek
hazırladı ve sevinçle doldu, Bütün ev halkı,
inancı Tanrı'ya dayanıyordu.

016:035 Sabahleyin, valiler lictorlarını şu emirle gönderdiler:
"Şu adamları serbest bırakın."

016:036 Bunun üzerine gardiyan Pavlus'a haber getirip, "Vaizler sizin serbest bırakılmanız için emir gönderdiler.
Şimdi gidebilirsiniz,
ve huzur içinde yolunuza devam edebilirsiniz." dedi.

016:037 Fakat Pavlus onlara, "Bizi herkesin önünde acımasızca dövdükten sonra,
yargılamadan, Roma vatandaşı olmamıza rağmen,
zindana attılar. Şimdi bizi gizlice mi gönderecekler?
Hayır, kesinlikle! Onlar gelip bizi alsınlar."

016:038 Lictorlar bu cevabı praetorlara geri götürdüler, Pavlus ve Silas'ın Roma vatandaşı olduğu söylendiğinde
telaşlanan praetorlar.

016:039 Bunun üzerine gelip onlardan özür dilediler; ve onları dışarı çıkarıp
kendilerinden şehri terk etmelerini istediler.

016:040 Sonra Pavlus ve Silas hapishaneden çıkıp
Lydia'nın evine gittiler; ve kardeşleri görüp onları cesaretlendirdikten sonra
Filipi'den ayrıldılar.

017:001 Sonra Amfipolis ve Apollonia'dan geçerek
Selanik'e gittiler. Burada Yahudilerin bir sinagogu vardı.

017:002 Pavlus--her zamanki alışkanlığını izleyerek--oraya gitti ve üç ardışık Sebt boyunca onlarla
Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü,

017:003 bunları açıkça açıkladı ve bunun Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilmesinin gerekli olduğunu
ve ısrarla, "Size duyurduğum İsa Mesih'tir."

017:004 Halkın bir kısmı ikna edildi ve kendilerini Pavlus ve Silas'a bağladılar, bunların arasında birçok Tanrı korkusu olan Yunanlı ve birkaç yüksek rütbeli hanımefendi de vardı. 017:005 Fakat Yahudilerin kıskançlığı uyandı ve yardıma
çalışkan ve aylak bazı adamları çağırarak,
bir araya
gelen isyankar bir kalabalık topladılar ve şehri ayaklanmayla doldurdular.
Sonra Jason'ın evine saldırdılar ve Pavlus'u ve Silas'ı arayıp, onları halkın önünde
götürmek istediler.

017:006 Fakat onları bulamayınca, Jason'ı ve diğer kardeşlerden bazılarını şehrin yargıçlarının önüne sürüklediler ve yüksek sesle onları suçladılar.
"İmparatorluğun her yerinde kargaşa
çıkaran bu adamlar," dediler, "buraya da geldiler.

017:007 Jason onları evine kabul etti; ve hepsi Sezar'ın
yetkisine meydan okuyarak, başka bir İmparator olduğunu ilan ettiler -İsa adında biri."

017:008 Bu suçlamaları duyduklarında, kalabalığın ve şehrin yöneticilerinin arasında büyük bir heyecan oldu.

017:009 Jason ve diğerlerinin önemli bir kefalet bulmasını istediler
ve sonra onları serbest bıraktılar.

017:010 Kardeşler hemen gece vakti Pavlus ve Silas'ı Beroea'ya gönderdiler
ve onlar da vardıklarında Yahudilerin sinagoguna gittiler.

017:011 Beroea'daki Yahudiler, Selanik'tekilerden daha asil bir yapıya sahiptiler
çünkü Mesajı çok kolay kabul ettiler ve her gün Kutsal Yazıları inceleyerek Pavlus'un söylediği gibi olup olmadığını araştırdılar.

017:012 Sonuç olarak birçoğu iman etti ve birkaç Yunanlı da iman etmedi - iyi konumdaki hanımefendiler ve erkekler.

017:013 Ancak Selanik Yahudileri, Pavlus'un Beroea'da Tanrı'nın Mesajını duyurduğunu öğrenir öğrenmez, oraya geldiler ve kalabalığı isyana teşvik ettiler.

017:014 Sonra kardeşler Pavlus'u hemen deniz kıyısına gönderdiler,
ama Silas ve Timoteos geride kaldılar.

017:015 Pavlus'un güvenliğini sağlayanlar onunla birlikte Atina'ya kadar gittiler ve sonra onu bırakıp, Silas ve Timoteos'a mümkün olduğunca çabuk kendisine katılmalarını isteyen bir mesaj götürdüler.

017:016 Pavlus Atina'da onları beklerken, şehrin putlarla dolu olduğunu fark ettiğinde ruhu harekete geçti.

017:017 Böylece sinagogda Yahudilerle ve diğer ibadet edenlerle ve pazar yerinde, her gün, tesadüfen karşılaştığı kişilerle tartışmalar yaptı.

017:018 Birkaç Epikürcü ve Stoacı filozof da onunla karşılaştı.
Bazıları, "Bu dilenci geveze ne diyor?" diye sordu.

Diğerleri, "İşi," dediler, "birkaç yabancı tanrıyı haykırmak gibi görünüyor." Bunun nedeni, İsa'nın ve Dirilişin
İyi Haberini anlatmış olmasıydı.

017:019 Sonra onu alıp Areopagus'a götürdüler ve ona,
"Bu yeni öğretinizin ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz?

017:020 Çünkü söylediğiniz şeyler bize tuhaf geliyor.
Bu yüzden bunların tam olarak ne anlama geldiğinin bize söylenmesini isteriz." diye sordular.

017:021 (Çünkü tüm Atinalılar ve yabancı ziyaretçileri boş zamanlarının tamamını yeni bir şey anlatmaya veya duymaya ayırırlardı.)

017:022 Böylece Pavlus, Areopagus'un ortasında durarak,
şöyle konuştu: "Ey Atinalılar, her bakımdan
dikkat çekici derecede dindar olduğunuzu görüyorum.

017:023 Çünkü dolaşırken ve taptığınız şeyleri incelerken,
üzerinde `BİLİNMEYEN BİR TANRI'YA' yazan bir sunak da buldum.
"Bu nedenle, tanımadığınız halde saygı duyduğunuz Varlığı,
şimdi size duyuruyorum.

017:024 Evreni ve içindeki her şeyi yaratan TANRI,
Göklerin ve yerin Rabbi olarak, insanların inşa ettiği kutsal yerlerde oturmaz.

017:025 İnsan eliyle de hizmet edilmez, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi--ama kendisi tüm insanlara hayat, nefes ve her şeyi verir. 017:026 O, tek bir atadan her ırktan insanları türetmiş,
onların yeryüzünün her yerinde yaşamalarını sağlamış ve
onlar için belirlenmiş bir yaşam süresi ve evlerinin sınırlarını belirlemiştir;

017:027 belki de O'nu el yordamıyla arayıp
bulabilirlerse Tanrı'yı ​​arayabilsinler diye. Evet, O hiçbirimizden uzak olmasa da.

017:028 Çünkü O'nunla en yakın birlik içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz; hatta aranızda saygın şairlerden bazıları, `Çünkü biz de O'nun soyundan geliyoruz.' demiştir.

017:029 O halde Tanrı'nın soyundan geldiğimiz için, O'nun doğasının altına, gümüşe, mermere veya insanın
sanat ve icat yeteneğiyle yontulmuş herhangi bir şeye benzediğini düşünmemeliyiz.

017:030 Tanrı o cahillik zamanlarını hoşgörüyle karşılamıştır. Ama şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor,

017:031 çünkü yakında dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün belirledi,
bu işi önceden belirlediği bir adamın aracılığıyla,
ve onu ölümden dirilterek herkese kesinleştirdi."

017:032 Pavlus'un ölü adamların dirilişinden bahsettiğini duyduklarında,
bazıları alay etmeye başladı. Ama diğerleri, "Seni bu konuda tekrar dinleyeceğiz," dediler.

017:033 Böylece Pavlus onlardan uzaklaştı.

017:034 Ancak birkaçı ona bağlandı ve inandı,
bunların arasında Konsey üyesi Dionysius,
Damaris adında bir hanımefendi ve diğerleri vardı.

018:001 Bundan sonra Atina'dan ayrılıp Korint'e geldi.

018:002 Burada Pontuslu bir Yahudi, Aquila adında bir Yahudi buldu. O ve karısı Priscilla, Claudius'un tüm Yahudileri Roma'dan kovma fermanı nedeniyle yakın zamanda İtalya'dan gelmişlerdi.
Bu yüzden Pavlus onları ziyaret etti;

018:003 ve aynı meslekten, çadırcılıktan olduğu için, onlarla birlikte kalıyor ve çalışıyordu.

018:004 Fakat her Sebt günü sinagogda vaaz veriyordu
ve hem Yahudileri hem de Yunanlıları kazanmaya çalışıyordu.

018:005 Silas ve Timoteos Makedonya'dan indiklerinde, Pavlus hararetle vaaz veriyor ve Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu ciddi bir şekilde söylüyordu.

018:006 Fakat onlar kendisine küfürlü bir dille karşı çıkınca,
protesto amacıyla giysilerini silkeledi ve onlara şöyle dedi,
"Yıkımınız kendi başınıza olacak. Ben sorumlu değilim:
Bundan sonra Milletlerin arasına gideceğim."

018:007 Böylece oradan ayrılıp, gerçek Tanrı'ya tapan
Titius Justus adında birinin evine gitti.
Evinin yanı başında sinagog vardı.

018:008 Ve sinagogun bekçisi Crispus Rab'be inandı,
ve bütün ev halkı da öyle; ve zaman zaman Pavlus'u duyan Korintlilerden birçoğu inandı ve vaftiz oldu.

018:009 Ve geceleyin bir görüntüde, Rab Pavlus'a şöyle dedi: "Korkularını
bırak: konuşmaya devam et ve vazgeçme.

018:010 Ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için saldırmayacak;
çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var."

018:011 Böylece Pavlus bir yıl altı ay Korint'te kaldı ve
aralarında Tanrı'nın Sözünü öğretti.

018:012 Fakat Gallio Yunanistan Prokonsülü olduğunda, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a
kesin bir tavır takındılar ve onu mahkemeye çıkardılar.

018:013 "Bu adam," dediler, "insanları Tanrı'ya yasa dışı ibadet etmeye teşvik ediyor."

018:014 Fakat Pavlus savunmasına başlamak üzereyken, Gallio Yahudilere
şöyle dedi, "Eğer bu bir haksız fiil veya kurnazca bir hile olsaydı, sizi makul bir şekilde dinleyebilirdim Yahudiler.

018:015 Fakat bunlar kelimeler, isimler ve Yasanız hakkında sorular olduğundan,
bunlarla kendiniz ilgilenmelisiniz. Bu tür konularda yargıç olmayı
reddediyorum."

018:016 Bu yüzden onları mahkemeden kovdu. 018:017 Sonra halk sinagogun müdürü Sostenes'e saldırdı ve onu mahkemenin önünde sert bir şekilde dövdü.
Gallio bununla hiç ilgilenmedi.

018:018 Korint'te epey bir süre daha kaldıktan sonra Pavlus kardeşlerle vedalaşıp Suriye'ye doğru yola çıktı; Priscilla ve Aquila da onunla birlikteydi. Kenhrea'da saçını kazıtmıştı,
çünkü bir yeminle bağlıydı.

018:019 Efes'e vardılar ve Pavlus arkadaşlarını orada bıraktı.
Kendisi sinagoga gidip Yahudilerle bir tartışmaya girdi.

018:020 Daha uzun süre kalmasını istediklerinde kabul etmedi,

018:021 ama onlara "Tanrı dilerse size döneceğim" vaadiyle veda etti. Böylece Efes'ten yola çıktı.

018:022 Sezariye'ye vardığında, Kudüs'e çıktı ve Kilise'nin
iyiliğini sordu ve sonra Antakya'ya indi.

018:023 Antakya'da bir süre kaldıktan sonra Pavlus bir tura çıktı,
Galatya ve Frigya'nın tamamını sırayla ziyaret etti ve
tüm öğrencileri güçlendirdi.

018:024 Bu arada Apollos adında bir Yahudi Efes'e geldi. İskenderiyeli, çok bilgili ve Kutsal Yazılar'ı iyi bilen bir adamdı.

018:025 Rab'bin yolunda sözlü olarak eğitilmişti ve ateşli bir şevkle, İsa hakkında doğru gerçekleri konuşuyor ve öğretiyordu, ancak Yahya'nınkinden başka vaftiz
olduğunu bilmiyordu.

018:026 Sinagogda cesurca konuşmaya başladı ve Priscilla
ve Aquila onu dinledikten sonra onu eve götürüp
Tanrı'nın yolunu ona daha doğru bir şekilde açıkladılar.

018:027 Sonra, Yunanistan'a geçmeye karar verdiğinde,
kardeşler Korint'teki öğrencilere mektup yazarak,
onlara onu nazikçe karşılamaları için yalvardılar. O geldiğinde,
lütuf aracılığıyla iman edenlere değerli yardımlarda bulundu;

018:028 çünkü Yahudilerin tartışmalarını güçlü bir şekilde ve herkesin önünde yendi,
Kutsal Yazılar'dan İsa'nın Mesih olduğunu onlara kanıtladı.

019:001 Apollos'un Korint'te kaldığı süre boyunca, Pavlus, iç bölgelerden geçtikten sonra
Efes'e geldi ve orada birkaç öğrenci buldu.

019:002 "İlk iman ettiğinizde Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevap verdiler, "Kutsal Ruh'un
var olduğunu bile duymadık."

019:003 "Peki neye vaftiz edildiniz?" diye sordu.
"Yahya'nın vaftizine," diye cevap verdiler.

019:004 "Yahya," dedi, "tövbe vaftizi yaptı,
halkın kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa'ya inanmasını emretti."

019:005 Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adına vaftiz edildiler;

019:006 ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh
üzerlerine geldi ve dillerde konuşmaya ve peygamberlik etmeye başladılar.

019:007 Hepsi yaklaşık on iki kişiydi.

019:008 Daha sonra sinagoga gitti. Orada üç ay boyunca korkusuzca vaaz vermeye devam etti, Tanrı'nın Krallığı ile ilgili gerçekleri ikna edici sözlerle açıkladı.

019:009 Fakat bazıları inatçı bir şekilde inançsızlaştılar ve tüm cemaatin önünde yeni inanç hakkında
kötü konuştular. Böylece Pavlus onları terk etti ve
müritleri de yanına alarak, Tyrannus'un dershanesinde her gün tartışmalar yaptı.

019:010 Bu iki yıl boyunca devam etti, böylece Asya eyaletinin tüm sakinleri, Yahudiler ve Yunanlılar
Rab'bin Mesajını duydular.

019:011 Tanrı ayrıca Pavlus'un aracılığıyla
olağanüstü mucizeler de gerçekleştirdi.

019:012 Örneğin, Pavlus'un tuttuğu havlular veya önlükler hastalara taşınırdı ve rahatsızlıklarından kurtulurlardı veya kötü ruhlar onları terk ederdi. 019:013 Fakat bazı başıboş Yahudi kovucular da vardı ki,
kötü ruhlara sahip olanların üzerine İsa'nın adını anmaya giriştiler ve
"Size Pavlus'un vaaz ettiği İsa'yı emrediyorum" dediler.

019:014 Bunu yapanlar arasında, başkâhin ailesinden bir Yahudi olan Skeva'nın yedi oğlu vardı.

019:015 Kötü ruh, "İsa'yı biliyorum," diye cevap verdi, "Pavlus'u da duydum, ama sen kimsin?"

019:016 Ve kötü ruhun içinde olduğu adam, ikisinin üzerine
saldı, ikisini de alt etti ve onlara öyle bir şiddet uyguladı ki,
evden giysileri çıkarılmış ve yaralı bir şekilde kaçtılar.

019:017 Efes'in bütün halkı, Yahudiler ve Yunanlılar bunu öğrendi. Yaygın bir korku vardı ve Rab İsa'nın adını yüceltmeye başladılar.

019:018 İnananların birçoğu da gelip çekinmeden
yaptıklarının ne olduğunu itiraf ettiler,

019:019 ve büyücülükle uğraşanlardan da azımsanmayacak bir kısmı kitaplarını bir araya getirip herkesin önünde yaktılar.
Toplam değer hesaplandı ve 50.000 gümüş sikke olduğu görüldü.

019:020 Rab'bin Mesajı böylece güçlü bir şekilde yayıldı ve zafer kazandı!

019:021 İşler bu noktaya geldiğinde, Pavlus kendi kendine
Makedonya ve Yunanistan'ı dolaşıp Kudüs'e gitmeye karar verdi.
"Bundan sonra," dedi, "Roma'yı da görmeliyim."

019:022 Fakat yardımcılarından ikisi Timoteos ve Erastus'u Makedonya'ya gönderdi,
kendisi ise bir süre Roma Asya'sında kaldı.

019:023 Tam o sırada yeni inanç hakkında küçük bir kargaşa çıktı.

019:024 Diana'nın minyatür gümüş tapınaklarını yapan bir gümüşçü olan Demetrius adında biri vardı, bu iş onun çalıştırdığı mekanikçilere büyük kazanç sağlıyordu.

019:025 İşçilerini ve benzer işlerle uğraşan diğerlerini bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Sizler iyi biliyorsunuz ki
refahımız bu işimize bağlıdır;

019:026 ve görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ki, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya eyaletinde, bu adam Pavlus çok sayıda insanı,
insan eliyle yaratılmış tanrılar olmadıklarına inandırarak
kandırdı.

019:027 Bu nedenle, sadece bu işimizin önemsiz hale gelmesi tehlikesi değil, aynı zamanda büyük tanrıça Diana'nın tapınağının tamamen itibarsızlaşması ve çok geçmeden görkemli rütbesinden gerçekten indirilmesi tehlikesi de var -- şu anda tüm Asya eyaleti tarafından,
hayır, tüm dünya tarafından tapınılan o."

019:028 Bu nutukları dinledikten sonra, öfkeyle

"Efesli Diana büyük!" diye bağırmaya devam ettiler.

019:029 İsyan ve gürültü tüm şehre yayıldı,
sonunda hep birlikte Tiyatro'ya daldılar,
yanlarında Pavlus'la birlikte seyahat eden iki Makedonyalı Gaius ve Aristarkus'u

sürükledi.

019:030 O zaman Pavlus içeri girip halka hitap etmek istedi,
ama öğrenciler buna izin vermediler.

019:031 Ona dostça davranan birkaç kamu görevlisi de,
Tiyatro'ya girmemesi için ona tekrar tekrar mesaj
gönderdiler.

019:032 Bu arada halk, biri bir şey, biri başka bir şey diye bağırmaya devam etti; çünkü meclis tamamen kargaşa ve karışıklık içindeydi,
ve büyük çoğunluğu neden bir araya geldiklerini bilmiyordu.

019:033 Sonra halkın bir kısmı Yahudilerin öne doğru
ittiği İskender'in etrafında toplandı; ve İskender eliyle
susmasını işaret ederek halka karşı bir savunma yapmaya hazırlandı.

019:034 Ancak, onun bir Yahudi olduğunu görür görmez, hepsinden yaklaşık iki saat süren
bir haykırış yükseldi.
"Efesli Diana büyüktür," dediler.

019:035 Sonunda Kayıt Memuru onları susturdu. "Efesliler," dedi, "bütün insanlıktan, Efes şehrinin büyük Diana tapınağının ve Zeus'tan düşen heykelin koruyucusu olduğunu söylemeye ihtiyacı olan var mı?

019:036 Bu gerçekler, sorgulanmadan, sizin özdenetiminizi korumanız ve pervasızca hareket etmemeniz gerekir.

019:037 Çünkü siz, ne tapınak soyguncusu ne de tanrıçamıza küfür eden bu adamları buraya getirdiniz.

019:038 Ancak, Demetrius ve onun iddiasını destekleyen teknisyenlerin herhangi birine karşı bir şikayeti varsa,
Assize-day'ler ve Prokonsüller vardır: İlgili kişiler birbirlerini
suçlasınlar.

019:039 Fakat daha fazla bir şey isterseniz, bunun olağan mecliste
çözülmesi gerekecektir.

019:040 Çünkü bugünkü işlemlerle bağlantılı olarak bir tehlike var
"İsyan girişimiyle suçlanmamızdan dolayı, bu isyanın gerçek bir nedeni olmadığı için; bu düzensiz kalabalığın davranışını haklı çıkaramayacağız."

019:041 Bu sözlerle topluluğu dağıttı.

020:001 Kargaşa sona erdiğinde, Pavlus öğrencileri çağırdı;
ve onlara cesaretlendirici sözler söyledikten sonra,
izin verip Makedonya'ya doğru yola çıktı.

020:002 Bu bölgelerden geçerken, öğrencileri sık sık
konuşarak cesaretlendirdi ve sonra Yunanistan'a geldi ve orada
üç ay geçirdi.

020:003 Yahudiler, Suriye'ye gitmek üzere gemiye binmek üzereyken onu pusuya düşürmeyi planladıkları için, Makedonya
yoluyla geri dönmeye karar verdi.

020:004 Asya eyaletine kadar, Pyrrhus'un oğlu Beroean Sopater eşlik etti; Selaniklilerden,
Aristarkus ve Sekundus; Derbeli Gayus ve Timoteos;
ve Asyalılardan, Tihikus ve Trofimus.

020:005 Bu kardeşler yola çıkmışlardı ve bizi Troya'da bekliyorlardı.

020:006 Biz ise Mayasız Ekmek günlerinden sonra Filipi'den yola çıktık ve beş gün sonra Troya'da onlara katıldık ve
orada bir hafta kaldık.

020:007 Haftanın ilk günü, ekmek kırmak için buluştuğumuzda,
ertesi sabah yola çıkan Pavlus onlara vaaz veriyordu
ve konuşmasını gece yarısına kadar uzattı.

020:008 Hepimizin bulunduğu üst kattaki odada epeyce lamba vardı

ve Eutychus adında bir genç pencerede oturuyordu. Bu çocuk, Paul alışılmadık uzunlukta vaaz verirken yavaş yavaş derin bir uykuya daldı, sonunda uykuya yenik düştü,
ikinci kattan düştü ve ölü olarak kaldırıldı.

020:010 Ancak Paul aşağı indi, üzerine atladı,
ve onu kollarına aldı, "Korkmayın;
hayatı hala onun içinde." dedi.

020:011 Sonra tekrar yukarı çıktı, ekmeği böldü ve biraz yiyecek aldı;
ve şafak vakti kadar süren uzun bir sohbetten sonra,
sonunda onlardan ayrıldı.

020:012 Çocuğu canlı olarak eve götürmüşlerdi ve çok rahatlamışlardı.

020:013 Geri kalanımız çoktan bir gemiye binmiştik ve şimdi Assos'a yelken açtık, Paul'ü oraya götürmeyi planlıyordu;
çünkü o böyle ayarlamıştı, kendisi de karadan gitmeyi planlıyordu.

020:014 Buna göre, Assos'ta bizimle buluştuğunda, onu gemiye aldık
ve Midilli'ye geldik.

020:015 Oradan yelken açarak, ertesi gün Sakız Adası'na ulaştık.
Bir sonraki gün Samos'a uğradık; ve ertesi gün
Milet'e ulaştık.

020:016 Çünkü Pavlus'un planı, Asya eyaletinde fazla zaman geçirmemek için Efes'i geçmekti; çünkü Hasat Festivali günü mümkünse Kudüs'te olmayı çok istiyordu.

020:017 Milet'ten Efes'e, Kilise'nin ihtiyarlarının kendisine gelmeleri için haber gönderdi. 020:018 Geldiklerinde onlara şöyle dedi: "Siz ihtiyarlar, Asya eyaletine ayak bastığım ilk günden beri, aranızda yaşadığım hayat türünü çok iyi biliyorsunuz,

020:019 tüm alçakgönüllülükle ve gözyaşlarıyla ve Yahudilerin komploları yüzünden başıma gelen denemeler arasında Rab'be hizmet ettim--

020:020 ve size yararlı olan hiçbir şeyi bildirmekten veya sizi halk içinde ve evlerinizde öğretmekten

020:021 ve hem Yahudilere hem de Yunanlılara Tanrı'ya dönmenin ve Rabbimiz İsa'ya inanmanın gerekliliğini
öne sürmekten asla kaçınmadım.

020:022 "Ve şimdi, bir görev duygusuyla, Kudüs'e doğru yola çıktım,
orada başıma ne geleceğini bilmiyorum,

020:023 ancak Kutsal Ruh, kasaba kasaba,
hapis ve ızdırabın beni beklediğine tanıklık ediyor ben.

020:024 Ama hayatımın fedakarlığını bile hiçbir şey olarak saymıyorum, yeter ki
yeryüzündeki yolculuğumu tamamlayayım ve Rab İsa'nın bana verdiği, en büyük öneme sahip
Tanrı'nın lütfunun İyi Haberini duyurma görevine sadık kalayım.

020:025 "Ve şimdi, aranızda girip çıktığım, Krallığın gelişini duyurduğum hiç kimse artık
yüzümü görmeyecek.

020:026 Bu nedenle bugün size şunu duyuruyorum ki, sizden hiçbirinizin
mahvolmasından sorumlu değilim.

020:027 Çünkü size Tanrı'nın tüm gerçeğini bildirmekten çekinmedim.

020:028 "Kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi arasına yerleştirdiği tüm sürüye dikkat edin,
O'nun adına gözetmenlik edin ve
Kendi kanıyla satın aldığı Tanrı Kilisesi'nin çobanları olarak hareket edin.

020:029 Biliyorum ki, ben gittiğimde, zalim kurtlar aranıza gelecek
ve sürüyü esirgemeyecekler;

020:030 ve aranızdan, sapık konuşmalarıyla öğrencileri peşlerinden sürüklemeye çalışacak adamlar çıkacak.

020:031 Bu nedenle uyanık olun; ve hatırlayın ki, gece gündüz,
üç yıl boyunca, her birini, hatta gözyaşlarıyla bile, uyarmaktan hiç vazgeçmedim.

020:032 "Ve şimdi sizi Tanrı'ya ve O'nun lütfunun sözüne emanet ediyorum.
O sizi inşa edebilir ve size halkının arasında mirasınızı verebilir.

020:033 Hiç kimsenin gümüşünü, altını veya giysisini arzulamadım.

020:034 Siz kendiniz biliyorsunuz ki, bu ellerim
benim ve yanımdaki insanların ihtiyaçlarını karşıladı.

020:035 Her şeyde size örnek oldum,
benim yaptığım gibi çalışarak, zayıflara yardım etmeniz ve Rab İsa'nın sözlerini aklınızda tutmanız gerektiğini gösterdim,
O'nun kendisi şöyle demişti:
"Vermek almaktan daha mutludur."

020:036 Bunları söyledikten sonra Pavlus diz çöktü ve hepsiyle birlikte dua etti;

020:037 ve hepsi yüksek sesle ağıt yakarak kollarını boynuna doladılar,
ve onu öptüler sevgiyle,

020:038 her şeyden çok, onlara o günden sonra yüzünü
görmeyeceklerini söylediği için üzüldüler.
Ve onunla birlikte gemiye gittiler.

021:001 Sonunda kendimizi ayırıp yelken açtığımızda,
doğrudan Kos'a doğru koştuk; ertesi gün Rodos'a,
ve oradan da Patara'ya.

021:002 Fenike'ye giden bir gemi bulduk, gemiye bindik ve
denize açıldık.

021:003 Kıbrıs'ı gördükten ve o adayı solumuzda bıraktıktan sonra,
Suriye'ye doğru yolculuğumuza devam ettik ve Sur'a yanaştık;
çünkü gemi orada yükünü boşaltacaktı.

021:004 Öğrencileri arayıp bulduktan sonra,
Sur'da yedi gün kaldık; ve Ruh tarafından öğretilerek,
Pavlus'a Yeruşalim'e gitmemesi için defalarca ısrar ettiler.

021:005 Ancak zamanımız dolduğunda, ayrıldık ve yolumuza devam ettik.
Bütün öğrenciler, eşleri ve çocukları bizi uğurlamaya geldiler. Sonra, sahilde diz çöküp dua ettikten sonra,

021:006 birbirimizden vedalaştık; ve gemiye bindik,
onlar ise evlerine döndüler.

021:007 Bizim için, yolculuğumuz Sur'dan yelken açıp Ptolemais'e ulaştığımızda sona erdi.
Burada kardeşlerin
haberlerini sorduk ve onlarla bir gün kaldık.

021:008 Ertesi gün Ptolemais'ten ayrıldık ve Sezariye'ye doğru yola çıktık.

Orada yedi kişiden biri olan Evanjelist Filip'in evine geldik ve onunla birlikte kaldık.

021:009 Filip'in peygamber olan dört evlenmemiş kızı vardı;

021:010 ve bizim biraz uzun süren kalışımız sırasında Yahudiye'den Agabus adında bir Peygamber geldi.

021:011 Geldiğinde Pavlus'un peştamalını aldı ve kendi ayaklarını ve kollarını bununla bağladı ve şöyle dedi: "Kutsal Ruh şöyle diyor: `Kudüs'teki Yahudiler de bu peştamalın sahibini bağlayacak ve onu Yahudi olmayanlara teslim edecekler.'"

021:012 Bu sözleri duyar duymaz, hem biz hem de Sezariye'deki kardeşler Pavlus'a Kudüs'e gitmemesi için yalvardık.

021:013 Onun cevabı şuydu: "Bu şekilde yüreğimi
üzüp kederinizle
ne demek istiyorsunuz? Bana gelince, ben sadece Kudüs'e gidip zincire vurulmaya değil, orada Rab İsa uğruna ölmeye bile hazırım."

021:014 Bu yüzden onu vazgeçiremeyeceğimizi anlayınca, ona
itiraz etmeyi bıraktık ve "Rabbin isteği yerine gelsin!" dedik.

021:015 Birkaç gün sonra yük hayvanlarımızı yükledik ve Kudüs'e doğru yolculuğumuza devam ettik.

021:016 Sezariye'den gelen bazı öğrenciler de grubumuza katıldı ve yanlarında ilk öğrencilerden biri olan Kıbrıslı Mnason'u getirdiler.

021:017 Sonunda Kudüs'e ulaştık ve orada kardeşler bizi
içtenlikle karşıladılar.

021:018 Ertesi gün Pavlus'la birlikte Yakup'u ziyarete gittik ve
Kilise'nin bütün ihtiyarları da geldi.

021:019 Dostça selamlaştıktan sonra Pavlus, Tanrı'nın
kendisi aracılığıyla Yahudi olmayanlar arasında yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

021:020 Ve onlar, onun sözlerini duyduklarında, Tanrı'ya şan verdiler. Sonra dediler ki, "Kardeşim, imanı kabul edenler arasında kaç tane on binlerce Yahudi var,
ve hepsi de Yasa'nın gayretli savunucuları.

021:021 Şimdi senin hakkında defalarca söylenen şey, senin
Yahudiler arasındaki tüm Yahudileri Musa'yı terk etmeye
öğretmen ve çocuklarını sünnet etmelerini veya eski gelenekleri yerine getirmelerini yasaklamandır.

021:022 Öyleyse ne yapmalısın? Senin Kudüs'e geldiğini kesinlikle duyacaklardır;

021:023 o zaman sana şimdi söylediğimiz şeyi yap. Burada üzerlerinde yemin bulunan dört adam var.

021:024 Bu adamlarla birlikte ol ve onlarla birlikte arın,
ve masraflarını öde ki başlarını tıraş edebilsinler.

O zaman herkes senin hakkındaki bu hikayelerde hiçbir gerçek olmadığını, ama kendi eylemlerinde Yasa'ya titizlikle uyduğunu bilecek.

021:025 Fakat imanı kabul eden Yahudi olmayanlara gelince, onlara, putlara kurban edilen her şeyden, kandan, boğulmuş hayvandan ve fuhuştan dikkatle uzak durmaları gerektiği yönündeki kararımızı bildirdik."

021:026 Böylece Pavlus adamlarla bir araya geldi; ertesi gün, onlarla birlikte kendini arındırdıktan sonra Tapınağa girdi ve herkese arındırma günlerinin
tamamlandığını bildirdi ve her biri için kurban sunulana kadar orada kaldı.

021:027 Fakat yedi gün sona ermek üzereyken, Asya eyaletinden gelen Yahudiler, Pavlus'u Tapınakta görünce,
bütün halkın öfkesini ona karşı kışkırtmaya başladılar. 021:028 Ellerini onun üzerine koyup, "Ey İsrailliler, yardım edin! Yardım edin!
Bu, her yere gidip herkese Yahudi halkına, Yasa'ya ve bu yere karşı vaaz veren adamdır.
Ve ayrıca, Yahudi olmayanları bile Tapınağa getirdi
ve bu kutsal yeri kirletti." diye bağırdılar.

021:029 (Çünkü daha önce Efesli Trofimus'u onunla birlikte şehirde
görmüşlerdi ve Pavlus'un onu Tapınağa
getirdiğini sanmışlardı.)

021:030 Heyecan tüm şehre yayıldı ve halk kalabalıklar halinde Tapınağa
koştu ve orada Pavlus'u yakalayıp
sürüklemeye başladılar; ve Tapınak kapıları hemen kapatıldı.

021:031 Fakat Pavlus'u öldürmeye çalışırken, tabur komutanı Tribune'e, tüm Kudüs'ün
hararet içinde olduğu haberi ulaştı.

021:032 Hemen birkaç asker ve subaylarını çağırdı
ve tüm hızıyla halkın arasına indi. Tribune ve askerleri görünce Paul'ü dövmeyi bıraktılar.

021:033 Sonra Tribune ona doğru ilerledi, onu tutukladı
ve iki zincirle bağlanmasını emrettikten sonra,
kim olduğunu ve ne yaptığını sormaya başladı.

021:034 Kalabalığın bir kısmı Paul'e karşı bir suçlamada bulundu
ve bir kısmı da başka bir suçlamada bulundu, ta ki gürültü gerçeğin kesin olarak ortaya çıkmasını imkansız hale getirene kadar, Tribune onu kışlaya
götürmesini emretti.

021:035 Paul basamakları çıkarken, kalabalığın şiddeti nedeniyle askerler tarafından taşınmak zorunda kaldı;

021:036 çünkü halkın tamamı arkadan bastırıyordu,
"Onu götürün!" diye bağırıyordu.

021:037 Kışlaya götürülmek üzereyken Pavlus, Tribune'e, "Sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu. Tribune, "Yunanca biliyor musunuz?" diye sordu.

021:038 "Birkaç yıl önce 4.000 katilin isyanını
başlatan ve onları Çöl'e götüren Mısırlı sen değil misin?"

021:039 "Ben bir Yahudiyim," diye cevapladı Pavlus, "Kilikya'daki Tarsus'tanım ve önemsiz bir şehrin vatandaşı değilim. Lütfen, insanlarla konuşmama izin verin."

021:040 Böylece Pavlus, izniyle basamaklara çıktı ve eliyle insanlara sessiz olmalarını işaret etti; ve tam bir sessizlik olduğunda onlara İbranice hitap etti.

022:001 "Kardeşler ve babalar," dedi, "şimdi önünüzde yaptığım savunmamı dinleyin."

022:002 Ve onun onlara İbranice hitap ettiğini duyduklarında, daha da sessizleştiler; ve dedi ki,

022:003 "Ben bir Yahudiyim, Kilikya'daki Tarsus'ta doğdum, ama bu şehirde
büyüdüm. Gamaliel'in ayaklarının dibinde atalarımızın Yasası'nda dikkatlice eğitildim ve bugün hepiniz gibi,
Tanrı için gayretliydim.

022:004 Bu yeni inancı ölümüne zulmettim, sürekli olarak hem erkekleri hem de kadınları bağlayıp
zindanlara attım;

022:005 Başrahip ve tüm Yaşlılar da bana tanıklık edebilir.
Ayrıca, onlardan Şam'daki kardeşlere mektuplar aldım ve zaten Şam'a doğru yola çıkmıştım,
zincirlerle kaçanları da cezalandırılmak üzere Kudüs'e götürmeyi düşünüyordum.

022:006 "Ama yolda, Şam'dan çok da uzak olmadığım bir sırada, öğle vakti civarı
Gökten aniden bir ışık parladı etrafımda.

022:007 Yere düştüm ve bir sesin bana, "`Saul, Saul,
neden beni zulmediyorsun?' dediğini duydum.

022:008 "`Sen kimsin, Rab?' diye sordum. "`Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım,' diye cevap verdi.

022:009 "Şimdi, yanımda olan adamlar, ışığı görmelerine rağmen,
bana konuşanın sözlerini duymadılar.

022:010 Ve sordum, "`Ne yapacağım, Rab?' "Ve Rab bana, "`Kalk, Şam'a git. Orada, senin için
yapılması gereken her şey sana bildirilecek. '

022:011 "Işık o kadar göz kamaştırıcıydı ki göremiyordum,
yanımda olanlar beni kolumdan tutup götürmek zorunda kaldılar ve böylece
Şam'a geldim.

022:012 "Ve Yasa'ya itaat eden ve şehrin tüm Yahudileriyle
iyi bir karakter taşıyan dindar bir adam olan Hananya adında biri
yanıma geldi ve yanımda durup, "Kardeş Saul,
görme yeteneğini geri kazan" dedi. "Anında görme yeteneğimi yeniden kazandım ve
ona baktım.

022:014 Sonra dedi ki, `Atalarımızın Tanrısı seni,
istediğini bilmen ve doğru Kişi'yi görmen ve O'nun konuşmasını duyman için görevlendirdi.

022:015 Çünkü gördüklerin ve duydukların için,
bütün insanlara O'nun için bir tanık olacaksın.

022:016 Ve şimdi neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını
Onun adını anarak
yıka.'

022:017 "Kudüs'e döndükten sonra ve Tapınak'ta dua ederken, transa girdim.

022:018 İsa'yı gördüm ve bana, "`Acele et ve
Kudüs'ten hemen ayrıl, çünkü onlar
Benim hakkımdaki tanıklığını kabul etmeyecekler.' dedi.

022:019 "`Rab,' diye cevap verdim, `kendileri bile benim
Sana inananları sinagogdan sinagoga hapsetmede ve kırbaçlamada ne kadar aktif olduğumu biliyorlar;

022:020 ve onlar, Senin şahidin olan Stephen'ın kanını dökerken,
Ben de bunu tamamen onaylayarak yanında duruyordum ve onu
öldürenlerin giysilerini tutuyordum.'

022:021 "`Git,' diye cevap verdi; `Seni uzak uluslara
elçi olarak göndereceğim.'"

022:022 Bu son ifadeyi duyana kadar halk Pavlus'u dinledi,
ama şimdi bir kınama kükremesiyle,
'Böyle bir adam yeryüzünden defolup gitsin!' diye bağırdılar. Yaşamasına
izin verilmemeli."

022:023 Ve öfkeli bağırışlarına devam ettiklerinde, giysilerini
havaya fırlatıp etrafa toz attıklarında,

022:024 Tribune onun kışlaya getirilmesini ve kırbaçlanarak sorgulanmasını emretti, böylece ona karşı böyle bağırmalarının nedenini
öğrenmek için.

022:025 Fakat onu kayışlarla bağladıklarında, Pavlus
yanında duran Yüzbaşıya, "Yasa, bir Roma vatandaşını -ve üstelik mahkûm olmayan birini- kırbaçlamanıza izin veriyor mu?" dedi.

022:026 Bu soruyu duyan Yüzbaşı konuyu Tribune'e bildirmek için gitti.
"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi.
"Bu adam bir Roma vatandaşı."

022:027 Böylece Tribune Pavlus'un yanına geldi ve ona, "Söyle bana, sen bir Roma vatandaşı mısın?" diye sordu. "Evet," dedi. dedi.

022:028 "Vatandaşlığım için büyük bir meblağ ödedim," dedi Tribune.
"Ama özgür doğdum," dedi Paul.

022:029 Bu yüzden onu işkenceye sokmak üzere olan adamlar
hemen onu terk ettiler. Ve Tribune de, Paul'ün bir Roma vatandaşı olduğunu öğrendiğinde korktu, çünkü onu bağlatmıştı.

022:030 Ertesi gün, Yahudiler tarafından kendisine yöneltilen suçlamanın tam olarak ne olduğunu bilmek isteyen Tribune, zincirlerinin
çıkarılmasını emretti; ve Baş Rahiplere ve tüm Sanhedrin'e toplanmaları için haber gönderdikten sonra, Paul'ü aşağı indirdi ve onların önünde durmasını sağladı.

023:001 Sonra Paul, Sanhedrin'e sabit bakışlarını dikerek, "Kardeşlerim,
bugünlere kadar Tanrı'nın önündeki görevlerimi
tamamen temiz bir vicdanla yerine getirdim." dedi.

023:002 Başrahip Hananya bunu duyunca Pavlus'un yanında duranlara onun ağzına vurmalarını emretti.

023:003 "Çok geçmeden," diye haykırdı Pavlus, "Tanrı seni vuracak,
badanalı duvar! Beni Yasa'ya göre yargılamak için mi oturuyorsun ve beni vurmamı emrederek Yasa'yı gerçekten mi çiğniyorsun?"

023:004 "Tanrı'nın Başrahibine mi hakaret ediyorsun?" diye bağırdı yanında duran adamlar.

023:005 "Kardeşler," diye cevapladı Pavlus, "Onun Başrahip olduğunu bilmiyordum; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Halkının bir yöneticisi hakkında kötü konuşmayacaksın. '"

023:006 Ancak Sanhedrin'in kısmen Sadukilerden kısmen de Ferisilerden oluştuğunu fark edince, aralarından yüksek sesle bağırdı: "Kardeşler, ben Ferisiyim, Ferisilerin oğluyum.
Ölülerin dirilişini umduğum için yargılanıyorum."

023:007 Bu sözleri Ferisiler ile Sadukiler arasında öfkeli bir tartışmaya yol açtı ve meclis farklı taraflar tuttu.

023:008 Çünkü Sadukiler dirilişin, ne meleğin ne de ruhun olmadığını savunurlar; ancak Ferisiler ikisinin de varlığını kabul ederler.

023:009 Böylece büyük bir kargaşa çıktı; Ferisiler mezhebine bağlı bazı Yazıcılar ayağa fırladılar ve şiddetle itiraz ettiler: "Biz bu adamda hiçbir kötülük görmüyoruz. Ya bir ruh ya da bir melek ona konuşmuşsa----!"

023:010 Fakat mücadele şiddetlenmeye başlayınca, Tribune,
Pavlus'un halk tarafından parçalanacağından korkarak,
birliklere aşağı inip onu zorla aralarından alıp kışlaya getirmelerini emretti.

023:011 Ertesi gece Rab geldi ve Pavlus'un yanında durdu,
ve şöyle dedi, "Cesur olun, çünkü Yeruşalim'de benim hakkımda sadık
bir tanıklık ettiğiniz gibi, Roma'da da tanıklık etmelisiniz."

023:012 Şimdi, gün ağardığında, Yahudiler bir komplo kurdular ve Pavlus'u öldürene kadar
bir şey yiyip içmemeye yemin ettiler.

023:013 Kendilerini bu yeminle bağlayan kırktan fazla kişi vardı.

023:014 Başkâhinlere ve ihtiyarlara gidip,
"Kendimizi ağır bir lanetle bağladık, yiyecek
almamak
Paul'ü öldürene kadar.

023:015 Şimdi siz ve Sanhedrin, Tribune'e, onu size getirmesi için temsilde bulunmalısınız,
onun hakkında daha ayrıntılı soruşturma yapmak istediğiniz izlenimiyle;
ve o yere yaklaşmadan önce onu öldürmeye hazırız."

023:016 Fakat Pavlus'un kız kardeşinin oğlu ona yönelik planlanan saldırıyı duydu.
Böylece gelip kışlaya girdi ve Pavlus'a bundan bahsetti;

023:017 ve Pavlus Yüzbaşılardan birini çağırdı ve "Bu genci Tribune'e götür, çünkü ona verecek bilgisi var." dedi.

023:018 Böylece onu aldı ve Tribune'e getirdi ve "Tutuklu Pavlus beni yanına çağırdı ve bu genci sana getirmemi rica etti, çünkü sana söyleyecek bir şeyi var." dedi.

023:019 Sonra Tribune, onu kolundan tutarak, başkalarının duymayacağı bir yere çekildi ve ona "Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

023:020 "Yahudiler," diye cevapladı, "yarın Pavlus'u Sanhedrin'e getirmeni rica etmeyi kabul ettiler. kendinizi davayla daha doğru bir şekilde tanıştırmak için.

023:021 Sizden ricam uymamanızdır; çünkü aralarında kırktan fazla adam
onu bekliyor ve onu öldürünceye kadar
ne yiyip ne de içmeyeceklerine dair ciddi bir şekilde yemin ettiler;
ve şimdi bile, sizden gelen o vaadi almayı bekleyerek hazırlar."

023:022 Böylece Tribune genci evine gönderdi ve onu uyardı.
"Bana bu bilgiyi verdiğini kimseye söyleme,"
dedi.

023:023 Sonra, iki Yüzbaşıyı yanına çağırarak emirlerini verdi.
"İki yüz adam hazırlayın," dedi, "Sezariye'ye doğru yürüyüşe geçin,
yedi süvari ve iki yüz hafif piyadeyle,
bu gece saat dokuzda başlayacak."

023:024 Ayrıca, Paul'ü bindirmek için atlar sağlamalarını söyledi,
böylece onu Vali Felix'e güvenli bir şekilde götürebileceklerdi.

023:025 Ayrıca, içeriği şu olan bir mektup yazdı:

023:026 "Claudius Lysias, Ekselansları Vali Felix'e:
tüm iyi dileklerimle. 023:027 Bu adam Pavlus Yahudiler tarafından yakalanmıştı ve onu öldürmek üzereydiler, ben askerlerle onlara
geldiğimde ve onu kurtardım, çünkü bana onun bir Roma vatandaşı olduğu söylenmişti.

023:028 Ve onu hangi suçla suçladıklarını kesin olarak bilmek istediğimden, onu Sanhedrin'lerine götürdüm,

023:029 ve suçlamanın onların Yasaları ile ilgili sorularla ilgili olduğunu, ancak kendisinin ölüm veya hapis cezasını hak edecek hiçbir şeyle
suçlanmadığını keşfettim.

023:030 Fakat şimdi ona yönelik bir saldırı planlandığına dair bilgi aldığım için, onu hemen size gönderiyorum ve suçlayıcılarına da
onun aleyhindeki iddialarını size bildirmelerini emrediyorum."

023:031 Böylece, emirlerine uyarak askerler Pavlus'u alıp
geceleyin Antipatris'e kadar götürdüler.

023:032 Ertesi gün piyade kışlaya döndü,
süvarileri onunla birlikte ilerlemeye bıraktı;

023:033 ve süvariler Sezariye'ye ulaşıp mektubu
Vali'ye teslim ettikten sonra, Pavlus'u da ona getirdiler.

023:034 Felix, mektubu okuduktan sonra, hangi eyaletten olduğunu sordu;
ve kendisine "Kilikya'dan" denildiğinde,

023:035 "Suçlayıcıların da geldiğinde, söyleyeceklerinin hepsini dinleyeceğim" dedi. Ve onun Hirodes'in
gözaltında tutulmasını emretti. Saray.

024:001 Bundan beş gün sonra, Başrahip Ananias,
bir grup ihtiyar ve Tertullus adında bir avukatla birlikte Sezariye'ye geldi.
Vali'ye Pavlus'a karşı davayı bildirdiler.

024:002 Böylece Pavlus çağrıldı ve Tertullus onu şu şekilde suçlamaya başladı:
"Biz," dedi, "size borçluyuz, en asil Felix,
bu mükemmel barış için ve bilgeliğinizin bu ulusa getirdiği reformlar için,

024:003 her durumda ve her yerde onları derin bir minnettarlıkla kabul ediyoruz.

024:004 Fakat--sizi çok uzun süre alıkoymamak için--sizden rica ediyorum,
bizden kısa bir açıklamayı dinlemeniz için.

024:005 Çünkü bu adam Pavlus'un İmparatorluk boyunca tüm Yahudiler arasında bir kötülük kaynağı ve barışı bozan biri olduğunu ve
Nasıralıların sapkınlığının elebaşı olduğunu gördük.

024:006 Hatta Tapınağı kirletmeye bile çalıştı, fakat onu tutukladık.

024:007 []

024:008 Ancak siz, "Ona karşı iddia ettiğimiz tüm bu şeylerin gerçeğini kendiniz öğrenebilecek misiniz?"

024:009 Yahudiler de suçlamaya katıldılar ve bunların gerçek olduğunu savundular.

024:010 Sonra, Valinin bir işareti üzerine Pavlus, "Efendim,
bu millete yıllardır adalet sağladığınızı bildiğimden,
savunmamı neşeyle yapıyorum.

024:011 Çünkü Yeruşalim'e ibadet etmek için
çıktığımın üzerinden on iki günden fazla geçmediğini tespit etme gücünüz var;

024:012 ve ne Tapınak'ta, ne havralarda,
ne de şehrin hiçbir yerinde,
beni herhangi bir muhalifimle tartışırken veya etrafımda bir kalabalık toplarken görmediler.

024:013 Şimdi bana karşı getirdikleri suçlamaları da kanıtlayamıyorlar.

024:014 Ama şunu itiraf ediyorum ki, onların sapkınlık olarak adlandırdıkları şekilde,
atalarımızın Tanrısına tapıyorum,
Yasa'da öğretilen veya Peygamberlerde yazılan her şeye inanıyorum,

024:015 ve Tanrı'ya yönelmiş bir umudum var, ki beni
suçlayanlar da eğlendirin, çok geçmeden hem doğruların hem de doğru olmayanların dirilişi olacak.

024:016 Bu da benim kendi samimi çabamdır--Tanrı ve insanla ilgili olarak her zaman temiz bir
vicdana sahip olmak.

024:017 "Şimdi birkaç yıllık bir aradan sonra milletime sadaka getirmeye ve kurbanlar sunmaya geldim. 024:018 Ben bunlarla meşgulken, beni Tapınak'ta arınmış halde buldular,
etrafımda kalabalık ve kargaşa yoktu; ama Asya eyaletinden bazı Yahudiler vardı.

024:019 Eğer bana karşı bir suçlamada bulunacakları varsa, sizin önünüzde bulunmaları ve
savcılarım olmaları gerekirdi.

024:020 Ya da bu adamlar, Sanhedrin önünde durduğumda
beni hangi suçtan suçlu bulduklarını kendileri söylesinler,

024:021 ancak aralarında dururken bağırdığımda kullandığım tek ifadeyle, "Ölülerin dirilişi, bugün sizin önünüzde yargılandığım konudur."

024:022 Bu noktada, yeni inanç hakkında oldukça bilgili olan Felix,
Yahudilere, "Tribune Lysias geldiğinde, konuya dikkatlice gireceğim." diyerek duruşmayı erteledi.

024:023 Ve Yüzbaşıya, Pavlus'un gözaltında tutulmasını, ancak hoşgörüyle karşılanmasını ve kişisel arkadaşlarının ona nezaket göstermelerinin engellenmemesini emretti.

024:024 Bundan kısa bir süre sonra Felix, Yahudi olan karısı Drusilla ile geldi ve Pavlus'u çağırttı, İsa Mesih'e olan inancından bahsederken onu dinledi.

024:025 Fakat adalet, özdenetim ve yakında gelecek olan yargı konularını ele aldığında Felix telaşlandı
ve şöyle dedi, "Şimdilik beni bırak, uygun bir fırsat
bulduğumda seni çağıracağım."

024:026 Aynı zamanda Pavlus'un ona para vereceğini umuyordu;
ve bu nedenle onunla daha sık sohbet etmek için onu çağırdı.

024:027 Fakat tam iki yıl geçtikten sonra Felix'in yerine Porcius Festus geçti; ve Yahudileri memnun etmek
isteyen Felix, Pavlus'u hala hapiste bıraktı.

025:001 Festus, eyalet valisi olarak görevine başladıktan sonra,
iki gün sonra Sezariye'den Kudüs'e çıktı.

025:002 Başkâhinler ve Yahudilerin ileri gelenleri hemen
Pavlus'a karşı ona temsilde bulundular ve ondan rica ettiler--

025:003 bunu Pavlus'un aleyhine bir iyilik olarak, onu Kudüs'e getirmesini istediler. Onu yolda öldürmek için
bir pusu kurmayı planlıyorlardı.

025:004 Ancak Festus, Pavlus'un Sezariye'de gözaltında olduğunu ve kendisinin de çok yakında oraya gideceğini söyledi.

025:005 "Bu nedenle," dedi, "gelebilenleriniz benimle birlikte aşağı insin ve adamda bir şey varsa onu suçlasın."

025:006 Kudüs'te sekiz veya on gün kaldıktan sonra--daha fazla değil--
Sezariye'ye indi; ve ertesi gün, mahkemedeki yerini
alarak, Pavlus'un içeri getirilmesini emretti.

025:007 Pavlus'un gelişi üzerine, Yeruşalim'den gelen Yahudiler
onun etrafında toplandılar ve ona karşı
kanıtlayamadıkları
birçok ağır suçlamada bulundular.

025:008 Fakat Pavlus, "Ne Yahudi Yasası'na,
ne Tapınağa, ne de Sezar'a karşı
hiçbir suç işlemedim" diye karşılık verdi.

025:009 Sonra Festus, Yahudileri memnun etmek için, Pavlus'a, "Yeruşalim'e çıkıp, orada bu suçlamalarla
benim önümde yargılanmaya razı mısın?" diye sordu.

025:010 "Ben Sezar'ın mahkemesinde duruyorum," diye cevapladı Pavlus,
"tek başına yargılanmam gereken yerde. Yahudilerin bana karşı gerçek bir
şikayet gerekçesi yok, aslında siz de
daha net görmeye başlıyorsunuz.

025:011 Ancak, eğer bir yanlış yaptıysam ve ölmeyi hak ettiğim herhangi bir suç işlediysem, bu cezadan muaf tutulmamı istemiyorum.
Ama bu adamların bana karşı iddia ettiklerinde hiçbir gerçek yoksa,
hiç kimse beni onlara bir iyilik olarak verme hakkına sahip değildir.
Sezar'a başvuruyorum."

025:012 Sonra, Konsey ile görüştükten sonra Festus,
"Sezar'a başvurdun: Sezar'a gideceksin. "

025:013 Bundan kısa bir süre sonra, Kral Agrippa ve Bernice, Festus'a iltifat etmek için Sezariye'ye geldiler;

025:014 ve oldukça uzun süre kaldıkları süre boyunca Festus, Pavlus'un davasını krala
sundu. "Burada," dedi, "Felix'in
tutuklu bıraktığı bir adam var,

025:015 Kudüs'e gittiğimde, Baş Rahipler
ve Yahudilerin Yaşlıları,
kendisine karşı bir ceza verilmesi için bana temsilde bulundular.

025:016 Benim cevabım, Romalılar arasında, suçlanan kişi suçlayıcılarıyla yüz yüze gelmeden ve kendisine yöneltilen suçlamaya karşı kendini savunma fırsatı bulmadan önce, birini cezaya çarptırmak için teslim etmenin gelenek olmadığıydı.

025:017 "Bu nedenle, birçoğu buraya geldiğinde, ertesi gün
hiç vakit kaybetmeden mahkemeye oturdum ve
adamın içeri getirilmesini emrettim.

025:018 Fakat, suçlayıcıları ayağa kalktığında, onu şüphelendiğim kabahatlerle
suçlamadılar.

025:019 Fakat onunla kendi dinleriyle ilgili bazı konular hakkında ve ölmüş olan İsa hakkında tartıştılar, fakat--Pavlus'un ısrarla iddia ettiği gibi--şimdi hayatta.

025:020 Bu tür soruları nasıl araştıracağımı bilmiyordum ve
Pavlus'a Kudüs'e gidip orada bu konularda yargılanmak isteyip istemediğini sordum.

025:021 Fakat Pavlus davasının İmparator'un kararı için saklanması için başvurduğunda, onu Sezar'a gönderene kadar
zindanda tutulmasını emrettim."

025:022 "Adamı kendim dinlemek isterim," dedi Agrippa.
"yarın," diye yanıtladı Festus, "sen dinleyeceksin." Buna göre, ertesi gün,
Agrippa ve Bernice görkemli bir şekilde geldiler

025:023 ve Yargılama Salonu'ndaki yerlerini aldılar, Tribünler ve şehrin yüksek rütbeli adamları da onlara katıldı; ve Festus'un emriyle Pavlus getirildi.

025:024 Sonra Festus şöyle dedi: "Kral Agrippa ve bizimle birlikte olan herkes, burada hem Kudüs'te hem de burada Yahudilerin bana
yakındığı, artık yaşamaması gerektiğini haykıran adamı görüyorsunuz.

025:025 Ölmeyi hak ettiği hiçbir şey
yaptığını keşfedemedim; ancak kendisi İmparator'a başvurduğu için, onu
Roma'ya göndermeye karar verdim.

025:026 Ancak, Hükümdarımıza onun hakkında söyleyecek çok kesin bir şeyim yok. Bu yüzden adamı hepinizin önüne getirdim--ve özellikle sizin önünüze, Kral Agrippa--soruşturulduktan sonra
yazılı hale getirebileceğim bir şey bulabilirim.

025:027 Çünkü, bir tutukluyu Roma'ya gönderirken, ona yöneltilen suçlamaları
belirtmemek bana saçma geliyor."

026:001 Sonra Agrippa Pavlus'a, "Kendin hakkında konuşmana izin verildi." dedi. Bunun üzerine Pavlus, kolunu uzatarak savunmasını yapmaya başladı.

026:002 "Yahudiler tarafından bana yöneltilen tüm suçlamalarla ilgili olarak," dedi, "Kendimi şanslı hissediyorum, Kral Agrippa, bugün sizin önünüzde kendimi savunmak üzere olduğum için,

026:003 Yahudiler arasında yaygın olan tüm gelenek ve varsayımlara aşinasınız; ve bu nedenle, sizden rica ediyorum,
beni sabırla dinleyin.

026:004 "Gençliğimden bu yana yaşadığım hayat türü,
ulusumun arasında ve Kudüs'te ilk günlerimde örneklendiği gibi,
tüm Yahudiler tarafından bilinmektedir.

026:005 Çünkü hepsi beni eskiden beri tanıyorlar - eğer gerçeğe tanıklık etselerdi -
dinimizin en katı mezhebinin bir taraftarı olarak,
hayatımın bir Ferisi hayatı olduğunu.

026:006 Ve şimdi burada, Tanrı'nın atalarımıza verdiği vaadin yerine getirilmesine olan umudum yüzünden suçlanmış olarak duruyorum -

026:007 on iki kabilemizin, gece gündüz yoğun bir bağlılıkla ibadet ederek,
onlara yerine getirilmesini umduğu vaad. Efendim, Yahudiler tarafından bu umutla suçlanıyorum.

026:008 Tanrı ölüleri diriltiyorsa, neden hepiniz için inanılmayacak bir şey olarak görülüyor?

026:009 "Ben ise, İsa'nın, Nasıralı'nın adına düşmanca birçok şey yapmayı kendime görev saydım.

026:010 Ve Kudüs'te böyle davrandım. Başrahiplerden aldığım yetkiyle
silahlanarak Tanrı'nın insanlarından birçoğunu çeşitli hapishanelere kapattım ve öldürülmek üzereyken
oyumu onlara karşı kullandım.

026:011 Ayrıca bütün sinagoglarda onları birçok kez cezalandırdım
ve küfür ettirmeye çalıştım; ve vahşi öfkemle onları
yabancı şehirlere kadar kovaladım.

026:012 "Böyle meşgulken, bir gün Şam'a gidiyordum
yetkiyle ve Başrahiplerden aldığım bir görevle,

026:013 ve yolculuk sırasında öğle vakti, Efendim, Gökten gelen bir ışığı gördüm--
güneşin parlaklığından daha parlak--çevremde ve
yaşayanların çevresinde parlıyordu benimle seyahat ediyordu.

026:014 Hepimiz yere düştük; ve bana İbranice
"`Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun? Öküz
üvendiresine karşı tekmelemeyi acı verici buluyorsun" diyen bir ses duydum.

026:015 "`Sen kimsin, Rab?' diye sordum. "`Ben, zulmettiğin İsa'yım,' diye cevapladı Rab.

026:016 `Ama kalk ve ayağa kalk; çünkü sana göründüm, çünkü seni hem daha önce gördüğün şeyler hem de sana görüneceğim şeyler konusunda
hizmetkarım ve şahidim olarak atamak için.

026:017 Seni Yahudi halkından ve Yahudi olmayanlardan kurtaracağım,
seni gözlerini açman için gönderiyorum,

026:018 karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'a itaatten Tanrı'ya dönsünler, böylece günahların bağışlanmasını ve
Bana olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında bir mirasa kavuşsunlar.'

026:019 "Bu nedenle, Kral Agrippa,
göksel vizyona itaatsiz olmadım;

026:020 fakat önce Şam halkına, sonra da Yeruşalim'deki ve tüm Yahudiye'dekilere, ve Yahudi olmayanlara, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri, ve böyle bir tövbeye uygun bir hayat yaşamaları gerektiğini vaaz etmeye başladım.

026:021 "Yahudiler beni Tapınak'ta bu nedenle yakaladılar ve öldürmeye çalıştılar.

026:022 Fakat Tanrı'dan gelen yardımı aldıktan sonra, şimdiye kadar
dikkatle durdum ve hem zenginleri hem de fakirleri ciddiyetle nasihat ettim,
Peygamberlerin ve Musa'nın yakında olacağını
öngördükleri dışında hiçbir şey söylemedim,

026:023 çünkü Mesih acı çeken bir Mesih olacaktı ve ölümden geri dönerek
hem Yahudi halkına hem de Yahudi olmayanlara bir ışık mesajı
ilan eden ilk kişi olacaktı."

026:024 Pavlus savunmasını bu şekilde yaparken, Festus yüksek sesle haykırdı,
"Sen delirmişsin, Pavlus; ve büyük öğrenim seni delirtiyor."

026:025 "Ben deli değilim, asil Festus," diye cevapladı Pavlus; "Ben
sağlam gerçeğin sözlerini söylüyorum.

026:026 Çünkü özgürce konuştuğum Kral bu konuları biliyor.
Bunların hiçbir ayrıntısının onun dikkatinden kaçmış olduğuna ikna olmam mümkün değil; çünkü bunlar bir köşede yapılmadı.

026:027 Kral Agrippa, Peygamberlere inanıyor musun? Onlara
inandığını biliyorum."

026:028 Agrippa cevapladı, "Kısacası, beni Hıristiyan olmaya
ikna etmek için elinden geleni yapıyorsun."

026:029 "Tanrı'ya duam, ister kısa ister uzun olsun," diye cevapladı Pavlus,
"sadece senin değil, bugün beni dinleyen herkesin,
benim gibi olması, bu zincirler hariç."

026:030 Bunun üzerine Kral, Vali, Bernice ve onlarla birlikte oturanlar ayağa kalktılar;

026:031 ve çekildikten sonra birbirleriyle konuştular ve dediler ki,
"Bu adam ölüm veya hapis cezasını hak edecek hiçbir şey yapmıyor. "

026:032 Ve Agrippa, Festus'a, "Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi," dedi.

027:001 İtalya'ya yelken açmaya karar verildiğinde, Paul ve birkaç tutukluyu Augustan taburunun Yüzbaşısı Julius'un gözetimine verdiler;

027:002 ve Asya eyaletinin limanlarına yelken açmak üzere olan Adramyttium'dan bir gemiye binip, denize açıldık; Selanik'ten Makedonyalı Aristarchus, grubumuzdan biriydi.

027:003 Ertesi gün Sidon'a yanaştık. Julius orada Paul'e düşünceli bir nezaketle davrandı ve arkadaşlarını ziyaret etmesine
ve onların cömert ilgisinden faydalanmasına izin verdi.

027:004 Tekrar denize açıldık, Kıbrıs'ın rüzgâr altı tarafında yelken açtık,
çünkü rüzgarlar bize karşıydı;

027:005 ve, Kilikya ve Pamfilya açıklarındaki denizin tüm uzunluğunu yelken açarak Likya'daki Myra'ya ulaştık.

027:006 Julius orada İtalya'ya giden bir İskenderiye gemisi buldu ve bizi gemiye bindirdi.

027:007 Knidos'tan zorlukla geçmemiz için birkaç gün süren yavaş bir yelken seyri gerekti; bu noktadan sonra, rüzgar doğrudan ilerlememize
izin vermediği için, Salmone'nin yanından Girit'in rüzgâraltından geçtik.

027:008 Sonra, zorlukla kıyıdan ilerleyerek, Lasea kasabasının yakınındaki `Güzel Limanlar' adlı bir yere ulaştık.

027:009 Şimdiye kadarki yolculuğumuz epey zaman almıştı ve artık seyir güvenli değildi ve Oruç da bitmişti,
Pavlus onları uyardı.

027:010 "Efendiler," dedi, "çok geçmeden yolculuğun tehlike ve ağır kayıplarla karşılaşacağını görüyorum, sadece yük ve gemi için değil, aynı zamanda kendi hayatlarımız için de."

027:011 Fakat Julius, Pavlus'un argümanlarından ziyade, pilot ve gemi sahibi tarafından ikna edildi;

027:012 ve liman kışlamak için uygun olmadığından,
çoğunluk denize açılmaktan yanaydı,
Phoenix'e varıp varamayacaklarını denemek için--Girit'in kuzeydoğu ve güneydoğuya bakan kıyılarında bir liman--orada kışlamak için.

027:013 Ve güneyden hafif bir esinti çıktı, öyle ki
artık amaçlarından emin olduklarını sandılar.

Böylece demir alıp Girit kıyısı boyunca kıyıya yakın bir şekilde koştular.

027:014 Fakat çok geçmeden dağlardan gelen şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı üzerimize esti ve gemiyi rotasından çıkardı.

027:015 Fırtınaya karşı yol alamadı; bu yüzden pes ettik ve
gitmesine izin verdik.

027:016 Sonra Cauda adlı küçük bir adanın rüzgâraltından geçtik,
burada tekneyi büyük zorluklarla bağlamayı başardık;

027:017 ve tekneyi gemiye çektikten sonra, gemiyi alttan desteklemek için
frapping kabloları kullandılar ve Syrtis bataklıklarında sürüklenmekten korktukları için
donanımı indirip
yattılar.

027:018 Fakat fırtına hala şiddetli olduğu için, ertesi gün gemiyi
hafifletmeye başladılar;

027:019 ve üçüncü gün, kendi elleriyle geminin yedek
donanımını denize attılar.

027:020 Sonra, birkaç gün boyunca ne güneş ne ​​de yıldızlar görülmediğinde
ve korkunç fırtına hala bizi rahatsız ettiğinde, son umut ışığı
şimdi kayboluyordu.

027:021 Uzun bir süre çok az yiyecek aldıklarında,
Pavlus aralarında ayağa kalkıp, "Efendiler, beni dinlemeli ve Girit'ten yelken açmamalıydınız.
O zaman bu acı ve kayıptan kurtulmuş olurdunuz.

027:022 Ama şimdi cesaretinizi toplayın, çünkü aranızda hayat
yok olacak, sadece gemi yok olacak.

027:023 Çünkü dün gece yanımda, ait olduğum ve taptığım Tanrı'nın bir meleği duruyordu,

027:024 ve dedi ki, "Bütün korkuları bir kenara bırak, Pavlus, çünkü Sezar'ın önünde durmalısın; ve Tanrı seninle birlikte yelken açan herkesin hayatını sana bağışladı. '

027:025 "Bu nedenle, Beyler, cesaretli olun; çünkü Tanrı'ya inanıyorum ve her şeyin tam olarak bana söylendiği gibi olacağına ikna oldum.

027:026 Fakat belli bir adada mahsur kalacağız."

027:027 Artık on dördüncü geceydi ve Adria Denizi'nde sürükleniyorduk, gece yarısı civarında, denizciler karaya
yakın olduğundan şüphelendiler.

027:028 Böylece önden gittiler ve yirmi kulaç su buldular;
ve kısa bir süre sonra tekrar gittiler ve on beş kulaç buldular.

027:029 Sonra kayalara çarpma korkusuyla kıçtan dört çapa attılar ve sabırsızlıkla gün doğumunu beklediler.

027:030 Ancak denizciler gemiden kaçmak istiyorlardı
ve pruvadan demir atacakmış gibi yaparak tekneyi denize indirmişlerdi.

027:031 Fakat Pavlus, Julius ve askerlere hitaben, "Bu adamlar gemide kalmazsa, canlarınız
feda edilecek." dedi.

027:032 Sonra askerler geminin halatlarını kestiler ve
düşmesine izin verdiler.

027:033 Ve gün ağarana kadar, Pavlus gemideki herkesi
biraz yiyecek almaya ısrarla teşvik etti. "Bu, fırtınanın dinmesini sabırsızlıkla beklediğiniz on dördüncü gün," dedi,
"ve oruç tuttunuz, çok az veya hiç yemediniz.

027:034 Bu yüzden size biraz yiyecek almanızı şiddetle tavsiye ediyorum.
Bu sizin güvenliğiniz için çok önemlidir. Çünkü hiçbirinizin başından bir saç teli bile
yok olmayacak."

027:035 Bunu söyledikten sonra biraz ekmek aldı ve hepsinin önünde Tanrı'ya şükrettikten sonra, onu parçalara böldü ve yemeye başladı.

027:036 Bu herkesin moralini düzeltti ve onlar da yemek yediler.

027:037 Mürettebat ve yolcular olarak toplam 276 kişiydik.

027:038 Doyurucu bir yemek yedikten sonra buğdayı denize atarak gemiyi hafiflettiler.

027:039 Gün ışıdığında kıyıyı tanımaya çalıştılar ama boşuna.

Ama kumlu bir plajı olan bir koy dikkatlerini çekti ve şimdi amaçları, mümkünse gemiyi bu koyda karaya oturtmaktı.

027:040 Böylece çapaları kesip denizde bıraktılar, aynı zamanda kürek dümenlerini sabitleyen
bağları çözdüler. Sonra, ön yelkeni rüzgara doğru çekerek,
sahilde ilerlediler.

027:041 Fakat iki denizin birleştiği bir yere gelince, gemiyi karaya oturttular ve
sıkıca yapışan pruvası hareketsiz kalırken, kıç tarafı denizin
ağır çekiçleri altında parçalanmaya başladı.

027:042 Şimdi askerler, içlerinden birinin kıyıya yüzerek kaçabileceği korkusuyla, tutukluların öldürülmesini önerdiler.

027:043 Fakat, Paul'ün güvenliğini sağlamaya kararlı olan Kaptanları, onları
amaçlarından alıkoydu ve yüzebilenlerin önce denize atlayıp karaya çıkmalarını emretti;

027:044 ve geri kalanların, kimisi tahtalar üzerinde, kimisi de gemiden çeşitli şeyler
üzerinde. Bu şekilde hepsi
güvenli bir şekilde karaya çıktılar.

028:001 Hayatlarımız böylece kurtulmuşken, adanın Malta olarak adlandırıldığını keşfettik.

028:002 Garip konuşan yerliler bize olağanüstü bir nezaket gösterdiler,
çünkü bir ateş yaktılar ve
yağmur ve soğuk nedeniyle hepimizi hoş karşıladılar.

028:003 Şimdi, Pavlus bir demet çalı çırpı toplayıp
ateşe attığında, sıcaktan kaçan bir engerek
çıktı ve
elinin üzerine yapıştı.

028:004 Yerliler, yaratığın eline asılı olduğunu görünce,
birbirlerine, "Bu adam şüphesiz bir katildir, çünkü
denizden kurtarılmış olsa bile, yanılmaz Adalet onun yaşamasına
izin vermiyor." dediler.

028:005 Ancak, o, sürüngeni ateşe doğru salladı ve zarar görmedi. 028:006 Yakında iltihapla şişeceğini veya aniden
düşeceğini bekliyorlardı; ancak, uzun süre bekledikten ve
ona hiçbir zarar gelmediğini gördükten sonra fikirlerini değiştirdiler ve
onun bir tanrı olduğunu söylediler.

028:007 Adanın aynı bölümünde Vali'ye ait mülkler vardı, adı Publius'tu.
Bizi evine kabul etti ve üç gün boyunca cömertçe
bizi misafir etti.

028:008 Ancak, babasının dizanteriden hasta olduğu ve ateş nöbetleriyle
şiddetlendiği ortaya çıktı; bu yüzden Pavlus onu görmeye gitti ve
dua ettikten sonra ellerini onun üzerine koyup iyileştirdi.

028:009 Bundan sonra, adadaki diğer tüm hastalar geldi ve
iyileştiler.

028:010 Bizi de onurlarla yüklediler ve sonunda yelken açtığımızda
bizim için gemiye erzak koydular.

028:011 Adada kışlamış olan `Twin Brothers' adlı bir İskenderiye gemisine binip yola çıkmadan önce üç ay geçti.

028:012 Siraküza'ya yanaştık ve iki gün kaldık.

028:013 Oradan dolaşıp Rhegium'a ulaştık; ve bir gün sonra,
bir sonraki günün akşamı bizi Puteoli'ye getiren
bir güney rüzgarı çıktı.

028:014 Burada, bizi bir hafta yanlarında kalmaya davet eden kardeşler bulduk; ve böylece Roma'ya ulaştık.

028:015 Bu arada, oradaki kardeşler, hareketlerimizi duyunca,
bizi karşılamak için Appius Pazarı'na ve Üç Kulübe'ye kadar geldiler;
ve Pavlus onları görünce Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.

028:016 Roma'ya vardığımızda, Pavlus bir asker tarafından korunarak
kendi başına yaşama izni aldı.

028:017 Bir tam gün sonra Yahudilerin önde gelenlerini kendisiyle görüşmeye davet etti; ve bir araya geldiklerinde onlara şöyle dedi:
"Kardeşlerim, halkımıza zarar verecek hiçbir şey yapmamış olmama rağmen, atalarımızın geleneklerine aykırı bir şey yapmamış olmama rağmen, Kudüs'ten Romalıların eline bir tutuklu olarak teslim edildim.

028:018 Beni sert bir şekilde sorguladıktan sonra, ölmeyi hak edecek hiçbir suç
bulmadıkları için beni serbest bırakmaya razı oldular.

028:019 Fakat sonunda Yahudilerin muhalefeti beni Sezar'a başvurmaya zorladı; ancak ulusuma karşı
bir suçlamam olmadığı için değil.

028:020 Bu sebeplerden dolayı, sizi buraya davet ettim ki, sizi görebileyim ve sizinle konuşabileyim; çünkü bu zincir İsrail'in umudu olan O'nun hatırına bana asılıyor."

028:021 "Bizim açımızdan," diye cevapladılar, "Yahudiye'den sizin hakkınızda hiçbir mektup almadık, ayrıca vatandaşlarımızdan hiçbiri buraya gelip sizin aleyhinize bir şey bildirmedi veya söylemedi.

028:022 Ama neye inandığınızı sizden duymaktan mutluluk duyarız; çünkü bu mezhep için bildiğimiz tek şey, her yerde aleyhine konuşulduğudur."

028:023 Böylece onunla bir gün kararlaştırdılar ve onu ağırlayan arkadaşlarının evine hatırı sayılır sayıda kişi geldi.

Sonra, ciddi bir ciddiyetle, onlara Tanrı'nın Krallığı konusunu açıkladı, sabahtan akşama kadar hem Musa'nın Yasası'ndan hem de Peygamberlerden onları İsa hakkında ikna etmeye çalıştı.

028:024 Bazıları ikna oldu; diğerleri inanmayı reddetti.

028:025 Aralarında anlaşamadıkları için sonunda onu terk ettiler,
ama Pavlus onlara veda sözü söylemeden önce değil,
"Kutsal Ruh atalarınıza Peygamber Yeşaya aracılığıyla şöyle dedi:

028:026 "`Bu halka git ve onlara de ki, duyup duyacaksınız,
ama asla anlamayacaksınız; bakıp bakıp
ama asla görmeyeceksiniz. 028:027 Çünkü bu halkın zihni duyarsızlaştı, işitmeleri
sağırlaştı ve gözlerini kapattılar;
gözleriyle görmelerini, kulaklarıyla duymalarını,
zihinleriyle anlamalarını ve geri dönmelerini
engellemek için, böylece onları iyileştirebilirim.'

028:028 "Bu nedenle, bu kurtuluşun --Tanrı'nın kurtuluşunun-- şimdi Milletlere gönderildiğinden ve en azından
dikkat edeceklerinden emin olun."

028:029 []

028:030 Bundan sonra Pavlus, kendisine ait kiralık bir evde tam iki yıl yaşadı ve kendisini görmeye gelen herkesi kabul etti.

028:031 Tanrı'nın Krallığının gelişini duyurdu ve Rab İsa Mesih hakkında hiçbir engel veya engel olmadan öğretti.

Weymouth Yeni Ahit'in Modern Konuşma, Elçilerin İşleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, R. F. Weymouth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--ACTS ***

***** This file should be named 8832.txt or 8832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/3/8832/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

