*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Romans
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Romans, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Romans
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8833]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--ROMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, Romalılar

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 45 Romalılar

001:001 İsa Mesih'in bir kölesi olan Pavlus, bir Elçi olarak çağrıldı,
Tanrı'nın İyi Haberini duyurmak için ayrıldı,

001:002 Tanrı'nın Kutsal Yazı'da Peygamberleri aracılığıyla zaten vaat ettiği,
Oğluyla ilgili,

001:003 insan soyundan gelen,

001:004 ancak Ruhunun kutsallığı, Dirilişiyle kesin olarak kanıtlandı
--yani Rabbimiz İsa Mesih'le ilgili,

001:005 O'nun aracılığıyla, insanları imana itaat etmeye

kazanmak için, tüm Yahudi olmayanlar arasında, hizmetinde lütuf ve Elçilik aldık halklar,

001:006 sizler de, İsa Mesih'e ait olmak üzere çağrıldığınız gibi, aralarındasınız:

001:007 Roma'da bulunan, aziz olmaya çağrılan tüm Tanrı sevdiklerine.
Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik bahşedilsin.

001:008 Öncelikle, hepiniz için yaptığı şeyler için İsa Mesih aracılığıyla Tanrıma şükrediyorum; çünkü inancınızın haberi
tüm dünyaya yayılıyor.

001:009 Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum--Oğlu hakkında Müjde'yi duyurarak rahiplik ve ruhsal hizmet sunuyorum--sizi O'nun huzurunda durmadan anıyorum,

001:010 her zaman dualarımda, eğer O'nun isteği buysa, size gelmem için
bir şekilde yol açıklansın diye yalvarıyorum.

001:011 Çünkü sizi görmeyi özlüyorum, size biraz ruhsal yardım iletmek için, böylece güçlenebilirsiniz;

001:012 başka bir deyişle, aranızdayken birbirimizin inancıyla, sizin ve benim inancımla karşılıklı olarak
cesaretlendirilelim.

001:013 Ve kardeşlerim, şunu bilmenizi isterim ki, şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramış olsam da,
sizin aranızda da emeklerimden biraz meyve toplamak için, tıpkı diğer ulusların arasında yaptığım gibi.

001:014 Yunanca konuşan ırklara ve başkalarına, kültürlü ve kültürsüz insanlara karşı zaten yükümlülüklerim var:

001:015 böylece Roma'da bulunan sizlere de İyi Haber'i duyurmaya istekli ve istekliyim.

001:016 Çünkü İyi Haber'den utanmıyorum. Tanrı'nın gücü, iman eden herkesin kurtuluşu için iş başındadır -- önce Yahudiler, sonra da Yahudi olmayanlar.

001:017 Çünkü İyi Haber'de Tanrı'dan gelen bir doğruluk, imana bağlı olarak ve imanı üretmeye yönelik olarak açığa çıkar;
Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, "Doğru kişi imanla yaşayacaktır."

001:018 Çünkü Tanrı'nın gazabı, gerçeği
bastıran insanların tüm
dinsizliğine ve haksızlıklarına karşı gökten açığa çıkar. Tanrı öfkelidir:

001:019 Çünkü O'nun hakkında bilinebilecek olan her şey onların en derin bilinçlerine açıktır; çünkü O, bunları onlara kendisi açıklamıştır.

001:020 Çünkü dünyanın yaratılışından beri, O'nun görünmeyen mükemmellikleri, yani O'nun sonsuz gücü ve ilahi doğası,

işleri aracılığıyla anlaşılır ve açıkça görülebilir hale gelmiştir,
öyle ki bu insanlar mazeretsizdir.

001:021 Çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, O'na Tanrı olarak yücelik vermediler ve O'na şükretmediler, fakat
yararsız tartışmalara daldılar ve anlamsız zihinleri karardı.

001:022 Bilgelikleriyle övünürken tam bir aptal oldular,

001:023 ve yok olmaz Tanrı'ya tapınmak yerine,
bozulabilir insana veya kuşlara veya
hayvanlara veya sürüngenlere benzeyen putlara taptılar.

001:024 Bu nedenle, kendi sapkın arzularına uygun olarak,
Tanrı onları pisliğe teslim etti, böylece onların kendi aralarında bedenlerini
pislikle kirletmelerine izin verdi. 001:025 Çünkü Tanrı'nın gerçekliğini gerçek olmayanla takas ettiler ve
yaratıcıya -sonsuza dek kutsanmış olana- göre yaratılmış şeylere ilahi onurlar ve dini hizmet sundular. Amin.

001:026 İşte bu yüzden Tanrı onları iğrenç tutkulara teslim etti.
Çünkü aralarındaki kadınlar yalnızca bedenlerinin doğal kullanımını doğaya aykırı olanla değiştirmekle kalmadılar,
erkekler de,

001:027 aynı şekilde -doğanın kadınlara yönelik amacını ihmal ederek- birbirlerine karşı tutkuyla yandılar, erkekler erkeklerle
utanç verici ahlaksızlıklar yaptılar ve kendilerinde, zorunlu olarak kötü davranışlarının ardından gelen ödülü aldılar.

001:028 Ve tıpkı Tanrı'yı ​​tam olarak tanımayı reddettikleri gibi, Tanrı da onları tamamen değersiz zihinlere teslim etti, yapılmaması gereken şeyleri yapmaları için.

001:029 Kalpleri her türlü sahtekârlık,
kötülük, açgözlülük, kötülükle dolup taşıyordu. Kıskançlık ve cinayetle doluydular,
kavgacı, kurnaz ve kinciydiler.

001:030 Gizlice dedikoducu, açıkça iftiracıydılar; Tanrı'ya karşı nefret doluydular,
küstah, kibirli, övüngendiler; yeni günah biçimlerinin mucidiydiler,
ana babaya itaatsiz, sağduyudan yoksundular,

001:031 sözlerine sadık değillerdi, doğal sevgiden yoksunlardı,
insan merhametinden yoksunlardı.

001:032 Kısacası, Tanrı'nın bu tür eylemlere karşı verdiği hükmü çok iyi bilmelerine rağmen,
onları sadece uygulamakla kalmıyorlar, hatta
onları yapanları teşvik ediyor ve alkışlıyorlar.

002:001 Öyleyse, ey ​​insan, kim olursan ol, başkalarını yargılayan
sen mazeretin yok. Çünkü sen,
diğer insanları yargıladığında, kendini mahkûm ediyorsun; çünkü
başkalarını yargılayan sen, aynı kötülüklerden suçlusun;

002:002 ve biliyoruz ki, bu tür günahları işleyenlere karşı Tanrı'nın yargısı gerçeğe uygundur.

002:003 Ve sen, kendi davranışların onlarınkiyle aynı olmasına rağmen,
böyle şeyler yapanlar hakkında yargıda bulunuyorsun--
Tanrı yargıladığında, kendini cezalandırılmadan
kurtulabileceğini mi sanıyorsun?

002:004 Yoksa, Tanrı'nın sonsuz iyiliğini, hoşgörüsünü ve sabrını küçümsüyor musun, Tanrı'nın iyiliğinin seni nazikçe tövbeye çektiğinin farkında değil misin?

002:005 Gerçek şu ki, tövbe etmeyen kalbinin inatçılığıyla
Öfke gününde kendine karşı öfke biriktiriyorsun--Tanrı'nın yargılarının doğruluğunun ortaya çıkacağı gün.

002:006 Her insana, yaptıklarına karşılık gelen bir ödül verecektir;

002:007 Bir yandan, ısrarla doğru işler yaparak,
çağların Yaşamı olan şan, şeref ve ölümsüzlük için çabalayanlara;

002:008 Öte yandan, gerçeğe itaat etmeyen ve haksızlığa itaat eden kendi iradelilere öfke ve hiddet,
sıkıntı ve korkunç sıkıntı düşecektir,

002:009 kasıtlı olarak kötülük yapan her erkek ve kadının ruhuna gelecek --önce Yahudi'ye, sonra Yahudi olmayana;

002:010 Oysa, iyi ve doğru olanı yapan herkese --önce Yahudi'ye, sonra Yahudi olmayana-- şan, şeref ve barış verilecektir.

002:011 Çünkü Tanrı bu dünyanın ayrımlarına aldırmaz.

002:012 Çünkü Yasa'dan ayrı günah işleyenlerin hepsi Yasa'dan ayrı olarak yok olacaklar ve Yasa altında yaşarken günah işleyenlerin hepsi Yasa tarafından yargılanacaklar.

002:013 Tanrı'nın gözünde doğru olanlar, Yasa'nın sadece okunduğunu duyanlar değil, Yasa'ya itaat edenler
doğru ilan edileceklerdir. 002:014 Çünkü, Yasa'sı olmayan Yahudi olmayanlar, doğal içgüdüleriyle Yasa'nın emirlerine itaat ettiklerinde, Yasa'ları olmadığı halde,
kendilerine bir Yasa olurlar;

002:015 çünkü Yasa'nın gerektirdiği davranış bilgisinin
kalplerine kazınmış olduğunun kanıtını gösterirler,
vicdanları da Yasa'ya tanıklık eder,
düşünceleri, sanki karşılıklı bir tartışmadaymış gibi, onları suçlar
veya belki de masumiyetlerini savunurlar--

002:016 Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla, öğrettiğim gibi, insanların yaşamlarının sırlarını yargılayacağı gün.

002:017 Ve Yahudi adını iddia ettiğin, Yasa'da huzur ve tatmin bulduğun ve Tanrı'yla övündüğün için,

002:018 ve yüce iradeyi bildiğin ve farklı şeyleri sınayabildiğin için - Yasa'dan talimat alan bir adam olarak -

002:019 ve kendine inandırdığın için, sen körlere bir rehber, karanlıkta olanlara bir ışık,

002:020 aptal ve cahil olanlar için bir öğretmen, gençlere bir öğretmensin,
çünkü Yasa'da gerçek bilginin bir taslağına ve gerçeğin bir taslağına sahipsin:

002:021 Öyleyse, başkalarına öğreten sen, kendine öğretmeyi reddediyor musun?
Çalmaya karşı haykıran sen, kendin hırsız mısın?

002:022 Zina etmeyi yasaklayan sen, zina mı yapıyorsun?
Putlardan nefret eden sen, tapınaklarını mı yağmalıyorsun?

002:023 Yasa ile övünen sizler, onun emirlerine karşı gelip Tanrı'yı ​​aşağılıyor musunuz?

002:024 Çünkü Kutsal Yazı'nın bildirdiği gibi, sizin yüzünüzden,
Tanrı'nın adı, Yahudi olmayan uluslar arasında küfür ediliyor.

002:025 Yasa'ya itaat ederseniz, sünnet gerçekten de yararlıdır;
ama eğer bir Yasa bozucuysanız, sünnetli olmanızın hiçbir önemi yoktur.

002:026 Aynı şekilde, sünnetsiz bir adam Yasa'nın adil gerekliliklerine dikkat ederse, sünnetsizliği
göz ardı edilmeyecek midir ve,

002:027 doğuştan Yahudi olmasa bile, Yasa'ya titizlikle itaat ederse,
sizin gibi yazılı bir Yasa'ya ve sünnete sahip olmasına rağmen, yine de Yasa'yı bozan biri olarak sizi yargılamayacak mıdır?

002:028 Çünkü gerçek Yahudi, sadece dıştan Yahudi olan kişi değildir ve gerçek sünnet de dıştan ve bedenden olan değildir.

002:029 Fakat gerçek Yahudi içten Yahudidir ve gerçek sünnet
kalp sünnetidir--gerçek değil, ruhsal;
ve böyle insanlar insanlardan değil, Tanrı'dan övgü alırlar.

003:001 Öyleyse bir Yahudi'nin hangi özel ayrıcalığı vardır? Ya da sünnetten hangi
fayda elde edilebilir?

003:002 Ayrıcalık her açıdan büyüktür. Her şeyden önce,
Yahudiler Tanrı'nın gerçeğiyle emanet edilmişti.

003:003 Ya bazı Yahudiler sadakatsiz çıktıysa? Onların sadakatsizliği Tanrı'nın sadakatini değersiz mi kılacak?

003:004 Hayır, kesinlikle; her insan
sahtekâr olduğunu kanıtlasa bile, Tanrı'yı ​​doğru kabul edelim. Yazıldığı gibi, "Sen
söylediğin cümlede adil olduğun gösterilsin ve
mücadele ettiğinde davanı kazan."

003:005 Fakat bizim adaletsizliğimiz Tanrı'nın adaletini daha net bir şekilde ortaya koyarsa, ne diyeceğiz? (Tanrı adaletsiz midir-- günlük dilimizde konuşuyorum-- ceza verdiğinde?

003:006 Kesinlikle hayır; çünkü o durumda tüm insanlığı nasıl yargılayacak?)

003:007 Örneğin, benim bir yalanım Tanrı'nın doğruluğunu daha belirgin hale getirmişse, O'nun yüceliğine yansımışsa, neden ben bir günahkâr olarak yargılanıyorum?

003:008 Ve neden demeyelim ki-- bizi kötü bir şekilde yanlış tanıtıyorlar ve bazıları bizi tartışmakla suçluyorlar-- "İyilik gelsin diye kötülük yapalım"? Böyle tartışanların kınanması adildir. 003:009 Peki ya biz Yahudiler onlardan daha mı değerliyiz?
Hiçbir şekilde değil; çünkü zaten tüm Yahudileri ve Yahudi olmayanları günahın esaretinde olmakla suçladık.

003:010 Böylece şöyle yazılmıştır: "Tek bir doğru adam yoktur.

003:011 Gerçekten bilge olan yoktur, Tanrı'yı ​​gayretle arayan da yoktur.

003:012 Hepsi doğru yoldan saptı; her biri
yozlaştı. Doğru olanı yapan yok, hatta bir kişi bile yok."

003:013 "Boğazları açılmış bir mezara benziyor; dilleriyle
hile yapıyorlar." "Engereklerin zehri
dudaklarının ardında gizlidir."

003:014 "Ağızları küfür ve acılıkla doludur."

003:015 "Ayaklarının hareketi kan dökmek için hızladır.

003:016 Yıkım ve sefalet yollarını işaretler;

003:017 ve bilmedikleri barışa giden yol."

003:018 "Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur."

003:019 Ancak, Yasa'nın söylediği her şeyin Yasa altında yaşayanlara hitap ettiği inkar edilemez, böylece her ağız
kapansın ve tüm dünya Tanrı'nın hükmünü
beklesin.

003:020 Çünkü Yasa'ya itaat temelinde yaşayan hiçbir insan O'nun önünde
doğru ilan edilmeyecektir. Yasa sadece günahın kesin bilgisini getirir.

003:021 Fakat şimdi, hem Yasa hem de Peygamberler tarafından tanıklık edilen, herhangi bir Yasa'dan bağımsız olarak Tanrı'dan gelen bir doğruluk gün ışığına çıkarıldı.

003:022 İsa Mesih'e olan imana dayanan ve iman eden herkese uzanan Tanrı'dan gelen bir doğruluk.
Hiçbir ayrım yapılmaz;

003:023 çünkü hepsi aynı şekilde günah işledi ve hepsi bilinçli olarak Tanrı'nın yüceliğinden
eksik kaldı,

003:024 Mesih İsa'da bulunan kurtuluş aracılığıyla, O'nun bedelsiz satın alınmamış lütfuyla suçtan beraat etti.

003:025 Tanrı'nın, kanına olan imanı aracılığıyla etkili hale getirdiği,
doğruluğunu göstermek için--önceden işlenmiş günahların Tanrı'nın hoşgörüsüyle geçişi nedeniyle--

003:026 şimdiki zamanda, doğruluğunu göstermek,
kendisinin doğru olduğunu ve İsa'ya inananlara doğruluğu veren olduğunu göstermek amacıyla.

003:027 Öyleyse övünmeniz için nerede yer var? Sonsuza dek
kapatıldı. Hangi ilkeye göre? Erdemlilik temelinde mi?
Hayır, inanç temelinde.

003:028 Çünkü biz, bir insanın, Yasa'ya itaat ederek yaptığı eylemlerden ayrı olarak, iman sonucu doğru kabul edildiğini savunuyoruz.

003:029 Tanrı sadece Yahudilerin Tanrısı mıdır, Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir? O, kesinlikle Milletlerin de Tanrısıdır,

003:030 sünnetlileri iman temelinde, sünnetsizleri de aynı imanla aklanmış ilan edenin aynı Tanrı olduğunu inkar edemezseniz.

003:031 Öyleyse bu iman aracılığıyla Yasa'yı ortadan mı kaldırıyoruz? Hayır, kesinlikle; Yasa'ya daha sağlam bir temel veriyoruz.

004:001 Öyleyse dünyevi atamız İbrahim'in
ne kazandığını söyleyelim?

004:002 Çünkü eğer yaptıklarına dayanarak doğru kabul edildiyse,
övünecek bir şeyi vardır; ama Tanrı'nın huzurunda değil.

004:003 Kutsal Yazılar ne diyor? "Ve İbrahim Tanrı'ya inandı,
ve bu onun doğruluğu olarak kabul edildi."

004:004 Fakat çalışan bir adamın durumunda, ücret bir lütuf olarak değil, bir borç olarak sayılır;

004:005 oysa kendi eylemlerini savunmayan,
sadece Tanrısızları suçsuz ilan edene inanan bir adamın durumunda,
inancı onun için doğruluk olarak kabul edilir.

004:006 Davut bu şekilde ayrıca, Tanrı'nın eylemlerinin dışında doğruluğu kabul ettiği adamın
kutsanmışlığından bahseder. 004:007 "Kutsanmış olanlar," der, "günahları bağışlanmış ve
günahları örtülmüş olanlardır.

004:008 Günahı Rab tarafından hesaba katılmayan adam ne mutlu kişidir."

004:009 Öyleyse bu kutsanmışlık beyanı sadece
sünnetlilere mi yoksa sünnetsizlere de mi geliyor?
Çünkü İbrahim'in imanı--böylece onaylıyoruz--onun doğruluğu olarak
saygıya layık görüldü.

004:010 Peki bunun gerçekleştiği koşullar neydi?
Sünnet olduktan sonra mıydı, yoksa önce miydi?

004:011 Önce, sonra değil. Ve sünneti bir işaret olarak aldı,
sünnetsizken sahip olduğu iman-doğruluğun gerçekliğini doğrulayan bir işaret,
sünnetsiz olsalar bile iman edenlerin hepsinin atası olabilmek için--
bu doğruluğun onlara itibar kazandırılması için;

004:012 ve sünnetlilerin atası, yani sadece sünnetli olmakla kalmayıp, aynı zamanda atamız İbrahim'in henüz sünnetsizken sahip olduğu imanın adımlarında yürüyenlerin atası.

004:013 Yine, dünyayı miras alacağı vaadi İbrahim'e veya onun soyuna Yasa ile şartlandırılmış olarak gelmedi,
ama iman-doğruluk ile geldi.

004:014 Çünkü eğer Yasa ile doğru olanlar mirasçılarsa,
o zaman iman işe yaramaz ve vaat hiçbir şey ifade etmez.

004:015 Çünkü Yasa ceza verir; fakat Yasanın olmadığı yerde,
Yasanın ihlali olamaz.

004:016 Her şey inanca bağlıdır ve bu nedenle--Tanrı tarafından kabul edilmenin
saf bir lütuf eylemi olması için,

004:017 böylece vaat İbrahim'in tüm gerçek
soyuna garanti altına alınmış olur; yalnızca Yasa aracılığıyla doğru olanlara değil,
İbrahim'inkine benzer bir iman aracılığıyla doğru olanlara.
Böylece, inandığı Tanrı'nın gözünde, ölülere hayat veren ve
var olmayan şeylere, sanki varlarmış gibi atıfta bulunan İbrahim, hepimizin atası olur.
Yazıldığı gibi, "Seni birçok ulusun atası olarak atadı."

004:018 Tamamen umutsuz koşullar altında umutla inandı,
böylece birçok ulusun atası olabilir,
"Senin soyundan gelenler de aynı şekilde çok olacak."

004:019 Ve imanında zayıflamadan, artık çürüyen kendi hayati güçlerini --çünkü neredeyse 100 yaşındaydı-- ve Sara'nın kısırlığını düşünebildi.

004:020 Ve Tanrı'nın vaadine inanmayarak sendelemedi, fakat imanda
güçlendi, Tanrı'ya şan verdi,

004:021 ve bağlı olduğu her vaadi
gerçekleştirebileceğinden kesinlikle emin oldu.

004:022 Bu nedenle de imanı doğruluk olarak
ona itibar edildi.

004:023 Ve onun itibarının kaydedilmesi sadece onun hatırına değildi;

004:024 bizim hatırımız için de yapıldı. İman, çok geçmeden, İsa'yı, Rabbimiz'i ölümden dirilten O'na inanan bizler için de geçerli olacaktır.

004:025 İşlediğimiz suçlar yüzünden ölüme teslim edilen ve bizim için sağlanan beraat nedeniyle hayata diriltilen O'dur.

005:001 İmanın sonucu olarak beraat ederek, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde yaşayalım.

005:002 İmanın sonucu olarak, Tanrı'nın lütuf durumuna bir giriş elde ettik.

Ve bir gün Tanrı'nın yüceliğine ortak olma umuduyla sevinçle coşuyoruz. 005:003 Ve sadece bu kadar da değil: acılarımızda da sevinç duyarız, çünkü biliyoruz ki

acı çekmek metanet üretir;

005:004 metanet, karakterin olgunluğu; ve karakterin olgunluğu, umut;

005:005 ve bu umut asla hayal kırıklığına uğratmaz, çünkü Tanrı'nın bize olan sevgisi
bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimizi doldurur.

005:006 Çünkü daha biz henüz çaresizken, Mesih doğru anda tanrısızlar için öldü.

005:007 Neden, birinin sadece adil bir adam için ölmesi neredeyse düşünülemez, ancak iyi ve sevimli bir adam için belki
birileri burada ve orada canını vermeye bile cesaret edebilir.

005:008 Fakat Tanrı, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle bize olan sevgisinin kanıtını verir.

005:009 Öyleyse, şimdi O'nun kanı aracılığıyla suçtan
kurtarıldıysak, O'nun aracılığıyla Tanrı'nın
gazabından çok daha fazla kurtulacağız.

005:010 Çünkü Tanrı'ya düşmanken, Oğlu'nun ölümü aracılığıyla O'nunla
barışık olduksa, şimdi
barışık olduğumuza göre, Mesih'in yaşamı aracılığıyla
kurtuluşu elde edeceğimiz daha da kesindir.

005:011 Ve sadece bu değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da da övünüyoruz, O'nun aracılığıyla şimdi bu
barışıklığı elde ettik.

005:012 Sonra ne geliyor? Bu karşılaştırma. Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm ve böylece ölüm sırayla tüm insanlığa geçti, böylece hepsi günah işledi.

005:013 Çünkü Yasa'dan önce günah zaten dünyadaydı; ancak Yasa olmadığında,
bizim aleyhimize hesaba girmiyor.

005:014 Ölüm, Adem'den Musa'ya kadar, Adem'in yaptığı gibi, Yasa'ya karşı günah işlememiş olanlar üzerinde bile kral olarak hüküm sürdü.
Ve Adem'de, gelişi henüz gelecek olan O'nun bir örneğini görüyoruz.

005:015 Fakat Tanrı'nın armağanı, ölçülemeyecek kadar ağır basar.
Çünkü eğer bir bireyin
suçu yüzünden insanlığın büyük çoğunluğu öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve lütfunda verilen armağan, tek bir adam olan İsa Mesih'te ifadesini bularak, insanlığın büyük çoğunluğuna sonsuz derecede daha büyük bir cömertlikle
verilmiştir.

005:016 Ve bu, bir bireyin günahının sonuçlarıyla olduğu gibi armağanla ilgili değildir; çünkü bir bireyin
yol açtığı yargı kınamayla sonuçlanırken, bir sürü suçtan sonra gelen armağan beraatle sonuçlanır.

005:017 Çünkü eğer bir bireyin suçuyla Ölüm, egemenliği ele geçirmek için bir bireyi kullandıysa,
Tanrı'nın taşan lütfunu ve doğruluk armağanını alanlar,
bir birey, İsa Mesih aracılığıyla Yaşamda krallar olarak hüküm süreceklerdir.

005:018 O halde, tek bir suçun sonucu, tüm ırka yayılan bir kınama olduğu gibi,
tek bir doğruluk kararının sonucu da, tüm ırka yayılan yaşam veren bir beraattir.

005:019 Çünkü bir bireyin itaatsizliğiyle insanlığın çoğunluğu günahkâr olarak yaratıldığı gibi,
Bir'in itaatiyle de insanlığın çoğunluğu doğru olarak yaratılacaktır.

005:020 Yasa, suçların artması için sonradan getirildi. Fakat günahın arttığı yerde, lütuf taşmıştır;

005:021 günahın ölüme sebep olmada kralca hüküm sürmesi gibi, lütuf da, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Çağlar Boyu Yaşam'a yol açan bir doğruluk bahşetmede kralca hüküm sürsün. 006:001 Öyleyse, hangi sonuca varacağız? Bize verilen lütfun daha büyük olması için günah işlemeye devam mı edeceğiz?

006:002 Hayır, gerçekten; günaha ölmüş olan bizler, artık günahta nasıl yaşayacağız?

006:003 Ve Mesih İsa'ya vaftiz edilmiş olan hepimizin, O'nun ölümüne vaftiz edildiğimizi bilmiyor musunuz?

006:004 Öyleyse, vaftizimizle O'nunla birlikte ölüme gömüldük,
böylece Mesih'in Baba'nın görkemli gücüyle ölüler arasından diriltildiği gibi, biz de
tamamen yeni bir hayat yaşayalım.

006:005 Çünkü O'nun ölümüne ortak olarak O'nunla bir olduğumuzdan,
dirilişine ortak olarak da O'nunla bir olacağız.

006:006 Bunu biliyoruz ki, eski benliğimiz O'nunla birlikte çarmıha gerildi,
günahkâr doğamız gücünden yoksun kalsın,
artık günahın kölesi olmayalım diye;

006:007 çünkü ölüm cezasını ödeyen, günahından
kurtulmuştur.

006:008 Fakat Mesih'le birlikte öldüğümüzü gördüğümüzden,
O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz;

006:009 çünkü Mesih'in hayata geri döndüğünü biliyoruz,
artık ölmeye tabi değildir.

006:010 Ölümün artık O'nun üzerinde hiçbir gücü yoktur. Çünkü
öldüğü ölümle günahla ilgili olarak bir kez ve herkes için ölü oldu;
ama şimdi yaşadığı yaşamla Tanrı ile ilgili olarak diridir.

006:011 Aynı şekilde siz de kendinizi günaha göre ölü, Tanrı'ya göre diri saymalısınız,
çünkü Mesih İsa'dasınız.

006:012 Öyleyse günahın ölümlü bedenlerinizde kral olarak hüküm sürmesine izin vermeyin,
sizi onların arzularına tabi kılmayın;

006:013 ve artık yeteneklerinizi günahın kullanması için haksız silahlar olarak vermeyin.

Tersine, ölülerden dirilmiş yaşayan insanlar olarak kendinizi Tanrı'ya teslim edin ve
birçok yeteneğinizi Tanrı'ya teslim edin, hakkı korumak için silah olarak kullanılsın.

006:014 Çünkü günah sizin üzerinizde efendi olmayacaktır, çünkü
sizler Yasa'nın değil, lütfun tebaasısınız.

006:015 Öyleyse artık Yasa'nın yetkisi altında değil, lütfun altında olduğumuz için günah mı işleyeceğiz? Hayır, kesinlikle!

006:016 Eğer kendinizi birine itaat etmek için köle olarak teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin kölesi olacağınızı bilmiyor musunuz? İster Günahın (sonucu ölüm olan) kölesi olun, ister Görevin (doğrulukla sonuçlanan) kölesi olun.

006:017 Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, bir zamanlar Günahın esaretinde olmanıza rağmen,
şimdi size öğretilen o hakikat sistemine yürekten itaat ettiniz.

006:018 Günahın zulmünden kurtuldunuz ve
Doğruluğun köleleri oldunuz--

006:019 insan zaafınız beni bu bilindik figürleri kullanmaya yönlendiriyor--
ve tıpkı bir zamanlar yeteneklerinizi Kirliliğe ve Yasayı giderek artan bir şekilde hiçe saymaya köleliğe teslim ettiğiniz gibi, şimdi de onları Doğruluğa köle olarak teslim etmelisiniz ve
mükemmel kutsallığa doğru ilerleyin.

006:020 Çünkü günahın köleleri olduğunuzda, Doğruluğa hiçbir şekilde tabi değildiniz.

006:021 Öyleyse o zaman, şimdi utanç duyduğunuz davranışlardan
ne yarar elde ettiniz? Çünkü bu tür şeyler sonunda
ölümle sonuçlanır.

006:022 Ama şimdi Günahın zulmünden özgür kılındığınıza ve
Tanrı'nın köleleri olduğunuza göre, kutsal kılınmakla ödülünüz var ve bunun sonucu olarak
Çağların Yaşamı'na kavuşuyorsunuz.

006:023 Çünkü Günahın ödediği ücret ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz Mesih İsa'da bize bahşedilen
Çağların Yaşamı'dır. 007:001 Kardeşler, Yasa'yı bilenlere yazdığım için, yaşam süremiz boyunca Yasa'ya tabi olduğumuzu bilmiyor musunuz?

007:002 Örneğin, kocası yaşayan bir kadın, Yasa ile ona bağlıdır; ancak kocası ölürse, onu ona bağlayan yasa artık onun üzerinde bir etkiye sahip olmaz.

007:003 Bu, kocasının yaşamı boyunca başka bir adamla yaşarsa, zina eden bir kadın olarak damgalanacağı gerçeğini açıklar;
ancak kocası ölürse, artık eski yasak altında değildir ve tekrar evlense bile, zina eden bir kadın değildir.

007:004 Böylece kardeşlerim, Mesih'in enkarnasyonuyla sizin için de Yasa öldü, böylece siz
bir Başkasıyla, yani
ölümden dirilen
O'yla evlenesiniz diye, Tanrı'ya meyve verebilelim.

007:005 Çünkü dünyevi doğalarımızın esareti altındayken,
Yasa tarafından günah haline getirilen günahkâr tutkular,
bedensel yeteneklerimizde sürekli harekete geçiriliyordu ki, ölüme meyve verebilsinler.

007:006 Fakat bir zamanlar bizi köleleştiren şeye öldüğümüzden, Yasa artık üzerimizde hiçbir etkiye sahip değildir, böylece
eski ve biçimsel olmak yerine,
yeni ve ruhsal olan bir hizmet sunuyoruz.

007:007 Bundan sonra ne geliyor? Yasanın kendisi günahkâr bir şey midir?
Hayır, kesinlikle değil; tam tersine, Yasa tarafından öğretilmemiş olsaydım, günahın günah olduğunu
bilmezdim. Örneğin, Yasa tekrar tekrar "Sen başkasını arzulamayacaksın" demeseydi,
açgözlülüğün ne olduğunu bilmezdim.

007:008 Günah bundan yararlandı ve Emir aracılığıyla
içimde her türlü arzuyu harekete geçirdi; çünkü Yasa olmadan
günah ölü olurdu.

007:009 Bir zamanlar, Yasa olmadan hayattaydım, ama Emir geldiğinde,
günah canlandı ve ben öldüm;

007:010 ve ortaya çıktığı gibi, bana hayat
getirecek olan Emir, bana ölüm getirdi.

007:011 Çünkü günah avantajı ele geçirdi ve Emir aracılığıyla
beni tamamen aldattı ve beni öldürdü.

007:012 Böylece Yasa'nın kendisi kutsaldır ve Emir kutsaldır,
adil ve iyidir.

007:013 Öyleyse iyi olan bir şey benim için ölüm mü oldu? Hayır, gerçekten,
ama günah yaptı; böylece iyi olan aracılığıyla ölümü getirerek, günah olarak gerçek ışığında görülebilsin,
öyle ki, Emir aracılığıyla günahın dile getirilemez
günahkarlığı açıkça gösterilebilsin.

007:014 Çünkü biliyoruz ki Yasa ruhsal bir şeydir; ama ben ruhsal değilim--
günahın kölesiyim, satın alınıp satıldım.

007:015 Çünkü yaptığım şeyi kendi eylemim olarak tanımıyorum.
İstediğim şey yaptığım şey değil, karşı olduğum şey
yaptığım şeydir.

007:016 Ama yapmak istemediğim şeyi yaparsam, Yasanın mükemmelliğini kabul ederim,

007:017 ve artık bunları yapan ben değilim, ama içimde yaşayan günah
yapıyor.

007:018 Çünkü biliyorum ki, içimde, yani alt benliğimde, iyi olan hiçbir şey
yerleşmiyor; çünkü doğru olanı yapma isteği bende mevcutken,
onu yerine getirme gücü yok.

007:019 Çünkü yaptığım şey yapmak istediğim iyi şey değil;
ama yapmak istemediğim kötü şey, sürekli olarak yaptığım şeydir.

007:020 Ama yapmak istemediğim şeyi yaparsam, artık bunu yapanın ben olduğum söylenemez, ama içimde evi olan günah bunu yapar.

007:021 Bu nedenle, doğamın yasasının, doğru olanı yapmak istediğimde,
kötülüğün benim için pusuda beklediği olduğunu görüyorum. 007:022 Çünkü içimdeki tüm sempati Tanrı Yasası'nadır;

007:023 ama içimde anlayışımın Yasası ile savaşan farklı bir Yasa keşfediyorum ve beni her yerde bedenimde işleyen Yasa'ya, yani günah Yasası'na tutsak ediyor.

007:024 (Ne yazık ki ben! Bu ölüm yükü altındaki
bedenimden beni kim kurtaracak?

007:025 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun!) Özetle,
anlayışımla, ben--gerçek benliğim--Tanrı Yasası'na köleyim, ama daha aşağı doğamla günah Yasası'na köleyim.

008:001 Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur;

008:002 Ruhun Yasası için - Mesih İsa'daki Yaşamı anlatan - beni yalnızca günah ve ölümle ilgili olan Yasa'dan özgür kıldı.

008:003 Yasa için imkansız olanı - güçsüz olduğu için
zayıf insanlık aracılığıyla hareket ettiği için - Tanrı gerçekleştirdi.
Kendi Oğlunu günahkâr insan doğasına benzer bir bedende
ve günah için bir kurban olarak göndererek, insan doğasında günah üzerine hüküm verdi;

008:004 böylece bizim durumumuzda Yasa'nın gereklilikleri tam olarak yerine getirilebilsin. Çünkü yaşamlarımız dünyevi doğamızla değil,
ruhsal doğamızla düzenlenir.

008:005 Çünkü insanlar dünyevi doğaları tarafından kontrol ediliyorlarsa,
zihinlerini dünyevi şeylere verirler.
ruhsal doğaları tarafından kontrol ediliyorlarsa,
zihinlerini ruhsal şeylere verirler.

008:006 Çünkü zihnin dünyevi şeylere teslim olması ölüm demektir;
ama ruhsal şeylere teslim olmak demek
Yaşam ve barış demektir.

008:007 Dünyevi şeylere teslim olmak Tanrı'ya düşmanlık halidir.
Böyle bir zihin Tanrı'nın Yasasına boyun eğmez ve gerçekten de
bunu yapamaz.

008:008 Ve kalpleri dünyevi şeylere dalmış olanlar
Tanrı'yı ​​memnun edemezler.

008:009 Ancak siz dünyevi şeylere değil, ruhsal şeylere adanmışsınız,
eğer Tanrı'nın Ruhu gerçekten içinizde yaşıyorsa; oysa
bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o kişi O'na ait değildir.

008:010 Fakat Mesih içinizdeyse, bedeniniz günah yüzünden ölmek zorunda olsa bile,
ruhunuz doğruluk yüzünden Yaşama sahiptir.

008:011 Ve eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu

nedeniyle ölümlü bedenlerinize de Yaşam verecektir.

008:012 Bu nedenle, kardeşlerim, aşağı doğalarımıza göre yaşamak zorunda değiliz.

008:013 Çünkü eğer böyle yaşarsanız, ölüm yakındır; ama eğer
ruhun etkisi altında olarak eski bedensel alışkanlıklarınızı
öldürürseniz, yaşayacaksınız.

008:014 Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenlerin hepsi Tanrı'nın oğullarıdır.

008:015 İkinci kez var olma bilincini edinmediniz - sizi dehşetle dolduran bir bilinç. Fakat sizler, evlat edinilmiş olduğunuza dair derin bir içsel kanaat edindiniz. Bu kanaat bizi yüksek sesle haykırmaya, "Abba! Babamız!" diye çağırmaya sevk ediyor.

008:016 Ruh, kendi ruhlarımızla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık ediyor;

008:017 ve eğer çocuklarsak, mirasçılarız da. Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer gerçekten Mesih'in acılarına ortaksak,
böylece O'nun yüceliğine de ortak olalım.

008:018 Neden, şimdi çektiğimiz acıları, yakında içimizde tezahür edecek olan
yücelikle kıyaslanamaz sayıyorum.

008:019 Çünkü tüm yaratılış, sanki boyunlarını uzatmış gibi hevesle bakarak,
Tanrı'nın oğullarının tezahürünü görmek için bekliyor ve özlem duyuyor.

008:020 Çünkü Yaratılış başarısızlığa ve gerçek dışılığa boyun eğdi
(kendi seçimiyle değil, onu böyle boyunduruk altına alan O'nun iradesiyle). 008:021 Yine de, sonunda Yaratılışın kendisinin de çürümenin esaretinden kurtulup Tanrı'nın çocuklarının yüceliğine eşlik edecek özgürlüğün tadını çıkaracağı umudu her zaman vardı.

008:022 Çünkü biliyoruz ki, tüm Yaratılış bu saate kadar doğum sancıları içinde birlikte inliyor.

008:023 Ve daha da fazlası, bizler, görkemli geleceğin bir ön tadı ve teminatı olarak Ruh'a sahip olsak da,
kendi içimizden iç çekiyoruz, bedenlerimizin kurtuluşu aracılığıyla oğullar olarak açıkça tanınmayı beklerken ve özlerken.

008:024 Kurtarılmış olmamız *umutla*dır. Ancak umut nesnesi artık görünür olduğunda öyle değildir;
çünkü bir adamın gözlerinin önünde bir şey varsa,
onu umut ettiği nasıl söylenebilir?

008:025 Fakat görmediğimiz bir şeyi umut edersek, o zaman onu sabırla ve şevkle bekleriz.

008:026 Aynı şekilde Ruh da zayıflığımızda bize yardım eder; çünkü
ne dua edeceğimizi veya onları hangi şekilde sunacağımızı bilmiyoruz.
Fakat Ruh, kelimeler bulamayan özlemlerde bizim için yalvarır,

008:027 ve kalpleri Arayan, Ruh'un anlamının ne olduğunu bilir,
çünkü Tanrı'nın halkı için yaptığı şefaatler Tanrı'nın isteğiyle
uyumludur.

008:028 Şimdi biliyoruz ki, Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işliyor -- yani, kasıtlı olarak çağırdığı kişiler için.

008:029 Çünkü önceden tanıdıklarını da Oğlu'nun benzerliğini taşımaları için önceden belirledi,
öyle ki O, kardeşlerden oluşan geniş bir ailenin
En Yaşlısı olsun;

008:030 Ve önceden belirlediklerini çağırdı;
Ve çağırdıklarını da suçsuz ilan etti;
Ve suçsuz ilan ettiklerini de
yüceltmeyle taçlandırdı.

008:031 Peki buna ne diyeceğiz? Eğer Tanrı bizim tarafımızdaysa,
Bize karşı kim çıkabilir?

008:032 Kendi Oğlunu bile esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden,
Onunla birlikte bize her şeyi de bağışlamayacak mı?

008:033 Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayacak? Tanrı onları
suçsuz ilan ediyor.

008:034 Onları kim mahkûm edecek? İsa Mesih öldü, daha doğrusu
yeniden dirildi. O da Tanrı'nın sağındadır ve bizim için aracılık ediyor.

008:035 Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı mı, sıkıntı mı, zulüm mü, açlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı?

008:036 Kutsal Yazılarda yazıldığı gibi, "Senin uğruna,
bütün gün, bizi öldürmeye çalışıyorlar.
Katledilmek üzere olan koyunlar gibi görüldük."

008:037 Ama bütün bunların ortasında, bizi seven
O'nun aracılığıyla galiplerden de öteyiz.

008:038 Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne kötü meleklerin alt kademeleri, ne üst kademeleri, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne doğa güçleri,

008:039 ne yükseklik, ne derinlik, ne de yaratılmış başka hiçbir şey bizi Rabbimiz Mesih İsa'da üzerimize konan Tanrı sevgisinden ayıramaz.

009:001 Size gerçeği bir Hıristiyan adam olarak söylüyorum - bu yalan değil,
çünkü Kutsal Ruh tarafından aydınlanmış olan vicdanım
benimkine tanıklık ediyor--

009:002 derin bir keder ve bitmeyen bir yürek ızdırabım olduğunu ilan ettiğimde.

009:003 Çünkü kardeşlerim,
insan akrabalarım adına Mesih'ten lanetlenmek için dua edebilirdim--çünkü İsrailliler böyledir.

009:004 Tanrı'nın oğulları olarak tanınma onlara aittir ve O'nun
görkemli Varlığı ve Antlaşmalar ve Yasa'nın verilmesi ve Tapınak hizmeti ve kadim Vaatler onlardadır. 009:005 Atalar onlara aittir ve insan soyundan gelen Mesih, her şeyden yüce olan,
Çağlar boyunca kutsanmış Tanrı'dır. Amin.

009:006 Ancak Tanrı'nın sözü başarısızlığa uğramadı; çünkü İsrail'den gelenlerin hepsi İsrail olarak sayılmaz,

009:007 ya da İbrahim'in gerçek çocukları oldukları için değil. Fakat vaat
"İshak aracılığıyla soyunuz sayılacak." idi.

009:008 Başka bir deyişle, doğal soydan gelen çocuklar Tanrı'nın çocukları olarak sayılmaz, ancak vaatle böyle
oluşturulan çocuklar İbrahim'in soyundan sayılır.

009:009 Çünkü sözler vaadin dilidir ve şöyle devam eder:
"Gelecek yıl bu zamanlar geleceğim ve Sara'nın bir
oğlu olacak."

009:010 Hepsi bu kadar da değil: daha sonra Rebekka da vardı. Yakında kocasına, atamız İshak'a iki çocuk doğuracaktı--

009:011 ve o zaman bile, henüz doğmamış olmalarına ve
ne iyi ne de kötü hiçbir şey yapmamış olmalarına rağmen, Tanrı'nın seçme amacının engellenmemesi için,
kendi eylemlerine değil, onları çağıranın iradesine dayalı olarak,
kendisine şöyle denildi:

009:012 "Büyükleri küçüğüne köle olacak."

009:013 Bu, "Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim." diyen diğer Kutsal Kitap ayetleriyle de uyuşmaktadır.

009:014 Öyleyse ne çıkarmalıyız? Tanrı'da adaletsizlik olduğunu mu?

009:015 Hayır, kesinlikle; çözüm, Musa'ya söylediği şu sözlerde bulunur: "Nerede merhamet
göstersem, bu yalnızca merhamet olacak ve nerede şefkat
göstersem, bu yalnızca şefkat olacak."

009:016 Ve bundan öğreniyoruz ki her şey insanın iradesine veya çabasına değil, merhametli Tanrı'ya bağlıdır.
Çünkü Kutsal Yazılar Firavun'a şöyle dedi,

009:017 "Seni bu kadar yükseğe çıkarmamın sebebi tam da budur--
gücümü sende gösterebilmek ve adımın
tüm dünyada uzaklara duyurulabilmesi için."

009:018 Bu, O'nun istediği her yerde merhamet gösterdiğinin,
istediği her yerde de kalbi katılaştırdığının kanıtıdır.

009:019 "Öyleyse Tanrı neden hâlâ kusur buluyor?" diye soracaksınız;
"Onun iradesine kim karşı koyuyor?"

009:020 Hayır, sen kimsin ki, sıradan bir insansın ki
TANRI'ya itiraz ediyorsun? Şekillendirilen şey, onu şekillendirene,
"Beni neden böyle yaptın?" diyebilir mi?

009:021 Ya da çömlekçinin kil üzerinde, aynı
topaktan daha onurlu amaçlar için bir kap, daha az onurlu amaçlar için de bir kap yapma yetkisi yok mudur?

009:022 Peki ya Tanrı, öfkesinin dehşetini açığa çıkarmayı ve
kendisiyle neler yapılabileceğini göstermeyi seçerken,
yıkıma hazır duran öfkesinin tebaasına karşı uzun süreli bir sabırla katlandıysa,

009:023 merhametinin tebaasına karşı sonsuz iyiliğini,
önceden yücelik için hazırladığı,

009:024 hatta sadece Yahudiler arasından değil, aynı zamanda
Gentiller arasından da çağırdığı bizlere karşı bile duyurmak için?

009:025 Aynı şekilde Hoşea'da da şöyle der: "Halkım olmayan
ulusa Halkım diyeceğim ve sevilmeyen
onu da sevgili diyeceğim.

009:026 Ve onlara, 'Benim halkım değilsiniz' denilen yerde, onlar ebedi Tanrı'nın oğulları olarak anılacaklar."

009:027 Ve İşaya İsrail hakkında yüksek sesle haykırır, "İsrail oğullarının sayısı denizin kumu kadar olsa da,
sadece bir kalıntısı kurtulacak;

009:028 çünkü Rab yeryüzünde bir hesap tutacak, onu etkili ve kısa
kılacak."

009:029 İşaya'nın daha önce bir yerde söylediği gibi, "Her Şeye Egemen Tanrı Rab bize birkaç soy bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk ve Gomorrah'a benzerdik. "

009:030 Bu bizi hangi sonuca götürüyor? Neden, doğruluk peşinde olmayan
Yahudiler, onu geçtiler--
ancak bu doğruluk imandan kaynaklanır;

009:031 doğruluk verebilecek bir Yasa peşinde olan İsrailoğulları ise
birine ulaşamadılar.

009:032 Ve neden? Çünkü onlar, imandan değil, liyakat olarak gördükleri şeyden kaynaklanması gereken bir doğruluğun peşindeydiler.
Ayaklarını, yollarına çıkan taşa çarptılar;

009:033 Kutsal Yazılar'daki şu ifadeyle uyumlu olarak, "Bakın, Siyon Dağı'na insanların tökezlemesi için bir taş,
üzerine tökezlemesi için bir kaya koyuyorum ve yine de imanı
üzerine dayanan hiç kimse utanmak için bir nedene sahip olmayacaktır."

010:001 Kardeşler, yüreğimin özlemi ve Tanrı'ya duam,
benim adıma vatandaşlar kurtuluşları içindir.

010:002 Çünkü tanıklık ediyorum ki, onlar Tanrı'ya karşı bir coşkuya sahipler,
ama bu aydınlanmamış bir coşkudur.

010:003 Tanrı'nın sağladığı doğruluğu bilmeden ve umutlarını kendi doğruluklarına
bağlayarak, Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmeyi reddettiler.

010:004 Çünkü bir doğruluk aracı olarak Mesih, her inanan için Yasa'nın
sonucudur.

010:005 Musa, eylemleri Yasa'nın gerektirdiği doğruluğa uyanların
o doğrulukla yaşayacağını söyler.

010:006 Fakat imana dayalı doğruluk farklı bir
tonla konuşur. "Yüreğinizde, ``Kim Cennete çıkacak?'' demeyin" diye bildirir, yani Mesih'i aşağı indirmek için;

010:007 "veya 'Uçurumlara kim inecek?'"--yani, Mesih'i mezardan tekrar
çıkartmak için.

010:008 Fakat ne diyor? "Mesaj sana yakındır, ağzında ve yüreğindedir;" yani, iman hakkında yayınladığımız Mesaj--

010:009 eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu
yeniden hayata döndürdüğüne inanırsan,
kurtulacaksın.

010:010 Çünkü insanlar yürekleriyle inanır ve doğruluğu elde ederler,
ve ağızlarıyla itirafta bulunur ve kurtuluşu elde ederler.

010:011 Kutsal Kitap şöyle der, "Ona inanan hiç kimse
utanç duymayacaktır."

010:012 Yahudi ve Yahudi olmayanlar tam olarak aynı seviyededir;
çünkü aynı Rab hepsinin Rabbidir ve kurtuluş için O'nu
çağıran herkese sonsuz derecede şefkatlidir.

010:013 Çünkü "Rabbin adını
anan herkes, istisnasız olarak, kurtulacaktır."

010:014 Fakat inanmadıkları Birini nasıl çağıracaklar?
Ve hiç duymadıkları Birine nasıl inanacaklar?
Ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar?

010:015 Ve insanlar, bunu yapmak için gönderilmemişlerse, nasıl vaaz edecekler?
Yazıldığı gibi, "İyi haberi getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!"

010:016 Fakat bazıları diyecek ki, hepsi İyi Haber'i dinlemedi.

Hayır, çünkü İşaya, "Rab, bizden duydukları Mesaj'a kim inandı?" diye soruyor.

010:017 Ve bu, imanın duyulan bir Mesaj'dan geldiğini ve Mesaj'ın Mesih tarafından söylenmiş olmasıyla geldiğini kanıtlıyor.

010:018 Fakat soruyorum, duymadılar mı? Evet, gerçekten: "Vaizlerin sesleri tüm dünyaya, sözleri ise dünyanın en ücra köşelerine kadar ulaştı."

010:019 Ama yine de İsrail anlamadı mı? Önce Musa'yı dinleyin.
O şöyle diyor: "Sizi kıskançlıkla,
hiçbir millet olmayan bir millete,
anlayıştan yoksun bir millete karşı öfkeyle yakacağım."

010:020 Ve İşaya, garip bir cesaretle haykırıyor: "Beni
aramayanlar tarafından bulundum,
Beni sormayanlara kendimi gösterdim. "

010:021 İsrail'e gelince, "Bütün gün
kollarımı bencil ve kusur bulan bir halka uzattım." diyor.

011:001 O zaman soruyorum, Tanrı halkını terk etti mi? Hayır, kesinlikle.
Neden, ben kendim bir İsrailliyim, İbrahim'in soyundanım
ve Benyamin kabilesindenim.

011:002 Tanrı önceden tanıdığı halkını terk etmedi.

Yoksa Kutsal Yazıların İlyas'tan bahsederken ne dediğini bilmiyor musunuz--İsrail'e karşı Tanrı'ya nasıl yalvardığını,

011:003 "Efendim, peygamberlerini öldürdüler ve
sunaklarını yıktılar; ve şimdi ben tek başıma kaldığım için, onlar
kanıma susadılar"?

011:004 Fakat Tanrı ona cevap olarak ne dedi? "Kendime
Baal'e asla diz çökmemiş 7.000 adam ayırdım."

011:005 Aynı şekilde şu anda da Tanrı'nın lütfuyla seçtiği bir kalıntı
oluştu.

011:006 Fakat eğer onları lütfuyla seçtiyse,
o zaman O'nun seçimi artık insan eylemleriyle belirlenmez.
Aksi takdirde lütuf artık lütuf olmazdı.

011:007 Öyleyse durum nasıl? Şöyle duruyor.
İsrail'in ciddiyetle peşinde olduğu şeyi elde edemediler;
ama Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarları elde etti ve geri kalanlar
katılaştılar.

011:008 Ve böylece Kutsal Kitap şöyle der, "Tanrı onlara uyuşukluk ruhu verdi--
hiçbir şey görmeyen gözler ve hiçbir şey duymayan kulaklar --
şimdiye kadar bile."

011:009 Ve Davut diyor ki, "Onların yiyecekleri onlar için bir tuzak ve bir kapan olsun
, bir tökezleme taşı ve bir ceza.

011:010 Gözlerinin üzerine karanlık gelsin ki göremesinler,
ve sırtlarını sürekli eğ."

011:011 Ancak şunu soruyorum, "Sonunda mahvolmak üzere tökezlediler mi?"
Hayır, kesinlikle; ama onların ihmalleri sayesinde kurtuluş Yahudi olmayanlara geldi
İsrail soyundan gelenlerin kıskançlığını uyandırmak için;

011:012 ve eğer ihmalleri dünyayı zenginleştirmek ve
düşmeleri Yahudi olmayanları zenginleştirmekse,
onların yeniden inşasını daha büyük bir iyilik takip etmeyecek mi?

011:013 Ama size Yahudi olmayanlara şunu söylüyorum ki, ben Yahudi olmayanlara özel olarak gönderilmiş bir Elçi olduğumdan,
hizmetimle gurur duyuyorum,

011:014 kendi vatandaşlarımın kıskançlığını uyandırmayı ve böylece bazılarını kurtarmayı başarabilir miyim diye deniyorum.

011:015 Çünkü eğer onların bir kenara atılmış olmaları onu

Dünyanın uzlaşması, onların tekrar kabul edilmesi ölümden Yaşamdan başka ne olacak?

011:016 Şimdi hamurun ilk meyveleri kutsalsa, bütün kütle de kutsaldır; ve bir ağacın kökü kutsalsa, dalları da kutsaldır.

011:017 Ve eğer bazı dallar budanmışsa ve sen,
yabani bir zeytin olmana rağmen, aralarına aşılanmışsan ve zeytin ağacının kökünün zengin
özünde başkalarıyla ortak olmuşsan,

011:018 doğal dallara övünmekten sakın. Ya da eğer
böyle övünüyorsan, kökü tutanın sen olmadığını unutma:
kök seni tutuyor.

011:019 "Dallar kesildi," diyeceksin, "benim aşılanmam uğruna."

011:020 Bu doğrudur; ama onları kesen inançsızlıklarıydı,
ve sen sadece inancınla ayakta kalıyorsun.

011:021 Gururla övünme. Bunun yerine titre - çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, seni de esirgemeyecektir.

011:022 Bu nedenle Tanrı'nın iyiliğini ve Tanrı'nın şiddetini fark et.
Düşenlerin üzerine şiddeti indi,
ama sizin üzerinize iyiliği geldi, yeter ki o iyiliğe karşılık vermeyi
kesmeyin. Aksi takdirde siz de
kesileceksiniz.

011:023 Dahası, eğer inançsızlıklarından dönerlerse, onlar da
aşılanacaklardır. Çünkü Tanrı onları tekrar aşılayacak kadar güçlüdür;

011:024 ve eğer siz doğal olarak yabani zeytin olandan kesilmişseniz
ve doğaya aykırı olarak iyi zeytin ağacına aşılanmışsanız,
bu doğal dallar kendi zeytin ağaçlarına ne kadar daha kesin olarak aşılanacaktır?

011:025 Çünkü kardeşlerim, daha önce açıklanmamış bir gerçek var ki,
sizi bilgisiz bırakmak istemiyorum, çünkü kendinize üstün bir bilgelik atfetmenizden korkuyorum - gerçek, yani, İsrail'in üzerine kısmi körlük çökmüştür, ta ki Yahudi olmayanların büyük çoğunluğu gelene kadar;

011:026 ve böylece tüm İsrail kurtulacaktır. Kutsal Kitap'ta bildirildiği gibi, "Siyon Dağı'ndan bir Kurtarıcı gelecek:
Yakup'tan bütün tanrısızlığı kaldıracak;

011:027 ve günahlarını
kaldırdığımda, onlarla olan Antlaşmam bu olacak."

011:028 İyi Haberle ilgili olarak, Yahudiler sizin uğrunuza Tanrı'nın düşmanlarıdır; ancak Tanrı'nın seçimiyle ilgili olarak ataları uğrunda çok sevilirler.

011:029 Çünkü Tanrı, armağanlarından ve çağrısından pişman olmaz;

011:030 ama siz daha önce O'na itaatsiz olduğunuz gibi, şimdi onlar itaatsizken merhamet gördünüz,

011:031 şimdi onlar da sizin merhamet gördüğünüz
bir zamanda itaatsiz oldular; böylece onlara da şimdi merhamet olsun.

011:032 Çünkü Tanrı, herkesi inançsızlık zindanına hapsetti ki,
hepsine eşit şekilde merhamet gösterebilsin.

011:033 Ah, Tanrı'nın kaynakları ve Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın bilgisi ne kadar da tükenmezdir! Onun kararlarını araştırmak veya ayak izlerini takip etmek ne kadar da imkansızdır!

011:034 "Rabbin aklını kim bildi veya O'nun öğütlerini kim paylaştı?"

011:035 "Önce Tanrı'ya bir şey veren ve karşılığında ödeme alan kimdir?"

011:036 Çünkü evren kökenini O'na borçludur, O'nun tarafından yaratılmıştır ve amacı ve gayesi O'ndadır. Çağlar boyunca şan O'na aittir! Amin.

012:001 Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum,
tüm yeteneklerinizi O'na yaşayan ve kutsal bir kurban olarak sunun. Bu sizin için makul bir ibadet eylemi olacaktır.

012:002 Ve şimdiki çağın geleneklerini izlemeyin,
amaçlarınızın tümüyle yenilenmesiyle dönüştürülün,
öyle ki Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu deneyimle öğrenebilesiniz - iyi, güzel ve mükemmel olan istek.

012:003 Çünkü bana lütuf olarak verilen yetkiyle, aranızdaki her bir kişiyi, kendisine aşırı değer vermemesi,
ama Tanrı'nın her birine verdiği iman miktarına göre, yargıda sağduyu geliştirmesi için uyarıyorum.

012:004 Çünkü bir insan vücudunda birçok organ olduğu gibi,
ve bu organların hepsi aynı işlevi görmez;

012:005 böylece, Mesih'te bir beden oluşturuyoruz, oysa ayrı ayrı
birbirimize onun üyeleri olarak bağlıyız.

012:006 Fakat bize lütuf olarak emanet edilen çeşitli işlere göre farklılaşan özel armağanlarımız olduğundan,
eğer peygamberlikse, peygamber inancına göre tam olarak konuşsun;

012:007 eğer yöneticilik armağanıysa, yönetici görevlerinde sağlam bir yargı kullansın.

012:008 Öğretmen de öğretisinde aynısını yapmalıdır; ve başkalarını öğütleyen kişi, öğütlerinde. Veren kişi cömert olmalı;
yetkili olan kişi enerjik ve uyanık olmalı;
ve sıkıntı çekenlere yardım eden kişi bunu neşeyle yapmalıdır.

012:009 Sevginiz tamamen samimi olsun. Kötülüğe dehşetle bakın;
doğru olana sarılın.

012:010 Kardeş sevgisine gelince, birbirinize karşı şefkatli olun;
dünya onuruna ilişkin konularda birbirinize teslim olun.

012:011 Gayret gerektiğinde tembel olmayın. Tamamen sıcakkanlı olun,
Rabbin hizmetkarları,

012:012 sevinçli bir umutla dolu, zulüm altında sabırlı, duada samimi ve ısrarcı olun.

012:013 Tanrı halkının ihtiyaçlarını giderin; her zaman misafirperverlik gösterin.

012:014 Zulmedenlere bereket dileyin - lanet değil, bereket.

012:015 Sevinenlerle sevinin; ağlayanlarla ağlayın.

012:016 Birbirinize karşı tam bir sempati gösterin.
Zihninizi yüksek şeylere vermeyin, ama alçakgönüllü yollar sizi tatmin etsin.
Kendi kibirlerinizde bilge olmayın.

012:017 Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin. Herkesin gözünde doğru ve uygun olanı düşünün.

012:018 Eğer yapabiliyorsanız, elinizden geldiğince, tüm dünyayla barış içinde yaşayın.

012:019 İntikamcı olmayın, sevgili dostlarım, ama öfkeye yenik düşmeyin;
çünkü şöyle yazılmıştır: "İntikam Bana aittir: Ben ödeyeceğim," diyor Rab."

012:020 Tam tersine, eğer düşmanınız açsa, ona yiyecek verin;
eğer susamışsa, susuzluğunu giderin. Çünkü bunu yaparak
başına korlar yığmış olursunuz.

012:021 Kötülüğe yenilmeyin, ama kötülüğü iyilikle yenin.

013:001 Herkes kendisini yönetenlere itaat etsin;
çünkü hiç kimse Tanrı'nın izni olmadan yönetici olamaz ve şimdiki yöneticilerimiz
rütbelerini ve güçlerini O'nun tarafından kendilerine tahsis ettiler.

013:002 Bu nedenle, yöneticisine karşı isyan eden kişi, Tanrı'nın iradesine karşı koymaktadır; ve bu şekilde direnenler, kendilerine ceza getireceklerdir.

013:003 Çünkü yargıçlar ve hakimler, doğru yapanlar tarafından değil,
yanlış yapanlar tarafından korkulmalıdır. Siz, yöneticinizden korkmak için hiçbir nedeninizin olmamasını istiyorsunuz, değil mi?
. Peki, doğru olanı yapın,
o zaman sizi takdir edecektir.

013:004 Çünkü o, sizin yararınıza Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama eğer yanlış olanı
yaparsanız, korkun. O, kılıcı boşuna taşımaz:
O, Tanrı'nın hizmetkarıdır; kötülük yapanlara ceza vermek için bir yöneticidir.

013:005 Bu nedenle, sadece cezadan kurtulmak için değil,
aynı zamanda vicdanımız için de itaat etmeliyiz.

013:006 Aslında, vergi ödemenizin gerçek nedeni budur; vergi toplayıcıları
Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve enerjilerini bu işe adarlar.

013:007 Herkese hak ettiklerini derhal ödeyin: vergi borcu olanlara
vergi, harç borcu olanlara harç, saygı borcu olanlara saygı, onur borcu olanlara
onur.

013:008 Karşılıklı sevgiden başka kimseye hiçbir şey borçlu olmayın; çünkü
kardeşini seven kişi Yasa'nın gereklerini yerine getirmiştir.

013:009 Çünkü, "Zina etmeyeceksin", "Cinayet
işlemeyeceksin", "Çalmayacaksın", "Başkasının malını arzulamayacaksın"
ve diğer tüm emirler, şu tek emirde özetlenmiştir:
"Kardeşini kendini sevdiğin kadar seveceksin."

013:010 Sevgi, bir insana kötülük yapmaktan kaçınır ve bu nedenle Yasa'ya tam itaattir.

013:011 Bu emirleri yerine getirin, çünkü içinde bulunduğumuz kritik dönemi biliyorsunuz ve artık uykudan uyanmanın vakti geldi; çünkü kurtuluş şimdi bize ilk inanan olduğumuz zamandan daha yakındır.

013:012 Gece ilerledi ve gün doğmak üzere.
Bu nedenle karanlığın işlerini bir kenara bırakmalı ve kendimizi Işığın zırhıyla
giymeliyiz.

013:013 Gündüz vakti yaşadığımız gibi, kendimizi uygun şekilde
davranalım, eğlence ve sarhoşluğa,
şehvet ve sefahat,
kavga ve kıskançlığa kapılmayalım.

013:014 Tam tersine, Rab İsa Mesih'i giyinin,
ve dünyevi isteklerinizi tatmin etmek için hiçbir önlem almayın.

014:001 Şimdi başka bir konuya geçiyorum. İnancı zayıf olan bir adamı dost olarak kabul et, ama sadece fikir meselelerini karara bağlamak için değil.

014:002 Bir adamın inancı ona her şeyi yemesine izin verirken, inancı zayıf olan bir adam sadece sebze yer.

014:003 Belli bir yemeği yiyen, ondan uzak duranı hor görmesin, ondan uzak duran da onu yiyeni kınamasın; çünkü Tanrı ikisini de kabul etmiştir.

014:004 Başkasının hizmetkarını kınayacak kimsin?
Ayakta mı yoksa düşecek mi, bu kendi efendisini ilgilendiren bir konudur. Ama ayakta duracaktır; çünkü Efendi ona ayakta durma gücü verebilir.

014:005 Bir adam bir günü diğerinden daha üstün tutar;
bir başkası bütün günleri aynı tutar. Herkes kendi zihninde iyice ikna olsun.

014:006 Günü kutsal sayan, onu Efendinin hatırı için sayar;
ve belli bir yemeği yiyen, onu Efendinin hatırı için yer,
çünkü Tanrı'ya şükreder; ve onu yemekten kaçınan,
efendinin hatırı için kaçınır ve o da Tanrı'ya şükreder.

014:007 Çünkü hiçbirimiz kendimiz için yaşamayız ve kendimiz için ölmeyiz.

014:008 Yaşarsak, Rab için yaşarız; ölürsek, Rab için ölürüz.
Bu yüzden ister yaşayalım ister ölelim, Rab'be aitiz.

014:009 Çünkü Mesih'in ölmesinin ve dirilmesinin amacı şuydu:
yani hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olmak.

014:010 Fakat sen, neden kardeşini suçluyorsun?
Ya da sen, neden kardeşini küçümsüyorsun?
Hepimiz yargılanmak üzere Tanrı'nın önünde duracağız;

014:011 Çünkü şöyle yazılmıştır: "Yaşadığım sürece, Rab diyor ki, her diz
önümde eğilecek ve her dil Tanrı'ya itirafta bulunacak."

014:012 Bu yüzden her birimizin Tanrı'ya hesap vereceğini görüyoruz.

014:013 Bu nedenle artık birbirimizi yargılamayalım; bunun yerine,
şu yargıya varmalıyız: Kardeşimizin yoluna bir tökezleme taşı koymamalıyız,
ve onu
tökezletecek hiçbir şey yapmamalıyız.

014:014 Rab İsa ile birlik içinde yaşayan biri olarak, biliyorum ve eminim ki
kendi doğasında hiçbir yiyecek `kirli' değildir;
ama insanlar herhangi bir yiyeceği kirli olarak görürlerse, onlar için kirlidir.

014:015 Kardeşiniz yediğiniz yemekten dolayı acı çekiyorsa,
davranışınız artık sevgi tarafından kontrol edilmiyor demektir. Dikkat edin,
yediğiniz yemekle, Mesih'in öldüğü bir adamı mahvetmeye yol açmayın.

014:016 Bu nedenle, ortaklaşa sahip olduğunuz nimetin
suçlanmaya maruz kalmasına izin vermeyin.

014:017 Çünkü Tanrı'nın Egemenliği yemek ve içmekten ibaret değildir,
ama Kutsal Ruh aracılığıyla doğru davranış, barış ve sevinçten oluşur;

014:018 ve kim bu şekilde Mesih'e bağlılıkla hizmet ederse, Tanrı ondan hoşnut olur ve insanlar onu çok överler.

014:019 Bu nedenle, barışı ve karşılıklı karakter gelişimini sağlayacak her şeyi hedefleyelim.

014:020 Yiyecek uğruna Tanrı'nın işini çöpe atmayın.

Her yiyecek temizdir; ama bir kişi yiyeceği
başkaları için bir tuzaksa, o kişi yanlıştadır.

014:021 Doğru olan, et yemekten veya şarap içmekten
veya kardeşinizin düşüşüne yol açacak herhangi bir şey yapmaktan vazgeçmektir.

014:022 Sana ve inancına gelince, inancını Tanrı huzurunda kendine sakla.
Eylemlerinin onayladığı şeylerde kendini yargılamayan kişi kutlanmalıdır.

014:023 Fakat kuşkuları olan ve yine de et yiyen kişi zaten mahkûmdur,
çünkü onun davranışı imana dayanmamaktadır; çünkü imana dayanmayan her davranış günahtır.

015:001 Güçlü olan bizler, görevimiz,
güçlü olmayanların zayıflıklarına katlanmak ve kendi zevkimizi aramamaktır.

015:002 Her birimiz, kendisini güçlendirecek bir
kutsamayı hedefleyerek, diğer Hıristiyanları memnun etmeye çalışsın.

015:003 Çünkü Mesih bile kendi zevkini aramadı. Onun ilkesi, "Sana yönelttikleri
suçlar bana düştü." idi.

015:004 Çünkü eskiden yazılmış olan her şey bizim öğretimimiz için yazılmıştır,
öyle ki, sabrın gücüyle
ve Kutsal Yazıların sağladığı cesaretle her zaman ümidimiz olsun.

015:005 Ve sabrın ve o cesaretin gücü veren Tanrı, Mesih İsa'nın örneğine göre,
birbirinizle tam bir sempati içinde olmanızı sağlasın,

015:006 böylece hem yüreğinizde hem de sesinizde birlik içinde,
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve
Babası'nı yüceltin.

015:007 Öyleyse, Mesih'in sizi kabul ettiği gibi, birbirinizi her zaman dostça karşılayın ve böylece
Tanrı'nın yüceliğini yükseltin.

015:008 Demek istediğim, Mesih'in Tanrı'nın doğruluğunu savunmak için İsrail halkına hizmetkar olduğudur - atalarımıza verilen vaatlerin ne kadar kesin olduğunu göstererek -

015:009 ve Yahudi olmayanlar da Tanrı'nın merhametini kabul ederek O'nu yüceltmiştir. Bu yüzden şöyle yazılmıştır, "Bu nedenle, Yahudi olmayanlar arasında seni öveceğim ve adının şerefine ilahiler söyleyeceğim."

015:010 Ve yine Mezmur yazarı şöyle der, "Sevin, Yahudi olmayanlar, Halkıyla birlikte."

015:011 Ve yine, "Ey bütün Yahudi olmayanlar, Rab'bi övün ve bütün halk O'nu övsün."

015:012 Ve yine İşaya der ki, "İşay'ın Kökü ve
Milletleri yönetmek için yükselen Biri olacak. Milletler
umutlarını O'nun üzerine kuracaklar."

015:013 Umut veren Tanrı, sizi sürekli sevinç ve huzurla doldursun
çünkü O'na güveniyorsunuz - böylece Kutsal Ruh'un gücüyle
bolca umudunuz olsun.

015:014 Fakat size gelince, kardeşlerim, eminim ki - evet, ben Pavlus eminim ki -
benim öğretilerimden ayrı olarak bile, yüreğiniz iyilikle dolu ve tam Hıristiyan bilgisiyle zenginleşmişsiniz ve ayrıca birbirinizi eğitmeye de yeteneklisiniz.

015:015 Fakat size daha da cesaretle yazıyorum - kısmen de zaten bildiğiniz şeyleri size hatırlatmak için - çünkü Tanrı'nın bana lütfederek verdiği yetkiden dolayı,

015:016 ben, Milletler arasında Mesih İsa'nın bir hizmetkarı olmalıyım,
Tanrı'nın Müjdesi ile bağlantılı olarak kâhinlik görevlerini yerine getirmeliyim,
öyle ki kurban, yani Milletler,
O'na makbul olsun, çünkü Kutsal Ruh'un kutsal kıldığı bir
sunudur.

015:017 Bu nedenle, Tanrı için yaptığım iş konusunda Mesih İsa'da övünebilirim.

015:018 Çünkü Mesih'in, Milletlerin itaatini sözle veya eylemle,

belirtiler ve harikalarla ve Kutsal Ruh'un
gücüyle göstererek, benim dışımda başka bir yolla gerçekleştirdiği sonuçlardan hiçbirini söylemeye kalkışmayacağım. Fakat--sadece kendi çalışmalarım hakkında konuşmak gerekirse--
Kudüs'ten ve çevre bölgelerden başlayarak,
İllyricum'a kadar, Mesih'in İyi Haberini çekinmeden duyurdum;

015:020 ancak, Mesih'in adının daha önce bilindiği yerlere İyi Haberi
vermemeyi hedefliyorum, çünkü başka birinin
temeli üzerine inşa etmekten korkuyorum.

015:021 Fakat, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, "Şimdiye kadar O'nun hakkında hiçbir haber almamış olanlar görecekler ve şimdiye kadar
duymamış olanlar anlayacaklar."

015:022 Ve aslında bu, size gelmemi tekrar tekrar
engelleyen şeydir.

015:023 Ama şimdi, dünyanın bu kısmında işgal edilmemiş hiçbir yer kalmadığı için ve ben yıllardır sizi ziyaret etmek için can atıyorum,

015:024 Seyahatlerimi İspanya'ya doğru uzattığımda,
yolculuğumda sizi görmeyi ve yolculuğumda bana yardımcı olmanızı umuyorum,
ilk kez sizinle birlikte olmaktan bir süre keyif aldığımda. 015:025 Fakat şu anda Tanrı'nın halkına hizmet etmek için Kudüs'e gidiyorum,

015:026 Makedonya ve Yunanistan, Tanrı'nın halkı arasındaki yoksullara yardım etmek için nazikçe bir miktar katkıda bulundular,

015:027 Evet, bunu nazikçe yaptılar ve aslında bu onlara borçlu oldukları bir şeydi. Çünkü Yahudi olmayanların, Yahudilerle ruhsal bereketlerinde ortaklığa kabul edildiğini
gördükleri için,
onlar da Yahudilere dünyevi şeylerde kutsal hizmette bulunma yükümlülüğü altındadırlar.

015:028 Bu görevi yerine getirdikten ve bu nazik
armağanların amaçlananlara ulaştığından emin olduktan sonra,
İspanya'ya doğru yola çıkacağım, oraya giderken Roma'dan geçeceğim;

015:029 ve size geldiğimde bunun Mesih'ten büyük bir bereketle olacağını biliyorum.

015:030 Fakat kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla ve O'nun Ruhu'nun ilham ettiği sevgiyle, bana yardım edin
benim için Tanrı'ya dua ederek güreşin,
015:031 Yahudiye'de itaatsiz olanlardan zarar görmeden kaçabilmem ve Kudüs'e yapacağım hizmetin oradaki Kilise tarafından iyi karşılanması için yalvarıyorum,
015:032 böylece Tanrı isterse size sevinçli bir yürekle gelebilirim,
ve sizinle birlikte dinlenmenin tadını çıkarabilirim.

015:033 Barışı veren Tanrı hepinizle olsun! Amin.

016:001 Burada size, Kenkrea Kilisesi'nin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phoebe'yi tanıtıyorum,

016:002 ki onu Tanrı halkına layık bir şekilde bir Hıristiyan kardeş olarak kabul edin ve yardıma ihtiyacı olabilecek herhangi bir konuda ona yardım edin. Çünkü o, benim de dahil olduğum birçok kişiye karşı gerçekten iyi bir dost oldu.

016:003 Mesih İsa'nın işinde çalışan arkadaşlarım Priska ve Aquila'ya selamlar--

016:004 benim için kendi hayatlarını tehlikeye atan dostlarım.
Onlara minnettarım, sadece bana değil, aynı zamanda tüm
Yahudi olmayan Kiliselere de.

016:005 Evlerinde toplanan Kilise'ye de selamlar.
Asya eyaletinde Mesih'e en erken dönen kişi olan sevgili Epanetus'a selamlar;

016:006 aranızda çok emek veren Meryem'e;

016:007 ve bir zamanlar benimle birlikte hapsedilmiş olan vatandaşlarım Andronicus ve Junia'ya. Havariler arasında önemli kişilerdir
ve benden daha eski Hıristiyanlardır.

016:008 Rab'de benim için değerli olan Ampliatus'a selamlar;

016:009 Mesih'teki iş arkadaşımız Urban'a ve sevgili Stachys'e.

016:010 O deneyimli imanlı Apella'ya; ve Aristobulus'un
ev halkına selamlar.

016:011 Yurttaşım Herodion'a; ve Narkissos'un
ev halkına iman edenlere selamlar.

016:012 O Hıristiyan işçiler Tryphaena ve Tryphosa'ya selamlar;
ve ayrıca Rab'bin işinde gayretle çalışmış olan sevgili Persis'e.

016:013 Rab'bin seçilmiş halkından biri olan Rufus'a selamlar;
ve bana da annelik eden annesine.

016:014 Asyncritus, Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas'a selamlar,
ve onlarla ilişkili kardeşlere;

016:015 Philologus ve Julia, Nereus ve kız kardeşi ve Olympas'a,
ve onlarla ilişkili tüm Tanrı halkına.

016:016 Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in tüm Kiliseleri size selamlarını gönderiyor.

016:017 Fakat kardeşlerim, aranızda bölünmelere neden olanlara,
ve aldığınız öğretiye aykırı olarak başkalarını günaha sürükleyenlere dikkat etmenizi ve
onlardan kaçınmanızı rica ediyorum;
ve onları alışkanlık haline getirin.

016:018 Çünkü bu tür insanlar Rabbimiz Mesih'in köleleri değil,
kendi arzularının köleleridirler; ve makul
sözleri ve pohpohlamalarıyla
basitlerin zihinlerini tamamen aldatırlar.

016:019 Gerçeğe olan sadakatiniz her yerde bilinmektedir. Bu nedenle sizin için seviniyorum, ancak iyi olan konusunda
bilge, kötü olan konusunda ise saf olmanızı istiyorum.

016:020 Ve çok geçmeden, barış veren Tanrı Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun!

016:021 İş arkadaşım Timothy size selam gönderiyor ve aynı şekilde
yurttaşlarım Lucius, Jason ve Sosipater.

016:022 Bu mektubu yazan ben Tertius, size Hıristiyan selamlarımı gönderiyorum.

016:023 Ev sahibim olan ve aynı zamanda tüm Kilise'nin ev sahibi olan Gayus size selam gönderiyor. Şehrin haznedarı Erastus ve kardeşimiz Quartus da size selam gönderiyor.

016:024 []

016:025 Sizi güçlendirmek için gücü olana, yaydığım
İyi Haber'de ve İsa Mesih'le ilgili duyuruda bildirildiği gibi, geçmiş Çağlar boyunca söylenmemiş olan
Hakikat'in açığa çıkmasıyla uyumlu olarak,
016:026 şimdi tamamen aydınlığa çıkarılmış ve Çağların Tanrısı'nın emriyle,
Peygamberlerin yazılarıyla tüm Milletler arasında bildirilmiş olan, onları imana itaate
kazandırmak için--

016:027 tek bilge olan Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, hatta O'na, tüm Çağlar boyunca yücelik olsun! Amin.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Weymouth Yeni Ahit Modern Konuşmada, Romalılar, R. F. Weymouth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--ROMANS ***

***** This file should be named 8833.txt or 8833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/3/8833/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

