*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, 1 Corinthians (Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, 1 Korintliler)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech, 1
Corinthians, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, 1 Corinthians
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8834]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--1 CORINTHIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretildi








Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, 1 Korintliler

Üçüncü Baskı 1913



R.F. Weymouth




Kitap 46 1 Korintliler

001: 001 Pavlus, iradeden Mesih İsa'nın havarisi olmaya çağırdı
        Tanrı'nın-ve kardeşimiz Sosthenes:

001: 002 Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne, erkekler ve kadınlar kutsandı
        Mesih Mesih'te, Aziz Olmaya çağırdı, her zaman
        Rabbimiz İsa Mesih'in adını arayan yer--
        Rabbleri ve bizimki.

001: 003 Tanrı'dan sana lütuf ve barış verilebilir
        ve Rab İsa Mesih.

001: 004 Tanrı'nın lütfu için sürekli olarak Tanrıma sürekli teşekkür ederim
        Mesih İsa'da sana verildi

001: 005 Ona çok zengin bir şekilde kutsanmış olduğunuz, hazırlıkla
        konuşma ve bilginin dolgunluğu.

001: 006 Böylece Mesih ile ilgili ifadem onaylandı
        Deneyimlerinize göre,

001: 007 Böylece bilinçli olarak geldiğiniz Tanrı'nın armağanı yok
        Kısa, sabırla yeniden ortaya çıkmasını beklerken
        Rab İsa Mesih,

001: 008 Seni de sonuna kadar durduracak, böylece
        Rabbimiz İsa Mesih'in gününde sitemden kurtulacak.

001: 009 Tanrı onun vaatleri için her zaman sadıktır ve onun tarafından
        Bir ve hepsi, onunla arkadaşlığa çağırdın
        Oğul İsa Mesih, Rabbimiz.

001: 010 Şimdi Rabbimiz İsa Mesih adına sizi karşılıyorum, kardeşler,
        bir uyum ruhu-hepiniz-geliştirmek için ve orada
        aranızda bölünme olmayın, aksine mükemmel bir birlik
        Bir zihniniz ve bir yargınız var.

001: 011 Çünkü ben açıkça bilgilendirildim, kardeşlerim, senin hakkında
        Chloe'nin insanları tarafından, aranızda dağılımlar var.

001: 012 Demek istediğim, her birinizin partizan olması.
        Bir adam "Paul'e aitim" diyor; Başka bir "Apollos'a aitim";
        Üçüncü bir "Peter'a aitim;" Dördüncü "Mesih'e aitim."

001: 013 Parçalarda Mesih mi?  Çarmıha gerilmiş olan Paul mi
        Senin adına?  Yoksa Paul'ün taraftarları olmak için vaftiz edildin mi?

001: 014 Tanrı'ya şükrediyorum, hiçbirinizi vaftiz etmediğim için
        Crispus ve Gaius--

001: 015 Korku için insanlar vaftiz edildiğinizi söylemelidir
        benim taraftarım ol.

001: 016 Bununla birlikte, Stephanas'ın evini de vaftiz ettim:
        Ama başka birini vaftiz ettiğimi düşünmüyorum.

001: 017 Mesih beni vaftiz etmek için değil, iyi haberi ilan etmek için gönderdi;
        ve sadece akıllıca sözlerle değil-Mesih'in haçı
        gücünden mahrum olun.

001: 018 Haç mesajı için,
        Perdition'ın yolu, ama Tanrı'nın gücüdür.
        Kurtarıyor.

001: 019 Bu yüzden yazılı olarak, "
        bilge bilgeliği ve zekanın zekası
        Boşa getireceğim. "

001: 020 Bilge adamın nerede?  Yasanın açıklayıcınız nerede?  Nerede senin
        Bu yaştaki soruların araştırmacısı mı?
        Tanrı dünyanın bilgeliğini tamamen aptallık olduğunu göstermedi mi?

001: 021, bilgeliğinde-bilgeliğinde Tanrı'nın atadığı gibi-dünyadan sonra-
        Tanrı'nın bilgisini kazanamamış olsaydı, Tanrı memnun oldu,
        vaaz ettiğimiz mesajın görünen aptallığıyla,
        kabul edenleri kurtarmak için.

001: 022 Yahudilerin mucizeler talep ettiğini görmek ve Yunanlılar bilgelik arayışına gidiyor,

001: 023 Yahudilere çarmıha gerilmiş bir Mesih'i ilan ederken
        tökezleyen bir blok, aptallığa,

001: 024 Ama çağrıyı alanlara, Yahudiler olsun
        ya da Yunanlılar, Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği.

001: 025 çünkü dünyanın Tanrı'da aptalca gördüğü şey daha akıllı
        erkeklerin bilgeliğinden ve Tanrı'da zayıf gördüğü
        erkeklerin gücünden daha güçlü.

001: 026 Düşünmek için, kardeşler, Tanrı'nın size çağrısı. Akıllı olan pek çok
        Sadece insan bilgeliği ile, birçok konum ve etki değil,
        Asil doğumların çoğu çağrılmadı.

001: 027 Ama Tanrı, dünyanın aptal gibi olduğu şeyleri seçti,
        bilge adamlarını utandırmak için; Ve Tanrı seçti
        Dünyanın etkinin yoksulluğu olarak gördüğü şeyler,
        Güçlü şeylerini utandırmak için;

001: 028 ve dünyanın temel olarak kabul ettiği şeyler ve
        Tamamen Nought'a-varlığı olmayan şeyler-
        Tanrı, var olan şeyleri azaltmak için seçti;

001: 029, herhangi bir ölümlü adamın Tanrı'nın huzurunda övünmesini önlemek için.

001: 030 Ama sen-ve hepsi Tanrı'nın yaptığı-Mesih İsa'da:
        bizim için Tanrı'dan gelen bir bilgelik haline gelir,
        Doğruluk ve yaptırım ve kurtuluş;

001: 031 Kutsal Yazının dediği gibi, "övünen-
        Bırakın övüntme Rab'de olsun. "

002: 001 ve kendime gelince, kardeşler, sana geldiğimde,
        Eloquence veya dünyevi bilgeliğin aşan gücüyle değil
        Geldiğimi, sana Tanrı'nın emrettiğini duyurarak
        tanıklık etmem.

002: 002 Çünkü aralarında tamamen cahil olmaya karar verdim,
        İsa Mesih ve O'nun dışında her şeyin
        çarmıha gerilmiş.

002: 003 ve kendim endişelendiğim kadarıyla, size bilinçli olarak geldim
        zayıflık ve korku ve derin kaygı içinde.

002: 004 ve benim dilim ve ilan ettiğim mesaj değildi
        dünyevi bilgeliğin ikna edici sözleriyle süslenmiş, ancak
        Ruhun öğrettiği ve kudretli bir şekilde eve taşıdığı gerçekler üzerine;

002: 005, böylece güveniniz insanın bilgeliğine değil,
        Tanrı'nın gücü.

002: 006 Yine de olgun inananlar arasındayken bilgelik sözleri konuşuyoruz;
        Bununla birlikte, şimdiki çağa ait olmayan bir bilgelik
        Yakında geçecek olan şimdiki çağın liderlerine.

002: 007 Ama şimdiye kadar gizli tutulan gerçeklerle uğraşırken konuşuyoruz
        Tanrı'nın bilgeliği-dünya başlamadan önce, gizli bilgelik,
        Tanrı önceden tesisat yaptı, böylece bize zaferle sonuçlanmalıdır;

002: 008 Şimdiki çağın liderlerinden birinin sahip olmadığı bir bilgelik,
        çünkü sahip olsaydı, asla çarmıha gerilmeyeceklerdi
        Zafer Efendisi.

002: 009 Ama-Kutsal Yazıların sözlerini kullanmak için-
        göz görmedi ne de kulak duyulmadı ve hiç girmemiş
        İnsanın Kalbi: Tanrı'nın onlar için hazır olduğu her şey
        onu seven.

002: 010 Bizim için, Tanrı perdeyi bir kenara çekti
        Ruhun öğretimi; Ruh için her şeyi arar,
        İlahi doğanın derinlikleri dahil.

002: 011, insanlar arasında, bir erkeğin iç düşüncelerini bilen
        Adamın içindeki kendi ruhu mu?  Aynı şekilde, ayrıca,
        Sadece Tanrı'nın ruhu Tanrı'nın iç düşünceleriyle tanışır.

002: 012 Ama dünyanın ruhunu almadık, ama ruh
        Tanrı'dan gelir, nimetleri bilebiliriz
        Bu bize Tanrı tarafından çok özgürce verildi.

002: Bunların 013'ü konuşuyoruz-insanın bilgeliğinin bize öğrettiği dilde değil,
        Fakat Ruh'un öğrettiği yerde-bizim gibi adapte olmak,
        manevi gerçeklere manevi kelimeler.

002: 014 Madensiz insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini reddeder,
        ve onların bilgisine ulaşamazlar, çünkü onlar
        ruhsal olarak yargılanır.

002: 015 Ama manevi adam her şeyin yargılanır, ancak olmasına rağmen
        Kendisi hiç kimse tarafından yargılanmadı.

002: 016 Rab'bin zihnine nüfuz etti ve
        Ona talimat versin mi?  Ama * Mesih'in aklına sahibiz.

003: 001 ve kendime gelince kardeşler, konuşmayı imkansız buldum
        size manevi adamlar olarak.  Dünyalar için olması gerekiyordu
        Mesih'te sadece bebekler. 003: 002 Sizi katı yiyeceklerle değil, sütle besledim, çünkü
        Henüz yeterince güçlü değildin.  Ve şimdi bile sen
        Yeterince güçlü değil:

003: 003 Hala manevi değilsin.  Kıskançlık ve çekişme sürece
        Aralarında devam et, manevi olmadığınız reddedilebilir mi
        Ve yaşamak ve sadece dünyanın erkekleri gibi mi davranıyor?

003: 004 Biri "Paul'e aitim" dediğinde ve diğeri diyor ki,
        "Apollos'a aitim", dünyanın adamları bu böyle değil mi?

003: 005 O zaman Apollos nedir?  Ve Paul nedir?  Onlar sadece
        Tanrı'nın hizmetçileri, çabaları ve Rab'bin verdiği gibi
        Her birine güç, inancı kabul ettiniz.

003: 006 Dikim ve Apollos sulandırdım; Ama Tanrı'dı,
        Her zaman, artış verir.

003: 007 Böylece ne ekici ne de sulayıcı herhangi bir öneme sahip değildir.
        Artışı veren Tanrı sonuçta.

003: 008 Şimdi AIM ve Amaçlı Ekici ve Waterer bir tane;
        ve yine de her biri kendi özel ödülünü alacak,
        kendi özel çalışması.

003: 009 Apollos ve ben sadece Tanrı için ve Tanrı ile çalışan işçileriz.
        Ve sen* Tanrı'nın* tarlası-Tanrı'nın* binasısınız.

003: 010 Tanrı'nın bana nezaketle emanet ettiği görevin taburcu edilmesinde, ben--
        Yetkili bir master yapımcı gibi-bir temel koydu,
        Ve diğerleri üzerine inşa ediyor.  Ama herkesin dikkatli olmasına izin ver
        Nasıl ve ne inşa ettiği.

003: 011 Kimse başka bir temel atamaz, buna ek olarak
        zaten atılmış, yani İsa Mesih.

003: 012 ve bunun üzerine inşa edilen binanın
        temel altın veya gümüş veya pahalı taşlı, kereste
        veya saman veya saman--

003: 013 Her bireyin çalışmasının gerçek karakteri tezahür edecek.
        Mesih'in günü onu açıklayacak, çünkü o gün
        Yakında bize ateşli giyinmiş ve kaliteye gelince
        Her birinin işinden-ateş onu test edecek olan şeydir.

003: 014 Herhangi birinin çalışması-inşa ettiği bina-
        Testi duruyor, ödüllendirilecek.

003: 015 Herhangi birinin işi yakılırsa, kaybına maruz kalacaktır;
        Yine de kendisi kurtarılacak, ama sadece olduğu gibi,
        Ateşten geçerek.

003: 016 Tanrı'nın kutsal alanı olduğunuzu ve ruhun
        Tanrı'nın evinde evi var mı?

003: 017 Eğer herhangi biri Tanrı'nın kutsal alanına maruz kalıyorsa, O Tanrı Mar;
        Çünkü Tanrı'nın kutsal alanı kutsaldır, hepinizdir.

003: 018 Kimsenin kendini aldatmasın.  Herhangi bir adam onun bilge olduğunu hayal ederse,
        Geri kalanınızla karşılaştırıldığında, şimdiki çağın bilgeliği ile,
        Akıllı olabilmesi için "aptal" olmasına izin verin.

003: 019 Bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın görüşünde "aptallık" dır; onun için
        "Bilgeyi kendi kurnazlarıyla boğuyor."

003: 020 ve yine, "Rab bilge akıl yürütme hakkında bilgi sahibi olurlar-
        Ne kadar işe yaramazlar. "

003: 021 Bu nedenle kimsenin insan öğretmenleri hakkında övünmesine izin vermez.

003: 022 Her şey size aittir-Paul veya Apollos veya Peter,
        dünya, yaşam ya da ölüm, mevcut veya gelecek şeyler--
        Her şey size aittir;

003: 023 Ve Mesih'e aitsiniz ve Mesih Tanrı'ya aittir.

004: 001 Havarilere gelince, herhangi birinin bu görüşü almasına izin verin-
        Biz Mesih'in memurlarıyız ve Tanrı'nın gizli gerçeklerinin görevlileriyiz.

004: 002 Bu öyle, sadakatin olduğu gibi
        görevlilerde gerekli.

004: 003 Bununla birlikte, incelemenize girmekten çok az endişe duyuyorum,
        veya diğer erkeklerin; Aslında kendimi incelemiyorum bile.

004: 004 Hiçbir şekilde sadakatsiz olduğunun bilincinde olmasam da,
        Yine de bu nedenle beklemiyorum; Ama o kim
        İnceleme Lord'dur Lord.

004: 005 bu nedenle erken yargılamalar oluşturmaz, ancak
        Rab geri döner. İkisi de sırları aydınlatacak
        karanlığın ve sahip olan güdüleri açıkça ifşa edecek
        insanların kalplerindeydi; Ve sonra her adamın
        Hakler O'na Tanrı'dan gelecek.

004: 006 Bu kadar yazarken, kardeşler,
        Apollos ve ben, bunu sizin için yaptım, sırayla yaptım
        size bu kelimelerin ne anlama geldiğini öğretmek için,
        "Yazılanın ötesinde hiçbir şey!"-böylece almayı bırakabilirsiniz
        bir öğretmen için diğerine karşı övünen rekabetin tarafları.

004: 007 Neden, size üstünlüğünü kim veriyor, kardeşim?
        Ya da almadığın ne var?  Ve eğer gerçekten
        Aldı, neden öyle değilmiş gibi övünüyorsun?

004: 008 Her birinizin zaten o kalbin isteyebileceği;
        Zaten zengin büyüdünüz; Bizi beklemeden var
        Thrones'a yükseldi!  Evet gerçekten, Tanrı'ya sen
        Tahtlarına yükselmişti, sizinle de hüküm sürebileceğimiz!

004: 009 Tanrım, bana öyle geliyor ki, en son ABD elçilerini sergiledi.
        Erkekler ölüme kınadığı gibi; Çünkü biz bir gösteri olmaya başladık
        Tüm yaratılış için-meleklere ve erkeklere benzer.

004: 010 Mesih uğruna "aptal" olarak etiketleniriz; Hıristiyanlar olarak sen
        kurnaz zeka adamlarıdır.  Biz sadece zayıflarız:
        Sen güçlüsün.  Yüksek şöhretlisiniz: Biz dışlanmışız.

004: 011 Şimdiye kadar hem açlığa hem de susuzluğa katlanıyoruz,
        yetersiz kıyafetler ve birçok bir darbe ile.

004: 012 Evimiz yok.  Kendi ellerimizle çalışıyoruz.
        Revize edildiğinde kutsarız; Zulüm gördüğünde sabırla taşıyoruz;

004: 013 Keskinleştiğinde uzlaşmaya çalışıyoruz.  Biz geldik
        Dünyanın sadece kiri ve pisliği olarak kabul edilmek-
        Evrenin reddedilmesi, bu saate bile.

004: 014 Sizi utandırmak için tüm bunları yazmıyorum, ama sana teklif ediyorum
        Çok sevilen çocuklarım olarak tavsiye.

004: 015 On bin manevi eğitmen olmasanız bile-
        Her şey için birkaç babanız olamazdı.
        Mesih'te İsa'da babanız olan ben
        İyi haber.

004: 016 Bu yüzden benim gibi olmana katılıyorum.

004: 017 Bu nedenle Timothy'yi size gönderdim.
        Ruhsal olarak o benim çok sevilen ve sadık çocuğum.
        Hıristiyan bir öğretmen olarak alışkanlıklarımı hatırlatacak-
        Her kilisede her yerde öğretme şeklim.

004: 018 Ama bazılarınız fikri alarak şişmiş
        Corinth'e gelmiyorum.

004: 019 Ama Rab istekli ise, gecikmeden size geleceğim;
        Ve sonra bunların güzel konuşmalarını bilmeyeceğim
        Kibirli insanlar, ama güçleri.

004: Apostolik otorite için 020 kelimeler değil, güç.

004: 021 Hangisi olacak?  Sana bir çubukla mı yoksa
        Sevgi dolu ve hassas ruh?

005: 001 Aslında aranızda zina olduğu bildirildi,
        ve Yahudi olmayanlar arasında bile duyulmamış bir tür-bir insan
        Babasının karısı!

005: 002 ve siz, aralarınızdan yas tutup kaldırma yerine
        Bu utanç tapusunu yapan, kendine uygunluk ile dolu!

005: 003 I benim tarafımdan, sizinle birlikte sunulmamasına rağmen
        Bedende, zaten varmış gibi, onu yargıladı
        kim böyle davrandı.

005: 004 Rabbimiz İsa adına, hepiniz toplandığında ve benim
        Ruh, Rabbimiz İsa'nın gücüyle birlikte sizinle birlikte,

005: 005 Böyle bir adamı yıkım için Şeytan'a teslim ettim
        ruhunun gününde kurtarılabileceği bedeninin
        Rab İsa.

005: 006 İyi bir şey değil-övünmenin zemini yaparsınız. Küçük bir mayanın bütünü bozduğunu bilmiyor musunuz?
        hamur mu?

005: 007 Yeni bir tür hamur olabilmeniz için eski mayadan kurtulun;
        Aslında * yolsuzluktan arınmışsınız.  Fısıh kuzu için
        zaten fedakarlıkla teklif edildi-hatta Mesih bile.

005: 008 Bu nedenle, festivalimizi eski mayada değil veya
        Kötülük ve yaramaz olanın mayası, ama ekmeksiz
        Mayadan-şeffaf samimiyet ve hakikat ekmeği.

005: 009 Sana o mektupta yazmadığınızı yazdım
        Fıslatıcılarla ilişki kurmak;

005: 010 Bu dünyada tamamen uzak durmayacağınız değil
        Onlar gibi, hevesli olan insanlardan daha fazla
        ve açgözlü kazanç ya da putlara ibadet edenlerden.
        Çünkü dışarı çıkmaya zorlanacağınız anlamına gelir
        tamamen dünyanın.

005: 011 Ama kastettiğim şey,
        "Kardeş" adını taşıyan herhangi biri, eğer bağımlısaydı
        zina veya avarice veya idol ibadet veya küfürlü bir dil
        veya sert içme veya kazanç açgözlülüğü.  Böyle bir adamla
        yemek bile değil.

005: 012 Yabancıları yargılamak hangi işim için?
        Kilise içinde olanları yargılaman sizin için değil mi?

005: 013 Dışarıda olanları Tanrı'nın yargısına bırakırken?
        Kötü adamı aranızdan çıkarın.

006: 001 Biriniz bir rakibe karşı bir şikayet varsa, cesaret
        Tanrı'nın halkından önce değil, dinsiz erkeklerden önce yasaya gitmek mi?

006: 002 Tanrı'nın halkının yargılanacağını bilmiyor musunuz?
        dünya?  Ve eğer daha önce dünyanın olduğu mahkemeyseniz
        Yargılanmak için, bu küçük meselelerle başa çıkmaya uygun değil misiniz?

006: 003 Meleklere karar vereceğimizi bilmiyor musunuz?
        Bu hayata ait şey hakkında hiçbir şey söylemek için?

006: 004 Bu nedenle, bu hayata ait olan şeyler varsa
        Karar verilmek için, kilisede kesinlikle hiçbir şey olmayan adamlar mı?
        Yargıçlarınızı kim yaptığınız * mı?

006: 005 Sizi utandırmak için söylüyorum.  Buna geldi mi
        Sizin aranızda var olmadığı tek bilge bir adam yok
        Bir adam ve kardeşi arasında karar vermek için,

006: 006 Ama erkek kardeş kardeşle ve inançsızlardan önce hukuka gidiyor?

006: 007 Daha fazlasını söylememek için, o zaman, sizin içinizde bir kusur
        Birbirleriyle kanunları var.  Neden adaletsizliğe dayanmıyorsunuz?
        Neden dolandırılmayı tercih etmiyorsunuz?

006: 008 Aksine kendiniz adaletsizlik ve sahtekarlık sağlayın,
        Ve kardeşler de.

006: 009 Adaletsiz erkeklerin miras almayacağını bilmiyor musunuz?
        Tanrı'nın Krallığı?  Burada yanılsama yok.  Hiçbir fornikatör,
        ne putperestler, ne de zinalar ne de suçlu olan
        doğal olmayan suç,

006: 010 ne de theivs, ne de tedirgin insanlar, ne de bağımlısı
        zor içmek, küfürlü bir dile veya kazanç açgözlülüğüne,
        Tanrı'nın krallığını miras alacak.

006: 011 ve tüm bunlar bazılarınızın ne olduğunu açıklıyor.  Ama şimdi sahipsin
        Her leke yıkandı: Şimdi kutsal olarak ayrıldınız:
        Şimdi suçluluk duymadan telaffuz edildiniz; adına
        Rabbimiz İsa Mesih ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla.

006: 012 Bana her şey izin verilir, ancak her şey karlı değildir.
        Bana her şey izin verilir, ama hiçbir şey için
        köle ol.

006: 013 Her türlü yiyecek mide ve mide içindir
        yiyecek için tasarlanmıştır ve Tanrı her ikisinin de yok olmasına neden olacaktır.
        Yine de beden zina amacıyla mevcut değil,
        Ancak ustanın hizmeti için ve usta vücut için var;

006: 014 Ve Tanrı'nın gücüyle efendiyi hayata geçirdi, bu yüzden o
        Bizi de yükseltecek. 006: 015 Bedenlerinizin Mesih'in üyesi olduğunu bilmiyor musunuz?  MİYORUM
        Sonra Mesih üyelerini götürün ve onları üyeler yapın
        bir fahişe mi?  Hayır, gerçekten.

006: 016 yoksa bir fahişeyle ilgili olan bir adamın
        Onunla vücutta mı?  Tanrı, "İkisi bir tane olacak" diyor.

006: 017 Ama Üstat ile birlik içinde olan kişi onunla birlikte biriyle.

006: 018 Zina'dan kaçıyor.  Bir insanın taahhüt ettiği başka günah
        Vücudun dışında yatar; Ama zina günahları taahhüt eden kişi
        kendi bedenine karşı.

006: 019 yoksa bedenlerinizin bir sığınak olduğunu bilmiyor musunuz?
        İçinizde olan Kutsal Ruh'un-
        Tanrı'dan var mı?

006: 020 ve sen kendiniz değilsin, çünkü
        sonsuz maliyet.  Bu nedenle Tanrı'yı ​​bedenlerinizde yüceltin.

007: 001 Şimdi mektubunuzda belirtilen konularla ilgileniyorum.
        Bir erkeğin evlilikten tamamen uzak durması iyidir.

007: 002 Ancak her insanın sahip olması gereken çok fazla zina olduğu için
        Kendine ait bir eş ve her kadının bir kocası olmalı.

007: 003 Bir erkeğin karısına onu ödemesine izin ver ve bir kadının da ödemesine izin ver
        kocası onun.

007: 004 Evli bir kadın kendi kişinin metresi değildir:
        Kocasının belirli hakları var.  Aynı şekilde evli bir adam
        kendi kişinin ustası değil: karısının belirli hakları var.

007: 005, belki bir süre için değilse
        Ve karşılıklı rıza ile, böylece kendinize adayabilirsiniz
        dua etmek ve daha sonra tekrar ilişkilendirebilir; Düşmanca
        Kendini kontrol etme eksikliğiniz nedeniyle sizi cezbedmeye başlayın.

007: 006 Dolayısıyla, imtiyaz yolunda, komuta değil.

007: 007 Yine de herkes benim gibi yaşardım; Ama her birimiz
        Tanrı'dan kendi özel armağanı var-biri tek yönde
        ve biri diğerinde.

007: 008 Ama evli olmayanlara ve dul olan kadınlara söylüyorum
        benim gibi kalmaları iyi.

007: 009 Bununla birlikte, kendi kendini kontrol edemezlerse, elbette
        evlenirler; çünkü evlilik tutku ateşinden daha iyidir.

007: 010 Ama zaten evli olanlara talimatlarım-yani benim değil,
        Fakat Rab'bin-bir eş kocasını terk etmeyecek;

007: 011 ya da onu zaten terk etmişse, ya onun gibi kalmasına izin ver
        ona uzlaştırılıyor ya da uzlaştırılıyor; Ve bir koca göndermeyecek
        karısı uzakta.

007: 012 geri kalanına konuşan ben-Rab değil.  Bir erkek kardeşi varsa
        İnançsız olan bir eş ve onunla yaşamayı kabul eder,
        Onu göndermemesine izin ver.

007: 013 ve inanılmaz bir kocası olan bir kadın-rıza gösteriyorsa
        Onunla yaşamak için, ondan ayrılmamasına izin ver.

007: 014 Bu gibi durumlarda, inanılmaz kocası oldu-ve öyle-
        bir Hıristiyan kadınla birlik ve inanılmaz
        Karısı, Hıristiyan bir kardeşle birlik boyunca kutsaldır.
        Aksi takdirde çocuklarınız kutsal olmaz, ama gerçekte
        Tanrı'nın halkı arasında bir yer var.

007: 015 Bununla birlikte, inanmayanlar ayrılmaya kararlıysa,
        Ya da onun öyle.  Bu koşullar altında Hıristiyan Adam
        veya kadın köle değildir; Tanrı bizi barış hayatını yaşamaya çağırdı.

007: 016 Ne güvenceye sahip olduğunuz için ey kadın,
        Kocanı kurtaracak mı?  Ya da ne güvenceye sahip, ey dostum,
        Karınızı kurtarmayacağınız konusunda?

007: sadece 017, Rab'bin sahip olduğu hayatta ne olursa olsun
        her bireye atandı-ve ne olursa olsun
        Tanrı onu aradığında yaşıyordu-devam etmesine izin verdi.

007: 018 Tüm kiliselerde komuta ettiğim şey bu.  Herhangi biri miydi
        Zaten aradığında sünnetli mi?  Bırakın başvurusu yapmasın
        cerrahlara.  Herhangi biri sünnetsiz miydi?
        Sünnetsiz kalmasına izin verin. 007: 019 Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsiz bir şey değildir:
        Tanrı'nın emirlerine itaat her şeydir.

007: 020 Bir erkeğin içinde olduğu hayatta ne olursa olsun,
        O çağrıldığında, devam etmesine izin verdi.

007: 021 Tanrı seni aradığında bir köle miydi?  Bırakın tartılsın
        aklınızda.  Ve yine de özgürlüğünü alabilirsen,
        Fırsattan yararlanın.

007: 022 Bir Hıristiyan için, eğer aradığında köle olsaydı, Rab'bin
        özgür adam ve aynı şekilde özgür bir adam çağrılırsa,
        Mesih'in kölesi olur.

007: 023 Hepiniz sonsuz maliyetle kullanıldınız:
        erkeklere köleler.

007: 024, her birinin çağrıldığı zaman durduğu yerde, kardeşler, izin ver
        Hala duruyor-Tanrı'ya kesin.

007: 025 Evli olmayan kadınlarla ilgili olarak size verecek komutum yok
        Allah; Ama sana fikrimi sunuyorum, yani bir adamın
        Rab'bin merhametiyle, güveninizi hak ediyor.

007: 026 Sanırım bunu, sıkıntıyı dikkate alarak
        Şimdi üzerimizde, bir erkeğin olduğu gibi kalması iyi.

007: 027 Bir eşe mi bağlı mısın?  Özgür olmaya çalışmayın.
        Evlilik bağından muaf mısınız?  Bir eş aramayın.

007: 028 Yine de evlenirseniz günah işlemediniz; Ve eğer bir kızlık evlenirse,
        Günah işlemedi.  Ancak böyle insanlar olacak
        dış sorun.  Ama seni koruduğum içinim.

007: 029 Henüz seni uyarıyorum, Kardeşler: Zaman kısaltıldı-
        Böylece eşleri olanlar sanki
        Hiçbiri yoktu

007: 030 Ağlamamış gibi ağlayanlar, sevilenler
        Sevinmişler gibi, sanki satın alanlar
        Sahip olmadı

007: 031 ve dünyayı tam olarak kullanmayanlar.
        İçin var olduğu gibi dünya ve geçiyor.

007: 032 Ve ben sizi dünyevi kaygıdan kurtarırdım.
        Evli olmayan bir adam kendini Rab'bin işiyle ilgilendirir-
        Rab'bin nasıl memnun edeceğini;

007: 033 Ama evli bir adam dünyanın işiyle ilgileniyor-
        Karısını nasıl memnun edecek.

007: 034 Evli ve evli olmayan bir kadın arasında da bir fark var.
        Evli olmayan o, Rab'bin işiyle ilgilenir-
        hem beden hem de ruh içinde kutsal olabileceğini; Ama evli
        Kadın kendini dünyanın işiyle ilgilendiriyor-
        Kocasını nasıl memnun edecek.

007: 035 Bu yüzden kendi ilginize göre çok şey söylüyorum; senin için bir tuzak koymamak
        Ama ne olduğuna yardımcı olmak ve beklemenizi sağlamak
        Rab'bin dikkatini dağıtmadan.

007: 036 Bununla birlikte, bir baba onun bilmeyen bir şekilde hareket ettiğini düşünüyorsa
        Gençliğinin çiçek açmasını aşarsa hala evli olmayan bir kız,
        Ve böylece mesele acil, istediği şeyi yapmasına izin verin;
        Günah işlemez; O ve talipinin evlenmesine izin verilmelidir.

007: 037 Ancak bir baba kararında sağlam durursa,
        Tüm dış kısıtlamalar ve yasal davranma hakkına sahip olmak
        istediği gibi ve kendi zihninde karara geldi
        Kızını evli tutmak için iyi olacak.

007: 038 Böylece kızını evlilikte veren iyi olur,
        Ve yine de onu evlilikte vermeyen kişi daha iyisini yapacak.

007: 039 Bir kadın tüm dönem boyunca kocasına bağlıdır
        Yaşadığını; Ama kocası ölürse, özgürlükte
        Hıristiyan olması şartıyla, kiminle evlenmek.

007: 040 Ama benim yargımda, durumu daha kıskanılacak bir durumdur.
        olduğu gibi kalır; Ayrıca Tanrı'nın ruhuna sahip olduğumu düşünüyorum.

008: 001 Şimdi putlara feda edilen şeylerle ilgili.
        Bu zaten anladığımız bir konu-çünkü biz
        Hepsinin bilgisi var.  Ancak bilgi yapma eğilimindedir
        insanlar kibirli; Bizi geliştiren aşktır. 008: 002 Herhangi biri zaten herhangi bir gerçek bilgiye sahip olduğunu hayal ediyorsa,
        Henüz ne tür hakkında hiçbir bilgiye ulaşmadı
        ulaşmış olmalı;

008: 003 Ama eğer biri Tanrı'yı ​​seviyorsa, o insan Tanrı tarafından bilinir.

008: 004 İdollere feda edilen şeyleri yemek için,
        Bir idolün dünyada hiçbir şey olmadığını tamamen biliyoruz.
        Ve bir tanrı dışında bir tanrı olmadığını.

008: 005, eğer sözde tanrılar ya cennette ya da yeryüzünde varsa-
        Ve aslında böyle birçok tanrı ve böyle birçok lord var-

008: 006 Henüz * Biz * her şeyin kaynağı olan bir tanrıya, Baba'ya sahibiz
        ve kimin hizmeti için varız ve ama bir Rab, İsa Mesih,
        biz ve her şey var.

008: 007 Ancak tüm inananlar bu gerçekleri tanımıyor.  Bazıları, kuvvetten
        Idol ile ilgili alışkanlığın, şimdi bile idol kurbanlarını yiyor
        Bu nedenle ve vicdanları, zayıf ama zayıf, kirlenir.

008: 008 Belirli bir tür yemeğin bizi getirmeyeceği doğrudur
        Tanrı'nın varlığına; Biz de başkalarından daha düşük değiliz
        Ondan kaçın, ne de yersek onlardan daha üstün.

008: 009 Ama bu özgürlüğünüzün bir engel olduğunu kanıtlamaması için kendine iyi bak
        zayıf inananların ilerlemesine.

008: 010, eğer herhangi biri seni görecekse, gerçek gerçeği bilen
        Bu konuda, bir idolün tapınağındaki masada uzanıyor,
        vicdanı olmazdı (zayıf bir inanan olduğunu varsayarsak)
        kurban edilen yiyecekleri yemek için cesaretlendirilebilir
        idole mi?

008: 011 Neden, bilginiz zayıf inananların harabesi haline gelir-
        Mesih'in öldüğü kardeşin!

008: 012 Üstelik Kardeşlere karşı günah işlediğinizde ve yaralandığınızda
        Zayıf vicdanlar, gerçekte Mesih'e karşı günah işliyorsunuz.

008: 013 Bu nedenle, yediğim şey kardeşimin düşmesine neden olursa, bir daha asla
        Günlerimin sonuna kadar her türlü hayvan yemeğine dokunacağım,
        Korku için kardeşimin düşmesine neden olmalıyım.

009: 001 Özgür değil miyim?  Havari değil miyim?  İnkar edilebilir mi
        Rabbimiz İsa'yı gördün mü?  Sen kendin değilsin benim işim
        Rab'bin içinde mi?

009: 002 Eğer diğer erkeklere bir elçi değildim, ama hiçbir oranda size biriyim;
        Bir Hıristiyan Kilisesi olarak varlığınız için mühür
        Havaristanım.

009: 003 Kendimi bu şekilde eleştirenlere bu şekilde haklı çıkarıyorum.

009: 004 Yiyecek ve içecek talep etme hakkımız değil mi?

009: 005 Yolculuklarımızda yanımızda bir Hıristiyan'a götürme hakkımız yok
        Havaraların geri kalanı gibi karımız olarak kız kardeş
        Ve Rab'bin Kardeşleri ve Peter?

009: 006 veya tekrar, sadece barnabalar ve ben özgürlükte olmayan benim
        Ellerimizle çalışmaktan vazgeçmek için?

009: 007 Hangi asker kendi maliyetiyle hizmet eder?  Kim bitkiler
        Bir bağ ama yine de üzümleri yemiyor mu?
        Ya da kim bir sığır sürüsü eğilimliyken, ancak sütlerini tatmaz?

009: 008 AM sadece dünyevi illüstrasyonları kullanıyorum?
        Yasa aynı tonda konuşmuyor mu?

009: 009 Musa yasasında yazılmış, "Namlu olmayacaksın
        Tahılı tetiklerken bir öküz. "

009: 010 Tanrı basitçe öküzü düşünüyor mu?  Yoksa gerçekten bizim
        Konuştuğu ilgi?  Tabii ki, ilgimize yazılmıştır,
        Çünkü bir plough-adam pulluk olduğunda, iradesidir,
        ve bir harman hariç, paylaşma umudunda olmalı
        sonuç olarak gelen.

009: 011 İçinde manevi tahıl eken biz ise, bu harika mı
        Sizden zamansal bir hasat elde etmemiz gereken bir şey?

009: 012 Eğer diğer öğretmenler bunun üzerinizde buna sahipse, sahip değiliz
        çok daha fazla?  Yine de kendimizi haktan boşaltmadık
        Ama engellemek yerine her şeye sabırla katlanıyoruz
        Mesih'in iyi haberinin ilerlemesi en az derece. 009: 013 Kutsal ayinleri yapanların sahip olduğunu bilmiyor musunuz?
        kutsal yerden yiyecekleri ve hizmet edenlerin
        Sunakta tüm benzer sunak ile payı?

009: 014 Aynı şekilde Rab de ilan edenleri yönlendirdi
        İyi haberlerle kendilerini korumak için iyi haber.

009: 015 Ama ben, benim açımdan, tam olarak kullanmadım ve kullanmıyorum
        bunların herhangi birindeki haklar.  Ben de şimdi bununla yazmıyorum
        Ben kendim endişeliyim, çünkü ben tercih ederim
        Herkesin bu övünmesiyle boş bir tane yapmasından daha ölür.

009: 016 İyi haberi vaaz etmeye devam edersem, bu benim için hiçbir şey değil
        övünmek; çünkü bana zorunluluk uygulanıyor; Ve ne yazık
        Benim için, vaaz edemezsem!

009: 017 Ve eğer isteyerek vaaz edersem, ücretlerimi alırım; Ama karşı
        Vasiyetim, yine de bana emanet edildi.

009: 018 Ücretlerim nedir?  İyi haber olduğu gerçeği
        vaaz ediyorum, dinleyicilerime hiçbir maliyeti yok, böylece yapamam
        Hıristiyan bir vaiz olarak ayrıcalıklarımın kötüye kullanılması ile suçlanacak.

009: 019 Tüm insan kontrolünden arınmış olsa da, kendimi köle yaptım
        Mümkün olduğunca çok sayıda dönüşüm kazanma umuduyla.

009: 020 Yahudilere Yahudi kazanmak için Yahudi gibi oldum;
        Yasa kapsamındaki erkeklere sanki yasa altındaymışım-olmasam da ...
        Yasa kapsamında olanları kazanmak için;

009: 021 Yasası olmayan erkeklere, sanki kanunsuzmuş gibi-olmasa da
        Tanrı ile ilgili yasa olmadan ama Mesih'in yasasına uyuyorum-
        Kanunsuz olanları kazanmak için.

009: 022 Zayıf olanlara zayıf hale geldim, böylece zayıf kazanma.
        Tüm erkeklere her şey haline geldim, her birinde
        Bu yollardan biri biraz tasarruf edebilirim.

009: 023 ve ben iyi haber uğruna her şeyi yapıyorum,
        dinleyicilerimle faydalarıyla paylaşabilir.

009: 024 Ayak yarışında koşucuların çalıştığını bilmiyor musunuz?
        Ama bu sadece biri ödülü alıyor mu?  Onun gibi koşmalısın
        Kesinlikle kazanmak için.

009: 025 Ancak atletik yarışma uygulamalarındaki her yarışmacı
        Her yöne çekingenlik.  Gerçekten bunu yapıyorlar
        Bozulabilir bir çelenk sağlamak uğruna, ama biz uğruna biz
        yok olmayacak birini güvence altına almak.

009: 026 Bu şekilde koşuyorum, amacımdan şüphe duymuyorum.
        Ben havaya darbeler vermeyen bir boksörüm,

009: 027 Ama kendi vücuduma sert ve doğrudan vurdum ve
        Köleliğe, muhtemelen başkalarına müjdelemeden sonra,
        Kendim reddedilmeliyim.

010: 001 Çünkü hatırlardım, kardeşler, atalarımız nasıl
        Hepsi bulut tarafından korunmuştu ve hepsi güvenli bir şekilde
        Kızıl Deniz aracılığıyla.

010: 002 hepsi bulutta ve denizde vaftiz edildi
        Musa'nın takipçileri.

010: 003 hepsi aynı manevi yemeği yedi,

010: 004 ve hepsi aynı manevi içeceği içti; Uzun süre içtiler
        onlarla birlikte gelen manevi kayadan akan su--
        Ve o kaya Mesih'ti.

010: 005 Ama bunların çoğunda Tanrı pek memnun değildi; onlar için
        çölde alçakta bırakıldı.

010: 006 Ve bunda bize bir uyarı oldular, bize vermemeyi öğretmek için
        istekli oldukları gibi, kötülük olanı arayarak istekli olun.

010: 007 Ve bazıları olduğu gibi putlara ibadet etmemelisiniz.
        Çünkü yazıldı, "İnsanlar yemek ve içmek için oturdu,
        ve dans etmek için ayağa kalktı. "

010: 008 ne de fornicatörler olabilmemiz, bazıları gibi
        Zina ve bir gün 23.000 kişi öldü.

010: 009 ve bazıları test ettiği gibi Rab'bin çok fazla test etmemize izin vermeyin
        O ve yılanlar tarafından yok edildi.

010: 010 ve bazılarının olduğu gibi hoşnutsuz olmama ve
        muhrip tarafından yok edildi. 010: 011 Bütün bunlar mecazi bir anlamla onlara olmaya devam etti;
        Ama bize kimin kabulü yoluyla kayıt altına alındı.
        Çağların uçları geldi.

010: 012 Öyleyse o zaman ona doğru durduğunu düşünen ona düşmeye dikkat edin.

010: 013 Cazibe yok, ancak bu gibi ortak
        insan doğası; Ve Tanrı sadıktır ve olmanıza izin vermez
        gücünüzün ötesinde cazip.  Ancak, günaha geldiğinde,
        Ayrıca kaçış yolunu da sağlayacak; Böylece olabilirsin
        onu taşıyabilir.

010: 014 Bu nedenle sevgili dostlarım,
        putlara ibadet.

010: 015 Sense erkekleri hakkında konuşuyorum: Söylediklerimi kendiniz yargılayın.

010: 016 Kutsama fincanı, kutsadığımız, bu demek değil mi
        Mesih'in kanında ortak bir katılım mı?  Somun
        kırdığımız ekmek, ortak bir katılım anlamına gelmiyor mu
        Mesih'in bedeninde mi?

010: 017 Bir somun olduğundan, biz birçoğu tek bir bedeniz; Biz, hepimiz
        O somunu paylaşın.

010: 018 İsraillilere bak-ulus ve ritüelleri.
        Ortak partili kurbanları yiyenler değiller
        Sunakta mı?

010: 019 Bir idolden kurban edilen bir şeyin iddia ettiği şey
        Olmak, yoksa bir idol gerçek bir şey mi?

010: 020 Hayır, ama Yahudi olmayanların fedakarlık ettiği, fedakarlık ediyorlar
        İblislere, Tanrı'ya değil; Ve arkadaşlık alamazdım
        İblisler aracılığıyla birbirleriyle.

010: 021 Rab'bin kupasını ve iblis bardağını içemezsiniz:
        Her ikisi de Rab'bin masasında ortak ortak olamazsınız
        ve şeytanlar masasında.

010: 022 yoksa aslında Rab'bin kıskançlığına uyandırıyor muyuz.
        Ondan daha güçlü miyiz?

010: 023 Her şey izin verilir, ancak her şey karlı değildir.
        Her şey izin verilir, ancak her şey başkalarını oluşturmaz.

010: 024 Kimse kendi iyiliğini araştırmak için olmasın, ama her biri arayın
        onun adamı.

010: 025 Et pazarında satılık olan her şey, yemek ve sor
        Vicdan uğruna soru yok;

010: 026 Dünya için Rab'bin ve içerdiği her şeydir.

010: 027 Bir inançsız size bir davet verirse ve elden çıkarılırsa
        Kabul etmek için, önünüze koyulan her şeyi yiyin ve hayır sor
        Vicdan uğruna sorular.

010: 028 Ama eğer biri size söylerse, "Bu yemek fedakarlıkla sunuldu;"
        Yemekten kaçın-seni uyaran ona saygı duyuluyor,
        Ve daha önce olduğu gibi, vicdan uğruna.

010: 029 Ama şimdi onun vicdanını kastediyorum, kendi değil.  "Neden, hangi yerde,"
        İtiraf edebilirsiniz, "eylem özgürlüğüm sorusu
        Benim değil bir vicdan tarafından karar verilecek mi?

010: 030 Eğer endişelendiğim kadarıyla minnettar bir kalple katılırsam,
        Neden bir şeyle ilgili olarak hata bulunacağım
        Hangisine teşekkür ederim? "

010: 031 O halde yiyor veya içiyor olun, ya da her neyse
        yapıyorlar, her şey Tanrı'nın yüceliğine yapılsın.

010: 032 Yahudilere ya da Yahudi olmayanlara tökezlemenin nedenleri değil,
        ne de Tanrı Kilisesi.

010: 033 Bu da her şeyde onay arıyorum
        Bütün erkeklerden, kendi kârımı hedeflememek, ama birçok kişininkinden,
        kurtarılabilecekleri umuduyla.

011: 001 Benim taklitçilerim, ben de ben Mesih'in bir taklitçisiyim.

011: 002 Şimdi seni her şeyde hatırladığım için sizi övüyorum
        Ve çünkü tam olarak ben gibi hızlı gerçekleri ve uygulamaları tutuyorsunuz
        Onları size öğretti.

011: 003 Ancak her insanınkini bilirim,
        Mesih başıdır, kocasının kafasıdır,
        Ve Tanrı Mesih'in başı. 011: 004 Dua ederken veya kehanet ederken örtü giyen bir adam başını onurlandırır;

011: 005 Ama başıyla dua eden veya kehanet eden bir kadın ortaya çıktı
        başını onurlandırıyor, çünkü tam olarak aynı
        Saçları kısa kesilmişti.

011: 006 Bir kadın peçe giymezse, saçlarını da kesmesine izin verin.
        Ama saçlarının kesilmesi bir kadının onursuz olduğu için
        Kapalı ya da başı traş, bir peçe giymesine izin ver.

011: 007 Bir adam için kafasında bir peçe olmamalı, çünkü
        Tanrı'nın imajı ve ihtişamı; Kadın erkeğin ihtişamıdır.

011: 008 İnsan kökenini kadından almaz, ama kadın alır
        insandan onun.

011: 009 Kadın uğruna, kadın için kadın için yaratılmadı.

011: 010 Bu yüzden bir kadın kafasında bir sembolü olmalı
        Melekler yüzünden boyun eğme.

011: 011, Rab'de, kadın erkek veya erkekten bağımsız değil
        Kadından bağımsız.

011: 012 Çünkü kadın erkekten kaynaklandığı gibi, aynı zamanda adam da geliyor
        Kadın aracılığıyla var olan, ama her şey yaylar
        Aslen Tanrı'dan.

011: 013 Bunun kendi benlikleriniz için yargıç: görünüşte bir kadın için mi
        Açıklandığında Tanrı'ya dua etmek mi?

011: 014 doğanın kendisi size bir adamın uzun saçları varsa öğretmez
        Bu onun için bir onursuzluk,

011: 015 Ama bir kadının uzun saçları varsa, onun ihtişamı, çünkü onun
        Saç ona bir örtü için mi verildi?

011: 016 Ama herhangi biri bu noktada tartışmalı olmaya meyilli ise,
        Böyle bir gelenekimiz yok, ne de Tanrı'nın kiliseleri yok.

011: 017 Ama size bu talimatları verirken bir şey var
        Övgü edemem-birlikte buluşmanız, kötü ile
        iyi sonuçlardan daha.

011: 018 İlk etapta, kilise olarak buluştuğunuzda,
        Aranızda bölünmeler var.  Bana söylenen bu
        Ve içinde bazı gerçekler olduğuna inanıyorum.

011: 019 Çünkü sizin aranızda görüş farklılıkları olmalı,
        Sterling'in adamları olanların açıkça görülmesi için
        aranızda değer.

011: 020 Bununla birlikte, tek bir yerde buluştuğunuzda, yemek yok
        Rab'bin Akşam Yemeği;

011: 021 Çünkü her biriniz acele ettiği kendi akşam yemeği
        katılmak için ve biri aç bir adam gibi yerken, diğerinin
        Zaten aşırı sarhoş.

011: 022 Neden, yemek ve içeceğiniz eviniz yok mu?
        Yoksa kiliseye olan hor'unu göstermek mi istiyorsunuz?
        Tanrı'nın ve evleri olmayanların utanması mı?
        Sana ne söyleyeyim?  Seni övelim mi?  Bu konuda
        Kesinlikle seni övmüyorum.

011: 023 Çünkü Rab'den geliyordu, gerçekleri aldım,
        Buna karşılık, size teslim ettim; Nasıl Rab İsa,
        İhanete uğrayacak gece, biraz ekmek aldı,

011: 024 Ve teşekkür ettikten sonra onu kırdı ve "Bu benim vücudum
        Bu sizin için kırılmak üzere.  Bunu anılarımla yap. "

011: 025 Aynı şekilde, yemek bittiğinde de bardağı aldı.
        "Bu fincan," dedi, "kanımın yeni antlaşması
        rehin.  Bunu her içtiğinizde yap,
        anılarımda. "

011: 026 Bu ekmeği her yediğiniz ve bardağdan içtiğiniz için,
        Rab'bin ölümünü ilan ediyorsunuz-geri dönene kadar.

011: 027 Kim, bu nedenle, değersiz bir şekilde ekmeği yiyorsa
        veya Rab Kupası'ndan içecekler bedene karşı günah işliyor
        ve Rab'bin kanı.

011: 028 Ama bir erkeğin kendini incelemesine izin verin ve bunu yaptıktan sonra,
        Sonra ekmeği yemesine ve fincandan içmesine izin verin.

011: 029 Yiyen ve içen, yiyen ve içecekler için yargılama
        Kendi başına, vücudu doğru tahmin edemezse.

011: 030 Bu yüzden aranızda birçoğu hasta ve sağlıksız,
        Ve neden birkaç kişi ölmüyor?

011: 031 Ancak, kendimizi sağlam tahmin edersek, yapmalıyız
        yargılanmayın. 011: 032 Ama Rab tarafından yargılandığımızda, Chastisement takip eder,
        Bizi dünyayla birlikte kınanmaktan kurtarmak için.

011: 033 Bu nedenle, kardeşler, bu yemek için bir araya geldiğinizde,
        Birbirinizi bekleyin.

011: 034 Herhangi biri açsa, evde yemesine izin verin; Böylece gelsin
        Birlikte yargıya yol açmayabilir.  Diğeri ben
        Ne zaman gelsem başa çıkacağım.

012: 001 Net bilgiye sahip olmanız önemlidir, kardeşler
        manevi hediyeler konusunda.

012: 002 Heathens olduğunda sonra yoldan saptığınızı biliyorsun
        Aptal idoller, nerede olursanız olun.

012: 003 Bu nedenle kimsenin
        Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi altında konuşmak,
        "İsa tahakkuk ediyor" ve kimsenin "İsa Rab" diyemeyeceği, "
        Kutsal Ruh'un etkisi dışında.

012: 004 Şimdi çeşitli hediyeler var, ama bir tane var ve
        aynı ruh;

012: 005 Çeşitli resmi hizmet biçimleri ve yine de bir ve aynı Rab;

012: 006 işte çeşitlilikler, yine de bir ve aynı tanrı-
        Her kişi tüm sonucu getirir.

012: 007 Ama her birimiz için ruhun bir tezahürü
        ortak iyilik için verildi.

012: 008 Birine, bilgelik ifadesi Ruh aracılığıyla verilmiştir;
        bir diğerine bilginin ifadesi
        aynı ruhun iradesi;

012: 009, üçüncü bir adama, aynı ruhla, özel inançla;
        Tek Ruh aracılığıyla başka bir iyileşme armağanı;

012: 010 Bir diğerine mucizevi güçlerin egzersizi; diğerine
        kehanet armağanı; diğerine ayrımcılık gücü
        peygamberlik ifadeleri arasında; Hediyenin başka bir çeşitine
        `` diller '' diğerine dillerin yorumlanması.

012: 011 Ancak bu sonuçların hepsi bir ve aynı ruh tarafından getirilir,
        Hediyelerini her birimize uygun olarak kabul eden
        Kendi iradesi.

012: 012 Çünkü insan vücudunun bir olduğu ve yine de birçok parçası olduğu gibi,
        Ve tüm parçaları, birçoğu oldukları gibi, bir beden oluşturur,
        Yani Mesih Kilisesi ile.

012: 013 Aslında, bir ruhla hepimiz-Yahudiler olsak da
        Veya Yahudi olmayanlar, köleler veya özgür erkekler-bir beden oluşturacak şekilde vaftiz edildi;
        Ve hepimiz o ruh tarafından beslendik.

012: 014 İnsan vücudu için bir kısımdan değil, birçoğundan oluşur.

012: 015, "El değilim çünkü ben bir parça değilim
        vücudun, "bu onu daha az parça yapmaz
        vücudun.

012: 016 ya da kulak mıydı, "Ben bir göz değilim, ben değilim
        vücudun bir parçası, "bu onu daha az yapmaz
        vücudun bir parçası.

012: 017 Tüm vücut göz olsaydı, işitme nerede olurdu?
        Tüm vücut bir kulak olsaydı, burun delikleri nerede olurdu?

012: 018 Ama aslında, Tanrı bedendeki parçaları düzenledi-
        Her biri-uygun gördüğü gibi.

012: 019 Hepsi bir parçası olsaydı, vücut nerede olurdu?

012: 020 Ama aslında, birçok parça ve bir vücut var.

012: 021 Gözün eli söylemesi de imkansız,
        "Sana ihtiyacım yok;" veya yine kafanın ayaklara söylemesi için,
        "Sana ihtiyacım yok."

012: 022 Hayır, başka türlü.  Vücudun bu kısımları bile
        Görünüşe göre biraz zayıf olan henüz vazgeçilmez;

012: 023 ve daha az onur duyduğumuzlar daha fazlasını giydiririz
        bol onur; Ve böylece nankör parçalarımız
        zarif parçalarımız daha bol bir lütuf
        ihtiyaç duydukları her şey. 012: 024 Ama bedeni inşa eden ve daha fazla bahşiş veren Tanrı'dı
        İhtiyaç duyan taraftan onur,

012: 025, vücutta herhangi bir uyumsuzluk olmayabilir, ancak hepsi
        Üyeler aynı endişeli bakımı eğlendirebilir
        birbirlerinin refahı.

012: 026 Ve eğer bir parça acı çekiyorsa, diğer her parça onunla acı çeker;
        veya bir bölüm özel onur alıyorsa, her bölüm
        sevinçte paylaşırlar.

012: 027 Size gelince, siz Mesih'in bedenisisiniz ve bireysel olarak siz
        üyeleridir.

012: 028 ve Tanrı'nın randevusu ile kilisede var-
        İlk Havariler, İkinci Peygamberler, Üçüncü Öğretmenler.
        Sonra mucizevi güçler ve sonra tedavi etme yeteneği
        hastalıklar veya sevgi dolu hizmet veya organizasyon yetkileri,
        veya `` dil '' armağanının çeşitleri.

012: 029 Havariler mi?  Tüm peygamberler mi?  TÜM öğretmenler mi?

012: 030 Tüm mucizevi güçler var mı?  Hastalıkları iyileştirme yeteneğine sahip mi?
        Hepsi `` dil '' ile mi konuşuyor?  Hepsi yorum yapıyor mu?

012: 031 Ama her zaman daha büyük hediyelerde mükemmel olmaya çalışın.  Ve şimdi yapacağım
        Size diğerlerini aşan bir yaşam tarzına dikkat edin.

013: 001 Eğer erkeklerin ve meleklerin dilleriyle konuşabilirsem, ama
        Aşkın yoksulluğu, ben var ama yüksek sesli bir trompet oldum
        veya klan bir zil.

013: 002 Eğer kehanet armağanı varsa ve tüm gizemlerde bilgili olursam
        Ve tüm bilgiler ve o kadar mutlak inancım var ki
        Dağları kaldır, ama aşktan yoksunum, ben hiçbir şeyim.

013: 003 Ve eğer tüm eşyalarımı fakirlere dağıtırsam,
        Ve yanmak için bedenimden vazgeç, ama aşktan yoksulum,
        Bana hiçbir şey kazanmıyor.

013: 004 Aşk sabırlı ve kibar.  Aşk ne kıskançlık ne de kıskançlık bilir.
        Aşk ileri ve kendini istedik, övünen ve kibirli değildir.

013: 005 Dikkatsizce davranmıyor ya da kendini ağırlaştırmaya çalışmıyor,
        Ne de tutkulu öfkeyle, ne de yanlışların üzerinde durdurulmuyor.

013: 006 Başkalarına yapılan adaletsizlikten zevk almıyor, ama sevinçle
        gerçeğin yanları.

013: 007 Nasıl sessiz olacağını biliyor.  O güven dolu, umut dolu,
        Hasta dayanıklılığıyla dolu.

013: 008 Aşk asla başarısız olmaz.  Ama eğer peygamberlik varsa, onlar
        ile bitti; Diller varsa, dururlar;
        Bilgi varsa, sona erecek.

013: 009 Bilgimiz için kusurludur ve kehanetimiz de öyle;

013: 010 Ama mükemmel bir durum geldiğinde, tüm bunlar
        Kusurlu bir sona getirilecek.

013: 011 Çocukken çocuk gibi konuştum, çocuk gibi hissettim,
        Çocuk gibi akıl yürüttü: Adam olduğumda,
        Ben çocukça yollar.

013: 012 Şimdiki zaman için işleri bir aynada sanki görüyoruz ve şaşkınlıyız;
        Ama sonra onları yüz yüze göreceğiz.  Şimdiki zaman için
        Kazandığım bilgi kusurlu; Ama sonra tam olarak bileceğim
        Tamamen bildiğim gibi.

013: 013 Ve böylece inanç, umut, aşk var-üçü;
        Ve bunlardan en büyüğü aşktır.

014: 001 bu aşkı arayışında istekli olun ve ciddiyetle hırslı olun
        manevi hediyeler için, ama başta öyle olsun
        Kehanet edebilirsiniz.

014: 002 Bilinmeyen bir dilde konuşan kişi için erkeklerle konuşmuyor,
        Ama Tanrı'ya; çünkü kimse onu anlamıyor.  Henüz ruh içinde
        Gizli gerçekler konuşuyor.

014: 003 Ama peygamberlik eden kişi erkeklerle konuşur.
        cesaret ve rahatlık.

014: 004 Bilinmeyen bir dilde konuşan kişi kendine iyi gelir,
        Ama peygamberlik eden kişi kiliseye iyi gelir.

014: 005 Haklı olmalıyım, hepiniz `` dillerde '' konuşacak mıydınız
        Ama yine de hepiniz peygamberlik etmekten memnun kaldınız.  Ve aslında,
        Kehanet eden adam, `` dilde '' konuşan ondan daha üstündür,
        İkincisi, kilisenin
        bir nimet alabilir. 014: 006 Ama, kardeşler, işler gibi, sana 'dillerde' konuşursam, eğer sana gelirsem,
        Eğer ifade ne değilse, size ne fayda sağlayayım?
        bir vahiy veya ek bilgi veya
        kehanet ne de öğretim mi?

014: 007 cansız şeyler bile-örneğin, fllutes veya arps--
        Bir ses verirken, notlarda hiçbir ayrım yapmazlarsa,
        flütte oynanan melodi veya
        Harp biliniyor mu?

014: 008 Bugle-başka bir örnek almak için-belirsiz bir ses çıkarır,
        Kim savaşa hazırlanacak?

014: 009 vb. Yaşayan sesle söylenemezsen
        Anlaşılabilir kelimeler, insanlar ne dediğinizi nasıl bilecekler?
        Rüzgarlarla konuşacaksın.

014: 010 Varsayalım, çok sayıda dil var
        dünyada ve hiçbir yaratık dilsiz değildir.

014: 011 Ancak, belirli bir dilin anlamını bilmiyorsam,
        Konuşmacıya ve o bana sadece olmak için görüneceğim
        Yabancı dil konuşuyor.

014: 012 Bu nedenle, manevi hediyeler için hırslı olduğunuzu görünce,
        Kiliseye fayda sağlayacak şekilde onları mükemmelleştirmeye çalışın.

014: 013 Bu nedenle dil armağanı olan bir adamın güç için dua etsin
        onları yorumlamak.

014: 014 Bilinmeyen bir dilde dua edersem, ruhum dua ediyor, ama benim
        Anlama kısır.

014: 015 O zaman konu nasıl duruyor?  Ruh içinde dua edeceğim
        Ve ben de anlayışımla dua edeceğim.  Tanrı'yı ​​öveceğim
        Ruh içinde ve ben de onu anlayışımla öveceğim.

014: 016 Aksi takdirde, Tanrı'yı ​​sadece ruhla kutsuyorsanız, nasıl olur?
        Başlangıçsız bir adam pozisyonunda,
        Teşekkürler, sözlerinizin ne anlama geldiğini bilmediğinde?

014: 017 Haklı olarak teşekkür ediyorsun, yine de komşunuz
        yararlanmıyor.

014: 018 Bir dilde konuşuyorum, Tanrı'ya şükür, hepinizden daha fazlası;

014: 019 Ama kilisede beş kelime konuşmayı tercih ederim
        Anlayışım-yani başkalarına da talimat vermek için-ondan
        Bilinmeyen bir dilde bin kelime.

014: 020 Kardeşler, zihninizdeki çocuklar olduğunuzu kanıtlamayın.
        Kötülük ile ilgili olarak, gerçekten de mutlak babes olun, ama
        Zihinleriniz kendinizi olgun yılların erkekleri olduğunu kanıtlıyor.

014: 021 Yasada, "Bilinmeyen dilleri ve
        Bilinmeyen bir ulusun dudaklarıyla bu insanlarla konuşacağım,
        Ama o zaman bile beni dinlemeyecekler 'diyor Rab. "

014: 022 Bu, dillerin armağanının bir işaret olarak tasarlandığını gösterir
        İnananlara değil, kâfirlere değil, kehanet
        inançsızlara değil, inananlar için tasarlanmıştır.

014: 023 Buna göre, tüm kilise toplanırsa ve hepsi konuşuyorsa
        `` dillerde '' ve tentsiz erkeklerde veya kâfirlerde geliyor,
        Hepinizin kızgın olduğunu söylemeyecekler mi?

014: 024 Öte yandan, her biri kehaneti ve bir inançsızsa
        ya da thanked bir adam geliyor, herkes tarafından hüküm giyiyor ve yakından
        herkes tarafından incelenir,

014: 025 ve kalbinin gizli kötülükleri gün ışığına çıkarıldı.
        Ve sonuç olarak, yüzüne düşecek ve Tanrı'ya ibadet edecek,
        ve başkalarına Tanrı'nın aranızda olduğunu bir gerçeğin olduğunu bildirecek.

014: 026 O zaman ne, kardeşler?  Ne zaman monte ederseniz, yok
        Bir övgü şarkısıyla hazır olmayan biri,
        Bir vaaz, bir vahiy, bir `` dil '' veya bir yorum.
        Her şeyin bina açısından yapılmasına izin verin
        inanç ve karakter.

014: 027 Bilinmeyen bir dilde konuşuyorsa, sadece iki veya en fazla
        Üç konuşmalı ve bunu her seferinde bir tane yapmalılar,
        ve kişi yorumlanmalıdır;

014: 028 veya tercüman yoksa, adamın hediyeyle izin ver
        Kilisede sessiz olun, kendisiyle ve Tanrı ile konuşun. 014: 029 Ama peygamber varsa, iki ya da üçünün konuşmasına ve izin ver
        Geri kalan yargıç.

014: 030 ve orada oturan birine bir şey açıklanırsa,
        Birincisi sessiz olsun.

014: 031 Çünkü hepiniz tek tek kehanet edebilirsiniz, böylece hepsi öğrenebilir
        Ve hepsi teşvik edilecek:

014: 032 ve peygamberlerin ruhları peygamberlere boyun eğdirme sağlar.

014: 033 Tanrı için bir düzensizlik tanrısı değil, barış, hepsinde olduğu gibi
        Halkının kiliseleri.

014: 034 Evli kadınların kiliselerde sessiz olmasına izin verin, çünkü onlar
        konuşmaya izin verildi.  Sütü bir yerle memnun olmalılar,
        Yasanın da dediği gibi;

014: 035 ve soru sormak istiyorlarsa,
        evde kocalar.  Çünkü evli bir kadın için utanç verici
        bir kilise meclisinde konuşmak.

014: 036 Senden Tanrı'nın mesajı ilk gitti mi, yoksa mi
        sadece geldiğini?

014: 037 Eğer herhangi biri kendini peygamber ya da adam olarak görürse
        Manevi Hediyeler, Rab'bin emrini tanımasına izin verin
        Şimdi sana yazdığım her şey.

014: 038 Ama herhangi biri cahil ise, cahil olmasına izin verin.

014: 039 Sonuç, kardeşlerim bu.  Ciddiyetle hırslı olmak
        kehanet etmek ve dillerle konuşmayı kontrol etmeyin;

014: 040 Her şeyin sadece ve düzenli bir şekilde yapılmasına izin verin.

015: 001 Ama seni hatırlayayım, kardeşler, iyi haber
        Kabul ettiğin ve üzerinde durduğun seni getirdi

015: 002, aynı zamanda kurtuluş elde edersiniz, eğer taşırsanız
        Akılda, ilan ettiğim kelimeler-gerçekten değil
        İnancınız ilkinden gerçek değildi.

015: 003 için size çok önemli gerçeği tekrarladım
        Mesih'in günahlarımız için öldüğü öğretildi
        Kutsal Yazılar ile;

015: 004 gömüldüğünü; Üçüncüsünde tekrar hayata döndüğünü
        Kutsal Yazılara uygun gün,

015: 005 ve Peter ve sonra on iki kişi tarafından görüldü.

015: 006 Daha sonra beş yüzden fazla kardeş tarafından görüldü
        Bir keresinde, çoğu hala hayatta, bazıları olmasına rağmen
        şimdi uykuya daldım.

015: 007 Daha sonra James ve sonra tüm elçiler tarafından görüldü.

015: 008 ve her şeyden önce, zamansız doğumdan biri ile ilgili olarak ortaya çıktı
        Benim için de.

015: 009 Çünkü Havarilerin en azı ve çağrılmaya uygun değilim
        Havari-çünkü Tanrı Kilisesi'ne zulüm ettim.

015: 010 Ama ben neyim Tanrı'nın lütfu ve onun lütfu ile
        Bana verilen etkisiz olduğunu kanıtlamadı.  Ama ben çalıştırdım
        Geri kalan her şeyden daha yorucu bir şekilde-ama ben değildim
        Ama Tanrı'nın lütfu benimle çalışıyor.

015: 011 Ama ben ya da onlar olsun, vaaz etme şeklimiz budur ve
        İnanmaya geldiğin yol.

015: 012 Ama Mesih ölümden yükseldiği için vaaz edilirse,
        Bazılarınız böyle bir şey olmadığını nasıl söylüyor
        Ölülerin dirilişi olarak?

015: 013 Ölülerin dirilişi diye bir şey yoksa,
        O zaman Mesih'in kendisi hayata yükselmedi.

015: 014 Ve Mesih yükselmezse, vaaz ettiğimiz şeyi takip eder
        bir yanılsamadır ve inancınızın da bir yanılsama olduğu.

015: 015 daha fazla, aslında yanlış taşıdığımız keşfediliyor
        Tanrı hakkında tanık, çünkü Tanrı'nın büyüdüğünü ifade ettik
        Mesih, gerçekte hiçbiri ise, yetiştirmediği hayata
        ölülerin yükseltilmesi.

015: 016 Çünkü ölülerin hiçbiri hayata yükseltilmezse, o zaman Mesih
        yükselmedi;

015: 017 Ve Mesih yükselmezse, inancınız boş bir şeydir-
        Hala günahların içindesin.

015: 018 Ayrıca uykuya dalmış olanların
        Mesih öldü.

015: 019 Bu şimdiki hayatta Mesih'e dayanan bir * umudumuz var,
        Ve başka bir şey yok, biz her şeyden daha acımasızız
        dünyanın. 015: 020 Ama gerçekte, Mesih * ölülerin arasından yükseldi,
        uyuyanlar için ilk bunu yapmak.

015: 021 Ölümün insandan geldiğini gördüğünüz için, insan aracılığıyla geliyor
        ayrıca ölülerin dirilişi.

015: 022 Tıpkı Adam'ın hepsi öldüğü gibi, aynı zamanda Mesih aracılığıyla da
        tekrar canlanacak.

015: 023 Ama bu her birinin için doğru sırada olacak-
        ilk yükselen oldu ve daha sonra Mesih'in insanları yükseliyor
        dönüşünde.

015: 024 Daha sonra, Krallığı Teslim Edildiğinde Son Geliyor
        Tanrı'ya, Baba'ya, diğerlerini devirmiş olacağı zaman
        hükümet ve diğer tüm otorite ve güç.

015: 025 Çünkü tüm onu ​​koyana kadar Kral'a devam etmeli
        Ayaklarının altında düşmanlar.

015: 026 Devrilecek son düşman ölümdür;

015: 027 Çünkü her şeyi ayaklarının altına boyun eğmiş olacak.
        Ve "her şeyin boyun eğdiğini" ilan ettiği zaman,
        azalmış olan onun manifest istisnası olacak
        Hepsini ona boyun eğmek için.

015: 028 Ama tüm evren ona tabi tutulduğunda,
        o zaman oğlum da ona tabi olacak
        Tanrı'nın olabilmesi için evreni O'na tabi tuttu
        her şeyi hesaba katarak.

015: 029 Aksi takdirde kendilerini alanlara ne olacak
        Ölüler için mi vaftiz edildin?  Ölüler hiç yükselmezse,
        Bunlar neden onlar için vaftiz ediliyor?

015: 030 Havariler neden her saat kendimizi tehlikeye atıyoruz?

015: 031 Protesto ediyorum, kardeşler, elbette senin üzerinde zafer olduğum gibi ...
        Rabbimiz Mesih İsa'da sadece yapabilirim-ölüyorum
        her gün.

015: 032 Sadece insan güdülerinden vahşi hayvanlarla savaştım
        Efes'te benim için ne kar?  Ölüler yükselmezse
        Yemek ve içelim, yarın öleceğiz.

015: 033 Kendinizi aldatmayın: "Kötü arkadaşlıklar
        Yozlaşmış iyi ahlak. "

015: 034 Bu sarhoş uyumdan uyan; Doğru yaşamlar ve günahtan vazgeçmek;
        Bazılarının Tanrı hakkında bilgisi yok: Bu şekilde konuşuyorum
        Seni utançlandırmak için.

015: 035 Ama bazıları "Ölü nasıl yükselebilir?
        Ve ne tür bir bedenle geri dönüyorlar? "

015: 036 aptal adam! Kendin ektiğin tohum ona hayat vermez
        ilk ölmedikçe;

015: 037 ve ne ektiğiniz gibi, bu bitki değil
        eklediğinizi, ama çıplak bir tahıl buğday (olabilir)
        ya da başka bir şey ve Tanrı ona uygun gördüğü gibi bir beden verir,

015: 038 ve her tür tohum için kendi gövdesi.

015: 039 Bütün et aynı değil: insan eti ve et var
        sığır, kuşlar ve balıklar.

015: 040 Göksel olan bedenler var ve
        dünyevi, ama göksel olanların ihtişamı bir şey,
        Ve dünyevi olanlarınki başka bir şey.

015: 041 Güneşin bir ihtişamı, bir diğeri ay ve diğeri var
        yıldızların; Star için Star in Glory'den farklıdır.

015: 042 Ölülerin dirilişi ile aynıdır.  Beden
        bir çürüme durumuna ekilir, çürümeden arındırılır;

015: 043 Soğukta ekilir, ihtişamla yetiştirilir; Ekiliyor
        Zayıflıkta, iktidarda yükselir;

015: 044 Bir hayvan bedeni ekilir, manevi bir beden yükselir.
        Elbette bir hayvan vücudu olduğu kadar, bu yüzden
        manevi bir beden.

015: 045 Aynı şekilde de yazıldı, "Adam ilk adam oldu
        yaşayan bir hayvan "; son Adem hayat veren bir ruhtur.

015: 046 Yine de, ilk gelen manevi değildir,
        Ama hayvan nedir; Manevi olan şey daha sonra geldi.

015: 047 İlk adam Dünya'nın dünyevi bir adamıdır; İkinci Adam
        cennetten.

015: 048 Dünyevi olan, aynı zamanda dünyevi olanlar;
        Ve göksel olanı, aynı zamanda göksel olanlar. 015: 049 ve dünyevi olana benzerlik sağladığımız için,
        Bakın, göksel olana da benzerlik kazandığımızı gör.

015: 050 Ama bu sana söylüyorum, kardeşler: ölümlü bedenlerimiz yapamaz
        Tanrı'nın Krallığını miras alın, ne de bozulmayacak
        Dağınılmaz olanı devralın.

015: 051 Sana şimdiye kadar gizli tutulduğunu söylüyorum: Hepimiz uyumayacağız,
        Ama hepimiz değişeceğiz

015: 052 Bir anda, bir gözün parıldamasında, sondajda
        son trompet; Trompet ses çıkaracak ve ölü
        Çürümeye başlayamayacak ve * biz * değiştirileceğiz.

015: 053 Bu yüzden olmalı: Bu bozulabilir doğa kendini giydirmeli
        Dağınılmaz olanla ve bu mortalite giydirmeli
        Kendisi ölümsüzlükle.

015: 054 Ama bu bozulabilir doğa, yok edilemez olanı ortaya koyduğunda,
        Ve bu ölüm ölümsüzlüğü, o zaman sözler
        Kutsal Kitapların yerine getirilmesi, "Ölüm yutuldu
        zaferle. "

015: 055 "Nerede, ey ​​ölüm, zaferin mi? Nerede, ey ​​ölüm, sokağın mı?"

015: 056 Şimdi günah ölümün acısıdır ve günah gücünü alır
        yasadan;

015: 057 Ama bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkür ederim
        Rab İsa Mesih!

015: 058 Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, sağlam, taşınmaz, yoğun bir şekilde işgal edilmiş
        Rab'bin işinde her zaman, zahmetinin olduğunu bilerek
        Rab'de meyvesiz değil.

016: 001 Tanrı'nın Halkı Koleksiyonu ile ilgili olarak,
        Galatia kiliseleri yapmak için de yapmalısın.

016: 002 Her haftanın ilk gününde her birinizin bir tarafa koymasına izin verin
        ve ona kazanç verilen her ne olursa olsun evinde saklayın;
        Böylece ne zaman gelsem, o zaman koleksiyon olmayabilir.

016: 003 Ve seninleyken, mektupla akreditirseniz, ne olursa olsun
        Kudüs'e nazik hediyenizi taşımak için göndereceğim.

016: 004 Ve eğer benim için de yolculuğa çıkmaya değerse,
        Arkadaşlarım olarak gidecekler.

016: 005 Makedonya'dan geçtikten sonra size geleceğim;
        Çünkü planım Makedonya'dan geçmek olacak;

016: 006 Ve belki de sizinle kalacağım, hatta harcayacağım
        Bana yardım edebilmeniz için kış seninle kış,
        Hangi şekilde seyahat edersem.

016: 007 Çünkü bu vesileyle sizi sadece geçerken görmek istemiyorum;
        Ama eğer Rab izin verirse, sizinle biraz zaman kalmayı umuyorum.

016: 008 Bununla birlikte, Efes'te kalacağım.
        Hasat Festivali,

016: 009 Geniş bir kapı için önümde açılıyor, bu da büyük çaba gerektiriyor,
        Ve birçok rakibimiz var.

016: 010 Timothy size ziyaret ederse, korkusuz olduğunu görün
        sizinle ilişkilerinde; çünkü o
        Benim gibi çalış.

016: 011 Bu yüzden kimsenin onu aydınlatmasına izin vermeyin, ama hepiniz yardım etmelisiniz
        Bana katılmak için huzur içinde ileri; Çünkü onu bekliyorum
        ve kardeşlerin diğerleri.

016: 012 Kardeşimiz Apollos'a gelince, tekrar tekrar çağırdım
        Size gelen kardeşlere eşlik etmesi:
        Ama şu anda bunu yapmamaya oldukça kararlıydı.
        Ancak iyi bir fırsatı olduğunda gelecek.

016: 013 Alert'de olun; inançta sağlam durun; Kendinizi Edin
        erkekler gibi; güçlü ol.

016: 014 Yaptığınız her şeyi sevginin motiflerinden yapsın.

016: 015 Ve ben sana yalvarıyorum, kardeşler-Stephanas'ın evini bilirsiniz,
        En eski Yunanca nasıl oldukları Mesih'e dönüşür,
        ve kendilerini Tanrı'nın halkının hizmetine adamışlardır-

016: 016 Sizi, sizin açınızdan, bu tür insanlara saygı göstermek için yalvarıyorum,
        ve çalışmalarına katılan ve çok zorlayan herkese.

016: 017 Stephanas, Fortunatus ve Achaicus'un benim için bir zevk.
        şimdi geldi, çünkü senin kadar isteyen şey
        tedarik ettiklerinden endişe duyuyorlar.

016: 018 Ruhumu ve seninkini yenilediler. Bunu kabul et
        Bunlar gibi erkekler.

016: 019 Asya eyaletindeki kiliseler size selamlar gönderir;
        Ve Aquila ve Prisca, doyurucu Hıristiyan aşkında, aynısını yapın,
        evlerinde buluşan kilise ile birlikte.

016: 020 Kardeşler size selam gönderiyor.  Birbirini selamlamak
        kutsal bir öpücükle.

016: 021 Kendi elimle ben-Paul-son selamlaması.

016: 022 Eğer herhangi biri Rab'be sevginin yoksulluğu ise, onun suçlanmasına izin verin.
        Rabbimiz geliyor.

016: 023 Rab İsa'nın lütfu seninle olsun.

016: 024 Mesih'teki aşkım hepinizle olsun.











Projenin Sonu Gutenberg, Weymouth Yeni Ahit Modern
Konuşma, 1 Korintliler, R.F. Weymouth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--1 CORINTHIANS ***

***** This file should be named 8834.txt or 8834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/3/8834/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

