*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Hebrews (Weymouth Yeni Ahit Modern Konuşmada, İbraniler)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Hebrews, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Hebrews
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8846]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--HEBREWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşma Diliyle Yeni Ahit, İbraniler

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 58 İbraniler

001:001 Eski günlerde atalarımıza birçok farklı mesajla ve Peygamberler aracılığıyla çeşitli yöntemlerle konuşan Tanrı,

001:002 bu günlerin sonunda bize evrenin önceden belirlenmiş Rabbi olan ve
Çağları onun aracılığıyla
yapan bir Oğul aracılığıyla konuşmuştur.

001:003 O, Tanrı'nın ihtişamını parlak bir şekilde yansıtır ve O'nun varlığının tam bir temsilidir ve evreni her şeye gücü yeten sözüyle ayakta tutar.
İnsanın günahtan arınmasını sağladıktan sonra
Yukarıdaki Majestenin sağında oturdu,

001:004 miras yoluyla sahip olduğu İsim onlarınkinden daha mükemmel olduğu için meleklerden çok daha üstün hale gelmiştir.

001:005 Çünkü Tanrı meleklerden hangisine, "Oğlum
Sensin: Bugün Senin Baban oldum;" ve yine,
"Ben O'na Baba olacağım ve O da Benim Oğlum olacak" dedi?

001:006 Fakat İlk Doğanını
bir kez daha dünyaya getireceği zamandan bahsederken, "Ve Tanrı'nın tüm melekleri O'na tapınsın" der.

001:007 Dahası melekler hakkında, "Meleklerini rüzgarlara,
hizmetçilerini de ateş alevine dönüştürür" der.

001:008 Fakat Oğlu için şöyle der: "Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek
ve sonsuza dektir ve Krallığının asası mutlak adaletin asasıdır.

001:009 Sen doğruluğu sevdin ve kanunsuzluktan nefret ettin;
bu yüzden Tanrı, Senin Tanrın, Seni yoldaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti."

001:010 Tanrı'nın Oğlu için söylediği şey de şudur: "Sen, ey Rab,
başlangıçta yeryüzünün temellerini attın,
gökler de senin ellerinin eseridir.

001:011 Gökler yok olacak, ama sen kalacaksın; ve hepsi bir giysi gibi
eskiyecek,

001:012 ve sanki bir cübbeymişler gibi onları düreceksin;
evet, bir giysi gibi, ve onlar değişecekler.
Ama sen aynısın ve yılların asla sona ermeyecek."

001:013 Meleklerden hangisine, "Sağ tarafımda otur,
düşmanlarını ayaklarının altına basamağa çevirinceye kadar" demiştir?

001:014 Tüm melekler, O'na hizmet eden ruhlar değil midir?
-O, onları, çok geçmeden kurtuluşu miras alacak olanların yararına hizmet etmek üzere
göndermez mi?

002:001 Bu nedenle, duyduğumuz şeylere daha fazla dikkat etmeliyiz, çünkü onlardan
uzaklaşmaktan korkuyoruz.

002:002 Çünkü eğer melekler aracılığıyla iletilen mesaj doğru çıktıysa,
ve her suç ve itaatsizlik eylemi adil bir şekilde cezalandırıldıysa,

002:003 şimdi bize sunulan kadar büyük bir kurtuluşa kayıtsız kalırsak nasıl *kaçabiliriz*? Bu, her şeyden önce Rab tarafından duyurulduktan sonra, O'nu
duyanlar tarafından doğruluğu bize kesinleştirildi,

002:004 Tanrı, onların tanıklıklarını işaretler ve harikalarla
ve çeşitli mucizelerle ve Kutsal Ruh'un kendi isteğine göre dağıttığı armağanlarla doğruladı.

002:005 Tanrı, bahsettiğimiz gelecek dünyanın egemenliğini meleklere vermemiştir.

002:006 Fakat bildiğimiz gibi, bir yazar ciddiyetle şöyle demiştir: "İnsan ne kadar zavallı bir yaratıktır
ve yine de Sen onu anıyorsun ve bir insan oğlu
ve yine de Sen ona geliyorsun!

002:007 Onu meleklerden sadece biraz aşağı yaptın;
Onu şan ve şerefle taçlandırdın ve
Ellerinin işlerini yönetmesi için onu görevlendirdin.

002:008 Her şeyi onun ayaklarının altına koydun."
Çünkü evrenin insana tabi kılınması, hiçbir şeyin ona tabi
olmaması anlamına gelir. Fakat henüz evrenin ona tabi olduğunu
görmüyoruz. 002:009 Fakat meleklerden biraz aşağı kılınan İsa, Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tatsın diye, zaten ölüm acısını çektiği için bir şan ve şeref tacı taktığını görüyoruz.

002:010 Çünkü kendisi için ve aracılığıyla her şeyin var olduğu, birçok oğlunu yüceliğe kavuşturduktan sonra, onları kurtaran Önder Önder'i acı çekerek yetkinleştirmesi uygundu.

002:011 Çünkü hem kutsayan hem de kutsadığı kişilerin
hepsinin tek bir Babası vardır; ve bu nedenle onlardan kardeşleri olarak bahsetmekten utanmaz;

002:012 şöyle dediğinde olduğu gibi: "Senin adını kardeşlerime duyuracağım:
topluluğun ortasında senin övgülerini ilahilerle öveceğim;"

002:013 ve yine, "Ben ise, güveni Tanrı'ya dayanan biri olacağım;"

ve yine, "İşte ben, işte Tanrı'nın bana verdiği çocuklar."

002:014 O zamandan beri, bahsi geçen çocuklar, hepsi de yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan insan doğasının ortakları olduğundan, O da aynı şekilde,
bunun bir payını üzerine aldı, böylece ölüm aracılığıyla
ölüm üzerinde yetkisi olan, yani İblis'i güçsüzleştirebilirdi,

002:015 ve ölüm korkusuyla
ömür boyu köleliğe tabi tutulmuş olan herkesi özgür bırakabilirdi.

002:016 Çünkü O, sürekli olarak meleklere değil, İbrahim'in soyundan gelenlere yardım eli uzatmaktadır.

002:017 Ve bu amaçla, her bakımdan kardeşlerine benzemesi gerekiyordu, böylece Tanrı ile ilgili konularda şefkatli ve sadık bir Başrahip olabilirdi, böylece halkın günahlarını kefaret edebilirdi.

002:018 Çünkü Kendisi ayartılmanın ve denemenin acısını
hissettiği için, ayartılan ve denenenlere anında yardım edebilir.

003:001 Bu nedenle, kutsal kardeşlerim, başkalarıyla birlikte göksel bir davette
paylaşanlar, düşüncelerinizi, takipçileri olduğumuzu iddia ettiğimiz Elçi
ve Baş Rahip İsa'ya odaklayın.

003:002 Kendisini atayan kişiye ne kadar sadıktı, tıpkı Musa'nın da
bütün Tanrı evinde sadık olduğu gibi!

003:003 Çünkü İsa, Musa'dan daha büyük bir yüceliğe layık sayıldı,
çünkü bir ev inşa eden,
evin kendisinden daha büyük bir onura sahiptir.

003:004 Çünkü her evin bir yapıcısı olmuştur ve her şeyin yapıcısı Tanrı'dır.

003:005 Dahası, Musa, kendisine iletilmesi için verilen mesajı iletmek üzere bir hizmetkar olarak
bütün Tanrı evinde sadıktı;

003:006 fakat Mesih Tanrı'nın evi üzerinde yetkiye sahip bir Oğul olarak sadıktı,
ve biz o eviz, eğer sonuna kadar övündüğümüz cesareti ve umudu
sabit tutarsak.

003:007 Bu nedenle--Kutsal Ruh'un bizi uyardığı gibi, "Bugün, eğer
Onun sesini duyarsanız,

003:008 atalarınızın Çöl'deki ayartma gününde, kışkırtma zamanında
yaptıkları gibi,
kalplerinizi katılaştırmayın,

003:009 atalarınız sabrımı çok fena sınadılar ve
kırk yıl boyunca yaptığım her şeyi gördüler.

003:010 Bu yüzden o nesilden çok üzüldüm ve dedim ki,
`Kalpleri sürekli sapkındır ve
Benim yollarımı bilmeyi öğrenmediler.'

003:011 Öfkemde yemin ettiğim gibi, onlar dinlenmeme kabul edilmeyecekler"--

003:012 kardeşlerim, içinizden hiçbirinde--
olabilecek gibi--günahkâr ve imansız bir yürek,
daima yaşayan Tanrı'ya isyan ederek kendini göstersin.

003:013 Tam tersine, birbirinizi her gün,
Bugün sürdüğü sürece, yüreklendirin ki, içinizden hiçbiri günahın aldatıcı karakteriyle
katılaşmasın. 003:014 Çünkü hepimiz Mesih'le ortak olduk, eğer ilk güvenimizi Son'a kadar gerçekten sağlam tutarsak;

003:015 uyarının bize hâlâ geldiğini görüyoruz, "Bugün, eğer O'nun sesini duyarsanız, atalarınızın kışkırtma zamanında yaptığı gibi, yüreğinizi katılaştırmayın."

003:016 Çünkü kimdi işitenler, ama yine de Tanrı'yı ​​kızdıranlar?
Musa'nın önderliğinde Mısır'dan çıkan halkın tamamı değil miydi?

003:017 Ve Tanrı kırk yıl boyunca kimlerle çok üzüldü?
Günah işleyenlerle ve ölü bedenleri Çöl'e düşenlerle değil miydi?

003:018 Ve itaatsiz olanlar değilse, dinlenmesine kabul edilmeyeceklerine yemin etti mi?

003:019 Ve böylece, onların kabul edilememelerinin sebebinin inanç eksikliği olduğunu görüyoruz.

004:001 Bu nedenle, O'nun bize dinlenmesine kabul edilme vaadini hala verirken, sizden birinin bu vaadi yerine getirmediği ortaya çıkmasın diye uyanık olalım.

004:002 Çünkü İyi Haber bize de onlara olduğu kadar gerçek bir şekilde iletildi;
ama duydukları mesaj onlara fayda sağlamadı, çünkü onlar buna kulak verenlerle
birlik olmadılar.

004:003 İnanan bizler yakında gerçek dinlenmeye kabul edileceğiz;
O'nun dediği gibi, "Öfkemde yemin ettiğim gibi, onlar dinlenmeme kabul edilmeyecekler", oysa Tanrı'nın işleri dünyanın yaratılışından beri devam ediyordu.

004:004 Çünkü bildiğimiz gibi, yedinci günden bahsederken, "Ve Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi" sözlerini kullanmıştır;

004:005 ve ayrıca, "Benim dinlenmeme kabul edilmeyecekler" demiştir.

004:006 O halde, bazılarının o dinlenmeye kabul edileceği ve daha önce kendilerine İyi Haber duyurulanların itaatsizlik nedeniyle kabul edilmediği hala doğrudur,

004:007 O, uzun süre sonra, Davut'un dudaklarından, daha önce alıntılanan sözlerle, "Bugün", kesin olarak belirli bir günden bahseder,
"Bugün, eğer O'nun sesini duyarsanız,
kalplerinizi katılaştırmayın."

004:008 Çünkü Yeşu onlara gerçek dinlenmeyi vermiş olsaydı, daha sonra Tanrı'nın başka bir gelecekteki günden bahsettiğini duymazdık.

004:009 Bundan, Tanrı halkı için hâlâ bir Şabat dinlenmesi kaldığı sonucu çıkar.

004:010 Çünkü dinlenmesine kabul edilen, Tanrı'nın işlerinden dinlendiği gibi,
kendi işlerinden dinlenmiştir.

004:011 O halde, hiç kimse aynı inançsızlık örneğini izleyerek
mahvolmasın diye, o dinlenmeye kabul edilmek için samimi çaba gösterelim.

004:012 Çünkü Tanrı'nın Mesajı hayat ve güçle doludur ve en keskin iki ağızlı kılıçtan daha keskindir.
Ruh ile ruhu
aynı yerden ayıracak kadar deler, eklemler ile
ilik arasına
işler ve kalbin gizli düşüncelerini ve amaçlarını ayırt edebilir.

004:013 Ve hiçbir yaratılmış şey onun incelemesinden kaçamaz;
ama her şey, bizimle
ilgilenen O'nun gözleri önünde çıplak ve tamamen açıktır.

004:014 Öyleyse, Tanrı'nın Oğlu İsa'da,
Göklere geçmiş büyük bir Başkâhinimiz olduğu için,
İman ikrarımıza sıkıca sarılalım.

004:015 Çünkü zayıflıklarımızda bize acıyamayan bir Başkâhinimiz yok,
ama her bakımdan
bizim gibi denenmiş, ama günah işlememiş olan bir Başkâhinimiz var.

004:016 Bu yüzden, merhamet alabilmek ve ihtiyaç zamanlarımızda bize yardım edecek lütuf bulabilmek için
cesaretle lütfun tahtına gelelim. 005:001 Çünkü her Başkâhin insanlar arasından seçilir ve Tanrı ile ilgili konularda insanlar adına hareket etmek üzere atanır,
hem armağanlar hem de günah sunuları sunmak için,

005:002 ve cahil ve yanılanlara sabırla katlanabilen biri olmalıdır, çünkü kendisi de hastalıkla kuşatılmıştır.

005:003 Ve bu nedenle sadece halk için değil, aynı zamanda kendisi için de günah sunuları sunması gerekir.

005:004 Ve hiç kimse bu onurlu görevi kendi üzerine almaz,
ancak Tanrı tarafından çağrıldığında kabul eder, tıpkı Harun gibi.

005:005 Bu yüzden Mesih de Başkâhin olma onurunu kendisi için talep etmedi,
ama kendisine, "Oğlum Sensin: Bugün Senin Baban oldum" diyen
tarafından atandı;

005:006 başka bir pasajda da şöyle der: "Sen sonsuza dek kâhinsin, Melkisedek düzenine aitsin."

005:007 Çünkü İsa yeryüzündeki yaşamı boyunca dualar ve yakarışlar sundu,
Kendisini ölümden güvenle çıkarabilecek olana yalvarırken yüksek sesle ağladı ve
korktuğu dehşetten kurtuldu.

005:008 Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen,
katlandığı acılardan itaati öğrendi;

005:009 ve böylece mükemmelleştirildikten sonra, Kendisine itaat eden herkes için
sonsuz kurtuluşun kaynağı ve vericisi oldu.

005:010 Çünkü Tanrı'nın kendisi ona Melkisedek düzenine ait sonsuza dek Başkâhin olarak hitap eder.

005:011 Onun hakkında söyleyecek çok şeyimiz var ve bunları size açıklamak
zor olacak, çünkü siz
çok donuklaştınız.

005:012 Çünkü, uzun zamandır imanlı olduğunuz düşünüldüğünde,
şimdi başkalarının öğretmenleri olmanız gerekirken,
Tanrı'nın hakikatlerinin temellerini size tekrar tekrar öğretecek birine gerçekten ihtiyacınız var ve katı yiyecek yerine süte ihtiyaç duyuyorsunuz.

005:013 Sütle yaşayan kişiler derken, doğrulukla ilgili öğretiyi
eksik olarak bilenleri kastediyorum.

005:014 Bu tür kişiler sadece bebektir. Fakat katı yiyecek yetişkinler içindir--
yani, sürekli pratik yoluyla ruhsal yetenekleri iyiyi kötüden ayırt etmek için dikkatlice eğitilmiş olanlar içindir.

006:001 Bu nedenle Mesih hakkında temel eğitimi bırakarak,
olgun erkekliğe doğru ilerleyelim ve sürekli olarak
cansız işlerden tövbenin ve Tanrı'ya olan inancın,
006:002 veya törensel yıkamalar, el koyma,
ölülerin dirilişi ve son yargı hakkında öğretinin temelini yeniden atmayalım.

006:003 Ve Tanrı bize izin verirse, ilerleyeceğiz.

006:004 Çünkü bir kez aydınlanmış, göksel armağanın tatlılığını tatmış, Kutsal Ruh'a ortak olmuş,
006:005 Tanrı'nın sözünün ne kadar iyi olduğunu ve gelecek Çağ'ın güçlerinin ne kadar güçlü olduğunu anlamış ve sonra düşmüş olanların durumunda bu imkansızdır.

006:006 Onları yeni bir tövbeye geri döndürmeye devam etmek imkansızdır, çünkü kendi yıkımları için Tanrı'nın Oğlu'nu tekrar tekrar çarmıha germekte ve O'nu apaçık utanca maruz bırakmaktadırlar.

006:007 Üzerine sık sık yağan yağmurdan içen,
kendileri için yararlı bitkiler
üreten, aslında işlenmiş olan toprak, Tanrı'nın bereketinde pay sahibidir.

006:008 Fakat eğer sadece diken ve çalı yığınları verirse,
değersiz sayılır ve lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve
sonunda ateşle yok edilir.

006:009 Fakat biz, bu tonda konuşurken bile, sizin hakkınızda daha mutlu bir kanaate sahibiz, sevgili dostlarım--
kurtuluşa işaret eden şeylere dair bir kanaat. 006:010 Çünkü Tanrı adaletsiz değildir ki, sizin emeğinizi ve
halkına hizmet etmiş ve etmeye devam etmekte olan
kendisine gösterdiğiniz sevgiyi unutsun.

006:011 Fakat her birinizin aynı ciddiyeti göstermeye devam etmesini, umudun sonuna kadar
tatmin olmasını arzuluyoruz;

006:012 böylece gönülsüz olmayın, fakat iman ve sabırla şimdi vaatlerin mirasçıları olanların
taklitçileri olun.

006:013 Çünkü Tanrı İbrahim'e vaat verdiğinde, yemin edecek daha büyük kimsesi olmadığı için, kendi
üzerine yemin etti,

006:014 "Seni kesinlikle kutsayacağım ve kutsayacağım, seni
artıracağım ve seni çoğaltacağım." dedi.

006:015 Ve böylece, sabırlı bekleyişin sonucu olarak, atalarımız Tanrı'nın vaat ettiği şeyi elde ettiler.

006:016 Çünkü insanlar kendilerinden daha büyük olana yemin ederler; ve onlarla birlikte
bir ifadeyi doğrulayan bir yemin her zaman bir anlaşmazlığa son verir.

006:017 Aynı şekilde, Tanrı'nın vaadin mirasçılarına amacının ne kadar değişmez olduğunu daha ikna edici bir şekilde göstermek istemesi

006:018 O, iki değişmez şey aracılığıyla, ki O'nun yalan söylemesinin imkansız olduğu
bir yemin ekledi, böylece biz, güvenlik için, önümüze konulan umuda
adım atmaya acele edenler olarak, güçlü bir cesarete sahip olabiliriz.

006:019 Bu umudu ruhumuzun bir çapası olarak görüyoruz; ne kırılabilen ne de sürüklenebilen bir çapa. Perdenin arkasından geçer,

006:020 İsa'nın bizim adımıza öncü olarak girdiği,
Melkisedek gibi sonsuza dek Başrahip olduğu yer.

007:001 Çünkü bu adam, Melkisedek, Salem Kralı ve En Yüce Tanrı'nın
kâhini, İbrahim kralları yendikten sonra geri dönerken
kendisiyle karşılaşan ve ona bir bereket duası eden kişi--

007:002 İbrahim de ona her şeyin onda birini sundu--
ilk olarak, adının da belirttiği gibi, doğruluk Kralı,
ikinci olarak da Salem Kralı, yani barış Kralı:

007:003 babası veya annesi olmayan, ve soyu hakkında hiçbir kaydı olmayan:
ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan, fakat
Tanrı'nın Oğlu'nun bir örneği olan--bu Melkisedek sonsuza dek rahip olarak kalır.

007:004 Şimdi bu rahip-kralın ne kadar büyük olduğunu düşünün ki, patriği İbrahim ganimetlerin en iyisinin onda birini ona vermiştir.

007:005 Ve Levi soyundan gelen rahipler, Kanun tarafından halktan, yani kardeşlerinden, ondalık almaya yetkilidirler, oysa bunlar İbrahim'den türemiştir.

007:006 Fakat bu durumda, kökenini onlardan almayan biri, İbrahim'den ondalık alır ve vaatlerin ait olduğu kişiyi
kutsar.

007:007 Ve tartışmasız, her zaman üstün olan tarafından kutsanan aşağı olandır.

007:008 Dahası, burada zayıf ölümlü insanlar ondalık alırlar: orada,
yaşadığına dair kanıt bulunan biri ondalık alır.

007:009 Levi de -eğer öyle diyebilirsem- İbrahim aracılığıyla ondalık öder:

007:010 Çünkü Levi, Melkisedek İbrahim'le karşılaştığında henüz atasının belindeydi.

007:011 Şimdi eğer taçlandırma bereketi Levi rahipliği aracılığıyla elde edilebiliyorsa -çünkü bu temele dayanarak
halk, hâlâ tabi oldukları Yasa'yı aldı-
Harun'un düzenine ait olduğu söylenmek yerine Melkisedek düzenine ait farklı türden bir Rahibin yetiştirilmesine ne gerek vardı?

007:012 Çünkü rahiplik değiştiğinde, Yasa'da da zorunlu olarak bir değişiklik olur.

007:013 Ancak, bu kehanetin atıfta bulunduğu kişi, sunakla hiçbir ilgisi olmayan
başka bir kabileyle ilişkilendirilmiştir. 007:014 Çünkü Rabbimiz'in, Musa'nın rahiplerle ilgili hiçbir şey söylemediği bir kabile olan Yahuda'dan geldiği inkar edilemez.

007:015 Ve bu, Melkisedek düzenine ait olduğu gibi, farklı türden bir rahibin ortaya çıkacağını okuduğumuzda daha da açık hale gelir,

007:016 ve geçici bir Yasa'ya itaat ederek değil,
ama yok edilemez bir Yaşam sayesinde görevini sürdürecektir.

007:017 Çünkü şu sözler kanıttır: "Sen sonsuza dek rahipsin,
Melkisedek düzenine aitsin."

007:018 Bir yandan, zayıf ve etkisiz olduğu için daha önceki bir yasanın iptalini görüyoruz --

007:019 çünkü Yasa mükemmel bir bereket getirmedi -- ama diğer yandan
Tanrı'ya yaklaşmamızı sağlayan yeni ve daha iyi bir umudun getirilmesini görüyoruz.

007:020 Ve yemin edilmeden olmadığı için--

007:021 çünkü bu adamlar yemin edilmeden görev yapıyorlar,
ama O, kendisine, "Rab yemin etti ve sözlerini geri almayacak,
Sen sonsuza dek bir Rahipsin" diyen
O'nun yeminiyle bunu tasdikli tutuyor--

007:022 İsa'nın kefili olduğu Antlaşma da o kadar iyidir ki,
daha iyi bir antlaşmadır.

007:023 Ve çok sayıda rahip olarak atandılar,
çünkü ölüm onların görevde kalmalarını engelliyor:

007:024 ama O, sonsuza dek sürdüğü için,
hiçbir halefe geçmeyen bir rahipliğe sahiptir.

007:025 Bu nedenle, O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri, onlar için yalvarmak üzere sonsuza dek yaşadığı için, sonuna kadar kurtarabilir.

007:026 Üstelik tam da böyle bir Başrahibe ihtiyacımız vardı--
kutsal, saf, lekesiz, günahkâr insanlardan uzak
ve göklerden yüce;

007:027 diğer Başrahiplerden farklı olarak, önce kendi günahları için,
sonra da halkın günahları için her gün kurbanlar sunma zorunluluğu altında değildir; çünkü bu sonuncusunu
Kendini sunduğunda bir kez ve herkes için yapmıştır.

007:028 Çünkü Yasa insanları Başrahip yapar--insanlar bütün zayıflıklarıyla--ama Yasa'dan sonra gelen yeminin söylenmesi,
Başrahip'i sonsuza dek mükemmel kılınmış bir Oğul yapar.

008:001 Şimdi söylediklerimizle bağlantılı olarak, asıl nokta şudur:

Göklerdeki Tanrı'nın Majestelerinin tahtının sağında oturan

Başrahip'imiz var,

008:002 ve Kutsal yerde ve gerçek çadırda hizmet ediyor,
ki bu çadırı insan değil, Rab kurmuştur.

008:003 Ancak her Başrahip hem kansız armağanlar hem de kurbanlar sunmak üzere atanmıştır. Bu nedenle bu Başrahip'in de
sunmak üzere bir sunuya sahip olması gerekir.

008:004 Eğer hala yeryüzünde olsaydı, hiç rahip olmazdı,
çünkü burada zaten Yasa'ya itaat ederek sunuları sunanlar var,

008:005 ve tıpkı Musa'nın çadırı inşa etmek üzereyken ilahi olarak talimatlandırıldığı gibi, göksel şeylerin bir kopyasını ve örneğini sunuyor. Çünkü Tanrı, "Her şeyi dağda sana gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et" dedi.

008:006 Fakat aslında, Mesih'in elde ettiği hizmet, daha asil bir hizmettir, çünkü O aynı zamanda daha yüce vaatlere dayanan daha yüce bir antlaşmanın müzakerecisidir.

008:007 Çünkü eğer o ilk Antlaşma kusurlardan arınmış olsaydı,
başka bir Antlaşma getirme girişimi olmazdı. 008:008 Çünkü Tanrı, halkından hoşnut olmadığı için şöyle diyor: "`Günler geliyor,' diyor Rab, `İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir Antlaşma yapacağım--

008:009 atalarıyla yaptığım antlaşmaya benzemeyen bir antlaşma; onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün; çünkü buna sadık kalmadılar.' `Bu yüzden onlardan yüz çevirdim,' diyor Rab.

008:010 `Ama o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur,' diyor Rab: Yasalarımı zihinlerine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım.
Ve gerçekten ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da Benim Halkım olacaklar.

008:011 Ve her birinin kendi vatandaşına ve her birinin kardeşine, 'Rab'bi tanıyın' demesine gerek kalmayacak.
Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes Beni tanıyacak;

008:012 Çünkü onların suçlarına merhamet edeceğim ve günahlarını artık anmayacağım.'"

008:013 "Yeni bir Antlaşma" sözcüklerini kullanarak, ilkini geçersiz kılmıştır; fakat çürüyen ve yaşlılık belirtileri gösteren her şey tamamen ortadan kalkmaktan uzak değildir.

009:001 İlk Antlaşma'nın bile ilahi ibadet için kuralları vardı
ve ayrıca kutsal alanı da vardı--bu dünyaya ait bir kutsal alan.

009:002 Çünkü kutsal bir çadır inşa edilmişti--dıştaki çadır,
içinde lamba, masa ve sunulan ekmekler vardı;
ve buna Kutsal Yer denir.

009:003 İkinci perdenin arkasında kutsal bir çadır vardı
Kutsalların Kutsalı.

009:004 Altından bir buhurdan ve altınla kaplı ve tamamen altınla kaplı Antlaşma Sandığı vardı ve içinde
manna tutan altın bir vazo ve tomurcuklanan Harun'un asası
ve Antlaşma masaları vardı.

009:005 Ve sandığın üstünde Tanrı'nın görkemli varlığını belirten ve Merhamet
koltuğunu gölgeleyen Kerubiler vardı. Ama şimdi bunların
tümünden ayrıntılı olarak bahsedemem.

009:006 Bu düzenlemeler çoktan tamamlanmış olduğundan, rahipler,
ilahi hizmetleri yürütürken, sürekli olarak
dış çadıra girerler.

009:007 Fakat ikinciye, Baş Rahip yalnızca yılın bir günü
gider ve tek başına gider,
kendisi adına ve halkın bilmeden işlediği günahlar
yüzünden sunduğu kanı da beraberinde götürür.

009:008 Ve Kutsal Ruh'un öğrettiği ders şudur:
dış çadır hala var olduğu sürece, gerçek Kutsal yere giden yol henüz açık değildir.

009:009 Ve bu, şu anki zaman için, hem armağanların hem de kurbanların sunulduğu, hizmet eden kişiye günahtan tam bir özgürlük
veremeseler de, bir örnektir.

009:010 Çünkü bunların etkinliği yalnızca etlere, içeceklere ve
çeşitli yıkanmalara, bedenle ilgili ve dayatılan törenlere
yeniden yapılanma zamanına kadar bağlıdır.

009:011 Fakat Mesih, tapınma çadırı aracılığıyla yakında gelecek olan bereketlerin Baş Rahibi olarak belirdi, bu çadır ellerle inşa edilmemiş, yani bu maddi yaratılışa ait olmayan bir çadırdır.

009:012 Ve bir kez ve herkes için Kutsal Yere girdi,
keçilerin ve buzağıların kanını değil, kendi kanını alarak,
ve böylece bizim için sonsuz kurtuluşu sağladı. 009:013 Çünkü keçilerin ve boğaların kanı ve bir düvenin külü, kirlenmeye yakalananları serperek onları kutsallaştırıyorsa, törensel saflık sağlıyorsa,

009:014 Kendisini Tanrı'ya sunan, ebedi Ruh tarafından güçlendirilmiş Mesih'in kanı, kusursuz bir şekilde, cansız işlerden vicdanlarınızı arındırıp, ebediyen yaşayan Tanrı'ya hizmet etmenizi ne kadar daha kesin olarak sağlayacaktır?

009:015 Ve bu nedenle, O, yeni bir Antlaşmanın müzakerecisidir,
böylece, ilk Antlaşma uyarınca işlenen suçlar için kefaret olarak bir yaşam verildiğinden,
çağrılmış olanlar, kendilerine vaat edilen
ebedi mirası alabilirler.

009:016 Çünkü yasal bir 'irade' varsa, onu yapanın ölümü de kanıt olarak ortaya konmalıdır.

009:017 Ve bir vasiyetname sadece ölmüş bir kişi için geçerlidir,
onu yapan kişi yaşadığı sürece hiçbir işe yaramaz.

009:018 Buna göre ilk Antlaşmanın
kan olmadan başlatılmadığını görüyoruz.

009:019 Çünkü Musa, Tevrat'ta bulunan her emri
tüm halka duyurduktan sonra, buzağıların ve
keçilerin kanını ve onlarla birlikte su, kırmızı yün ve mercanköşkotu aldı,
ve hem kitabın kendisini hem de tüm halkı serpti,

009:020 dedi ki, "Bu, Tanrı'nın sizin üzerinize bağlayıcı kıldığı Antlaşmayı
doğrulayan kandır."

009:021 Ve aynı şekilde, ibadet çadırının üzerine ve hizmette kullanılan tüm kapların üzerine de kan serpti.

009:022 Aslında, Yasa'ya itaat ederek her şeyin
kanla serpildiğini ve kanın dökülmesi dışında
günahların bağışlanmasının olmadığını söyleyebiliriz.

009:023 Bu nedenle, Cennetteki şeylerin kopyalarının bu şekilde
temizlenmesi, ancak cennetteki şeylerin
kendilerinin daha pahalı kurbanlarla
temizlenmesi gerekiyordu.

009:024 Çünkü Mesih, insanların elleriyle inşa edilmiş, gerçeğin sadece bir kopyası olan
Kutsal bir yere girmedi, fakat Cennet'in kendisine girdi,
şimdi bizim adımıza Tanrı'nın huzurunda görünmek için.

009:025 Kendisini birçok kez kurban olarak sunmak amacıyla da girmedi, tıpkı Başkâhinin Kutsal Yer'e girmesi gibi,
yıl be yıl, kendisine ait olmayan kanla birlikte.

009:026 O durumda Mesih'in dünyanın yaratılışından itibaren birçok kez acı çekmesi gerekirdi; fakat gerçekte
O, Çağların Sonu'nda, bir kez ve herkes için,
Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için ortaya çıkmıştır.

009:027 Ve tüm insanlık için bir kez ölmek ve
sonrasında yargılanmak saklı olduğundan;

009:028 böylece Mesih de, bir kez kurban edilerek
birçoklarının günahlarını taşımak için,
sonra, günahtan ayrılmış olarak,
Kendisini sabırsızlıkla bekleyenlere,
kurtuluşlarını tamamlamak için ikinci kez ortaya çıkacaktır.

010:001 Çünkü, Yasa yalnızca gelecek olan bereketlerin bir taslağını gösterdiğinden ve şeylerin kendilerinin mükemmel bir tasvirini sunmadığından,
rahipler, yıl be yıl sürekli olarak sundukları aynı kurbanları
tekrarlayarak, yaklaşanlara günahtan tam bir
özgürlük veremezler.

010:002 Çünkü o zaman kurbanlar sunulmaktan vazgeçilmez miydi,
çünkü o durumda tapınanların vicdanları -ki o zaman
bir kez ve herkes için temizlenmiş olurdu- artık günahlarla
yüklenilmezdi?

010:003 Fakat o kurbanlarda günahlar yıl be yıl anımsanır.

010:004 Çünkü boğaların ve keçilerin kanının
günahları ortadan kaldırması olanaksızdır.

010:005 Bu yüzden, dünyaya geldiğinde şöyle der,
"Kurban ve sunu istemedin, fakat
Benim için bir beden hazırladın. 010:006 Bütün yakmalık sunularda ve günah sunularında
hoşnut olmadın.

010:007 Sonra dedim ki, `Ben geldim--kitabın tomarında benimle ilgili olarak yazılmıştır--Senin isteğini yapmak için, ey Tanrım.'"

010:008 Az önce alıntıladığım şu sözleri söyledikten sonra, "Kurbanlar ve sunular veya bütün yakmalık sunular ve günah sunuları Sen istemedin veya hoşlanmadın"--bunların hepsi Yasa'ya itaat ederek
--sunuldu

010:009 Sonra şunu ekler, "Senin isteğini yapmak için geldim." İkincisini tesis etmek için
ilkini ortadan kaldırır.

010:010 O ilahi irade sayesinde, İsa Mesih'in bir kez ve sonsuza dek kurban olarak sunulmasıyla günahtan
kurtulduk.

010:011 Ve her rahip her gün hizmet ederken,
ve sürekli aynı kurbanları sunarken--bu tür kurbanlar bizi asla günahlar--

010:012 bu Rahip ise, günahlar için tek bir kurban sunduktan sonra, Tanrı'nın sağında oturdu,

010:013 o zamandan itibaren düşmanlarının ayaklarının altına bir tabure gibi konmasını bekledi.

010:014 Çünkü tek bir kurbanla, günahtan özgürleştirdiği
kişiler için sonsuza dek bereketi tamamlamıştır.

010:015 Ve Kutsal Ruh da bize tanıklığını verir; çünkü

Rab şöyle demişti:

010:016 "`O günlerden sonra onlarla yapacağım Antlaşma şudur,' diyor Rab: `Yasalarımı yüreklerine koyacağım ve
onları zihinlerine yazacağım;'"

010:017 "Ve günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım." diye ekler.

010:018 Fakat bunlar bağışlandığında, günah için artık
bir sunu gerekmez.

010:019 O zamandan beri, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla Kutsal Yer'e özgürce girebiliyoruz,

010:020 O'nun bizim için açtığı yeni ve sürekli yaşayan yolla,
perdenin yırtılmasıyla--yani, dünyevi doğasının--

010:021 ve Tanrı'nın evi üzerinde yetkisi olan büyük bir Rahip olduğundan,

010:022 içtenlikle ve sarsılmaz bir imanla yaklaşalım,

kalplerimiz bir kez ve herkes için, günahla ezilen vicdanlardan
ve bedenlerimiz saf suyla yıkanmış olarak.

010:023 Umutlarımızın sarsılmaz bir itirafına sıkıca tutunalım,
çünkü bize vaatleri veren sadıktır.

010:024 Ve birbirimizi kardeşçe sevgiye ve doğru davranışa
uyandırmak için, birbirimizi düşünerek düşünelim;

010:025 bazılarının alışkanlık haline getirdiği gibi, bir araya gelmeyi ihmal etmeyelim,
ama birbirimizi teşvik edelim ve bunu daha da çok yapalım
çünkü Mesih'in gününün yaklaştığını görebilirsiniz.

010:026 Çünkü gerçeğin tam bilgisini aldıktan sonra bile bile günah işlemeye devam edersek, artık günahlar için başka bir kurban kalmaz.

010:027 Geriye sadece korkunç bir yargı beklentisi kalır,
ve gerçeğin düşmanlarını
yakında yiyip bitirecek olan bir ateşin öfkesi.

010:028 Musa'nın Yasasına meydan okuyan herkes iki veya üç şahidin
tanıklığıyla merhametsizce öldürülür.

010:029 Sizce, Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, günahtan özgür kılındığı
Ahit kanını kutsal saymayan,
lütfun geldiği Ruh'a hakaret eden kişi ne kadar daha ağır bir cezayı hak edecektir?

010:030 Çünkü, "İntikam
Bana aittir: Ben karşılığını vereceğim" ve yine, "Rab halkının yargıcı olacaktır" diyenin kim olduğunu biliyoruz.

010:031 Sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir.

010:032 Fakat şimdi geçmiş günleri sürekli olarak hatırlayın, ilk aydınlandığınızda
büyük bir çatışmadan ve birçok acıdan geçtiniz. 010:033 Bu, kısmen, kınamalar ve zulümler arasında kendinizin bir kamu gösterisi yapılmasına izin vermenizle, kısmen de bu şekilde muamele görenlerin
acılarını paylaşmak için öne çıkmanızla oldu.

010:034 Çünkü siz, sadece hapsedilenlere sempati göstermekle kalmadınız,
hatta malınız sizden alındığında sevinçle boyun eğdiniz, çünkü kendi içinizde daha değerli bir mal
varlığınızın olduğunu ve bunun kalıcı olacağını çok iyi biliyordunuz.

010:035 Bu nedenle, güvendiğiniz umudunuzu elinizden düşürmeyin, çünkü o
büyük bir ödül alacaktır.

010:036 Çünkü, Tanrı'nın isteğini yerine getirmenin sonucu olarak, vaat edilen
kutsamayı alabilmeniz için, sabırlı bir dayanıklılığa ihtiyacınız var.

010:037 Çünkü daha çok kısa bir zaman var ve sonra "Gelen
gelecek ve gecikmeyecek.

010:038 Fakat imanla salih kulum yaşayacaktır;
ve eğer geri çekilirse, ruhum ondan hoşlanmaz."

010:039 Fakat biz geri çekilip yok olan insanlar değiliz, fakat
inanıp ruhlarına sahip olanların arasındayız.

011:001 Şimdi iman, umduğumuz şeyin sağlam bir güvencesidir ve
görmediğimiz şeylerin gerçekliğine dair bir kanaattir.

011:002 Çünkü eski zamanların azizleri bununla Tanrı'nın onayını kazandılar.

011:003 İman yoluyla, dünyaların Tanrı'nın emriyle var olduğunu ve
hala var olduğunu anlıyoruz, böylece görülen
varlığını görünene borçlu değildir.

011:004 İman sayesinde Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha kabul edilebilir bir kurban sundu ve bu iman sayesinde, Tanrı'nın armağanlarını kabul ederek tanıklık ettiği
doğru bir kişi olduğuna dair tanıklık elde etti; ve bu sayede, ölmüş olmasına rağmen, hala konuşuyor.

011:005 İman sayesinde Enoch yeryüzünden alındı, böylece ölümü
görmedi ve bulunamadı, çünkü Tanrı onu
almıştı; çünkü alınmadan önce Tanrı'yı ​​gerçekten
memnun ettiğine dair kanıtımız var.

011:006 Fakat iman olmadığında, O'nu gerçekten memnun etmek imkansızdır;
çünkü Tanrı'ya yaklaşan kişi, bir Tanrı olduğuna ve Kendisini içtenlikle
bulmaya çalışanları ödüllendirdiğine inanmalıdır.

011:007 İman sayesinde Nuh, henüz görülmemiş şeyler hakkında ilahi olarak öğretilmiş olarak,
saygılı bir şekilde kulak verdi ve ailesinin güvenliği için bir gemi inşa etti,
ve bu eylemle dünyayı kınadı ve
inanca bağlı doğruluğun mirasçısı oldu.

011:008 İman sayesinde İbrahim, evinden ayrılıp, yakında miras alacağı bir ülkeye gitmeye çağrıldığında itaat etti;
ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı.

011:009 İman sayesinde geldi ve kendisine vaat edilen bir ülkeye, sanki yabancı bir ülkedeymiş gibi, bir süreliğine yerleşti,
İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda yaşadı, aynı vaadi
paylaştı;

011:010 çünkü temelleri olan, mimarı ve yapıcısı Tanrı olan şehri sürekli olarak dört gözle bekliyordu.

011:011 İman sayesinde Sarah bile
bir anne olmak için güç aldı--bunun için yaşam süresini geçmiş olmasına rağmen--
çünkü vaadi vereni sadık olarak değerlendirdi.

011:012 Ve böylece bir adamdan, ve o neredeyse ölmüştü,
gökyüzünün yıldızları kadar çok ve
deniz kıyısındaki kumlar kadar sayılamaz bir millet türedi.

011:013 Bunların hepsi imana sahip olarak öldüler.
Vaat edilen nimetleri almamışlardı, ama onları uzaktan görmüşlerdi
ve selamlamışlar ve kendilerinin burada yeryüzünde yabancı ve misafir olduklarını kabul etmişlerdi;

011:014 çünkü bunu kabul eden insanlar, başka bir yerde kendilerine ait bir ülke aradıklarını açıkça ortaya koyuyorlar. 011:015 Ve eğer terk ettikleri ülkenin anısını besleselerdi, geri dönme fırsatı bulurlardı;

011:016 fakat, şu an olduğu gibi, daha iyi bir ülke, yani
cennetsel bir ülke için istekli olduklarını görüyoruz. Bu nedenle Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan
utanmıyor, çünkü şimdi onlar için bir şehir hazırladı.

011:017 İman aracılığıyla İbrahim, Tanrı onu sınadığında,
İshak'ı kurban etti. Evet, vaatleri sevinçle kabul eden kişi,
tek oğlunu kurban etmek üzereydi

011:018 ki, kendisi hakkında, "Senin soyun İshak aracılığıyla
sürülecek." denmişti.

011:019 Çünkü Tanrı'nın bir adamı ölüler arasından bile
kaldırabileceğini düşündü ve mecazi anlamda, İshak'ı tekrar ölüler arasından aldı.

011:020 İman sayesinde İshak Yakup ve Esav'ı, hatta yakında olacak şeylerle bağlantılı olarak
kutsadı.

011:021 İman sayesinde Yakup ölürken, Yusuf'un her oğlunu kutsadı ve
asası tepesine yaslanarak Tanrı'ya ibadet etti.

011:022 İman sayesinde Yusuf, son günlerine yaklaşırken,
İsrail soyundan gelenlerin ayrılışından bahsetti ve
kendi bedeniyle ilgili emirler verdi.

011:023 İman sayesinde çocuk Musa,
ebeveynleri tarafından üç ay boyunca saklandı, çünkü onun nadir güzelliğini gördüler; ve kralın fermanı
onlar için hiçbir korku yaratmadı.

011:024 İman sayesinde Musa, yetişkinliğe eriştiğinde,
Firavun'un kızının oğlu olarak bilinmeyi reddetti,

011:025 günahın kısa süreli zevklerinin tadını çıkarmaktansa Tanrı halkıyla birlikte kötü muameleye katlanmaya karar verdi;

011:026 Çünkü Mesih'e hizmet ederken karşılaşabileceği
hakaretleri Mısır'ın tüm hazinelerinden daha büyük zenginlikler olarak gördü; çünkü gözlerini
gelecek ödüle dikti.

011:027 İman sayesinde Mısır'ı terk etti, kralın öfkesinden korkmadı;
çünkü görünmeyeni görüyormuş gibi yoluna devam etti.

011:028 İman sayesinde Fısıh Bayramı'nı ve kanla
serpmeyi başlattı, böylece ilk doğanların yok edicisi İsraillilere
dokunmasın.

011:029 İman sayesinde Kızıldeniz'den
kara topraklardan geçer gibi geçtiler, ama Mısırlılar aynı şeyi
yapmaya çalıştıklarında yutuldular.

011:030 İman sayesinde Eriha surları yedi gün boyunca kuşatıldıktan sonra
yerle bir oldu.

011:031 İman sayesinde, kötü şöhretli günahkâr Rahab, itaatsizlerle birlikte yok olmadı, çünkü casusları
karşıladı ve onları barındırdı.

011:032 Ve daha fazlasını söylememe gerek var mı? Çünkü Gideon, Barak, Samson, Jephthah ve Davut'un
ve Samuel ve Peygamberlerin hikayesini anlatırsam zamanım yetmez;

011:033 İmanın sonucu olarak, bütün krallıkları fetheden,
gerçek adaleti getiren, Tanrı'dan vaatler alan,
aslanların ağızlarını tıkayan,

011:034 ateşi gücünden yoksun bırakan, kılıçla öldürülmekten kurtulan,
zayıflıktan güçlenen, savaşta güçlü olan,
yabancı orduları kaçıran adamlar.

011:035 Kadınlar sevdiklerini ölülerden diri diri geri aldılar;
ve diğerleri işkenceyle öldürüldüler, kendilerine sunulan kurtuluşu
reddettiler--daha iyi bir diriliş elde edebilmek için.

011:036 Diğerleri yine acımasız alaylarla ve kırbaçlamayla;
evet, zincirlerle ve hapisle sınandılar.

011:037 Taşlandılar, testereyle biçildiler,
denemelerle denendiler, kılıçla öldürüldüler.
Bir yerden bir yere koyun postları veya keçi derileriyle dolaştılar,
yoksulluğa, baskıya ve zulme katlandılar.

011:038 (Dünyanın layık olmadığı adamlardı.)
Çöllerde ve dağlarda dolaştılar veya
mağaralarda ve yerdeki deliklerde saklandılar. 011:039 Ve bu insanların hepsi imanlarıyla Tanrı'nın onayını kazanmış olsalar da,
hiçbiri O'nun büyük vaadinin gerçekleşmesini elde edemedi;

011:040 çünkü Tanrı onlar ve bizim için daha iyi bir şey sağlamıştı, öyle ki
bizden ayrı olarak tam mutluluğa ulaşamayacaklardı.

012:001 Bu nedenle, böylesine büyük bir tanık bulutuyla çevrili olduğumuzdan,
her türlü yükü ve ayaklarımızı kolayca
dolaştıran günahı bir kenara atalım. Ve sabırla, sabırla, önümüzde duran yarışı koşalım,

012:002 sadece bakışlarımızı imanımızdaki Önderimiz İsa'ya dikelim,
O da bize ödülü verecek. O, önünde yatan sevinç uğruna, haça sabırla katlandı, utancına
aşağılayarak baktı ve sonra
kendisi hâlâ oturduğu yerde--Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturdu.

012:003 Bu nedenle, yorgun ve korkak olmaktan kaçınmak istiyorsanız,
kendi acılarınızı, günahkârlar tarafından kendisine yöneltilen bu tür düşmanlığa
katlanan O'nun acılarıyla karşılaştırın.

012:004 Günaha karşı mücadelenizde henüz canınızı tehlikeye atacak kadar direnmediniz;

012:005 ve size oğullar olarak hitap edilen ve "Oğlum, Rab'bin terbiyesini hafife alma ve seni düzelttiğinde
yılma;

012:006 çünkü Rab sevdiği kişileri terbiye eder: ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." diyen cesaretlendirici sözleri tamamen unuttunuz.

012:007 Katlandığınız acılar sizin terbiyeniz içindir.
Tanrı sizinle oğullar olarak ilgileniyor; çünkü babasının terbiye etmediği hangi oğul vardır?

012:008 Ve eğer her gerçek oğulun payına düşen disiplinden mahrum kalırsanız, bu sizin piç olduğunuzu,
gerçek oğullar olmadığınızı gösterir.

012:009 Bunun dışında, dünyevi babalarımız bizi disiplin altına alırdı ve biz de onlara saygıyla davrandık, ve ruhlarımızın Babasına daha da itaatkar
olup yaşamaz mıyız?

012:010 Bizi birkaç yıl boyunca uygun gördükleri şekilde disiplin altına aldıkları doğrudur; ama O bunu bizim kesin iyiliğimiz için yapar,
böylece kendi kutsal karakterine ortak olabiliriz.

012:011 Şimdi, o zamanlar, disiplin sevinç için değil,
üzüntü için bir konu gibi görünüyor; ama daha sonra eğitiminden geçmiş olanlara huzur dolu bir sonuç, yani doğruluk verir.

012:012 Bu nedenle, sarkık elleri ve felçli dizleri güçlendirin,

012:013 ve ayaklarınız için düz yollar yapın, böylece topal olan
tamamen yerinden oynamasın

012:014 ama daha ziyade restore edilsin. Sürekli olarak tüm insanlarla barış için çabalayın ve kutsallıktaki büyüme için
ki bundan başka hiç kimse Rabbi görmeyecektir.

012:015 Tanrı'nın lütfundan geri dönen olmasın diye dikkatli olun; acı meyve veren herhangi bir kök
bitip aranızda sıkıntıya neden olmasın ve bunun aracılığıyla
bütün kardeşlik kirletilmesin;

012:016 fuhuş yapan veya Esav gibi tanrısız biri olmasın,
ki tek bir öğün karşılığında kendisine ait olan ilk oğulluk hakkını
elden çıkarmış olsun.

012:017 Çünkü biliyorsunuz ki, daha sonra bile, bereketi elde etmek istediğinde, reddedildi; çünkü yaptığını geri almak için fırsat bulamadı,
her ne kadar bereketi gözyaşlarıyla içtenlikle arasa da.

012:018 Çünkü siz, ateşle alev alev yanan maddi bir şeye,
karanlığa, karanlığa, fırtınaya, trompet sesine ve
sözcük sesine gelmediniz--

012:019 işitenlerin daha fazla bir şey eklenmemesini
diledikleri türden bir sese. 012:020 Çünkü verilen emre tahammül edemediler,
"Vahşi bir hayvan bile dağa dokunursa taşlanarak öldürülecektir;"

012:021 ve sahne o kadar korkunçtu ki Musa, "Korkudan titriyorum" dedi.

012:022 Tam tersine, Siyon Dağı'na ve ebediyen yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e, sayısız melek ordusuna,

012:023 büyük şenlikli toplantıya ve ilk doğanların Kilisesine,
adları Cennette kayıtlı olanlara ve herkesin Tanrısı olan bir Yargıca,
mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına,

012:024 yeni bir Antlaşmanın müzakerecisi İsa'ya ve Habil'inkinden daha lütuf dolu
bir tonda konuşan serpilmiş kana geldiniz.

012:025 Size konuşanı dinlemeyi reddetmemeye dikkat edin.
Çünkü eğer eskiden yeryüzünde konuşanı dinlemeyi reddettiklerinde cezasız kalmadılarsa, şimdi göklerden konuşana sağır kulak veren biz daha da az kurtuluruz.

012:026 O zamanlar sesi yeryüzünü sarstı, ama şimdi O'nun vaadine sahibiz,
"Yine bir kez, yalnızca yeryüzünü değil,
Gökleri de titreteceğim."

012:027 Burada "Yine bir kez, sonsuza dek" sözcükleri, sarsılabilen şeylerin --yaratılan şeylerin-- ortadan kaldırılmasını, böylece sarsılamayan şeylerin kalmasını ifade eder.

012:028 Bu nedenle, şimdi olduğu gibi, sarsılamayan bir krallığı kabul ederek, Tanrı'ya her zaman kabul edilebilir bir hizmet, Tanrısal saygı ve huşu ile sunabilmemiz için şükran besleyelim.

012:029 Çünkü Tanrımız da yakıcı bir ateştir.

013:001 Kardeş sevgisi her zaman devam etsin.

013:002 Yabancılara karşı şefkat göstermeyi ihmal etmeyin; çünkü bu şekilde,
bazıları bilmeden melekleri misafir ettiler.

013:003 Sanki onlarla birlikte hapisteymişsiniz gibi tutukluları hatırlayın;
ve kötü muamele görenleri hatırlayın, çünkü siz de
hala bedendesiniz.

013:004 Evlilik herkes arasında onurlu tutulsun ve evlilik yatağı
kirlenmesin; çünkü fuhuş yapanları ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır.

013:005 Yaşamlarınız para sevgisiyle lekelenmemiş olsun.
Sahip olduklarınızla yetinin; çünkü Tanrı kendisi şöyle dedi: "Elinizi asla,
asla bırakmayacağım: Sizi asla terk etmeyeceğim."

013:006 Böylece korkusuzca şöyle deriz: "Rab benim yardımcımdır; korkmam: insan bana ne yapabilir?"

013:007 Eski liderlerinizi hatırlayın - size Tanrı'nın Mesajını getiren onlardı. Hayatlarını nasıl sonlandırdıklarını
aklınızda tutun ve onların imanını taklit edin.

013:008 İsa Mesih dün ve bugün aynıdır - evet, ve gelecek
çağlar için.

013:009 Her türlü garip öğretiyle bir kenara çekilmeyin; çünkü
kalbin Tanrı'nın lütfuyla sabitlenmesi iyidir,
ve titizlikle bakanların hiçbir fayda görmediği özel yiyeceklerle değil.

013:010 Biz Hıristiyanlar, Yahudi Çadırı'nın hizmetkarlarının yemeye hakkı olmayan bir sunağa sahibiz.

013:011 Çünkü kanları Başkâhin tarafından günah sunusu olarak Kutsal Yer'e taşınan hayvanların bedenleri,
ordugahın dışında yakılır.

013:012 Ve bu nedenle İsa da, kendi kanıyla,
halkı günahtan kurtarmak için, kapının dışında acı çekti.

013:013 Bu yüzden, ordugahın dışında O'na gidelim,
O'na yöneltilen hakaretleri paylaşalım.

013:014 Çünkü burada kalıcı bir şehrimiz yok, ama
yakında bizim olacak olan şehri özlüyoruz.

013:015 Öyleyse, O'nun aracılığıyla, sürekli olarak sunağın üzerine Tanrı'ya övgü kurbanı koyalım, yani,
Adına şükreden dudakların
söyledikleri.

013:016 Ve nazik ve cömert olmayı unutmayın; çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan
çok hoşnut olur.

013:017 Yöneticilerinize itaat edin ve onlara boyun eğin. Çünkü onlar, hesap verecek olanlar olarak ruhlarınızı gözetiyorlar; bunu sevinçle yapsınlar, ağıtla değil. Çünkü bu sizin için hiçbir avantaj sağlamaz.

013:018 Bizim için dua etmeye devam edin; çünkü vicdanlarımızın temiz olduğundan eminiz ve her bakımdan asil bir şekilde yaşamak istiyoruz.

013:019 Bunu özellikle size tavsiye ediyorum ki, size daha hızlı bir şekilde geri dönebileyim.

013:020 Şimdi barışı veren ve Rabbimiz İsa'yı ölüler arasından
yeniden çıkaran Tanrı, yani ebedi Antlaşmanın kanı sayesinde koyunların büyük Çobanı olan Tanrı,

013:021 sizi, kendi iradesini yerine getirmek için ihtiyaç duyabileceğiniz her lütufla donatsın ve İsa Mesih aracılığıyla O'nu gerçekten hoşnut edecek olanı içimizde üretsin. Ona çağlar boyunca şan olsun! Amin.

013:022 Kardeşlerim, sizi böyle teşvik ettiğimde bana katlanın; çünkü aslında,
size yazdığım sadece kısa bir mektup.

013:023 Kardeşimiz Timoteos'un serbest bırakıldığını duyduğunuzda sevineceksiniz.

Eğer yakında gelirse, sizi onunla birlikte göreceğim.

013:024 Tüm liderlerinizi ve tüm Tanrı halkını selamlayın. İtalya'daki kardeşler
size selamlarını gönderiyor.

013:025 Lütuf hepinizle olsun! Amin.

R. F. Weymouth'un Modern Konuşmada Yeni Ahit, İbraniler adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--HEBREWS ***

***** This file should be named 8846.txt or 8846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/4/8846/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

