*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weymouth New Testament in Modern Speech, Revelation (Weymouth Yeni Ahit Modern Konuşmada, Vahiy)
Yazar: R. F. Weymouth
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weymouth New Testament in Modern Speech,
Revelation, by R. F. Weymouth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Weymouth New Testament in Modern Speech, Revelation
       Third Edition 1913

Author: R. F. Weymouth

Posting Date: March 14, 2015 [EBook #8854]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 25, 2003 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--REVELATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretilmiştir

Weymouth Modern Konuşmada Yeni Ahit, Vahiy

Üçüncü Baskı 1913

R. F. Weymouth

Kitap 66 Vahiy

001:001 İsa Mesih tarafından verilen ve Tanrı'nın ona bahşettiği vahiy,
hizmetçilerine yakında gerçekleşmesi gereken bazı olayları bildirmesi için: ve meleğini gönderip
hizmetçisi Yuhanna'ya iletti.

001:002 Bu Yuhanna, Tanrı'nın Sözü ve İsa Mesih'in bize anlattığı gerçeği, gördüklerinin sadık bir anlatımını öğreten kişidir.

001:003 Bu kehanetin sözlerini okuyan ve
dinleyen ve içinde yazılanları yüreğine
yerleştirenler ne mutlu kişidir; çünkü yerine getirilmesi için gereken zaman artık yakındır.

001:004 Yuhanna, Asya eyaletindeki yedi kiliseye selamlarını iletiyor. Size lütuf ve esenlik, var olandan, var olmuş olandan ve sonsuza dek var olacak olandan ve tahtının önünde bulunan yedi Ruh'tan,

001:005 ve gerçek tanık, ölülerin ilki, Yaşama doğan ve yeryüzünün krallarının Hükümdarı olan İsa Mesih'ten.
Bizi seven ve bizi kendi kanıyla günahlarımızdan kurtaran,

001:006 ve bizi Tanrı'ya, Babasına rahipler olmak üzere bir Krallık haline getirene--
Çağlar boyunca yücelik ve güç ona atfedilsin.
Amin.

001:007 Bulutlarla geliyor ve her göz O'nu görecek,
ve O'nu delenler de; ve yeryüzünün bütün
ulusları O'na bakıp yas tutacak. Evet, Amin.

001:008 "Ben Alfa ve Omega'yım," diyor Rab Tanrı, "Var olan, var olan ve sonsuza dek var olacak olan, her şeyin Hükümdarı."

001:009 Kardeşiniz ve İsa'nın acılarını, Krallığını ve sabırlı dayanıklılığını sizinle paylaşan ben Yuhanna, kendimi
Tanrı'nın Sözü ve İsa'nın bize söylediği gerçek
yüzünden Patmos adasında buldum.

001:010 Ruhta kendimi Rab'bin gününde buldum,
ve arkamda trompet sesine benzeyen
yüksek bir ses duydum.

001:011 Şöyle diyordu, "Gördüklerini hemen bir tomar halinde yaz,
ve yedi Kiliseye gönder: Efes, İzmir,
Bergama, Tiyateira, Sardes, Filadelfiya ve Laodikya."

001:012 Bana konuşanın kim olduğunu görmek için döndüm; ve sonra
Yedi altın şamdan gördüm,

001:013 ve şamdanların ortasında İnsanoğluna benzeyen biri vardı,
ayaklarına kadar uzanan bir cübbe giymişti,
ve göğsünde altın bir kuşak vardı.

001:014 Başı ve saçları beyazdı, beyaz yün gibiydi - kar kadar beyazdı;
ve gözleri ateş alevine benziyordu.

001:015 Ayakları, bir fırında beyaz-ateşli olduğunda gümüş-tunç gibiydi;
ve sesi birçok suyun sesine benziyordu.

001:016 Sağ elinde yedi yıldız tutuyordu ve ağzından çıkan keskin, iki ağızlı bir kılıç görülüyordu; ve bakışları
tam gücüyle parladığında güneşe benziyordu.

001:017 Onu gördüğümde, sanki ölüymüşüm gibi ayaklarının dibine kapandım. Ama sağ elini üzerime koydu ve şöyle dedi: "Korkma:
Ben İlk ve Son'um ve ebediyen diri olanım.

001:018 Öldüm; ama şimdi Çağlar boyunca diriyim,
ve Ölüm ve Hades kapılarının anahtarları bende!

001:019 Bu nedenle az önce gördüklerini,
ve şimdi olanları ve yakında olacakları yaz:

001:020 Sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın gizli anlamını.
Yedi yıldız yedi Kilisenin hizmetkarlarıdır,
ve yedi şamdan yedi Kilisedir. 002:001 "Efes'teki Kilise'nin papazına şöyle yaz:
"Sağ elinde yedi yıldızı tutan, yedi altın şamdanın arasında gidip gelen şöyle diyor.

002:002 Senin yaptıklarını, emeklerini ve sabırlı sıkıntılarını biliyorum.
Ve biliyorum ki sen kötü insanlara tahammül edemiyorsun, fakat kendilerinin Resul olduklarını söyleyenleri
sınadın, fakat onlar değiller ve onların yalancı olduklarını gördün.

002:003 Ve sabredip Benim için yükleri
taşıdın ve hiç yorulmadın.

002:004 Yine de sana karşı şunu söylüyorum: Artık beni ilk baştaki gibi sevmiyorsun.

002:005 Bu nedenle, düştüğün yüksekliği hatırla. Hemen tövbe et ve ilk başta yaptığın gibi yap, yoksa
ben kesinlikle gelip senin şamdanını yerinden kaldıracağım--
tövbe etmezsen.

002:006 Ama senin lehine olan şey şudur: Sen Nikolaitanların
yaptıklarından nefret ediyorsun, ben de onlardan nefret ediyorum.

002:007 "Kulağı olan herkes Ruh'un Kiliselere
ne söylediğine kulak versin. Galip gelene
Tanrı'nın Cennetinde bulunan Hayat Ağacı'nın
meyvesini yeme ayrıcalığını vereceğim.'

002:008 "İzmir Kilisesi'nin papazına şunu yaz:
"'İlk ve Son şöyle diyor: Ölen
ve hayata dönen.

002:009 Acılarını biliyorum ve yoksulluğunu biliyorum - ama sen zenginsin - ve kendilerinin Yahudi olduğunu söyleyenlerin sana verdiği kötü isim, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın sinagogu.

002:010 Çekeceğin her şeyle ilgili korkularını bir kenara bırak.
Sana şunu söylüyorum ki, Şeytan bazılarını zindana atacak, böylece sınanacaksın ve on gün boyunca zulüm
göreceksin. Sonuna kadar sadık ol,
ölmen gerekse bile, o zaman sana galibin
Yaşam Çelengi'ni vereceğim.

002:011 "'Kulağı olan herkes, Ruh'un Kiliselere
söylediklerine kulak versin. Galip gelen, İkinci Ölüm'den hiçbir şekilde zarar görmeyecektir.'

002:012 "Bergama'daki Kilise'nin hizmetkarına şöyle yaz:
"'Keskin, iki ağızlı kılıcı olan şöyle diyor.
Nerede oturduğunu biliyorum.

002:013 Şeytan'ın tahtı oradadır; ve yine de sen Bana sadıksın ve
Bana olan inancını inkar etmedin, hatta tanığım ve sadık dostum olan Antipas'ın günlerinde bile, Şeytan'ın oturduğu yerde, aranızda öldürülen


002:014 Yine de sana karşı birkaç şeyim var, çünkü seninle birlikte
Balam'ın öğretisine sarılanlar var. Balak, İsrailoğullarının yoluna bir engel koymayı, putlara kurban edilenleri yemeyi ve fuhuş yapmayı öğretti.

002:015 Aynı şekilde Nikolaitanların öğretisine sarılanlarınız da var.

002:016 Hemen tövbe edin; yoksa hemen size gelirim ve
ağzımda olan kılıçla onlara savaş açarım.

002:017 "Kulağı olan herkes Ruh'un Kiliselere ne söylediğine kulak versin. Galip gelene,
gizli Manna'dan biraz ve beyaz bir taş vereceğim; ve-taşın üzerine yazılmış ve yalnızca onu alan kişi bilir-yeni bir ad."

002:018 "Thyateira'daki Kilise rahibine şunu yaz:
"Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor:
Ateş alevi gibi gözleri ve gümüş-tunç gibi ayakları olan.

002:019 Senin yaptıklarını, sevgini, inancını, hizmetini ve sabırlı dayanıklılığını biliyorum; ve son zamanlarda ilk başta olduğundan
daha çok çalıştığını biliyorum. 002:020 Yine de sana karşı bir şeyim var, kendini peygamber olarak adlandıran ve öğretileriyle hizmetkarlarımı
yoldan çıkaran, böylece fuhuş yapmalarına ve putlara kurban edilenleri yemelerine yol açan İzebel adlı kadına göz yumman.

002:021 Ona tövbe etmesi için zaman verdim, ama o fuhuşundan
tövbe etmeye kararlı değil.

002:022 Sana söylüyorum ki, onu bir hastalık yatağına yatırmak üzereyim,
ve onunla zina edenleri,
onun gibi davranışlarından tövbe etmedikleri sürece,
çok kötü cezalandıracağım.

002:023 Onun çocukları da kesinlikle ölecek; ve bütün kiliseler,
insanların en derin düşüncelerini araştıran
Ben olduğumu anlayacaklar;
ve her birinize,
yaptığınız davranışa göre bir karşılık vereceğim.

002:024 Fakat size, Thyateira'daki geri kalanınıza, bu öğretiyi benimsemeyen ve "derin şeyleri" (Şeytan'ın derin şeyleri!)
öğrenmiş kişiler olmayan herkese şunu söylüyorum ki, üzerinize başka hiçbir yük yüklemiyorum.

002:025 Ben gelinceye kadar sadece halihazırda sahip olduğunuz şeye sarılın.

002:026 "'Ve galip gelene ve emirlerime sonuna kadar itaat edene,
yeryüzündeki milletler üzerinde yetki vereceğim.

002:027 Ve o, onların çobanı olacak, onları demir bir çubukla yönetecek,
tıpkı toprak kapların parçalanması gibi; ve onun onlar üzerindeki gücü,
Babamdan aldığım güce benzeyecek;

002:028 ve ona Sabah Yıldızı vereceğim.

002:029 Kulağı olan herkes, Ruh'un Kiliselere
ne söylediğine dikkat etsin.'

003:001 "Sardis'teki Kilise rahibine şunu yaz:
"Tanrı'nın yedi Ruhu ve yedi yıldızı olan şöyle diyor. Senin yaptıklarını biliyorum--hayatta olman gerekiyor,
ama gerçekte ölüsün.

003:002 Kendini uyandır ve uyanık kal ve neredeyse yok olmuş olan şeyleri güçlendir; çünkü Tanrımın gözünde
kusursuz hiçbir
yaptığını bulamadım.

003:003 Bu nedenle, aldığın ve duyduğun derslerin farkında ol.
Bunları sürekli olarak kalbine koy ve tövbe et. Ancak,
kendini uyandırmaz ve uyanık kalmazsan,
bir hırsız gibi aniden sana gelirim ve seni yargılamak için
geleceğim saati kesinlikle bilemezsin.

003:004 Yine de Sardis'te giysilerini kirletmemiş birkaç kişi var;
ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler; çünkü layıktırlar.

003:005 "'Böylece galip gelen beyaz giysiler giyecek;
ve ben onun adını kesinlikle Hayat Kitabından
silmem, fakat onu Babamın
ve meleklerinin huzurunda kabul ederim.

003:006 Kulağı olan herkes Ruh'un Kiliselere
ne söylediğine dikkat etsin.'

003:007 "Filadelfiya Kilisesi'nin rahibine şöyle yaz:
''Kutsal ve gerçek olan şöyle diyor:
Davut'un
anahtarına sahip olan--Açtığında kimse kapatamayacak,
Kapattığında kimse açamayacak.

003:008 Senin yaptıklarını biliyorum.
Önünüze açık bir kapı koydum,
ki kimse kapatamaz; çünkü çok az bir güce sahipsin,
ve yine de sözümü korudun ve beni reddetmedin.

003:009 Şeytan'ın havrasına mensup olan ve kendilerinin Yahudi olduklarını söyleyen, ama Yahudi olmayan, yalancı olan bazı kişileri harekete geçireceğim.
Onları gelip ayaklarınıza düşüreceğim ve kesinlikle
sizi sevdiğimi bilecekler.

003:010 Çünkü acı çekmenize rağmen sözümü korudunuz,
Ben de sizi yakında tüm dünyaya gelecek olan o deneme saatinden koruyacağım, yeryüzü sakinlerini
sınamak için.

003:011 Hızla geliyorum: Zaten sahip olduğunuz şeye sarılın,
öyle ki zafer çelengi sizden alınmasın. 003:012 "'Galip geleni Tanrımın kutsal yerinde bir sütun yapacağım ve bir daha oradan çıkmayacak.
Ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, Tanrımdan gökten inecek olan yeni Yeruşalim'i ve benim yeni adımı yazacağım.

003:013 Kulağı olan herkes Ruh'un kiliselere
ne söylediğine kulak versin.'

003:014 "Ve Laodikya'daki Kilise rahibine şunu yaz:
"'Amin şöyle diyor: Gerçek ve sadık tanık,
Tanrı'nın Yaratılışının Başlangıcı ve Efendisi.

003:015 Senin yaptıklarını biliyorum: Ne soğuk ne de sıcaksın;
isterdim ki
soğuk ya da sıcak olasın!

003:016 Buna göre, ılık ve ne sıcak ne de soğuk olduğun için,
çok geçmeden seni ağzımdan kusacağım.

003:017 Zenginim, servet biriktirdim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun; ama eğer zavallı bir yaratık varsa, o da *sen*sin --acınası, yoksul, kör, çıplak.

003:018 Bu yüzden sana benden ateşte arıtılmış altın satın almanı öğütlüyorum
ki zengin olasın, ve beyaz giysiler giyebilesin,
utanç verici çıplaklığını gizleyesin ve gözlerinize sürmek için göz merhemi, böylece görebilmeniz için.

003:019 Sevdiğim herkesi azarlar ve cezalandırırım; bu nedenle
ciddi olun ve tövbe edin.

003:020 Şimdi kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum. Eğer biri sesimi
dinler ve kapıyı açarsa, onunla birlikte olmak için içeri gireceğim
ve onunla birlikte ziyafet çekeceğim ve o da benimle birlikte ziyafet çekecek.

003:021 "'Galip gelene,
ben de galip geldiğim ve
Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi,
Benimle birlikte tahtımda oturma ayrıcalığını vereceğim.

003:022 Kulağı olan herkes, Ruh'un Kiliselere ne söylediğine dikkat etsin.'"

004:001 Bütün bunlardan sonra baktım ve Cennette açık duran bir kapı gördüm,
ve daha önce duyduğum, bir trompet sesine benzeyen ses,
yine bana seslendi ve şöyle dedi, "Buraya çık,
ve sana gelecekte olacak şeyleri göstereceğim."

004:002 Hemen kendimi Ruh'ta buldum ve Cennette bir taht
ve tahtta oturan birini gördüm.

004:003 Orada oturanın görünüşü, yeşim veya sard'a benziyordu;
ve tahtı çevreleyen,
zümrüt gibi görünen bir gökkuşağı vardı.

004:004 Tahtın çevresinde ayrıca yirmi dört taht daha vardı,
üzerlerinde beyaz cübbeler giymiş yirmi dört ihtiyar oturuyordu,
başlarında galiplerin altın çelenkleri vardı.

004:005 Tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüsü sesleri duyuluyordu, tahtın önünde yedi alevli
kandil yanıyordu, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur.

004:006 Tahtın önünde kristale benzeyen
bir cam denizi vardı. Ve tahtla ihtiyarlar arasında ortada,
tahtı çevreleyen, önden ve arkadan gözlerle dolu dört canlı yaratık vardı.

004:007 İlk canlı yaratık bir aslana, ikinci bir öküze benziyordu,
üçüncüsünün yüzü insan yüzüne benziyordu ve dördüncüsü
uçan bir kartala benziyordu.

004:008 Ve dört canlı yaratığın her birinin altı kanadı vardı,
ve her yönde ve içeride gözlerle doluydu;
ve gün geçtikçe, gece geçtikçe,
hiç durmadan, "Kutsal, kutsal, kutsal, Rab Tanrı, her şeyin Hükümdarı,
var olan, var olan ve sonsuza dek var olacak olan. "

004:009 Ve canlı yaratıklar, tahtta oturan ve asırlar boyunca yaşayan
O'na şan, şeref ve şükran sundukları zaman,

004:010 yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapanır ve asırlar boyunca yaşayan
O'na tapınırlar,
ve çelenklerini tahtın önüne atarlar,

004:011 "Ey Rabbimiz ve Tanrımız, Sana şan, şeref ve güç atfetmemiz uygundur;
Çünkü sen her şeyi yarattın, Ve senin isteğinle var oldular ve yaratıldılar."

005:001 Ve tahtta oturanın sağ elinde yatan bir kitap gördüm,
her iki tarafı da yazılı ve yedi mühürle sıkıca mühürlenmiş.

005:002 Ve yüksek sesle haykıran güçlü bir melek gördüm,
"Kitabı açmaya ve mühürlerini kırmaya kim layıktır?"

005:003 Fakat ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yerin altında
hiç kimse kitabı açamadı veya içine bakamadı.

005:004 Ve ben acı acı ağlarken, çünkü kitabı açmaya veya içine bakmaya
layık kimse bulunamadı,

005:005 Yaşlılardan biri bana, "Ağlama. Yahuda kabilesine ait olan Aslan, Davut'un Kökü, zafer kazandı,
ve kitabı açıp yedi mührünü kıracak."

005:006 Sonra, taht ile dört canlı yaratık arasında,
İhtiyarlar arasında duran bir Kuzu gördüm. Sanki kurban edilmiş gibi görünüyordu ve yedi boynuzu ve yedi gözü vardı.
Sonuncular Tanrı'nın yedi Ruhu'dur ve tüm yeryüzüne
uzaklara ve genişlere gönderilmişlerdir.

005:007 Böylece geldi ve şimdi tahtta oturanın sağ elinden kitabı aldı.

005:008 Kitabı aldığında, dört canlı yaratık
ve yirmi dört İhtiyar Kuzu'nun önünde yere kapandılar,
her birinin elinde bir çenk ve Tanrı halkının dualarını temsil eden
buhur dolu altın kâseler vardı.

005:009 Ve şimdi yeni bir şarkı söylüyorlar. "Uygundur," dediler de ki,
"Kitabı alıp mühürlerini
açacak olan Sen olmalısın; Çünkü kurban olarak sunuldun,
Ve kendi kanınla Tanrı için satın aldın
Her kabileden, dilden, halktan ve milletten,

005:010 Ve onları Tanrımız için rahipler olmak üzere bir Krallık haline getirdin, Ve yeryüzünde hüküm sürüyorlar."

005:011 Ve baktım ve tahtın her yanından sayısız meleğin, ve canlı yaratıkların ve Yaşlıların seslerine benzeyen şeyler duydum. Sayıları on binlerce on binlerceydi,

005:012 ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı, "Kurban olarak sunulan Kuzu'nun
her türlü gücü, zenginliği, bilgeliği, kudreti, onuru,
yüceliği ve kutsamayı alması uygundur."

005:013 Ve gökte, yerde, yerin altında ve denizde yaratılmış her şey ve bunların herhangi birinde olan her şey için,
"Tahtta oturana,
Ve Kuzu, Bütün bereket, şeref, şan ve kudret, Asırlar boyunca!"

005:014 Sonra dört canlı yaratık "Amin" dediler ve Yaşlılar
yere kapanıp tapındılar.

006:001 Ve Kuzu yedi mühürden birini kırdığında gördüm,
ve dört canlı yaratıktan birinin, sanki
bir gök gürültüsü sesiyle, "Gel" dediğini duydum.

006:002 Ve baktım ve beyaz bir at belirdi, ve binicisi
bir yay taşıyordu; ve ona bir galip çelengi verildi;
ve fethederek ve fethetmek için çıktı.

006:003 Ve Kuzu ikinci mührü kırdığında, ikinci canlı
yaratığın "Gel" dediğini duydum. "

006:004 Ve başka bir at çıktı, ateş kırmızısı bir at; ve binicisine yeryüzünden barışı kaldırma ve insanların birbirlerini öldürmesine sebep olma gücü verildi; ve ona büyük bir kılıç verildi.

006:005 Kuzu üçüncü mührü açtığında, üçüncü canlı
yaratığın "Gel" dediğini duydum.
Baktım ve siyah bir at belirdi, binicisinin elinde bir terazi vardı.

006:006 Ve dört canlı yaratığın ortasında konuşan bir sese benzeyen bir şey duydum, ve şöyle diyordu, "Bir quart buğday
bir şiline, ve üç quart arpa bir şiline;
ama ne yağa ne de şaraba zarar verme."

006:007 Kuzu dördüncü mührü açtığında, dördüncü canlı yaratığın sesinin, "Gel" dediğini duydum.

006:008 Baktım ve soluk renkli bir at belirdi. Binicisinin adı
Ölüm'dü ve Hades onun arkasından yaklaştı; ve onlara yeryüzünün dörtte biri üzerinde kılıçla veya kıtlıkla veya salgın hastalıkla veya yeryüzünün vahşi hayvanları aracılığıyla öldürme yetkisi verildi.

006:009 Kuzu beşinci mührü açtığında, sunağın dibinde, Tanrı'nın sözü ve verdikleri tanıklık
nedeniyle hayatları feda edilenlerin canlarını gördüm.

006:010 Ve şimdi yüksek sesle haykırarak, "Ey Egemen Rab, kutsal ve gerçek olan, yeryüzü sakinlerinden yargıyı ve öç almayı ne zamana kadar geciktiriyorsun, bizim için kan?"

006:011 Ve her birine uzun beyaz bir kaftan verildi,
ve onlara, köle arkadaşlarının tam sayısı tamamlanana kadar, yani kendileri gibi öldürülecek olan kardeşlerinin sayısı tamamlanana kadar, kısa bir süre daha sabırla beklemeleri emredildi.

006:012 Kuzu altıncı mührü açtığında baktım, ve
büyük bir deprem oldu, ve güneş çul gibi karardı,
ve ayın bütün diski kan gibi oldu.

006:013 Gökteki yıldızlar da, bir incir ağacının,
bir rüzgar fırtınasıyla sarsıldığında, olgunlaşmamış incirlerini
yere atması gibi, yere düştüler.

006:014 Gökyüzü de, sanki bir tomar rulo yapılıyormuş gibi,
geçti ve her dağ ve ada yerinden kaldırıldı.

006:015 Yeryüzünün kralları ve büyük adamlar, askeri şefler,
zenginler ve güçlüler, hepsi köle veya özgür adamlar,
mağaralara ve dağların kayalarına saklandılar,

006:016 ve dağlara ve kayalara seslenerek,
"Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın huzurundan ve Kuzu'nun gazabından saklayın;

006:017 çünkü O'nun gazabının günü, o büyük gün geldi ve kim
durabilir?"

007:001 Bundan sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran ve yeryüzünün dört rüzgarını tutan dört melek gördüm,
öyle ki, hiçbir rüzgar yeryüzüne, denize veya herhangi bir ağaca
esmesin.

007:002 Ve doğudan gelen ve ebediyen yaşayan Tanrı'ya ait bir
mührü taşıyan başka bir melek gördüm. Dört meleği yüksek sesle çağırdı, onların görevi yeryüzüne ve denize zarar vermekti.

007:003 "Ne toprağa, ne denize, ne de ağaçlara zarar vermeyin," dedi, "ta ki Tanrımızın kullarını alınlarından mühürleyene kadar."

007:004 Mühürleme tamamlandığında, İsrail soyundan gelen kabilelerden kaç kişinin mühürlendiğini duydum.

144.000 kişiydiler. 007:005 Yahuda kabilesinden 12.000 kişi mühürlendi; Ruben kabilesinden 12.000 kişi; Gad kabilesinden 12.000 kişi;

007:006 Aşer kabilesinden 12.000 kişi; Naftali kabilesinden 12.000 kişi;
Manasse kabilesinden 12.000 kişi;

007:007 Simeon kabilesinden 12.000 kişi; Levi kabilesinden 12.000 kişi;
İssakar kabilesinden 12.000 kişi;

007:008 Zebulun kabilesinden 12.000 kişi; Yusuf kabilesinden 12.000 kişi;
Benyamin kabilesinden 12.000 kişi.

007:009 Bundan sonra baktım ve kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir ordu belirdi. Her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden insanlar toplanmışlardı. Tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı. Uzun beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları taşıyorlardı.

007:010 Yüksek sesle haykırıyorlardı: "Kurtuluşumuzu tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya borçluyuz!"

007:011 Bütün melekler tahtın, Yaşlıların ve dört canlının etrafında bir daire şeklinde duruyorlardı.

Tahtın önünde yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar.

007:012 "Öyle olsun!" diye haykırdılar: "Övgü, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret Tanrımıza, Çağlar boyunca
atfedilecektir! Öyle olsun!"

007:013 Sonra, Yaşlılardan biri bana hitap ederek, "Uzun beyaz cübbeler giymiş bu insanlar kim? Ve nereden geldiler?" dedi.

007:014 "Efendim, biliyorsunuz," diye cevapladım. "Onlar," dedi, "büyük sıkıntıdan yeni geçmiş olanlardır,
ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştırmışlardır.

007:015 Bu nedenle Tanrı'nın tahtının önünde dururlar,
ve O'na, gündüz, gece, gece, kutsal yerinde hizmet ederler ve tahtta oturan,
onları çadırında barındıracaktır.

007:016 Bir daha asla aç veya susuz kalmayacaklar ve bir daha asla
güneş veya kavurucu bir sıcaklık onları rahatsız etmeyecektir.

007:017 Çünkü tahtın önündeki Kuzu onların Çobanı olacak,
ve onları Yaşamın su kaynaklarına götürecek ve Tanrı gözlerinden
tüm gözyaşlarını silecektir."

008:001 Kuzu yedinci mührü açtığında, Cennette yaklaşık yarım saat sessizlik oldu.

008:002 Sonra Tanrı'nın huzurunda bulunan yedi meleği gördüm,
ve onlara yedi trompet verildi.

008:003 Ve başka bir melek gelip sunağın yanında durdu,
altın bir buhurdan taşıyordu; ve ona bol miktarda buhur verildi,
böylece tahtın önündeki altın sunağın üzerine, Tanrı'nın bütün halkının dualarıyla birlikte koyacaktı.

008:004 Ve buhurun ​​dumanı meleğin elinden Tanrı'nın huzuruna yükseldi ve halkının dualarıyla karıştı.

008:005 Bunun üzerine melek buhurdanı aldı ve onu sunaktan ateşle doldurdu ve
yere fırlattı; ve ardından
gök gürültüsü, sesler, şimşek çakmaları ve bir deprem oldu.

008:006 Sonra yedi trompeti olan yedi melek onları üflemek için hazırlık yaptılar.

008:007 İlk melek trompetini üfledi; ve kanla karışık dolu ve ateş geldi, yeryüzüne düştü; ve yeryüzünün üçte biri yandı, ağaçların üçte biri ve bütün yeşil otlar.

008:008 İkinci melek trompetini üfledi; ve büyük bir dağa benzeyen, ateşle
yanan şey denize fırlatıldı; ve denizin üçte biri kana dönüştü.

008:009 Ve denizdeki yaratıkların üçte biri -canlı olanlar- öldü; ve gemilerin üçte biri yok oldu.

008:010 Üçüncü melek trompetini üfledi; ve gökten meşale gibi yanan büyük bir yıldız düştü. Nehirlerin üçte birine ve su kaynaklarının üzerine düştü.

008:011 Yıldızın adı 'Pelin'di; ve suların üçte biri
peline dönüştü ve insanların büyük çoğunluğu
suyu içmekten öldü, çünkü acılaşmıştı.

008:012 Sonra dördüncü melek trompetini üfledi; ve güneşin üçte biri, ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri üzerine bir lanet düştü, böylece üçte biri
karanlık oldu ve günün üçte biri ve gecenin de üçte biri boyunca
ışık olmadı.

008:013 Sonra baktım ve gökyüzünde uçan yalnız bir kartalın yüksek sesle bağırdığını duydum, "Ah, ah, ah, yeryüzü sakinleri için, üç meleğin üflemek üzere olduğu kalan trompetlerin önemi yüzünden!"

009:001 Beşinci melek trompetini üfledi; ve gökten yere düşen bir yıldız gördüm; ve ona
dipsiz çukurun
derinliklerinin anahtarı verildi,

009:002 ve dipsiz çukurun derinliklerini açtı. Ve çukurdan çıkan duman, büyük bir fırının dumanına benziyordu,
öyle ki güneş karardı ve hava da çukurun dumanından dolayı.

009:003 Ve dumanın ortasından çekirgeler yeryüzüne çıktı ve onlara dünyevi akreplerin sahip olduğu güce benzer bir güç verildi.

009:004 Ve yeryüzünün otlarına,
ya da herhangi bir yeşil şeye,
ya da herhangi bir ağaca zarar vermeleri yasaklandı. Sadece insanlara zarar vermeleri gerekiyordu--
alnında Tanrı'nın mührü olmayanlara.

009:005 Görevleri öldürmek değil, beş ay boyunca korkunç bir acı çektirmekti; ve bu acı, bir akrebin bir insanı
soktuğunda verdiği acıya benziyordu.

009:006 Ve o zaman insanlar ölümü arayacaklar, ama hiçbir şekilde
bulamayacaklar ve ölmeyi özleyecekler, ama ölüm onlardan kaçacak.

009:007 Çekirgelerin görünümü, savaşa hazırlanmış atlarınkine benziyordu.
Başlarında altına benzeyen çelenkler vardı.

009:008 Yüzleri insan gibiydi ve saçları kadın saçı gibiydi,
ama dişleri aslan dişlerine benziyordu.

009:009 Çelikten yapılmış gibi görünen göğüs zırhları vardı;
ve kanatlarının çıkardığı ses, savaşa
hızla giden çok sayıda at ve arabanın sesi gibiydi.

009:010 Akrep kuyrukları ve iğneleri vardı;
ve kuyruklarında beş ay boyunca insanlığa zarar verme güçleri vardı.

009:011 Çekirgelerin üzerinde bir kral vardı - dipsiz kuyunun meleği,
İbranice'de adı 'Abaddon' iken, Yunanca'da 'Apollyon' olarak adlandırılır.

009:012 İlk felaket geçti; diğer iki felaket daha var.

009:013 Altıncı melek trompetini çaldı; ve Tanrı'nın huzurunda bulunan altın tütsü sunağının
boynuzları arasından konuşan tek bir ses duydum.

009:014 Trompeti tutan altıncı meleğe,
"Büyük Fırat Nehri'nin
yakınında tutuklu bulunan dört meleği serbest bırak" dedi.

009:015 Ve o saat, gün, ay ve yıl için hazır tutulmuş olan dört melek serbest bırakıldı,
öyle ki insanlığın üçte birini öldürebilsinler.

009:016 Süvarilerin sayısı iki yüz milyondu;
Sayılarını duydum.

009:017 Ve vizyonumda gördüğüm atların ve binicilerinin görünüşü şöyleydi. Binicilerin vücut zırhları kırmızı,
mavi ve sarıydı; ve atların başları aslan başları şeklindeydi, ağızlarından ateş,
duman ve kükürt çıkıyordu.

009:018 Bu üç belayla insanlığın üçte biri yok oldu--
ateş, duman ve ağızlarından çıkan kükürt tarafından. 009:019 Çünkü atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır;
kuyrukları yılan gibidir ve başları vardır ve
onlarla birlikte zarar verirler.

009:020 Fakat bu belalarla öldürülmeyen geri kalan insanlık,
o zaman bile tövbe etmedi ve yaptıkları şeyleri bırakmadı,
böylece cinlere ve ne görebilen ne duyabilen ne de hareket edebilen altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış putlara tapmaktan vazgeçtiler.

009:021 Cinayetlerinden, büyücülüklerinden,
fuhuşlarından veya hırsızlıklarından da tövbe etmediler.

010:001 Sonra gökten inen başka bir güçlü melek gördüm.
Bir buluta bürünmüştü ve başının üstünde gökkuşağı vardı.
Yüzü güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarına benziyordu.

010:002 Elinde açılmış küçük bir tomar tutuyordu; ve sağ ayağını
denize, sol ayağını da karaya koyarak,

010:003 bir aslanın kükremesine benzeyen yüksek bir sesle bağırdı.
Ve bağırdığında, yedi gök gürültüsünün her biri
kendi mesajını söyledi.

010:004 Ve yedi gök gürültüsü konuştuğunda,
onların söylediklerini yazmak üzereydim; fakat
Göklerden bir ses duydum, bana yedi gök gürültüsünün
söylediklerini gizli tutmamı ve yazmamamı söyledi.

010:005 Sonra denizin ve karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek,
sağ elini göğe doğru kaldırdı.

010:006 Ve Asırlar boyunca yaşayan O'nun adıyla,
Göklerin ve içindekilerin, yeryüzünün ve içindekilerin, denizin ve içindekilerin Yaratıcısı,
ciddi bir şekilde şöyle dedi,

010:007 "Daha fazla gecikme olmayacak; ancak yedinci melek trompetini üflediğinde --bunu yapmaya başladığında--
Tanrı'nın gizli amaçları, kulları olan Peygamberlere verdiği iyi habere uygun olarak gerçekleşecektir."

010:008 Sonra Göklerden konuştuğunu duyduğum ses bir kez daha bana seslendi.
"Git ve denizin ve karanın üzerinde duran
meleğin elinde açık duran küçük kitabı al."

010:009 Bu yüzden meleğe gittim ve küçük kitabı bana vermesini istedim. "Al onu," dedi, "ve hepsini ye. Yediğinde
acı bulacaksın, ama ağzında
bal kadar tatlı olacak."

010:010 Böylece meleğin elinden ekmeği alıp hepsini yedim;
ve ağzımda bal kadar tatlıydı, ama yediğimde
çok acı buldum.

010:011 Ve bir ses bana dedi ki, "Halklar, uluslar, diller ve birçok kral hakkında daha fazla peygamberlik etmelisin."

011:001 Sonra bana ölçü çubuğu olarak hizmet etmesi için bir kamış verildi;
ve bir ses dedi ki, "Kalk, Tanrı'nın mabedini ve sunağı ölç ve içindeki tapınanları say.

011:002 Fakat mabedin dışındaki avluya gelince, onu geç.
Ölçme; çünkü o, Milletlere verilmiştir ve
kırk iki ay boyunca kutsal şehri ayaklar altında çiğneyecekler.

011:003 Ve iki şahidim çul giymiş olarak 1.260 gün boyunca peygamberlik etme yetkisi vereceğim.

011:004 "Bu şahitler iki zeytin ağacıdır ve yeryüzünün Rabbinin huzurunda duran iki
kandildir.

011:005 Ve eğer biri onlara zarar vermeye çalışırsa - ağızlarından ateş çıkar
ve düşmanlarını yutar; ve eğer biri onlara zarar vermeye çalışırsa,
bu şekilde kesinlikle öldürülecektir.

011:006 Onlara, peygamberlik etmeye devam ettikleri sürece
yağmur yağmaması için gökyüzünü mühürleme yetkisi verildi;
ve suları kana çevirme ve istedikleri zaman
yeryüzünü çeşitli belalarla vurma yetkisi verildi. 011:007 "Ve tanıklıklarını tam olarak verdiklerinde,
dipsiz çukurdan çıkacak olan Vahşi Canavar
onlara savaş açacak ve onları yenecek ve öldürecek.

011:008 Ve onların ölü bedenleri, ruhani olarak 'Sodom' ve 'Mısır' olarak adlandırılan büyük şehrin geniş caddesinde yatacak,
gerçekten de Rableri orada çarmıha gerildi.

011:009 Ve her halktan, kabileden, dilden ve
milletten insanlar üç buçuk gün boyunca onların ölü bedenlerine bakıyorlar,
ama onların bir mezara konulmasına izin vermiyorlar.

011:010 Yeryüzünün sakinleri onlara seviniyor ve mutlu oluyorlar
ve birbirlerine hediyeler gönderecekler; çünkü bu iki Peygamber
dünyanın sakinlerini çok rahatsız etmişti."

011:011 Fakat üç buçuk günün sonunda Tanrı'dan gelen yaşam nefesi
içlerine girdi ve ayağa kalktılar;
ve onları görenlerin hepsi dehşete kapıldı.

011:012 Sonra gökten onları çağıran yüksek bir ses duydular,
ve onlara yukarı çıkmalarını söylüyordu; ve bulutun içinde göğe çıktılar,
ve düşmanları onların gittiğini gördü.

011:013 Ve tam o sırada büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri
yıkıldı. Depremde 7.000 kişi öldü, geri kalanlar ise dehşete kapıldı ve
Göklerin Tanrısı'na yücelik verdiler.

011:014 İkinci Vay geçti; üçüncü Vay yakında burada olacak.

011:015 Yedinci melek trompetini üfledi; ve ardından gökte yüksek sesler duyuldu, "Dünyanın egemenliği
şimdi Rabbimize ve Mesih'ine aittir; ve O, Çağlar boyunca
Kral olacaktır." dediler.

011:016 Sonra Tanrı'nın huzurunda tahtlarda oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya tapındılar,

011:017 dediler ki, "Ey Rab Tanrı, her şeyin yöneticisi,
Sen var oldun ve yok oldun, çünkü kudretini,
büyük kudretini kullandın ve Kral oldun.

011:018 Milletler öfkelendi ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma zamanı geldi ve senin,
mükafatlarını kulların olan Peygamberlere ve halkına,
ve senden korkanlara, küçük ve büyüklere,
ve yeryüzünü mahvedenleri mahvetme zamanı geldi."

011:019 Sonra Tanrı'nın gökteki kutsal yerinin kapıları açıldı ve
Ahitinin bulunduğu Sandık, kutsal yerinde görüldü;
ve şimşek çakmaları, sesler, gök gürültüsü, deprem ve şiddetli dolu geldi.

012:001 Ve Cennette büyük bir mucize görüldü - güneşle
giyilmiş, ayaklarının altında ay ve ayrıca başının etrafında yıldızlardan bir çelenk olan bir kadın, hamileydi,

012:002 ve doğum sancıları ve ızdırapları içinde ağlıyordu.

012:003 Ve Cennette başka bir mucize görüldü - yedi başlı ve on boynuzlu büyük ateş kırmızısı bir Ejderha; ve başlarının üzerinde yedi
kraliyet tacı vardı.

012:004 Kuyruğu, Cennetin yıldızlarının üçte birini peşinden sürüklüyordu ve onları yere çarptı. Ve anne olmak üzere olan kadının önünde, Ejderha
doğar doğmaz çocuğu yutmak için duruyordu.

012:005 Bir erkek çocuk doğurdu, çok geçmeden
tüm ulusları demir bir asa ile yönetmeye mahkûm bir erkek çocuk. Fakat çocuğu
Tanrı'ya ve tahtına alındı,

012:006 ve kadın Çöl'e kaçtı, orada bakılmak üzere,
1.260 gün boyunca, Tanrı'nın kendisi için hazırladığı bir yerde.

012:007 Ve Cennette savaş çıktı, Mikail ve melekleri
Ejderha ile savaşa girdi.

012:008 Ejderha savaştı ve melekleri de savaştı; fakat yenildiler,
ve Cennette artık onlar için yer yoktu. 012:009 Büyük Ejderha, eski yılan, 'İblis' ve 'Düşman' olarak adlandırılan ve tüm dünyayı saptıran,
aşağı atıldı: yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte aşağı atıldı.

012:010 Sonra gökte konuşan yüksek bir ses duydum. "Tanrımızın kurtuluşu, gücü ve Krallığı
şimdi geldi ve Mesih'inin egemenliği;
çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları Tanrı'nın huzurunda
gündüz, gece gündüz suçlamaya alışkın olan
aşağı atıldı.

012:011 Fakat onlar, Kuzu'nun kanı ve taşıdıkları tanıklık
ve canlarını ucuz tuttukları ve ölümden bile çekinmedikleri için ona karşı zafer kazandılar.

012:012 Bu nedenle sevinin, ey Gök ve Gökte yaşayanlar! Vay halinize! Çünkü İblis
size indi; şiddetli bir öfkeyle dolu, çünkü tayin edilmiş zamanının
kısa olduğunu biliyor."

012:013 Ve Ejderha yere atıldığını görünce,
erkek çocuğu doğuran
kadının peşinden gitti.

012:014 Sonra, büyük bir kartalın iki kanadı kadına verildi,
Çöle, kendisine verilen yere, orada bir süre, iki süre ve yarım süre boyunca, yılanın ulaşamayacağı bir yerde, uçup gidebilmesi için.

012:015 Ve yılan ağzından su döktü -sanki bir nehir gibiydi-
kadının ardından, onun sel tarafından sürüklenip gitmesi umuduyla.

012:016 Fakat yeryüzü kadının yardımına koştu:
Ağzını açtı ve Ejderhanın ağzından döktüğü
nehri içti.

012:017 Bu, Ejderhayı kadına öfkelendirdi ve diğer çocuklarına savaş açmak için başka bir yere gitti -Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığına sıkıca bağlı kalanlara.

013:001 Ve deniz kıyısındaki kumların üzerine yerleşti. Sonra denizden çıkan Vahşi bir Canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı vardı. Boynuzlarında on kral tacı vardı,
ve başlarına küfür dolu isimler yazılmıştı.

013:002 Gördüğüm Vahşi Canavar bir leopara benziyordu,
ayının ayakları gibi ayakları vardı ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi; ve gücünü, tahtını ve geniş egemenliğini Ejderhaya borçluydu.

013:003 Başlarından birinin ölümcül şekilde yaralanmış gibi göründüğünü gördüm;
ama ölümcül yarası iyileşmişti ve bütün dünya hayrete düştü
ve onu izledi.

013:004 Ve Ejderhaya tapındılar, çünkü Vahşi Canavarın egemenliğini ona borçluydu; ve onlar da Vahşi Canavara tapındılar ve dediler ki, "Onun gibi kim var?
Ve onunla savaşmaya kim muktedir?"

013:005 Ve ona övünen ve küfür dolu bir ağız verildi; ve ona kırk iki ay boyunca hareket özgürlüğü tanındı.

013:006 Ve Tanrı'ya küfürler savurmak,
Onun adını ve meskenini kötülemek için ağzını açtı-- yani, Cennette yaşayanlar hakkında.

013:007 Ve Tanrı'nın halkına savaş açması ve onları fethetmesi için ona izin verildi; ve ona her kabile,
halk, dil ve ulus üzerinde güç verildi.

013:008 Ve yeryüzünün bütün sakinleri ona tapınırken bulunacak: Hayat Kitabı'nda, dünyanın yaratılışından beri kurban olarak sunulan Kuzu'nun Kitabı'nda adı geçmeyen herkes.

013:009 Kulağı olan herkes dinlesin.

013:010 Başkalarını esarete götürmek isteyen varsa, kendisi de esarete gitmelidir. Eğer biri kılıçla öldürmeye kararlıysa, kendisi de kılıçla öldürülmelidir.
Bu, Tanrı halkının sabretmesi ve imanını kullanması için bir fırsattır.

013:011 Sonra yeryüzünden çıkan başka bir Vahşi Canavar gördüm.
Kuzu boynuzlarına benzeyen iki boynuzu vardı, ama bir ejderha gibi konuşuyordu.

013:012 Ve ilk Vahşi Canavarın yetkisini--tüm yetkisini--kendi huzurunda kullanır ve
dünyanın ve sakinlerinin ölümcül yarası iyileşmiş olan
ilk Vahşi Canavara tapınmasına neden olur.

013:013 Ayrıca büyük mucizeler yapar, öyle ki
insanların huzurunda Gökten yeryüzüne ateş bile indirir.

013:014 Ve yeryüzü sakinlerini saptırma gücü
Vahşi Canavarın huzurunda yapmasına izin verilen
harikalardan kaynaklanır. Ve yeryüzünün sakinlerine, kılıç darbesi almış ve yine de iyileşmiş olan Vahşi Canavar'a bir heykel dikmelerini söyledi.

013:015 Ve Vahşi Canavar heykeline nefes verme yetkisi ona verildi, böylece Vahşi Canavar heykeli konuşabilir ve ona tapınmayı reddeden herkesin öldürülmesini sağlayabilirdi.

013:016 Ve küçük büyük, zengin fakir, özgür adamlar ve köleler dahil olmak üzere hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret

işareti vurdurur,

013:017 böylece hiç kimse, Vahşi Canavar'ın adı veya adının temsil ettiği sayı olmadan
bir şey alıp satamazdı.

013:018 İşte yaratıcılık için bir alan. Kurnaz zekaya sahip olan kişiler Vahşi Canavar'ın sayısını
hesaplasınlar; çünkü bu, belirli bir adamı gösterir ve onun sayısı 666'dır.

014:001 Sonra baktım ve Kuzu'nun Siyon Dağı'nda durduğunu gördüm,
ve O'nunla birlikte 144.000 kişi, alınlarına O'nun ve Babası'nın adı yazılmıştı.

014:002 Ve gökten gelen, birçok suyun sesine ve yüksek gök gürültüsünün kükremesine benzeyen bir müzik duydum; ve duyduğum müzik,
çenk çalan arpçılarınkine benziyordu.

014:003 Ve tahtın önünde ve dört canlı yaratığın ve Yaşlıların önünde, sanki yeni bir şarkı söylüyorlardı; ve bu şarkıyı dünyadan kurtarılmış olan 144.000 kişiden başka kimse öğrenemedi.

014:004 Bunlar, kadınlarla kirlenmemiş olanlardır:
bakireler kadar saftırlar. Kuzu nereye giderse onu takip ederler. İnsanlar arasından kurtarılmışlardır, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve olarak.

014:005 Ve dudaklarında hiçbir yalan bulunmamıştır:
onlar kusursuzdur.

014:006 Ve gökyüzünde uçan başka bir melek gördüm, her millete, kabileye, dile ve halka, yeryüzünde yaşayanlara
duyurmak için Çağların İyi Haberini taşıyordu.

014:007 Yüksek sesle şöyle dedi, "Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin,
çünkü O'nun yargı zamanı geldi; ve gökleri ve yeri, denizi ve su kaynaklarını
yaratan O'na tapının."

014:008 Ve bir başkası, ikinci bir melek, haykırarak onu takip etti, "Büyük Babil
düştü, düştü - bütün milletlere
fuhuşunun kışkırttığı öfkenin şarabını içiren o."

014:009 Ve bir diğeri, üçüncü bir melek onları takip etti ve yüksek sesle haykırdı, "Eğer biri Vahşi Canavara ve heykeline taparsa,
ve alnına veya eline bir işaret konarsa,

014:010 Tanrı'nın öfkesinin şarabını,
hiçbir şeyle karıştırılmadan, öfkesinin kadehinde hazırda bekleyecek ve kutsal meleklerin
ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle işkence görecek. 014:011 Ve işkencelerinin dumanı Çağlar Çağına kadar yükselir;
Ve Vahşi Canavara ve heykeline tapanlar ne gündüz ne de gece dinlenebilirler, ne de onun adının işaretini alan hiç kimse dinlenemez.

014:012 İşte Tanrı'nın halkı için, O'nun emirlerini ve İsa'nın inancını dikkatle tutanlar için bir sabır fırsatı!"

014:013 Ve Cennetten konuşan bir ses duydum. Şöyle diyordu:
"Şunu yaz: "'Bu andan itibaren Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Evet, Ruh diyor ki,
kederli emeklerinden dinlensinler; çünkü yaptıkları
onlarla birlikte gidiyor."

014:014 Sonra baktım, beyaz bir bulut belirdi ve bulutun üzerinde
İnsanoğluna benzeyen, başında altın bir çelenk ve elinde keskin bir orak olan biri oturuyordu.

014:015 Ve bir başkası, bir melek, mabetten çıktı ve bulutun üzerinde oturana yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi: "Orağını kullan ve hasadı biç, çünkü biçme saati geldi:
Yeryüzünün hasadı olgunlaştı."

014:016 Sonra bulutun üzerinde oturan orağını yere fırlattı ve
yeryüzünün hasadı biçildi.

014:017 Ve gökteki mabetten başka bir melek çıktı,
ve o da keskin bir orak taşıyordu.

014:018 Ve ateş üzerinde gücü olan başka bir melek sunaktan çıktı ve keskin orağı olana yüksek sesle şöyle dedi: "Keskin orağını kullan ve
yeryüzünün asmasından salkımları topla, çünkü üzümleri
şimdi tamamen olgunlaştı."

014:019 Ve melek orağını yere fırlattı ve
yeryüzünün asmasını biçti ve üzümleri Tanrı'nın gazabının büyük
marangozuna attı.

014:020 Ve marangoz şehrin dışında çiğnendi ve ondan
kan çıktı ve atların dizginlerine 200 mil
uzaklığa ulaştı.

015:001 Sonra Cennette büyük ve harikulade bir mucize daha gördüm--
yedi melek yedi bela getiriyordu.

Bunlar son belalardır, çünkü bunlarda Tanrı'nın gazabı
tam ifadesini bulmuştur.

015:002 Ve ateşle karışmış camdan bir deniz gibi görünen bir şey gördüm,
ve Vahşi Canavar'a,
heykeline ve isminin sayısına karşı zafer kazanmış olanlar, camdan denizin yanında duruyorlardı ve Tanrı'ya ait
çenkleri vardı.

015:003 Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı. Sözleri şuydu: "Büyük ve
harikadır senin işlerin, ey Rab Tanrı, bütünün Hükümdarı.
Ey milletlerin Kralı, senin yolların doğru ve gerçektir.

015:004 Kim korkmaz, ya Rab, ve adını yüceltmez?
Çünkü yalnız Sen kutsalsın. Bütün milletler gelip sana tapınacaklar, çünkü yaptığın her şeyin doğruluğu ortaya çıktı."

015:005 Bundan sonra, Cennetteki tanıklık çadırının kutsal alanının kapıları açıldığında, baktım;

015:006 ve yedi belayı getiren yedi melek kutsal alandan çıktı. Melekler saf, parlak ketene bürünmüşlerdi ve göğüslerinde altın kuşaklar vardı.

015:007 Ve dört canlı yaratıktan biri yedi meleğe, Asırlar boyunca yaşayan Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi.

015:008 Ve mabet Tanrı'nın yüceliğinden ve kudretinden gelen dumanla doldu; ve yedi meleğin getirdiği yedi bela sona erene kadar hiç kimse mabede giremedi.

016:001 Sonra mabetten gelen yüksek bir sesin yedi meleğe, "Gidin ve Tanrı'nın gazabının yedi kâsesini yeryüzüne dökün" dediğini duydum. "

016:002 Böylece ilk melek gitti ve kasesini yeryüzüne döktü;
ve Vahşi Canavarın işaretini taşıyan ve heykeline tapan adamların üzerine kötü ve acı verici bir yara
getirdi.

016:003 İkinci melek kasesini denize döktü ve
kan oldu, ölü bir adamın kanı gibi ve denizdeki her canlı
yaratık öldü.

016:004 Üçüncü melek kasesini ırmaklara ve su kaynaklarına döktü ve kan oldular.

016:005 Ve suların meleğinin, "Sen haklısın,
ki var oldun ve yok oldun, kutsal Olan, çünkü
böylece intikam aldın.

016:006 Çünkü onlar Senin halkının ve Peygamberlerin kanını döktüler,
ve karşılığında Sen onlara içmeleri için kan verdin. Ve bunu hak ettiler."

016:007 Ve sunaktan bir sesin, "Ey Rab Tanrı,
bütünlerin Hükümdarı, senin yargıların gerçek ve doğrudur." dediğini duydum.

016:008 Sonra dördüncü melek kasesini güneşe boşalttı ve ona
insanları ateşle kavurma gücü verildi.

016:009 Ve adamlar ciddi şekilde yandılar; ve yine de belalar üzerinde gücü olan Tanrı'dan
kötü söz ettiler ve O'na
şan vermek için tövbe etmediler.

016:010 Beşinci melek kasesini Vahşi Canavarın tahtına boşalttı;
ve krallığı karardı. İnsanlar acıdan dolayı dillerini kemirdiler,

016:011 ve acılarından ve yaralarından dolayı Cennetteki Tanrı'dan
kötü söz ettiler ve kötü davranışlarından tövbe etmediler.

016:012 Altıncı melek kasesini o büyük nehre boşalttı,
Fırat; ve doğudan gelecek kralların yolunu
açmak için deresi kurutuldu.

016:013 Sonra kurbağalara benzeyen üç kötü ruhun,
Ejderhanın ağzından, Vahşi Canavarın ağzından ve
Sahte Peygamberin ağzından çıktığını gördüm.

016:014 Çünkü bunlar harikalar yaratan iblislerin ruhlarıdır--
bütün dünyanın krallarını kontrol etmek,
tümün Hükümdarı Tanrı'nın büyük gününde gerçekleşecek savaş için onları
bir araya getirmek için çıkan ruhlardır.

016:015 ("Hırsız gibi geliyorum.
Uyanık duran ve giysilerini
koruyan, çünkü çirkinliği ortaya çıkmasın diye
korunan adam ne mutlu kişidir.")

016:016 Ve onları İbranice'de 'Har-Magedon' denilen yerde topladılar.

016:017 Sonra yedinci melek kasesini havaya boşalttı;
ve kutsal yerden, tahttan yüksek bir ses çıktı,
"Artık her şey hazır." dedi.

016:018 Şimşekler çaktı, sesler ve gök gürültüsü duyuldu,
ve yeryüzünde bir insan olduğundan beri
daha önce hiç görülmemiş korkunç bir deprem oldu - çok korkunçtu,
ve çok büyüktü!

016:019 Büyük şehir üç parçaya bölündü; ulusların
şehirleri yıkıldı; ve büyük Babil, Tanrı'nın önünde anıldı,
O'nun şiddetli öfkesinin şarap kadehinden ona içirmesi için.

016:020 Her ada kaçtı ve hiçbir yerde
görünürde bir dağ kalmadı.

016:021 Ve gökyüzünden, ağırlığı bir talant gibi görünen yoğun dolu,
halkın üzerine düştü; ve dolu belası yüzünden Tanrı'ya
sövdüler--çünkü belası
çok şiddetliydi.

017:001 Sonra yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri gelip benimle konuştu. "Benimle gel," dedi,
"ve sana büyük fahişenin, çok suyun üzerinde
oturduğunun felaketini göstereceğim.

017:002 Yeryüzünün kralları onunla zina ettiler,
ve yeryüzünün sakinleri onun zina
şarabından sarhoş oldular. "

017:003 Böylece beni Ruh'ta çöle götürdü ve orada
kırmızı renkli bir Vahşi Canavarın
üzerinde oturan bir kadın gördüm. Bu canavar küfür adlarıyla kaplıydı ve yedi başı ve on boynuzu vardı.

017:004 Kadın mor ve kırmızıya bürünmüştü ve
altın, mücevher ve incilerle ışıl ışıl süslenmişti.
Elinde iğrençliklerle dolu altın bir kadeh tutuyordu
ve fuhuşunun iğrenç belirtilerini gösteriyordu.

017:005 Alnına da şöyle yazılmıştı: "Ben büyük Babil'in, fahişelerin ve iğrençliklerin
annesiyim."

017:006 Ve kadını azizlerin kanıyla ve İsa'nın tanıklarının kanıyla sarhoş olmuş bir şekilde içerken gördüm.

Onu gördüğümde büyük bir şaşkınlıkla doldum.

017:007 Sonra melek bana dedi ki, "Neden bu kadar şaşkınsın?
Sana kadının ve onu taşıyan
yedi başlı, on boynuzlu Vahşi Canavarın gizli anlamını açıklayacağım.

017:008 "Gördüğünüz Vahşi Canavar vardı ve yok,
ve yine de çok geçmeden dipsiz
kuyudan tekrar yükselmeye ve yıkıma doğru yola çıkmaya mahkûmdur.
Ve yeryüzünün sakinleri hayretle dolacaklar--
isimleri Yaşam Kitabında olmayanların hepsi, dünyanın yaratılışından beri orada kayıtlıdır--
Vahşi Canavarı gördüklerinde: çünkü o vardı ve yok,
ve yine de gelecektir.

017:009 Bilgeliğe sahip bir zihnin egzersizi için alan burada!
Yedi baş, kadının oturduğu yedi tepedir.

017:010 Ve bunlar yedi kraldır: beşi düştü,
ve biri hala hüküm sürüyor. Yedinci henüz gelmedi,
ama geldiğinde kısa bir süre devam etmelidir.

017:011 Ve bir zamanlar var olan ama artık var olmayan Vahşi Canavar--
o sekizinci bir kraldır ve yine de yediden biridir ve yıkıma doğru
yol alır.

017:012 "Ve gördüğün on boynuz henüz tahta çıkmamış on kraldır, ancak tek bir saatliğine Vahşi Canavarla birlikte kral olarak yetki alacaklardır.

017:013 Ortak bir politikaları vardır ve güçlerini ve yetkilerini Vahşi Canavara vereceklerdir.

017:014 Kuzuya savaş açacaklar ve Kuzu onlara karşı zafer kazanacak; çünkü O, efendilerin Rabbi ve kralların Kralıdır.
Ve O'na eşlik edenler - çağrıldıkları, seçildikleri ve sadık oldukları gibi - zafere ortak olacaklar."

017:015 Bana ayrıca şöyle dedi, "Fahişenin oturduğu
gördüğün sular, halklar ve topluluklar,
uluslar ve dillerdir.

017:016 Ve gördüğün on boynuz ve Vahşi Canavar,

Fahişeden nefret edecekler ve onu harap edecekler ve
çıplak soyacaklardır. Onun etini yiyecekler ve
ateşle yakacaklar.

017:017 Çünkü Tanrı, amacını yerine getirmeyi,
ortak bir amacı yerine getirmeyi ve krallıklarını Vahşi Canavara vermeyi
Tanrı'nın sözleri gerçekleşene kadar onların yüreklerine koymuştur.

017:018 Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde
kraliyet gücüne sahip olan büyük şehirdir."

018:001 Bunlardan sonra, büyük bir güçle silahlanmış başka bir meleğin gökten indiğini gördüm.
Yeryüzü onun ihtişamıyla parladı,

018:002 ve güçlü bir sesle haykırarak şöyle dedi: "Büyük Babil
düştü, düştü ve iblislerin yuvası oldu
ve her türlü kötü ruhun ve her türlü kötü ve iğrenç kuşun kalesi oldu.

018:003 Çünkü bütün uluslar onun fuhuşundan kaynaklanan öfkenin şarabını içtiler ve yeryüzünün kralları onunla
fuhuş yaptılar ve yeryüzünün tüccarları onun aşırı lüksüyle
zenginleştiler. "

018:004 Sonra gökten başka bir ses duydum, "Halkım, ondan çıkın,
günahlarına ortak olmamanız,
ve onun belalarından pay almamanız için.

018:005 Çünkü günahları göğe kadar yığıldı ve Tanrı
onun haksız işlerini hatırlattı.

018:006 Ona verdiği gibi geri verin;
yaptıklarına göre ona iki katını ödeyin;
karıştırdığı kâseye,
onun için iki katını karıştırın.

018:007 Kendini özgürce yüceltti ve lüks içinde eğlendi;
ona eşit şekilde işkence ve keder verin.
Çünkü yüreğinde övünerek şöyle diyor: 'Kraliçe olarak tahtta oturuyorum:
dul değilim:
asla keder bilmeyeceğim.'

018:008 "Bu nedenle felaketler tek bir günde onun üzerine gelecek: ölüm, keder ve kıtlık. Ve yerle bir olacak.
Çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür.

018:009 Onunla zina eden,
ve lüks içinde eğlenen yeryüzü kralları,
onun yanışının dumanını gördüklerinde yüksek sesle ağlayacak ve onun için ağıt yakacaklar.

018:010 onun ağır cezasından korktukları için uzakta durup, 'Ah, ah, büyük şehir,
ey güçlü şehir Babil! Çünkü senin
azabın bir saat içinde geldi!' diyecekler.

018:011 Ve yeryüzünün tüccarları yüksek sesle ağlıyor ve onun için ağıt yakıyorlar,
çünkü artık yükleri için satış yok--

018:012 altın ve gümüş, mücevher ve inci, ince keten,
mor ve ipek ve kırmızı kumaş yükleri; her türlü nadir ağaç,
ve fildişi ve çok pahalı ağaçtan her türlü mal,
bronz, çelik ve mermer.

018:013 Ayrıca tarçın ve amonyum; tütsü veya parfüm olarak yakılacak kokular;
günlük, şarap, yağ; ince un, buğday, sığır ve koyun;
atlar, arabalar ve köleler; ve insanların hayatları.

018:014 Ruhunun özlemini çektiği lezzetler senden gitti,
ve tüm zarafetin ve ihtişamın yok oldu ve
bir daha asla bulunmayacaklar.

018:015 Bu şeylerle ticaret yapanlar, o,
uzakta duracak, cezasından dehşete kapılmış,

018:016 yüksek sesle ağlayacak ve üzülecek ve şöyle diyecek, 'Ah, ah, bu büyük şehir için, ki
ince keten,
mor ve kırmızı kumaşla ışıl ışıl süslenmiş,
altın,
mücevher ve incilerle süslenmişti;

018:017 çünkü bütün bu büyük zenginlik bir kısa saatte harap oldu!'

Ve her gemi kaptanı ve denizdeki her yolcu ve mürettebat
ve denizde ticaret yapan herkes,

018:018 uzakta durup, onun yanmasının dumanını gördüklerinde yüksek sesle haykırdılar. Ve dediler ki, 'Bu büyük şehre benzer hangi şehir var?'

018:019 Ve başlarına toprak attılar ve haykırdılar,
yüksek sesle ağlayıp üzüldüler. 'Ah, ah,' dediler,
'bu büyük kent için, ki zenginliği sayesinde,
denizdeki tüm gemilerin sahipleri zenginleşti;
çünkü kısa bir saatte harap oldu!'

018:020 Ey Gök, ve siz azizler, Havariler ve Peygamberler, onun için sevinin;
çünkü Tanrı sizin yüzünüzden ondan öç aldı."

018:021 Sonra büyük bir güce sahip tek bir melek,
büyük bir değirmen taşına benzeyen bir taş alıp denize fırlattı ve şöyle dedi,
"Böylece, o büyük kent Babil de şiddetle
atılacak ve bir daha asla bulunamayacak.

018:022 Sende bir daha ne arp, ne şarkı, ne flüt, ne de trompet duyulmayacak;
hiçbir zanaatkâr bir daha asla
bulunmayacak; değirmenin öğütülmesi de bir daha asla
duyulamayacak.

018:023 Artık sende bir kandil ışığı parıldamayacak,
bir daha damadın veya gelinin sesi duyulmayacak. Çünkü senin tüccarların yeryüzünün büyük adamlarıydı,
ve senin uyguladığın büyüyle bütün uluslar
saptırıldı.

018:024 Ve onda Peygamberlerin ve Tanrı halkının
ve yeryüzünde öldürülenlerin hepsinin kanı bulundu."

019:001 Bundan sonra, Cennetteki büyük bir kalabalığın, "Hallelujah! Kurtuluş
ve şan ve güç Tanrımıza aittir.

019:002 Onun yargıları gerçek ve adildir, çünkü O, tüm dünyayı fuhuşuyla
bozmuş olan büyük
Fahişe'yi yargıladı ve ellerinin döktüğü kölelerinin
kanı için öç aldı."

019:003 Ve ikinci kez, "Hallelujah! Çünkü onun dumanı
Çağların Çağlarına kadar yükselir."

019:004 Ve yirmi dört ihtiyar ve dört canlı yaratık
yere kapanıp tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar.
"Evet," dediler; "Hallelujah!"

019:005 Ve tahttan bir ses geldi: "Tanrımızı övün,
siz O'nun tüm kulları, hem küçükler hem de büyükler, O'ndan korkanlar."

019:006 Ve büyük bir kalabalığın seslerini,
ve birçok suyun sesini ve yüksek sesli gök gürültüsünü
duydum, "Hallelujah! Çünkü Tanrımız Rab, her şeyin Yöneticisi
Kral oldu.

019:007 Sevinelim, zafer kazanalım ve O'na şan verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü için
zaman geldi ve Gelini
kendini hazırladı."

019:008 Ve ona ince keten,
parlak ve lekesiz giyinmesi için izin verildi; ince keten Tanrı halkının doğru
eylemleriydi.

019:009 Ve bana dedi ki, "Şöyle yaz: 'Kuzu'nun Düğün Yemeği'ne davet alanlar ne mutludur.'"
Ve bana hitap etmeye devam ederek ekledi, "Bunlar gerçekten Tanrı'nın sözleridir."

019:010 Sonra ona tapınmak için ayaklarına kapandım. Fakat o haykırdı,
"Ah, bunu yapma. Ben senin bir köle arkadaşıyım
ve İsa'ya tanıklık eden kardeşlerinin bir köle arkadaşıyım. Tanrı'ya ibadet edin." İsa'ya tanıklık etmek,
Peygamberliğin altında yatan ruhtur.

019:011 Sonra Cennette bir kapının açıldığını gördüm ve beyaz bir at belirdi.
Binicisinin adı "Sadık ve Gerçek"ti - doğrulukla Yargıçlık eden ve savaşan
Biri'ydi.

019:012 Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında birçok
kraliyet tacı vardı; ve üzerine kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir isim yazılmıştır.

019:013 Giydiği dış giysi kana batırılmıştır
ve ismi TANRI'NIN SÖZÜ'dür.

019:014 Cennetteki ordular onu izlediler - beyaz atlara binmiş
ve ince keten, beyaz ve lekesiz giysiler giymişti.

019:015 Ağzından keskin bir kılıç çıkıyordu, onunla milletleri vuracak; ve kendisi onların Çobanı olacak,
onları bir asa ile yönetecek demir; ve Tanrı'nın, her şeyin Egemeni'nin şiddetli öfkesinin şarap çukurunu çiğnemek O'nun işidir.

019:016 Ve dış giysisinin ve uyluğunun üzerinde,
KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir isim vardır.

019:017 Ve güneşin tam ışığında duran tek bir melek gördüm,
gökyüzünde uçan tüm kuşlara yüksek sesle, "Gelin ve Tanrı'nın büyük akşam yemeğine katılın,

019:018 ki kralların, generallerin, güçlü adamların, atların ve binicilerinin, ve tüm insanların,
ister özgür ister köle, ister büyük ister küçük olsun, etini yiyebilesiniz." diye bağırdı.

019:019 Ve Vahşi Canavarı ve yeryüzünün krallarını,
ve ordularını, hepsinin bir kez ve sonsuza dek savaşmak üzere toplandığını gördüm,
atlı Süvari'ye ve ordusuna karşı. Ve Vahşi Canavar yakalandı ve onunla birlikte, Vahşi Canavarın işaretini almış olanları ve heykeline tapanları saptıran
mucizelerini huzurunda gerçekleştiren sahte Peygamber

019:020 de yakalandı. İkisi de kükürtle
yanan ateş gölüne diri diri atıldı.

019:021 Ama geri kalanlar, atın üzerindeki Süvarinin
ağzından çıkan kılıçla öldürüldü. Ve kuşlar açgözlülükle
onların etlerini yediler.

020:001 Sonra Cennetten inen bir melek gördüm, elinde dipsiz
kuyuya açılan
anahtar vardı ve kolunda büyük bir zincir taşıyordu.

020:002 Şeytan ve Düşman olan Ejderhayı--eski yılanı--tuttu ve onu bin yıl boyunca bağladı,
ve dipsiz
kuyuya fırlattı.

020:003 Girişi kapattı ve üzerine bir mühür koydu ki
bin yıl sona erene kadar
artık milletleri saptıramasın.
Daha sonra kısa bir süre için serbest bırakılacak.

020:004 Ve tahtlar gördüm ve üzerlerinde oturanları gördüm, ki yargı onlara emanet edilmişti. Ve İsa'ya verdikleri tanıklık ve Tanrı'nın Mesajı yüzünden
başları kesilenlerin canlarını gördüm, ayrıca Vahşi Canavara veya heykeline tapmayanların,
alınlarına veya ellerine onun işaretini
almamış olanların canlarını da;
ve onlar dirildiler ve Mesih ile birlikte bin yıl kral oldular.

020:005 Ölen başka hiç kimse bin yıl sona erene kadar
dirilmedi. Bu İlk Diriliştir.

020:006 Birinci Dirilişe katılanlar kutsanmış ve kutsaldır.
İkinci Ölümün onlar üzerinde hiçbir gücü yoktur, ancak Tanrı'ya ve Mesih'e rahipler olacaklar ve Mesih'le birlikte bin yıl boyunca krallar olacaklar.

020:007 Fakat bin yıl sona erdiğinde, Düşman
esaretinden serbest bırakılacak,

020:008 ve yeryüzünün dört bir köşesindeki, Gog ve Magog'u saptırmak için çıkacak ve onları savaş için toplayacak,
ve sayıları deniz kıyısındaki kum taneleri gibidir.

020:009 Ve yeryüzünün bütün genişliğine çıktılar ve
Tanrı halkının ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar.
Fakat gökten ateş indi ve onları yakıp yok etti;

020:010 ve onları saptıran İblis, Vahşi Canavar ve
Yalancı Peygamber'in bulunduğu
ateş ve kükürt gölüne atıldı ve onlar
Çağların Çağları'na kadar gece gündüz işkence görecekler.

020:011 Sonra büyük beyaz bir taht ve tahtın üzerinde oturan
Biri'ni gördüm,
O'nun huzurundan yer ve gök kaçtı ve onlar için
hiçbir yer
bulunmadı.

020:012 Ve ölüleri, büyükleri ve küçükleri, tahtın önünde dururken gördüm. Ve kitaplar açıldı; ve başka bir kitap daha açıldı --yani, Hayat Kitabı; ve ölüler, kitaplarda kayıtlı olanlara göre,
yaptıklarına göre yargılandılar.

020:013 Sonra deniz, içindeki ölüleri verdi, Ölüm ve Hades
içindeki ölüleri verdi ve her adam,
yaptıklarına göre yargılandı.

020:014 Sonra Ölüm ve Hades ateş gölüne atıldı;
bu İkinci Ölüm'dür--ateş gölü.

020:015 Ve eğer birinin adı Hayat Kitabında kayıtlı değilse
o ateş gölüne atıldı.

021:001 Ve yeni bir Gök ve yeni bir dünya gördüm; çünkü ilk Gök ve ilk dünya yok olmuştu ve deniz artık yoktu.

021:002 Ve kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan iniyordu
ve kocasını karşılamak için giyinmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. 021:003 Ve tahttan gelen yüksek bir ses duydum, şöyle diyordu:
"Tanrı'nın meskeni insanların arasındadır ve O, onların arasında oturacak
ve onlar da O'nun halkı olacaklar. Evet, Tanrı'nın kendisi
onların arasında olacak.

021:004 Gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek. Artık ölüm olmayacak;
ne üzüntü, ne de acı feryadı, ne de acı; çünkü ilk şeyler
geçti."

021:005 Sonra tahtta oturan, "Her şeyi yeniden yaratıyorum" dedi. Ve ekledi, "Bu sözleri yaz,
çünkü güvenilir ve gerçektir."

021:006 Ayrıca şöyle dedi: "Şimdi yerine getirildiler.
Ben Alfa ve Omega'yım, Başlangıç ​​ve Son'um.
Susayanlara Yaşam Suyu kuyusundan ücretsiz içme ayrıcalığını vereceğim.

021:007 Bütün bunlar galip gelenin mirası olacak ve ben
onun Tanrısı olacağım ve o da oğullarımdan biri olacak.

021:008 Fakat korkaklar, sadakatsizler,
kirliler,
katiller, fuhuş yapanlar,
sihir yapanlar veya putlara tapanlar ve bütün yalancılar için - onlara ayrılan pay
ateş ve kükürtle yanan gölde olacaktır.
Bu İkinci Ölüm'dür."

021:009 Sonra son yedi belayla dolu yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri geldi. "Benimle gel," dedi, "sana Gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim."

021:010 Böylece Ruh'ta beni engin, yüce bir dağın tepesine taşıdı,
ve bana Tanrı'dan Cennet'ten inen
kutsal şehir Kudüs'ü gösterdi,

021:011 ve beraberinde Tanrı'nın görkemini getirdi.
Çok değerli bir taş gibi parlıyordu -bir yeşim taşı gibi,
parlak ve şeffaf.

021:012 On iki büyük kapısı olan, devasa ve yüksek bir duvarı var,
ve kapılardan sorumlu on iki melek vardı. Ve yukarıda,
kapıların üstünde, İsrail soyundan gelen on iki kabilenin isimleri yazılıydı.

021:013 Doğuda üç, kuzeyde üç,
güneyde üç ve batıda üç kapı vardı.

021:014 Şehrin duvarının on iki temel taşı vardı ve üzerlerine on iki isim kazınmıştı: Kuzu'nun on iki Havarisinin isimleri.

021:015 Bana konuşanın elinde, şehri, kapılarını ve duvarını ölçmek için
altın bir ölçü çubuğu vardı.

021:016 Şehrin planı kare şeklindeydi, uzunluğu enine eşitti; ve şehri ölçü çubuğuyla fersah fersah ölçtü;
bin iki yüz mil uzunluğundaydı,
uzunluğu, genişliği ve yüksekliği birbirine eşitti.

021:017 Ve duvarını ölçtü; insan ölçüsüne göre, aynı zamanda meleğin ölçüsü olan yüz kırk dört arşındı.

021:018 Duvarın sağlam kumaşı yeşimdi; ve şehrin kendisi
altından yapılmıştı, şeffaf camı andırıyordu.

021:019 Çeşitli değerli taşlarla süslenmiş olan şehir surunun temel taşlarına gelince, birincisi yeşim,
ikincisi safir,
üçüncüsü kalsedon,
dördüncüsü zümrüt,
beşinci sardoniks, altıncı sardion,

021:020 yedinci krizolit, sekizinci beril, dokuzuncusu topaz,
onuncusu krizopraz, on birincisi sümbül, on ikinci ametist.

021:021 Ve on iki kapı on iki inciydi; her biri tek bir
inciden oluşuyordu. Ve şehrin ana caddesi
saydam cama benzeyen saf altından yapılmıştı.

021:022 Şehirde kutsal bir yer görmedim, çünkü her şeyin yöneticisi olan Rab Tanrı
onun Kutsal Yeri'dir ve Kuzu da öyledir.

021:023 Şehrin, kendisini aydınlatacak güneşe veya aya ihtiyacı yoktur; çünkü Tanrı'nın görkemi onun üzerine parlamıştır ve onun ışığı Kuzu'dur. 021:024 Milletler hayatlarını onun ışığıyla yaşayacaklar; ve yeryüzünün kralları
onurlarını oraya getirecekler.

021:025 Ve gündüz vakti (orada gece olmayacak)
kapılar asla kapanmayacak;

021:026 ve milletlerin şanı ve onuru oraya getirilecek.

021:027 Ve oraya asla kirli bir şey girmeyecek, ne de
aşağılık bir davranışta bulunan veya yalan söyleyen hiç kimse girmeyecek, ancak
adları Kuzu'nun Hayat Kitabı'nda kayıtlı olanlar hariç.

022:001 Sonra bana Hayat Suyu nehrini gösterdi, kristal gibi parlaktı,
Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkıyordu.

022:002 Nehrin her iki tarafında, nehrin ve şehrin ana caddesinin ortasında, Hayat Ağacı vardı. On iki çeşit meyve verdi, aydan aya taze bir ürün verdi,
ve ağacın yaprakları uluslara ilaç olarak hizmet etti.

022:003 "Gelecekte lanet olmayacak," dedi, "ama Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı o şehirde olacak. Ve hizmetkarları
Ona kutsal hizmet sunacaklar ve yüzünü görecekler,

022:004 ve adı alınlarında olacak.

022:005 Ve orada gece olmayacak; ve onların
lamba ışığına veya güneş ışığına ihtiyaçları olmayacak, çünkü Rab Tanrı onların üzerine parlayacak,
ve onlar Çağlar boyunca kral olacaklar."

022:006 Ve bana dedi ki, "Bu sözler güvenilir ve gerçektir;
ve Peygamberlerin ruhlarının Tanrısı olan Rab,
meleğini göndererek hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri
bildirdi.

022:007 'Çabuk geliyorum.' Bu kitapta bulunan kehanetleri
anlayan kişi ne mutlu kişidir."

022:008 Ben Yuhanna bunları duydum ve gördüm; ve bunları duyup gördüğümde,
bana bunları gösteren meleğin ayaklarına kapandım--
ona tapınmak için.

022:009 Fakat o bana dedi ki, "Ah, bunu yapma. Ben senin
bir hizmetkarın, peygamber kardeşlerinin ve bu kitabın öğretilerini
anlayanların bir hizmetkarıyım. Tanrı'ya ibadet et."

022:010 "Bu kitapta bulunan kehanetlerin anlamını gizlemeyin," diye ekledi, "çünkü bunların gerçekleşme zamanı
yaklaştı.

022:011 Dürüst olmayan kişi hâlâ dürüstlükten uzak davransın; kirli kişi
kendini
kirletsin; doğru kişi hâlâ doğru olanı yapsın; kutsal kişi hâlâ kutsal kılınsın."

022:012 "Ben çabuk geliyorum; ve ödülüm benimledir, böylece her insana
yaptıklarına göre karşılık vereceğim.

022:013 Ben Alfa ve Omega'yım, İlk ve Son'um,
Başlangıç ​​ve Son'um.

022:014 Cübbelerini temizleyenler, Hayat Ağacı'na hak kazanıp
kapılardan şehre girebilenler ne mutludur.

022:015 Kirli olanlar dışarıda bırakılır ve büyücülük yapanlar,
tüm fuhuş yapanlar, tüm katiller ve putlara tapanlar,
yalan seven ve yalan söyleyen herkes dışarıda bırakılır.

022:016 "Ben İsa, meleğimi kiliseler arasında size bunları
hatırlatmak için gönderdim. Ben Davut'un Kökü ve
soyuyum, parlak Sabah Yıldızıyım.

022:017 Ruh ve Gelin, 'Gel' derler; ve kim işitirse,
'Gel' desin; susayanlar gelsin.
Kim isterse, Yaşam Suyu'nu karşılıksız alsın.

022:018 "Bu kitapta bulunan peygamberlik sözlerini
işiten herkese ciddiyetle bildiriyorum ki, eğer biri bu sözlere bir şey eklerse,
Tanrı bu kitapta sözü edilen belaları ona ekleyecektir;

022:019 ve eğer biri bu peygamberlik kitabındaki sözlerden bir şey çıkarırsa,
Tanrı ondan Yaşam Ağacı'ndaki ve kutsal kentteki payını -bu kitapta anlatılan şeyleri- alacaktır.

022:020 "Bütün bunları ciddiyetle bildiren, 'Evet, çabuk geliyorum' der." Amin. Gel, Rab İsa. 022:021 Rab İsa'nın lütfu Tanrı'nın halkıyla olsun.

Modern Weymouth Yeni Ahit Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Konuşma, Vahiy, R. F. Weymouth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEYMOUTH NEW TESTAMENT--REVELATION ***

***** This file should be named 8854.txt or 8854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/5/8854/

Produced by Martin Ward
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

