*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astral Worship (Astral İbadet)
Yazar: J. H. Hill
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astral Worship, by J. H. Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astral Worship

Author: J. H. Hill

Posting Date: April 6, 2014 [EBook #8855]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRAL WORSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Deley tarafından üretildi

Astral İbadet

J. H. Hill, M. D. tarafından

"Şimdi, istediğim şey--gerçekler."--_Boz._

İÇERİK. GİRİŞ 5
DOĞANIN JEOSANTRİK SİSTEMİ 13
Dünya 13
Gökkubbe 13
Gezegenler 14
Takımyıldızlar 15
Zodyak 15
KUTSAL SAYILAR 7 VE 12 17
ON İKİ BİN YILLIK DÖNGÜ 18
ANTİK ÜÇLÜ 19
TANRI GÜNEŞİ 22
ANTİK KOZMOGONİ 30
İNSANIN DÜŞÜŞÜ VE KURTULUŞU 31
TANRI GÜNEŞİNİN ENKARNASYONLARI 33
ON İKİ ÇALIŞMANIN MASALI 36
GÜNEŞ İBADETİNİN YILDÖNÜMLERİ 40
Doğum 40
Epifani veya On İkinci Gün 41
Lent veya Oruç Mevsimi 42
Tutku Haftası 44
Tutku Oyunları 45
Diriliş ve Paskalya Bayramı 46
Müjde 48
Yükseliş 49
Göğe Kabul 49
Rabbin Sofrası 50
Özdeşleşme 50
Sonbahar Çarmıha Gerilme 51
Mikail 56
ZAMAN BÖLÜMLERİNİN KİŞİLEŞTİRİLMESİ 57
Saatler 57
Günler 57
Aylar 58
Mevsimler 60
Artan Günlerin Yarım Yılı 63
Azalan Günlerin Yarım Yılı 63
Yılın Son Çeyreği 64
GÜNEŞ İBADETİNİN ZODYAK SEMBOLLERİ 64
Sfenks 65
Ejderha 66
Boğa 67
Koç 68
Kuzu 68
Balık 71
HAÇ İŞARETLERİ 72
GELECEKTEKİ ÖDÜLLER VE CEZALAR 74
Doğu Sistemi 75
Occidental Sistem 75
İkinci veya Genel Yargı 77
YAHUDİ VEYA ESKİ HRİSTİYANLIK 79
KEHANETLER 83
ROMA VEYA MODERN HRİSTİYANLIK 88
ÖZGÜR MASONLUK VE DRUIDİLİK 109
ŞABAT 117
DİNDAR SAHTEKARLIKLAR 121
SONUÇ 125

GİRİŞ.

"Arena"nın Aralık 1890 sayısında yayınlanan "O Zaman ve Şimdi" başlıklı bir makalede, Boston, Mass.'li seçkin bir Üniteryen olan
D.D., yazarı şöyle diyor: "Astronomi, Astrolojinin yanılgılarını paramparça etti; ve insanlar yıldızların kendi işlerine karışmak yerine kendi işlerine baktıklarını keşfettiler." Şimdi, modern Astronominin eski sistemi geride bıraktığı ve insanların yıldızların dünyevi işlere müdahale ettiğine inanmayı bıraktığı doğru olsa da, "Astronomi Astrolojinin yanılgılarını paramparça etti" iddiasından daha gerçek dışı bir şey olamaz; ve bu çalışmaya önyargısız bir inceleme yapacak okuyucularımız, Hristiyanlık halkının büyük çoğunluğunun, Pagan atalarımız kadar bu yanılgılar tarafından yönetildiğine ikna olmaktan
kaçamazlar - tek fark isim değişikliğidir. Eskiden Astroloji olarak adlandırılan dinin dogmatik öğesi, artık Teoloji olarak bilinmektedir. Konuyla ilgili tüm kanıtlar, dinin birincil biçiminin kurucularının, Orta Asya'nın Ari ırkından Magi veya bilge adamlar olarak bilinen bir filozoflar mezhebi olduğunu göstermektedir. Bu kişiler, dünyada doğaüstüne dair herhangi bir kavram oluşmadan çok önce yaşamış ve "şeylerin başlangıcı" konusunda spekülasyon yapmış olduklarından, zorunlu olarak doğanın tefekkür ve çalışmasıyla sınırlı kalmışlardır. Bu doğanın unsurlarının kendi kendine var olduğuna ve sonsuz süreye sahip olduğuna inanmışlardır. Ancak, doğanın içsel güçleri hakkında hiçbir bilgileri olmadığından, onun çok yönlü süreçlerini, onun büyük ve içsel bir ruh veya tin tarafından canlandırıldığı, bu ruhtan yayılanların tüm parçalarını yaşam ve hareketle etkilediği fikrini tasarlayarak açıklamışlardır. Böylece, insana ve diğer hayvanlara, doğanın hayali büyük ruhundan yayılan ruhlar bahşederek, ölümden hemen sonra tüm ruhların kaynaklarına emildiğine ve "çiy damlası parlayan denize kayarken" tüm kişisel kimliklerin sonsuza dek kaybolduğuna inandılar ve öğrettiler. Dolayısıyla, ruhu ölümsüz olarak kabul etmelerine rağmen, onu maddeden bağımsız var olan bir varlık olarak değil, maddenin ruhu olarak görmelerine rağmen, birincil dinin Materyalizmin en saf biçiminin temsilcisi olduğunu görüyoruz. Günümüzün Astronomları olan ve görüneni gerçekle karıştıran eski Magi, Jeosantrik olarak bilinen hatalı doğa sistemini kurdu ve buna uygun olarak, yaşam ve hareketle etkilediğimiz tüm maddiliklerin kişileştirildiği ve kendi rollerini oynadığına inandıkları, doğanın hayali büyük ruhundan yayılanların bir Astronomik Alegori koleksiyonu oluşturdu. Dini, Alegorik Astronomi sistemlerine dayandırarak ve kişileştirmelerini tapınma nesneleri haline getirerek, böylece antropomorfik veya insan benzeri Tanrıları ortaya çıkardılar ve bunları aynı tanrısallıkların ilhamıyla oluşturduklarını iddia ederek, bunları kutsal kayıtlar veya Kutsal Yazılar olarak adlandırdılar ve cahil kitlelere bunların gerçek tarihler olduğunu ve kişileştirmelerinin gerçek kişiler olduğunu öğrettiler; bir zamanlar yeryüzünde yaşamış ve insanlığın iyiliği için kendilerine atfedilen harikulade işleri gerçekleştirmiş olan bu kişiler, daha sonra geldikleri cennetteydiler. Böylece, halk arasında Paganizm olarak bilinen birincil dinin, kişileştirilmiş doğaya tapınma üzerine kurulduğunu görüyoruz; yıldızların hayali cinlerine özel bir saygı göstererek ve
güneşte ikamet ettiği varsayılan ilahiliğe yüce bir hayranlık aşılayarak, eskiden Astrolatry genel adıyla ve
daha spesifik olan güneş tapınması adıyla biliniyordu; ve kurucuları,
kendilerine Astrologlar unvanını vererek, dogmatik
öğesine Astroloji adını verdiler.

İlkel din biçimlerini incelerken, bunların hiçbirinin, kurucularının böyle bir duruma dair hiçbir kavramlarının olmaması gibi basit bir sebepten dolayı, gelecek bir yaşamla ilgili hiçbir şey öğretmediği görülecektir. Dolayısıyla, çıkardıkları yasaların yalnızca sosyal ilişkilerini düzenlemek için tasarlandığı ve bunlara uyulmasını sağlamak için,
kutsal kayıtlarına dahil edildikleri ve dinlerinin bir parçası haline getirildiği sonucu çıkar. Bu en eski tapınmanın bir biçimi Sabaizm veya Sabizm olarak biliniyordu. Aynı dinin bir başka biçimi de Eski Ahit'te ve özellikle Pentateuch'ta veya ilk beş kitapta tasvir edildiği gibi Antik Yahudilikti; On Emir'de, Emirlerden birinin gözetilmesi için verilen tek söz, yeryüzündeki günlerin uzunluğuydu; ve Tesniye'nin 28. bölümünde kaydedildiği gibi, yasaların gözetilmesi veya çiğnenmesi için tadına varılacak veya çekilecek nimetlerin ve lanetlerin genel bir özetinde, bunların hepsinin yalnızca zamansal nitelikte olduğu görülecektir. Hristiyanlık döneminin başlangıcında, Sadukiler olarak bilinen, ilkel ibadet biçimine sıkı sıkıya bağlı bir Yahudi mezhebi hala varlığını sürdürüyordu ve ölülerin durumuna ilişkin inançları Vaiz xii., 7'de kayıtlıdır: "O zaman toprak olduğu gibi
yere dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek."

Ruhun ölümden hemen sonra emilmesi doktrini, asırlar boyunca insanlığın inancını oluşturdu; ancak nihayetinde mevcut yasaların geçici cezalarının suçun önlenmesinde tamamen
yetersiz olduğu gerçeğini fark ederek ve cahil ve kötü kitlelerin, hayali bir gelecek yaşamın ödülleri ve cezaları ile ilgili umut ve korku duygularına başvurarak daha emin bir şekilde yönetilebileceği fikrini tasarlayan eski Astrologlar, dinin dogmatik unsurlarını bu doktrini içerecek şekilde yeniden şekillendirmeye karar verdiler. Ancak, tüm ruhların emilmesi inancını ölümden hemen sonra bastırmanın gerekliliğini fark ederek, bunu öğretmeyi bıraktılar ve en sonunda bu, Astrologların kendi özel inançlarını formüle ettikleri ve yüzyıllar boyunca rahiplik makamındaki halefleri tarafından inisiye olmayanların bilgisinden saklanan Ezoterik felsefe olarak bilinen gizli ve yazılı olmayan sistemde somutlaştırıldı. Kutsal Yazıların tek koruyucuları oldukları için,
kelime dağarcıklarında değişiklik yaptılar, ancak
gelecekteki ödüller ve cezalar doktrinini, Ekzoterik inanç olarak bilinen yazılı ve açıkça öğretilen inanç sistemine ekleyerek,
gizemler olarak adlandırdıkları, neofitleri başlattıkları ve
en canlı şekilde, hayali gelecek yaşamın ödülleri ve cezalarının tasvir edildiği, yasaların gözetilmesi veya ihlal edilmesi için Tanrıların ödülleri olduğunu öğrettikleri bir dayatma ayinleri ve törenleri sistemi kurarak bunu daha da etkileyici hale getirdiler.
Bu öğretiler yalnızca daha düşük derecelerde aşılanıyordu, ancak bu kadar büyük bir ayrıcalığa layık bulunanlar, Ezoterik felsefenin bilgisinin verildiği daha yüksek derecelere de dahil ediliyordu. Hem daha düşük hem de daha yüksek derecelerde, inisiyeler yalnızca sözlü bir şekilde eğitim alıyorlardı; ve hepsi kendilerine verilen
sırları ifşa etmemek için en korkunç yeminlerle bağlıydılar.

Böylece eski Astral ibadetin taraftarları iki ayrı sınıfa ayrılmıştı, Ezoterikler veya Gnostikler; ve Ekzoterikler veya
Agnostikler; birincisi, Tanrıların efsanevi ve kutsal metinlerin alegorik olduğunu bilenleri kapsıyordu; ikincisi ise, Tanrıların gerçek ve kutsal metinlerin tarihsel olduğunu
öğrenenler; ya da başka bir deyişle, felsefe kültürlü azınlık için, din ise cahil kalabalık içindi. Bu iki sistemin sırlarına inisiye olanlar bunları iki İncil olarak tanıdılar; ve Pavlus, Galatyalılara Mektup ii., 2'de bunlara atıfta bulunmuş olmalı, burada sıradan durumlarda vaaz ettiği İncil'i "itibarlı olanlara özel olarak" vaaz ettiği İncil'den ayırıyor.

Doğu'da ortaya çıkan ve Mısır'da yeniden şekillendirildikten sonra tüm Batı ibadet biçimlerinin prototipi haline gelen Astrolatri sistemi böyleydi, ardından Yunan ve Roma İmparatorluklarının resmi dini olarak tanındı; ve biz, temelinin dayandığı hatalı doğa sistemini tanımlamayı ve döngülerinin, dogmalarının, tüzüklerinin, yıldönümlerinin, kişileştirmelerinin ve sembollerinin kökenlerini geliştirmeyi, nihayetinde Hıristiyanlık adı altında sürdürülen sistemin aynı sistem olduğunu kanıtlamayı amaçlıyoruz. Ayrıca, Yahudi veya antik ve Roma veya modern olmak üzere iki biçiminin kökenlerini ve özetlenmiş tarihlerini sunmayı ve ikincisinin taraftarları ile yerleşik ibadet biçiminin taraftarları arasındaki, dördüncü yüzyılda Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nun devlet dini olarak
değiştirilmesiyle doruğa ulaşan çatışmayı açıklamayı öneriyoruz. Ayrıca, Orta Çağ'da ve on altıncı yüzyılda Reformasyon sırasında inanç ve kutsal metinlerin maruz kaldığı değişiklikleri göstermeyi öneriyoruz. Bu değişiklikler sayesinde, sırasıyla Katoliklik ve Ortodoks Protestanlık teolojilerinde
şu anda öğretilen aşamaları edindiler. Ayrıca, Masonluk ve Druidizm ile ilgili bir makale sunuyoruz. Bu makalenin amacı, öncelikle bunların antik Astrolatri'nin farklı biçimleri olduğunu göstermektir. Ayrıca, Şabat konularına ve "Dindar Sahtekarlıklar" konusuna birkaç sayfa ayırıyoruz. Not.--Bu eserde yayınlanan konu için, esas olarak, yaklaşık yetmiş yıl önce gelişen ve inanmadığı şeyleri vaaz etmeye devam edemeyecek kadar dürüst olan, yazarak ve ders vererek şüphelerini dile getirmeye başlayan, İngiltere kilisesinin bilgili ama inatçı bir rahibi olan Robert Taylor'ın yazılarından yararlanıyoruz. Argümanlarıyla başa çıkamayan din adamları, imkansız bir küfür suçuyla suçlanarak, onu iki yıldan fazla hapse attılar; bu süre zarfında, Hristiyan dininin İlahi gerçeklik iddiasını araştıran herkes tarafından okunması gereken "Diegesis" adlı büyük eserini yazdı.

DOĞANIN JEOSANTRİK SİSTEMİ.

Antik Astronomlar doğa sistemlerini oluştururken, onu Dünya, Gökkubbe, Gezegenler, Takımyıldızlar ve Zodyak'tan oluşturdular ve biz bunlara adlandırıldıkları sırayla değineceğiz.

Dünya.

Dünyanın tek dünya olduğuna, geniş dairesel bir düzlem olduğuna ve etrafında göksel ışıkların döndüğü sabit ve hareketsiz bir merkez olduğuna inanan antik Astronomlar,
Ekzoterik İnanç'ın Mısır Versiyonunda aşılanan gelecekteki ödüller ve cezalar doktrininin gerekliliğine uygun olarak, onu bir üst ve bir alt veya yeraltı dünyasına böldüler ve bunları kıvrımlı ve karanlık bir geçitle birbirine bağladılar.

Gökkubbe.

Yaratılış kitabında gök kubbe olarak adlandırılan masmavi kubbenin, Astronomik Alegoriler koleksiyonunun dördüncü bölüm ve altıncı ayetinde, "kristal gibi bir cam denizi" olarak tanımlandığını gördüğümüz katı bir şeffaflık olduğuna inanılıyordu. Her biri ana noktalarda olmak üzere, yeryüzünde duran dört sütun tarafından desteklendiği tasvir ediliyordu. Bunlara "cennetin sütunları" deniyordu. Gök kubbede pencereler olduğu fikrini tasarlayan eski astronomlar bunlara "cennetin pencereleri" adını verdiler ve yağmur yağdığında açıldıklarını ve yağmur durduğunda kapandıklarını öğrettiler. Bu nedenle, eski astronomların bu sütunlardan ve pencerelerden mecazi anlamda değil, katı bir gök kubbenin gerçek parçaları olarak bahsettikleri açıktır. Bu, Yaratılış vii. 11 ve viii'ye atıfta bulunularak görülecektir. 2, Eyüp xxvi.
11 ve Malaki iii. 10.

Gezegenler.

Yıldızların sadece meşaleler olduğuna, gökkubbenin altında asılı durduğuna ve tek amaçlarının
dünyaya ışık ve ısı vermek olduğuna inanan; ve bunlardan yedisinin Güneş, Ay, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'e karşılık geldiğini ve diğer ışık kaynaklarına göre algılanabilir hareketlere sahip olduğunu gözlemleyen antik gökbilimciler bunları gezegenler veya dolaşan yıldızlar olarak adlandırdılar.

Takımyıldızlar. Diğer gök cisimlerinin birbirleriyle aynı ilişkiyi koruduğunu fark eden ve bunları sabit yıldızlar olarak belirleyen eski astronomlar, kendilerine görünenleri kırk sekiz Takımyıldıza ayırdılar; ve bunlara isimler vererek, daha büyük büyüklükteki yıldızlara da isimler verdiler; bu, onları daha kolay bir şekilde
yerleştirme ve ayırt etme amacıyla yapıldı.

Zodyak.

Çoğunlukla 16 derecelik bir
kuşakta bulunan ve gezegenlerin
döndüğü görünen bu Takımyıldızların on ikisine, eski astronomlar, Ekliptik'i veya güneşin görünen yörüngesini temsil eden bir merkez çizgisi çizdiler ve bunu 360 dereceye böldüler; ve bunları mevsimleri belirtmek için dörde böldüler, ana noktalara Yaz ve Kış Gündönümleri ile İlkbahar ve Sonbahar Ekinoksları adını verdiler; ilki yılın en uzun ve en kısa
günlerine atıfta bulunuyordu; ve ikincisi, günlerin ve gecelerin eşit olduğu iki döneme. Bu takımyıldızların her birine bir kısaltma işareti eklendiğinden, bunları içeren büyük göksel kemer, eski Astrolog Peygamber Hezekiel'in i. bölümde ve 16. ayette belirttiği gibi, "işaretlerin tekerleği" veya "bir tekerleğin ortasındaki tekerlek" olarak adlandırıldı. Ancak, yalnızca bir istisna dışında, gerçek veya efsanevi canlıların formları onlara verildiği için, bu kemer, nihayetinde Zodyak olarak adlandırıldı; veya Canlı Yaratıklar Çemberi, bkz. Hezekiel, i. bölüm. Antik Astronomi'nin temel özelliğini oluşturan, ön sayfamızda, eski zamanlarda temsil edildiği şekliyle Zodyak'ın bir diyagramını sunuyoruz; okuyucularımızın, Burritts'in Göksel Atlası'na olduğu gibi, sık sık başvurmaları gerekecektir. [Bkz. plate1.gif]

Antik kentlerin kalıntıları arasında yapılan son araştırmalar, çağımızın başlangıcından birkaç yüzyıl önce astronomların teleskopu icat ettikleri ve doğanın gerçek veya güneş merkezli sistemini keşfettikleri gerçeğini ortaya koydu; ancak dinin yanlış veya yer merkezli sisteme dayanması nedeniyle, bunu kitlelere öğretmemek ihtiyatlı bir davranış olarak görüldü. Bu nedenle, onu Ezoterik felsefenin diğer sırları arasında saklayarak, bilgisi Orta Çağ boyunca kayboldu; ve yeniden keşfedildiğinde, Roma Kilisesi'nin hiyerarşisi, bunun Kutsal Yazılar'ın öğretilerine aykırı olduğu iddiasıyla, bunun yayımlanmasını engellemek için engizisyon işkencelerine başvurdu; ancak,
tüm çabalarına rağmen, evrensel olarak kabul edildi; ve,
bu aydınlanmış çağda, bize sahte bir Astronomi sistemine dayalı bir dinin anormalliğini sunduk, ancak taraftarları gerçek sisteme inanıyor.

KUTSAL SAYILAR 7 VE 12.

Gezegenler ve Zodyak burçları ile ilgili olarak, yedi ve on iki sayıları eski Astrologlar tarafından kutsal olarak kabul edildi ve onlara her türlü ve çeşitte adaklar yapıldı.
Alegorilerde, gezegenlerin cinleri Yüce Tanrı'nın ruhları veya elçileri olarak belirlendi, hayali olarak gökkubbenin üzerinde tahtta oturuyorlardı, Vahiy iv. 5'te "Tahtın önünde yanan yedi ateş lambası, bunlar Tanrı'nın yedi ruhudur" olarak tanımlanıyordu; ve tapınaklardaki sunakların önüne yerleştirilen yedi dallı şamdanda yanan ışıklarla temsil ediliyorlardı; merkezi ışık Güneş içindi; bir tarafta Ay, Merkür ve Venüs; diğer tarafta Mars, Jüpiter ve Satürn. Tüm Katolik kiliselerinde ve bazı Protestan kiliselerinde görülen yedi dallı şamdanlar aynı gezegen sistemini temsil etmek için tasarlanmıştır. Gezegenlerin cinlerine yapılan sayısız adanma arasında, haftanın yedi günü, Babil kulesinin yedi katı, Teb'in yedi kapısı, Pan'ın yedi flütü, Apollon'un yedi telli liri, kaderin yedi kitabı, yedi mühür kitabı, Mısırlıların ve Doğu Hintlilerin bölündüğü yedi kast ve yedi kere yedi yılın jübilesi yer alır. On iki işarete adanmışlıklar arasında, yılın on iki ayı, 12.000 yıllık büyük döngü, Yakup'un on iki sunağı, Herkül'ün on iki görevi, Mısır Labirenti'nin on iki bölümü, Mars'ın on iki kalkanı, mevsimleri belirtmek için üçlü olarak sıralanmış on iki değerli taş, Baş Rahibin göğüs zırhı, Vahiy Kitabı'nda bahsedilen Kutsal Şehrin on iki temeli, Yakup'un on iki oğlu, İsrail'in on iki kabilesi ve on iki Havari yer alır. Sadece Vahiy Kitabı'nda 7 sayısı yirmi dört kez, 12 sayısı ise on dört kez tekrarlanır.

ON İKİ BİN YILLIK DÖNGÜ.

Ekzoterik İnanç doktrinlerinde öğretilen olayların meydana geleceği dönemin süresini belirlerken, eski Astrologlar Zodyak'ın her bir burcuna bin yıl ayırdılar ve böylece on iki bin yıllık döngüyü başlattılar, sonunda, ateş, hava, toprak ve su gibi yok edilemez elementlerden oluştuğuna inandıkları gök ve yerin, bunlardan ilkinin aracılığıyla, sonraki döngünün başlangıcında yeni bir gök ve yeni bir yerin yeniden düzenlenmesinin ön koşulu olarak kaosa dönüşeceğini öğrettiler. Eski Astrolatri'nin büyük döngüsünün kökeni böyleydi ve yazarlarının, kurtuluş planının sonuyla ilgili doktrinlere zaman ve koşul açısından karşılık geldiği sonucuna vardıkları akılda tutulmalıdır.

ESKİ ÜÇLÜ.

Dört yıkılmaz unsurdan oluşan ve ateşin başı çektiği ilkel bir kaos fikrini tasarladıktan sonra, Doğulu astrologlar, bu kaosun organizasyonunda yer alan kurumlarla ilgili spekülasyonlara dalmaya başladılar. Doğada bulunan güçler hakkında hiçbir bilgileri olmadığı için, bu işi üç zekaya yüklediler ve bu zekalar, Her Şey'i Her Şey'de somutlaştırarak, üç başlı bir adam figürüyle kişileştirdiler ve bu üçlüye Brahma, Vişnu ve Şiva isimlerini verdiler. Taşa oyulmuş böyle bir figür, Hindistan'ın Bombay yakınlarındaki Elephanta Mağarası'nda görülebilir ve halk arasında Yaratıcı, Koruyucu ve Yok Edici'yi temsil ettiğine inanılır; ancak, gerçek anlamlarını belirlerken, "Her şey üç isme sahip tek bir tanrı başı tarafından yaratılmıştır ve bu Tanrı her şeydir" şeklindeki kadim öğretilere göre yönetilmemiz gerekir. Dolayısıyla sonuç şudur ki, birinci kişi kaosun yaratıcısını veya düzenleyicisini değil, kaosun kendisini temsil eder; ikinci kişi, düzenleyicisi ve yöneticisidir; ve üçüncü kişi, tüm parçalarına hayat ve hareket kazandıran doğadaki etkendir; ikincisi, Ezoterik felsefede aşılanan hayali büyük ruh veya tindir. Bu görüşü desteklemek için, Mısır'daki Baba, Oğul ve Ruh Üçlemesi'nin, Doğu prototipine atadığımızla neredeyse aynı olduğu görülecektir. Böylece, Hıristiyanlığın antik Astrolatry'ye "Tanrı Baba, Tanrı Oğul, Tanrı Ruh--üçte bir" Üçlemesi için borçlu olduğunu görüyoruz. Ancak, ikinci şahsına Logos veya Söz adı altında en üstün zekâ veya akıl atfedilmiş ve üçüncü şahsı Kutsal Ruh olarak belirlenmiş olan eski Üçlü, genellikle Baba, Söz ve Kutsal Ruh olarak formüle edilmiştir; bu, I. Yuhanna v. 7'de kayıtlı bulduğumuz alegorilerdeki metne atıfta bulunularak görülebilir: "Cennette tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz ve Kutsal Ruh ve bu üçü birdir. "

Bazı Astrolatri biçimlerinde üçlü Tanrı'ya bir isim vermek için fazla kutsal olduğu düşünülen, "Bir" olarak adlandırılırdı ve onu Vahiy'in 4. bölümünde bu şekilde adlandırılmış olarak buluruz, burada Yunan ve Roma mitolojilerindeki Zeus ve Jüpiter gibi, gök kubbenin üzerinde, "şimşeklerin ve gök gürültülerinin çıktığı" bir tahtta oturmuş olarak tasvir edilir ve tüm alt tanrılar ona saygı gösterirdi. Yıldırım atan kişi olarak "Gök Gürültüsü Yapan" olarak adlandırılırdı ve yağmur yağdığında cennetin pencerelerini açan kişi olarak "Jüpiter Pluvius" olarak adlandırılırdı. Mısır'daki Sais tapınağının kalıntılarında bulunan bir yazıtta, antik Üçlü'nün kendisi hakkında söylediği şey buydu, "Ben olmuş olan her şeyim, olan her şeyim ve olacak olan her şeyim ve henüz hiçbir ölümlü perdeyi kaldırmadı beni
örten;" ve bu, Hıristiyan döneminin ilk yüzyılında gelişen Romalı filozof ve doğa bilimci Plinius'un Tanrı Evreni olarak adlandırdığı Üçlü Birlik'ti. Plinius, kendisinin "Hiçbir zaman yaratılmamış ve asla sona ermeyecek olan sonsuz bir Tanrı" olduğunu yazmıştır. Onun ötesinde başka bir şey aramak insan için
boş bir emektir ve onun erişiminin dışındadır. İşte o gerçekten kutsal, ebedi ve muazzam Varlığa,
her şeyi kendi içinde barındıran; Her Şeyin İçinde Her Şey'dir, ya da daha doğrusu kendisi
Her Şey'dir. Bu doğanın işidir ve kendisi de doğadır."

Bu nedenle, çok sayıda alt tanrıya saygıyı aşılasa da, kadim Astrolatrinin yalnızca görünürde bir Çoktanrıcılık olduğunu görüyoruz; Tanrı'nın birliği dogmasını kabul eden aydınlanmış taraftarları gerçekte Tektanrıcılardı ve şimdi dikkatimizi yönelteceğimiz Güneş'in efsanevi dehasına en büyük hayranlığı gösteriyorlardı.

TANRI TEK.

Astral ibadetin en yüce tanrılığının özelliklerini belirlerken, kurucularının onun saf özünden, Baba veya kutsal Üçlü'deki ilk kişi tarafından evrimleştirildiğini veya üretildiğini öğrettikleri akılda tutulmalıdır; bu öz, daha önce gösterdiğimiz gibi, kaos veya 12.000 yıllık döngülerin sonunda o unsurun aracılığıyla her şeyin indirgendiği varsayılan ilkel ateşten oluşmuştu. Dolayısıyla, o efsanevi varlığı Baba'nın biricik
doğmuşu olarak, onu Tanrı Oğul veya kutsal Üçlü'deki ikinci
kişi olarak kişileştirdiler; ve Güneş'i yönetici yıldız olarak tanıyarak,
çok uygun bir şekilde onu Tanrı Sol unvanı altında o aydınlatıcının başkanlık eden dehası yaptılar. Başlıca niteliği olarak ışığa hürmet
göstererek, alegorilerde "Dünyaya gelen her insanı
aydınlatan gerçek Işık" olarak anılır, Yuhanna i., 9; ve,
Baba'nın biricik oğlu olarak belirlenmiş olmasına rağmen,
O'nunla birlikte varoluşu, Logos veya Söz başlığı altında, "Başlangıçta Söz vardı ve Söz
Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" diyen metinde gösterilir, Yuhanna i., 1.

Tanrı Sol'da İyilik ve Kötülük ilkelerini kişileştirerek, eski
Astrologlar, 12.000 yıllık döngünün altı bölümünü,
İlkbahar ve Yaz üreme aylarına karşılık gelen, ona İyiliğin Efendisi olarak adadılar ve onu Zodyak takımyıldızıyla sembolize ettiler
Bundan sonra açıklandığı gibi,
Sonbahar ve Kış'ın yıkıcı aylarına karşılık gelen, o döngünün altı bölümünü ona Kötülüğün Efendisi olarak adadılar ve bu şekilde onu yılanla sembolize ederek,
saltanatının başlangıcını takımyıldızıyla işaretlediler "Yılanlar", Sonbahar Ekinoksu ile birlikte anılır. İyilik ve Kötülüğün zıt ilkelerini kişileştirerek, kadim insanlar için hem Tanrı hem de Şeytan'dı, veya mevsimlerle ilgili olarak, İlkbahar'da güzel, Yazın güçlü, Sonbahar'da iyiliksever ve Kış'ta korkunç olarak tanımlanan çeşitli Tanrı'ydı. Böylece, Tanrı'yı ​​temsil etmek için tasarlanmış çeşitli isimler altında, çeşitli mevsimlerle ilişkili olarak, Kutsal Yazılarda veya güneş masallarında, Sonbahar ve Kış aylarında zafer kazanan Kötü ilkenin, İlkbahar Ekinoksu'nda eşit gün ve geceler getirerek doğanın uyumunu yeniden sağlayan İyi ilke tarafından yenildiği hayali çatışmaların sayısız tasvirini buluyoruz. Mevsimlerin çeşitliliğinde tezahür eden İyilik ve Kötülük ilkeleri arasındaki ebedi düşmanlığı, kuzey göklerine yerleştirilen Herkül ve Draco Takımyıldızlarında tasvir edilmiş olarak buluyoruz. Bunlardan ilkinin topuğu, bundan sonra değineceğimiz Tanrı Sol'un hayali enkarnasyonlarından en eskilerinden birini temsil ediyor ve Yaratılış iii., 15'te değinildiği gibi ikincisinin başının üzerinde duruyor. Bu, Tanrı Sol'un veya Rab Tanrı'nın yılana, "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyunun arasına düşmanlık koyacağım; o senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin." demesini sağlıyor. Bu metinde bahsedilen kadın, Zodyak'ın Başak burcudur. Bu, bundan sonra açıkça görülecektir.

[Bkz. plate2.gif]

Antik mitolojinin tüm tanrıları arasında Tanrı Sol, kaosun düzenleyicisi ve cennetin ve dünyanın yöneticisi olarak
yapıldığı için yüce Rab veya Rab Tanrı unvanıyla ayırt edilen tek tanrıydı. Bu nedenle, onu ışığın ve karanlığın, iyinin ve kötünün efendisi olarak
yarattıktan sonra, antik astrologlar güneş masallarını
yazarken ona kendisi hakkında, "Işığı ben oluşturuyorum ve karanlığı yaratıyorum; barışı ben sağlıyorum ve kötülüğü ben yaratıyorum, bütün bunları yapan Rab," dedirttirdiler, İşaya
xlv., 7. "Bir şehirde kötülük olur da Rab bunu yapmazsa?" Amos iii., 6. Lord veya Lord Tanrı unvanının yanı sıra, güneş tanrılığı alegorilerde Lordların Lordu ve Kralların Kralı, Yenilmez, Kudretli Tanrı vb. olarak da belirtilir.

Güneşin efsanevi dehasını, dünyanın etrafındaki görünürdeki yıllık dönüşünde, insan yaşamının bebeklikten yaşlılığa kadar olan dört aşamasına tabi tutarak, eski Magi genç Tanrı Sol'un doğum gününü kış gündönümünde belirledi, Zodyak'ın Başak burcu onun annesi yapıldı ve onunla birlikte olan takımyıldız, artık Bootes olarak biliniyor, ancak eskiden Arcturus, yani üvey babası olarak adlandırılıyor. O, tasmalı iki av köpeği tutarken ve Büyük Ayı'yı veya Büyük Ayı'yı kuzey kutbu etrafında sürerken tasvir edilmiştir, bu da genç Tanrı Sol'un göksel koruyucu babasının orijinal mesleğinin bir ayı sürücüsü olduğunu ve iş
xxxviii., 32'de bahsedilen oğullarının Asterion ve Chara köpekleri olduğunu göstermektedir.
Başak'ın, antik Zodyaklarda bu şekilde tasvir edilmesinden dolayı,
resmimizdeki çizimde kollarında bir çocukla tasvir edildiği görülecektir ve
bir çocuğu doğurabilen ve hala bakire olabilen tek Bakire olduğu gerçeği kolayca kabul edilecektir.

[Bkz. plate3.gif]

ESKİ KOZMOGONİ.

Kaosun düzenlendiği düzenle ilgili spekülasyon yapan antik Astrologlar,
Tanrı Oğul'un veya Üçlü Birlik'teki ikinci kişinin emeklerini her biri bin yıllık altı döneme bölen bir Kozmogoni inşa ettiler; ve 12.000 yıllık döngünün üreme ayları olan İlkbahar ve Yaz'a karşılık gelen altı bölümüne karşılık gelen, ilk dönemde
dünyayı; ikincisinde gökkubbeyi; üçüncüsünde bitki örtüsünü; dördüncüsünde Güneş ve Ay'ı ve "yıldızları da"; beşincisinde hayvanları, balıkları, kuşları vb. ve altıncısında İnsan'ı yarattığını öğretti.

Bitki örtüsünün Güneş'ten önce yaratılmış olması, kadim Kozmogoni'nin yaratıcıları için tutarsız bir fikir değildi. Onlar, temel ateşten yayılan ısı ve ışığın, onun büyümesini teşvik etmek için yeterli olduğunu ve ardından Tanrı Oğlu'nun bunları bir araya toplayıp Göksel ışıklar yarattığını hayal ettiler. Güneş masallarında bu hayali
elemana ateş-eter veya yıldızların kutsal ateşi denir.

İNSANIN DÜŞÜŞÜ VE KURTULUŞU. Din, kişileştirilmiş doğaya tapınmaya dayandığından, kurucularının dogmatik unsurlarını, mevsimlerin dönüşü ve çeşitliliğinde tezahür eden yıkıcı ve üreme süreçlerine ilişkin kavramlarından türettikleri açıktır. Güneşin kışın dünyadan belirgin bir şekilde çekilmesi ve ilkbaharda geri dönmesi, o aydınlığın dehasının mecazi bir ölümü ve dirilişi fikrini akla getirerek, bu yıl fenomenlerini insana uyguladılar ve Ekzoterik İnanç'ta aşılandığı gibi, onun düşüşü ve kurtuluşuyla ilgili alegoriler oluşturdular. Düşüşle ilgili alegoride, ilk insan çiftini yarattıktan sonra, İyilik Tanrısı veya Rab Tanrı'nın onları meyve ve çiçek mevsimlerine veya İlkbahar ve Yaz aylarına denk gelen güzel bir bahçeye yerleştirdiği ve bir ceza olarak belirli bir ağacın meyvesinden yememeleri gerektiği öğretildi. Kötülüğün Efendisi veya Şeytan, yılanla sembolize edildiğinde
ve "Yılanlar" takımyıldızıyla temsil edildiğinde, Sonbahar Ekinoksu ile birlikte, onlarla egemenliğinin sınırlarında buluşup, kadını ve erkeği baştan çıkardığında, yasak meyveden yediler; böylece ilk hallerinden düşüp, orijinal günahı işlediler, tüm insan ırkını itaatsizliklerinin sonuçlarına dahil ettiler. Sonra, Rab Tanrı, yılana karşı bir lanet ilan ederek, erkeği ve kadını, Kötülüğün Efendisi olarak egemenliğinin kötülüğünden korumak için derilerle giydirdi ve onları bahçeden kovdu; bundan sonra, ekmeklerini toprağı sürerek kazanmak zorunda kaldılar.

Kurtuluş planına atıfta bulunarak, eski Astrologlar, insana tahsis edilen 6.000 yılı, yeryüzündeki ırkının süresi olarak, on eşit döngüye böldüler ve her Tanrı'nın sonunda, İyiliğin Efendisi olarak Sol'un, Kötülüğün Efendisi olarak işlerini yok etmek ve acı ve ölümle günahın kefaretini ödemek için kendini bedende göstereceğini öğrettiler. Böylece, kurtuluş planının parçaları olarak, orijinal günah, enkarnasyon ve vekaleten kefaret doktrinlerini ortaya koyduktan ve finalini zaman açısından 12.000 yıllık döngünün sonuna denk getirdikten sonra, rahiplik görevindeki halefleri, giriş bölümümüzde gösterdiğimiz gibi, nihayetinde genel yargı ve gelecekteki ödüller ve cezalar gibi ek dogmaları aşıladılar. İnsanın düşüşü ve kurtuluşu masallarını, onun iradesi dışında Tanrı'nın egemenliğinden Şeytan'ın egemenliğine geçmeye zorlandığı fikrine, ya da başka bir deyişle, Sonbahar ve Kış'ın olumsuz mevsimlerinin, İlkbahar ve Yaz'ın olumlu mevsimlerinin yerini almasını sağlayan kaçınılmaz zorunluluğa tabi olmasına dayandıran yazarlar, Romalılar VIII., 20'de bulunan metnin orijinalini oluşturdular ve şöyle diyor: "Yaratık, kibre (Kötülüğe) tabi kılındı, isteyerek değil, onu umutla tabi kılanın sayesinde." 

Ancak, bunun gerçek bir tarih olduğu yönündeki popüler öğreti olmasa, hiç kimse, Yaratılış'ın üçüncü bölümünde kaydedilen insanın düşüşüyle ​​ilgili anlatıyı, onu basitçe bir alegori olarak görmeden okuyamaz; ya da, düşüş yoksa kurtuluş da yoktur ve kurtuluş yoksa, ödüllendirilecek bir Tanrı veya cezalandırılacak bir Şeytan da yoktur; acı çekecek
cehennem veya tadını çıkaracak
cennet yok. Gerçek şu ki bunlar birlikte gelen ve birlikte hayatta kalmaları veya yok olmaları gereken
karşıt fikirlerdir. Bunlar
teolojik yapının tamamını yok etmeden ayrılamazlar.

TANRI'NIN ENKARNASYONLARI ÇÖZÜM. Tanrı Sol'un güneşin seyrini yönlendirmek için görevinde kalması gerektiğine inanan eski astrologlar, kendisine bağlı cinlerden oluşan bir maiyet eşliğinde, 600 yıllık döngülerin sonunda enkarnasyonlar aracılığıyla yeryüzüne inerek insanın kurtuluş işini gerçekleştirdiğini öğretme fikrini tasarladılar ve Zodyak'ın Başak burcunu Güneş tanrılığının annesi yaparak, alegorik Astronomilerinde veya kutsal kitaplarında enkarnasyonlarının bir Bakireden doğduğunu öğrettiler. Bu nedenle, genellikle Söz ünvanıyla anılan Tanrı Sol'un "beden olduğunu ve aramızda yaşadığını" görüyoruz. John i., 14.

Canterbury Başpiskoposu Tillotson'un 1680 yılında verdiği bu metin üzerine bir söylevde, 1744 yılında, Kutsal Kurtarıcımızın Enkarnasyonu ile ilgili olarak, Woodhouse'un Grace'in vaazlarının dördüncü cildinde yayınlanmıştır ve enkarnasyonun gerekliliğini şöyle açıklar: "Aynı şekilde, insanlıkta görünür bir Tanrı'ya tapınmaya yönelik büyük bir eğilim vardı, bu yüzden Tanrı bizim doğamızda görünmekten hoşnuttu, böylece görünür bir Tanrı'ya bu kadar düşkün olanlar, Tanrı Baba'nın gerçek ve doğal bir suretine, onun kişiliğinin açık suretine sahip olabilirlerdi." Başrahibin gizli ironisini ve inanç eksikliğini takdir etmek için biraz düşünmek yeterlidir.

Tanrı Sol'un hayali enkarnasyonlarına, göğe inen, bakireden doğan, dünyada yürüyen, mucize yaratan, ölen, yeniden dirilen ve yükselen Tanrı oğulları özelliklerini atfeden eski Astrologlar, onlara Kurtarıcı, Kurtarıcı, Avatar, İlahi Yardımcı, Şilo, Mesih, Mesih gibi çeşitli unvanlar ve üvey babalarına atıfta bulunarak İnsan Oğlu unvanını verdiler. Baba'nın sağ tarafına yükseldikten sonra günah için şefaat etmeye devam ettiklerini öğreterek, onlara ayrıca Şefaatçiler,
Arabulucular veya Baba'nın Savunucuları da denildi. Görünüşlerinin öğretilmesinden
her 600 yılda bir, bu aralıklarla güneşten indiği söylenen ve Yunanlılar tarafından Heliopolis olarak adlandırılan Güneş Şehri'nin tapınağındaki sunakta tüketildikten sonra küllerinden
doğan ve kaynağına
yükselen bir kuş olan Anka Kuşu'nun Mısır efsanesi ortaya çıktı. Mısır'ın medeni yasalarına göre, erkeklik otuz yaşına kadar elde edilmiyordu. Bu nedenle, enkarne
Kurtarıcılar'ın dünyevi misyonu o yaşta başlatıldı; ve bunun nedeni,
güneşin Zodyak'ın on iki burcundan
geçtiği görünen geçişle ilgili olarak, bir yıllık bir süre içinde tamamlanmasıydı.

Cahil kitlelere kutsal yazıların gerçek tarihler ve enkarne
Kurtarıcılar'ın gerçek kişiler olduğuna dair inancı aşılamak için,
antik Astrologlar,
gömüldükleri iddia edilen mezarlar inşa ettirdiler. Bu tür mezarlar Cadiz'de Herkül'e, Delphi'de Apollon'a ve diğer birçok yerde diğer Kurtarıcılara dikildi ve bu mezarlara bağlı taraftarlar hac ziyaretleri yapmaya teşvik edildi. Mısır'da piramitler kısmen astronomik amaçlarla, kısmen de bir zamanlar ülkeyi yönetmiş krallar olduğu iddia edilen Kurtarıcıların mezarları olarak inşa edildi; ve neden Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi olarak bilinen o muhteşem yapıyı, hiçbir Kurtarıcının gömülmediği Kurtarıcıların mezarlarından biri olarak kabul etmeyelim?

Böylece, Baba'nın tek çocuğu veya kutsal Üçlü'deki ikinci kişi olan Tanrı Sol'a, antik Astrolatri'nin tüm biçimlerinde en büyük hayranlığın aşılandığını gösterdik; ve onun
kültürlü taraftarları, insanın düşüşü ve kurtuluşu ile ilgili doktrinlerin mecazi ölüm ve
güneş tanrılığının dirilişinden evrildiğini anlayarak,
enkarnasyon doktrinini yalnızca cahil kitleler için tasarlanmış bir rahip icadı olarak kabul ettiler.

ONİKİ ÇALIŞMA MASALI. Orijinal güneş masallarının yazarları, fiziksel gücün insanlığın en yüksek niteliği olarak kabul edildiği o uzak çağda yaşamış olarak, Tanrı Sol'un görünür yörüngesinden geçerken Zodyak'ın hayvanlarıyla ve onlarla birlikte diğerleriyle savaşmak zorunda olduğu fikrini tasarladılar. Bu nedenle, onu Güçlü Avcı olarak adlandırarak ve onun başarılarına on iki görev adını vererek, enkarne Kurtarıcıları, insanlığın iyiliği için yapıldığını öğrettikleri dünyadaki benzerlerinin kahramanları yaptılar; ve dünyevi görevlerini tamamladıktan sonra, ateş aracılığıyla cennete üflendiler. Bu masallar yazıldığında Yaz Gündönümü Aslan burcundaydı ve on iki görevin onda başlamasını sağlamak için, birincisi bir aslanın öldürülmesinden, ikincisi ise bir bakirenin (Başak) onunla birlikte olan takımyıldız olan Hydra'nın yok edilmesiyle kurtarılmasından oluşuyordu. British Museum'da sergilenen Asur mermerlerinden birinde, bu iki görevin Nimroud adlı bir kurtarıcı tarafından yerine getirildiği tasvir edilmiştir. Zodyak'ın boğası olan Boğa ve aslen Boynuzlar olarak bilinen Orion takımyıldızlarında, bunlarla birlikte, ikincisini antik çağın kudretli avcılarından biri olarak temsil eden yıldız grupları vardır. Astrolatry, sol kolunda aslan postundan kalkanı, ilk görevin kupasını, ve kaldırdığı sağ elinde bir sopayı tutarak, ilk görevle bir çatışma içinde onuncu görevi yerine getirmekle meşguldür. [Bkz. plate4.gif]

On iki emek masalı, Astrolatri'nin eski biçimlerinin kutsal kayıtlarını veya yazıtlarını oluşturuyordu; bunlardan biri,
bir Asur kentinin kalıntılarından çıkarılan ve şu anda British Museum'da sergilenen, yanmış kilden yapılmış on iki tablete çivi yazısı karakteriyle yazılmış olan
bir versiyonu, Yunan Herkül'ünün prototipi olan Nimroud'a ve Eski Ahit'in Kudretli Avcısı Nimrod'a atfedilir.

GÜNEŞ İBADETİ YILDÖNÜMLERİ.

Doğuş.

Tanrı Güneş'e ibadette aşılanan yıldönümlerini onun hayali enkarnasyonlarına uygulayarak, antik Astrolatri'nin kurucuları, bunların bebeklikten olgunluğa kadar insan varoluşunun çeşitli aşamalarına atıfta bulunmasını sağladılar. Bu nedenle, bebeklik hayatının ilk gününü yılın en kısa günüyle karşılaştırdığımızda, Doğuş yıldönümünü tam olarak Kış Gündönümüne yerleştirmeleri doğal olarak beklenirdi; ancak, güneşin her bir ana noktada üç gün boyunca hareketsiz durduğu fikrini tasarladıktan ve bunu o aydınlığın dehasının mecazi ölümünü temsil ettiğinden, onun kutlanması için tarihi üç gün sonraya, yani 25 Aralık'a sabitlediler. Antik güneş ibadetine bağlı Gnostikler veya Ezoterik felsefenin öğretilerine aşina olanlar, enkarnasyon masalının dramatis personae'lerinin masmavi tonozda yıldızlarla resmedildiğini bildiklerinden, Vahiyler xii.1'de "güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç" bulunan kadını Zodyak'ın Başak burcu olarak tanıdılar; onlar ayrıca onun cennetin gerçek kraliçesi ve Tanrı'nın annesi olduğunu da biliyorlardı; ve eskiden kollarında temsil edilen ve
onların zamanında, 24 Aralık'ta gece yarısı Doğu ufkunda
doğduğu bebeğin, insanların Noel'de "Bugün bize bir çocuk doğdu." diye şarkı söylemeleri öğretilen bebekle aynı kişi olduğunu da biliyorlardı.

Bu gerçekleri bildiğimizde, eski ustalar tarafından yapılmış olan ve Madonna ve Çocuk olarak bilinen
enfes resimlerin orijinallerini oluşturan Bakire ve Çocuk'un bu olduğunu kolayca görebiliriz.

Epifani veya On İkinci Gün.

Güneşin görünür yıllık dönüşünü yaptığı on iki işarete atıfta bulunarak, Noel'den sonraki on ikinci gün, 6 Ocak'a karşılık gelerek, antik Astrolatri'nin taraftarları tarafından Epifani veya On İkinci Gün'ün yıldönümü olarak kutlanırdı. Güneş masallarında, o gün gökyüzünde bir yıldızın belirip, ona hürmetlerini sunmak ve ona altın, tütsü ve mür armağanlarını sunmak için gelen Doğu'nun Magi'lerine veya Bilge Adamlarına bebek Kurtarıcı'nın doğum yerini gösterdiği öğretilirdi, Matta ii. 11'de anlatıldığı gibi. Bu armağanların sunulmasının nedeni, gezegenlerin cinlerine adanmış yedi metalden altının Tanrı Sol'a adanması ve tütsü ve mürün ibadette buhurdanlarda yakılan sakızlar olması gerçeğiyle açıklanır. Magi'nin bebek Kurtarıcı'yı ziyaretinin anlatımını okurken, bunun gerçek tarih yerine alegori olduğunu fark etmek için düşünme yeteneklerimizi kullanmamız yeterlidir.

Oruç veya Oruç Dönemi.

Eski güneş masallarında, enkarne Kurtarıcıların Kötülüğün Efendisi olarak Tanrı Sol'un egemenliğinden geçerken maruz kaldıkları zulümlerin, Paskalya bayramından önceki kırk gün boyunca en büyük öfkeyle şiddetlendiği öğretildi; bu dönem, günlerin fark edilir şekilde uzamaya başladığı zaman, Oruç veya Oruç mevsimi olarak adlandırıldı. Bu mevsimde, eski dinin taraftarlarına, Kurtarıcı'nın Şeytan'la hayali çatışmasında sempatilerini, tüm şenliklerden uzak durarak, oruç ve dua ederek göstermeleri öğretildi; ve bu, sürülerin ve hayvan sürülerinin et bakımından fakir olduğu, denizlerin ve nehirlerin iyi durumdaki balıklarla dolu olduğu mevsim olduğundan, eski rahipler, bir zorunluluk erdemi haline getirerek, esas olarak balıktan oluşan bir diyet emrettiler ve bu nedenle Balık takımyıldızını Zodyak'ta Oruç mevsiminin eskiden başladığı noktaya yerleştirdiler; Haftanın hangi günü olduğuna bakılmaksızın, her zaman Şubat ayının 15. gününde kutlanırdı, o ayın adı eski Roma takvimindeki Februa veya arınma ve kefaret bayramından türetilmiştir.

Nice konseyinde Oruç mevsiminin haftanın dördüncü gününde başlaması kararlaştırılmış ve daha dindar olanların Şubat bayramında başlarına kül serpme
eski geleneğine atıfla, buna Kül Çarşambası denir.

Bu nedenle, Kül Çarşambası'nın 15 Şubat'a denk gelmediği tüm yıllarda, Oruç mevsiminin orijinal kırk günden daha fazla veya daha az gün içermesi gerektiğini görüyoruz.

Tutku Haftası.

Oruç'un son yedi günü, Güneş'in İlkbahar Ekinoksu veya 21 Mart'ta Göksel Ekvator'dan görünüşteki geçişine atıfla Tutku Haftası olarak adlandırılır; Eski astrologlar, güneşin her bir ana noktada üç gün boyunca hareketsiz durduğu fikrini tasarladıktan ve bunu o aydınlığın dehasının mecazi ölümünü temsil ettiğinden, bu, enkarne Kurtarıcıların ilkbahar çarmıha gerilmesinin veya çilesinin yıldönümü olarak kutlandı; ve hayali acılarının ve ölümlerinin anısına, Tutku Haftası'nın son üç gününde tapınaklarda, özellikle kadınlar olmak üzere güneş tapınmasının taraftarlarının büyük ağıtlar yaktığı ölü bedenlerini temsil eden figürler sergilemek gelenekti. Bu, Kudüs'teki tapınakta sergilenen bu resimlerden birine atıfta bulunarak, kıskanç Yehova'nın, bunu kendi evinde büyük bir iğrençlik olarak görmesiyle, peygamber Hezekiel'in dikkatini çekmesi için yapıldı; o, baktığında sekizinci bölümde kaydedildiği gibi "Tammuz için ağlayan kadınlar" gördü. Bu tanrısallık, Yahudiye kadınlarının saygı göstermeyi tercih ettiği Yunan Adonis'inin Fenike prototipiydi.

Güneş ibadetinin müritlerinin en sert çilelerini gerçekleştirdikleri yer Tutku Haftası'nın son üç günüydü.
Oruç ve duanın yanı sıra, daha dindar olanlar kendilerini ve başkalarını bıçak ve kayışlarla kırbaçladılar ve kestiler ve dik yamaçlara ağır haçlar taşıdılar. Tüm ultra-Katolik ülkelerde rahipler, eski geleneği taklit ederek, kiliselerde ölü Kurtarıcıyı temsil eden figürleri sergilerler, özellikle de kadınlar olmak üzere, laikler bunun üzerine ağlar ve yas tutar; daha dindar erkekler kendilerini ve birbirlerini bıçak ve kayışlarla keser ve keser; ve İsa'nın hayali serserisini taklit ederek, haçını Calvary'nin engebeli tarafına
yükselterek, dik yokuşlara ağır haçlar taşırlar.

Tutku Oyunları.

Eski zamanlarda, enkarne kurtarıcıların tutkusunu temsil eden, Tutku oyunları olarak adlandırılan dramalar sahnede canlandırılırdı. Bu ilahi trajedilerin en ünlüsü, Yunan şair AEschylus tarafından bestelenen ve Zincire Vurulmuş Prometheus olarak bilinir ve Hristiyanlık döneminin başlamasından 500 yıl önce Atina'da oynanmıştır. Bu günah kefareti veren kurtarıcının, yaygın olarak öğretildiği gibi, akbabalar hayati organlarını avlarken bir kayaya zincirlenmediğini, bir ağaca çivilendiğini göstermek için; Potter'ın oyunun çevirisinden, bir Hıristiyan şarkısının orijinali olarak kolayca tanınan şu pasajı alıntılıyoruz:

"İşte, ölümcül ağaçtan akan,
Bütün kefaretini ödeyen kanı:
Bu sonsuzluk mu? O--
Prometheus ve bir Tanrı.
Karanlıktaki güneş saklanabilir,
Ve ihtişamını örtebilir,
Büyük Tanrı Prometheus öldüğünde,
İnsan için, yaratığın günahı."

Bu oyunlarda temsil edildiği gibi, Tanrı Sol'un enkarne oğlunun acıları için ifade ettiği hayali sempatiye atıfta bulunularak, sahnede ışıkların gölgelendirilmesiyle güneşin örtülmesi gösterildi. Orta Çağ'ın rahipleri, Hıristiyan Kurtarıcı'nın tutkusunu temsil eden oyunlar sahnelediler ve bu geleneği sürdüren Bavyera köylüleri, oyunu her on yılda bir sahnelediler. Diriliş ve Paskalya Festivali. Eski öğretilere uygun olarak, enkarne kurtarıcılar, İlkbahar Ekinoksu'nda veya 21 Mart'ta üç gün boyunca mecazi olarak ölü olarak kabul edildiler ve o sürenin sona ermesinden sonra yeni bir hayata yükseltildiler. Bu nedenle, haftanın gününe bakılmaksızın 25 Mart, İlkbahar dirilişinin yıldönümü olarak kutlandı. Bu günün sabahında, astrologların tapınaklarda toplanan yas tutanlara, "İyi olun, kutsal inisiyeler topluluğu; Tanrınız ölümden dirildi, acıları ve ızdırapları sizin kurtuluşunuz olacak." demeleri bir gelenekti. Bu uyarının bir başka biçimi, Fenike Tammuz'u referans alan eski bir şiirden alıntılanmıştır ve şöyledir:

"Azizlere güvenin, Tanrınız yeniden canlandı,
Yükselen Rabbinize güvenin,
Çünkü onun çektiği acılar,
Kurtuluşunuz sağlandı."

Sonra Paskalya şenlikleri başlardı, Eostre'den bozulmuş ve Cermen mitolojisinden türemiş olan bu isim, Bahar tanrıçasına verilen birçok isimden biriydi. Bu
şenliğin kutlanması sırasında tapınaklar çiçek sunularıyla süslenirdi; Hilaryler neşeli ilahilerini söylerdi; odun yığınlarındaki ateşler veya ateş sunakları
söndürülür ve Astrologların kanatlı dahi Perseus tarafından gökten indirildiğini öğrettikleri yeni ateşle veya yıldızların kutsal ateşiyle yeniden yakılırdı; bu takımyıldız, eskiden İlkbahar Ekinoksu ile birlikteydi; Yeni ateşte yakılan Paskalya mumları, inananlara dağıtılırdı ve Paskalya bayramı, Paskalya bayramı veya Fısıh bayramı, enkarne olmuş kurtarıcıların çilesini veya başka bir deyişle, güneşin göksel ekvatordan geçişini anmak için yenirdi. Ultra-Katolik ülkelerde kutsal ateşin inişi gizlice düzenlenmiş
havai fişek gösterileriyle temsil edilir ve safdil laikler, mucizevi bir gösteriye tanık olduklarına inanarak, ondan yakılan Paskalya mumlarını hevesle isterler; ve
baharın dönüşü şerefine düzenlenen eski şenliklerin taklidi olarak,
tüm Katolik kiliseleri ve Protestan kiliselerinin çoğu çiçeklerle süslenir,
çanları en neşeli seslerini çıkarır ve "Gloria in Excelsis" ve eski Hilaries ilahilerine benzer diğer neşeli şarkılar söylenir.

Müjde.

Doğuşun yıldönümü 25 Aralık'a yerleştirildiğinden, doğanın akışına göre 25 Mart, eskiden müjde yıldönümü olarak kutlanırdı ve hala o gün kutlanır ve Bakire'yi (Başak) selamlama ve Kutsal Ruh veya Üçlü Birlik'teki üçüncü kişi tarafından onun gebe kalmasını duyurma görevi Bahar'ın dehasına atandı. İncil hikayesinin Keldani versiyonunda bu kişileştirmeye Cebrail adı verildi ve o hikayenin Hristiyan versiyonunda aynı görevi yerine getirmesi istendi; bkz. Luka i. 26-35.

Göğe Yükseliş.

Paskalya'dan kırk gün sonra göğe yükselişin yıldönümünü kutlamak,
eskiden 4 Mayıs'ta kutlanırdı ve
enkarne kurtarıcıların bedensel olarak cennete, dört atın çektiği altın bir arabada, altın yaldızlı koşum takımlarıyla donatılmış, hepsi ateşli güneş ışığında ateş gibi
parıldayan bir şekilde yükseldikleri öğretilirdi. Bu nedenle II. Krallar ii.
11'de "Ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi, . . .
ve İlyas bir kasırgayla cennete çıktı" ifadesini okuduğumuzda, bu metni antik Yahudiliğin enkarne kurtarıcılarından birinin hayali yükselişini tanımlayan bir metin olarak kabul etmeliyiz.

Göğe Yükseliş.

Yaz gündönümü Yengeç burcundayken, güneş Ağustos ayında Başak burcundaydı ve Göğe Yükselişin yıldönümü
o ayın 15'inde kutlanırdı ve şu anda da bu şekilde kutlanmaktadır. İsa'nın göğe yükselişinin yıldönümünün Göğe Yükseliş yıldönümünden önce gelmesi, İsa'nın dirilişinden kısa bir süre sonra annesine (Başak) "Bana dokunma: çünkü henüz
Babamın yanına yükselmedim" demesinin nedenini açıklar. Yuhanna xx. 17.

Rabbin Sofrası.

Eski güneş ibadetinde, Rab'bin Sofrası'nın sözde töreni, sonbahar çarmıha gerilmesinin yıldönümünden hemen önce kutlanırdı; ve ekmek ve şaraptan oluşan, mahsulün olgunlaşması ve bağ bozumunun tamamlanmasıyla ilgili olarak, en sert yurdun modern festivali gibi, tüm iyi armağanların vericisi olan Rab'be (Tanrı Sol) şükran mevsimiydi. Bu nedenle yılda sadece bir kez kutlandığından, aslında bir tören değil, bir yıldönümüydü; ve
Hristiyanların bu sembollerden yıl boyunca bu kadar sık ​​yararlanmaları, Rab'bin Sofrası'nın orijinal anlamının
kaybolduğunu gösterir.

Özdeşleşme,

veya ekmeğin ve şarabın gerçek kana ve Mesih'in bedenine dönüştürülmesi, Katolik kilisesinin eski güneş ibadeti ritüelinden türetilen bir doktrinidir.

Matta'nın 26. bölümünde, Rab'bin sonbahar çarmıha gerilmesinin arifesinde öğrencilerine son akşam yemeğini verdiğine dair bir anlatım vardır ve 27. ayette "kadehi alıp
şükretti ve onlara vererek, "Hepsini için" der." İncil hikayesinin modern versiyonunu derleyenler, kesinlikle bu metni, "Rabbimiz ve Kurtarıcımız Baküs"ün anısına kutlandığında Baküs bayramı veya Baküs şöleni olarak adlandırılan o eski, çok eski hikayenin eski versiyonlarında okunduğu gibi, istemeden kopyalamış olmalılar.
Bu orjilerde katılımcılar sadece bir kadehin tamamını içmekle kalmayıp, çok daha fazlasını içerek şarap için şükranlarını sunarlar; aslında içmeye devam ettiler
ta ki masanın altına düşene kadar.

Sonbahar Çarmıha Gerilmesi.

İlkbahar ve Yaz'ın bereketli mevsimleri
Sonbahar Ekinoksu'nda sona ererken, 22 Eylül
Sonbahar Çarmıha Gerilmesi'nin yıldönümü olarak kabul edildi. İlkbahar dirilişi ve Sonbahar Çarmıha Gerilmesi, mevsimlerin çeşitliliğinde tezahür eden İyi ve Kötünün kişileştirilmiş ilkelerinin dönüşümlü zaferini temsil eder; iki dini resimde uygun şekilde ifade edildiğini
görüyoruz. Birinde, her şeyi fetheden Bahar Güneşi'nin ışınlarını temsil eden parlak bir hale ile çevrili, güçlü bir genç adam olarak çekici olan Kurtarıcı, mezardan muzaffer bir şekilde yükseliyor ve önünde Kış iblisi veya Şeytan, arka planda geri çekilirken görülüyor. Diğerinde, başında dikenli bir taç olan, etrafında Güneş'in alçalan ışınlarının soluk bir halesi bulunan ve üstünde gelecek yaşamı veya ebedi yaşamı simgeleyen Latince kelimelerin ilk harfleri olan I. N. R. I. harflerinin yazılı olduğu zayıf ve bitkin bir adam figürüyle temsil edilen yenilmiş Kurtarıcı, ayağında annesi Meryem'in (Başak) yaslı bir tavırla diz çökmüş olarak tasvir edildiği ve yanında Kötülük ve Ölüm'ün amblemleri olan bir yılan ve bir kafatasının görüldüğü haç üzerinde asılıdır.

[Bkz. plate5.gif ve plate6.gif]

Michaelmas.

Antik Astral İbadet takviminde, Sonbahar Ekinoksu'ndan sonraki dördüncü gün Sonbahar'ın dehasına adanmıştır. Keldani
alegorilerinde bu kişileştirmeye Mikail adı verilmiştir ve buna Mikailmas veya Mikail bayramı denir. Katolik takviminde bu
yıldönümü, o ayın 26'sı yerine 29 Eylül'e yerleştirilirken, Sonbahar'ın Hristiyan dehası Aziz Matthew'un
yıldönümü, o ayın 26'sına yerleştirilmesi gerekirken, 21'inde kutlanır.

Böylece, kadim Astral İbadet'in yıldönümlerinin hepsinin sabit olduğunu göstermiş olduk ve kilise tarihinden, bunların Hristiyanlar tarafından 325 yılında Nice Konseyi'ne kadar, yani o kutlanan toplantıda bir araya gelene kadar, yani 321 yılında Konstantin'in fermanıyla Şabat haline getirilen Paskalya bayramının Pazar günü kutlanmasını isteyen Piskoposlar tarafından kutlandığını öğreniyoruz. Bu ferman, bahar ekinoksundan sonraki veya sonraki dolunay Pazar günü kutlanmasını emretmişti. Dolayısıyla, bu bayram taşınabilir bir bayrama dönüştürülerek, ona bağlı bayramlar ve oruç günleri de taşınabilir hale getirildi.

ZAMAN BÖLÜMLERİNİN KİŞİLEŞTİRİLMESİ.

Eski güneş masallarında zamanın çeşitli bölümleri kişileştirilmiş ve gök kubbenin üzerinde tahtta oturduğu varsayılan Üçlü Tanrı'ya saygı göstermek için yapılmıştır.

Saatler.

Saatlerin cinleri Yaşlılar olarak belirlenmişti ve onları Vahiy'in 4. bölümünde tahtın etrafında yirmi dört koltukta oturmuş, beyaz giysiler giymiş ve başlarında altın taçlar takmış olarak
tanımlanmış olarak buluyoruz.

Günler.

Yılın her günü uygun şekilde kişileştirilmişti ve bu günlerin cinleri Hristiyan takviminin azizlerini oluşturuyordu. Bunlardan sadece birine değineceğiz. Güneşin her bir ana noktada üç gün boyunca hareketsiz durduğuna dair eski inanca göre, 24 Haziran azalan günlerin ilki olarak kabul edildi; ve
Vaftizci Yahya'ya ithaf ederek, karşıtına (25 Aralık'ın ve artan günlerin ilkinin dehası) atıfta bulunarak, "O artmalı, ama ben azalmalıyım" demesi sağlanır.
Yuhanna iii. 30'da bulunan bu metin, birinin günlerinin uzunluğunun artması gerektiği, diğerinin günlerinin ise azalması gerektiği anlamına gelir.

Aylar.

On iki emeğin yerini başkaları almış olan, Zodyak'ın on iki burcunun aylara karşılık gelen cinlerinin melek olarak belirlendiği ve Tanrı Sol'a hizmet etmekle görevlendirildiği
masal; ancak, hayali dünya yaşamları boyunca enkarne kurtarıcıların hizmetkarları olarak oluşturulduklarında,
insanlar olarak kişileştirildiler ve Müritler olarak adlandırıldılar. Ayların bu cinlerinden yalnızca birincisine ve sonuncusuna değineceğiz. Mitolojide Janus olarak bilinen dehaya adanmış ve Ocak adının türetildiği ilk ay, iki yüzle tasvir edilmiştir, biri eski yıla kederle bakan yaşlı bir adam, diğeri ise yeni yıla neşeyle bakan genç bir adam. Yılın açılışı olarak yapılan ve bir çift çapraz anahtar tutan bu kişileştirmeye "Cennetin krallığının anahtarlarının taşıyıcısı" adı verilmiştir. Bu nedenle, Hıristiyan on ikinin Janus'u olan Petrus'tan apostolik halefiyet iddia eden Roma Papaları, görevlerinin nişanı olarak çapraz anahtarlar takarlar. Bazen, koyunların lideri olarak sahiplendiği makama atıfla, anahtarlardan birinin yerine bir asa veya çoban değneği konur! Papaların Petrus'un halefleri olduğu varsayımının yetkisi Matta'da bulunur. Ancak, kutsal metinlerin yalnızca astronomik alegorilerin koleksiyonları olduğunu ve metinde bahsedilen Petrus'un bir insan değil, Ocak ayının efsanevi dehası olduğunu aklımızda tuttuğumuzda, bu yanılgı açıkça ortaya çıkar.

Son aya atıfta bulunarak, eski güneş masallarının yazarlarının, Tanrı Sol'un, Kış'ı yeryüzünden sözde geri çekilerek başlattıktan sonra, doğayı hayat veren ışınlarıyla canlandırmak için geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ederek, on ikinci ayın dehasına Şüpheci unvanını verdiklerini görüyoruz. Hristiyan takviminde bu kişileştirme Thomas olarak bilinir ve yılın en kısa gününün daha özel bir adanması ona yapıldığından, Aralık ayının 21. günü St. Thomas günü olarak adlandırılır.

Mevsimler.

Ana noktalar Aslan, Boğa, Kova ve Akrep takımyıldızlarındayken, astrologlar, ikincisinin anlamına itiraz ederek, bununla birlikte takımyıldızı değiştirdiler,
ki bu takımyıldız Aquila (Ak-we-la) veya Uçan Kartal olarak bilinir. O uzak dönemin alegorik astronomisinde, mevsimlerin bu cinleri
hayvanlar olarak belirlenmişti ve bu nedenle Vahiy iv. 7'de bunlara atıfta bulunulduğunu görüyoruz, şöyle okunur: "Ve ilk canavar bir aslana (Leo) benziyordu ve ikinci canavar bir buzağıya (Taurus, boğa buzağı) benziyordu
ve üçüncü canavarın bir insana benzeyen bir yüzü vardı (Kova, su adamı) ve
dördüncü canavar uçan bir kartala (Aquila) benziyordu." Peygamber Hezekiel'in ilk bölümünde, mevsimlerin cinlerinden aynı şekilde bahsedilir.

Mevsimlerin bu cinleri, hayali olarak, göklerin dört köşesinde duruyorlardı ve köşe bekçileri olarak adlandırıldılar ve onları Tanrı Sol'un görünürdeki yıllık devriminde tanıklar yaparak, Astral İbadet'in kurucuları onları Başmelekler, Evanjelistler, Tanrı-Yazıcılar veya İncil Taşıyıcıları olarak adlandırdılar ve onlardan ilham aldıklarını iddia ederek, enkarne olmuş kurtarıcının doğumu ve yeryüzü yaşamının dört farklı tarihini yazdılar ve her birine bir isim eklediler ve bu kayıtlara İncil hikayesi adını verdiler. Keldani versiyonunda, onlara Cebrail, Mikail, Raphael ve Uriel isimleri verildi; ancak bunların ilk ikisi Hristiyan İncil hikayesinde geçerken, yazarları Evanjelistlere Matta, Markos, Luka ve Yuhanna isimlerini verdiler. Böylece Havarilerin ve Evanjelistlerin gerçek anlamını bilerek, çok yerinde bir soru ortaya çıkıyor: Eğer onlar ayların ve mevsimlerin cinleri değillerse, neden birinden sadece on iki tane ve diğerinden dört tane var?

[Bkz. plate7.gif]

Artan Günlerin Yarım Yılı.

Antik astrolatride, Kış'tan Yaz Gündönümü'ne kadar uzanan artan günlerin yarım yılı, Boğa ve Kova takımyıldızlarını temsil eden bileşik figürle kişileştirilmişti. Bu figür, bir boğanın kanatlı gövdesinden ve bir adamın başı ve sakalından oluşuyordu ve Kerubim olarak adlandırılıyordu. Bu kişileştirmeyi, British Museum'da sergilenen Asur mermerlerinde tasvir edilmiş olarak buluyoruz.

Azalan Günlerin Yarım Yılı. Yazdan Kış Gündönümü'ne kadar uzanan azalan günlerin olduğu yarım yıl, Aslan ve Kartal takımyıldızlarını temsil eden ve bir aslanın kanatlı gövdesi ve uzuvlarından oluşan, kartal başlı Seraphim olarak adlandırılan figürle kişileştirilmiştir. Bu son iki kişileştirme, antik Astral İbadet'in Başmeleklerini oluşturur.

Yılın Son Çeyreği.

Yılın son çeyreği, antik alegorilerde, bir Akrep (Scorpio) tarafından sokulan ve bir okçunun (Saggitarius) ok kılıfından çıkan bir okla ölümcül şekilde yaralanan, Kış Gündönümü'nde ölen ve üç gün boyunca mezarda yattıktan sonra tekrar hayata döndürülen yaşlı bir adam olarak kişileştirilmiştir. Bu, Hristiyan İncili hikayesinde, "Çık, Lazarus" emriyle mezardan kaldırıldığı şeklinde anılan kişileştirmedir. Böylece, yaşlıların ve azizlerin; meleklerin ve Başmeleklerin; Kerubim ve Serafim'in; ve ayrıca zavallı yaşlı Lazarus'un, zamanın çeşitli bölümlerinin sadece kişileştirilmiş hali olduğunu gösterdik.

GÜNEŞ İBADETİNİN ZODYAK SEMBOLLERİ.

Antik astrolojinin kurucularının, Kötülüğün Efendisi olarak Tanrı Sol'a yılan sembolü altında saygı gösterdiklerini ve
onun saltanatının başlangıcını, Sonbahar Ekinoksu ile birlikte yerleştirilen takımyıldız "Serpens" ile işaretlediklerini gösterdikten sonra; Şimdi, 
İyiliğin Efendisi olarak tapınıldığı sembollere dikkat çekeceğiz, bu semboller, İlkbahar Ekinoksu'nun gerçekleştiği takımyıldızın biçimine karşılık gelir ve Astronomi'de Ekinoksların presesyonu olarak bilinen süreçle, o Kardinal noktanın içine geçmesiyle, sonraki takımyıldızın biçimine karşılık gelecek şekilde
değiştirilmiştir, bu nedenle açıklaması, konumuz hakkında doğru bir anlayış için
elzem hale gelir.

Kuşkusuz orijinal mucitleri oldukları teleskopla desteklenen uzun bir gözlemden sonra, eski Astrologlar, Güneş'in görünürdeki yıllık dönüşünü yaparken, gökyüzündeki aynı noktaya geri dönmediğini, ancak yılda 50 1/4 saniyelik bir derecelik bir hızla önceki yılın gerisine düştüğünü keşfettiler. Modern hesaplamaların doğruladığı bu presesyon oranında, Kardinal noktaların Ekliptik'te bir dereceden geçmesi 71 2-3 yıl ve Zodyak'ın otuz derecesinden veya bir burcundan geçmesi 2150 yıl sürer. Bu sürecin kesin bir kronoloji sağlaması, yalnızca bu sembollerin kökenini belirlememizi değil, aynı zamanda bunların kabul tarihlerine çok yakın bir şekilde yaklaşmamızı sağlar. Sfenks. Astronomi öğretilerinden, Yaz Gündönümünün şu anda Boğa ve İkizler burçları arasındaki noktayı işgal ettiğini öğreniyoruz, bundan Kardinal noktanın Aslan ve Başak burçları arasında olduğundan beri üç tam burçtan geçtiğini biliyoruz ve bunun yaklaşık 6450 yıl önce olduğunu belirlemek için 2150'yi 3 ile çarpmamız yeterlidir. Bu nedenle, Nil vadisine giden bir turist, eski Keops'un tabanına yakın büyük Mısır piramidini, taştan oyulmuş devasa bir kadın başını ve büstünü gördüğünde, bunun 146 fit uzunluğunda, çömelmiş bir aslan biçiminde bir gövdeye bağlı olduğunu öğrenir; eğer Ekinoksların presesyonu hakkında bilgi sahibiyse, o grotesk anıtta, Yaz Gündönümü'nün Aslan ve Başak burçları arasında olduğu yaz ortası güneş tapınma sembolünü tanıyarak Sfenks'in bilmecesini çözebilir. Ejderha. Yaz Gündönümü Aslan ve Başak burçları arasında olduğunda, Kış Gündönümü Kova ve Balık burçları arasındaydı ve bir balık kuyruğuna sahip bir adamın vücudundan oluşan figür, güneş tapınmasının kış ortası sembolü haline geldi. Bu sembolün biçimi, antik Fenikelilerin Tanrı'ya Dagon adı altında saygılarını sundukları biçimdi. Boğa. Aynı zamanda Yaz Gündönümü Aslan burcuna girdi, İlkbahar Ekinoksu Boğa burcuna girdi ve boğa, güneş tapınmasının bahar
sembolü haline geldi - Rab, antik alegorilerde dünyanın günahını alan Tanrı boğası olarak tanımlanıyordu; alegorik anlamından arındırıldığında, Boğa burcundaki güneşi veya
kışın kötülüğünü alan bahar güneşini ifade eder. Bu, Mısır'da bulunan papirüs ruloları üzerindeki hiyeroglif yazıtların ve Nil vadisine dikilen dikilitaşların üzerine kazınmış olanların anlamıdır; bunlardan biri yakın zamanda New York şehrine getirildi ve Central Park'a yerleştirildi. Doğu Hint Adaları'nda bu sembol, boynuzlarının arasında güneş diski olan bir boğa figürüyle temsil ediliyordu; ve
Hindu kökenli olan Mısırlılar, bunu "Apis"lerinde sürdürerek,
eski İsraillilerin altın buzağısında yeniden üretildi.
Asurlular bu sembolü, bir adamın yüzü ve sakalına sahip kanatlı bir boğa figürüyle temsil ettiler; Fenikeliler, "Baal"lerinde,
boğa başı ve boynuzları olan bir adam figürüyle; ve Dr. Schliemann tarafından yakın zamanda Miken kalıntılarında keşfedilen altın boynuzlu küçük gümüş boğa başları, o antik şehrin kadınları tarafından, İlkbahar Ekinoksu Boğa burcundayken takılmış mücevherlerdi.

Koç.

6.450'den 2.150 yılı çıkararak, yaklaşık 4.300 yıl olduğunu tespit ediyoruz; İlkbahar Ekinoksu Koç burcuna girdiğinde ve boğadan koça dönüşen güneş tapınmasının bahar sembolü, Mısır'da bulunan ve British Museum'da sergilenen iki koç başlı figürle temsil edildi. Daha sonra Tanrı'nın boğası olarak okunan metin, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı'nın Koçu olarak değiştirildi.

Kuzu.

Sonunda, güneşin efsanevi dehasının hayali enkarnasyonlarına uysal ve alçakgönüllü bir eğilim ekleyen koç sembolü, kuzu sembolüne dönüştürüldü ve Tanrı'nın Koçu olarak okunan alegorilerdeki metin, "Dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak değiştirildi, Yuhanna 1, 29. Güneş ibadetinin Zodyak Sembolleri ile ilgili olarak verdiğimiz açıklama, Yeni Ahit'in orijinallerinin, bundan sonra gösterileceği gibi, İlkbahar Ekinoksu Koç burcundayken yazıldığına dair güvenceyi iki kat daha kesin hale getiriyor. Kuzu sembolünü benimseyerek, Agnus Dei veya Tanrı Kuzusu olarak bilinen şeyin birkaç biçimiyle temsil edildi, bunlardan biri, kanın aktığı bir vazoya bağlı kanayan bir kuzu biçimindeydi ve bu, günah için dolaylı bir kefaret olarak kan dökülmesine atıfta bulunarak ortaya çıktı. Ancak bu sembolün astronomik anlamındaki en kapsamlı biçimi, mevsimleri belirtmek için dörde bölünmüş Zodyak çemberini destekleyen ayakta duran bir kuzu figürüyle temsil ediliyordu. Her bir ana noktada küçük bir haç vardı ve kuzu, kaldırdığı ön ayağında daha büyük bir haç tutuyordu, bu haçın uzun kolu, Ekliptik'in gerçek eğikliği olan 23 1/2 derecelik açıyla göksel ekvatoru kesecek şekilde yapılmıştı. Bu sembol hala Katolik Kilisesi'nde korunmaktadır.

[Bkz. plate8.gif]

Balık.

4.300'den 2.150 yılı çıkararak, yaklaşık 2.150 yıl önce İlkbahar Ekinoksu'nun Balık burcuna girdiğini tespit ediyoruz; ve Yeni Ahit'in orijinal versiyonu kuzu sembolüne dayansa da, çağımızın başlangıcından sonraki yüzyıllar boyunca Hıristiyanların Rab'be balık sembolü altında saygı gösterdikleri tarihi bir gerçektir; ancak nihayetinde terk edilerek, kuzu, 680 yılına kadar Hıristiyan dininin ayırt edici sembolü olarak korundu, bu tarihte bir başkası değiştirildi, bir sonraki başlığımızda gösterileceği gibi.

HAÇ ÜZERİNDEKİ İŞARETLER.

Güneş tapınmasının sayısız sembolü arasında, daha önce değindiklerimizin yanı sıra, dikkatimizi çekecek üç tane daha var. Bunlardan ikisi astronomik anlam taşıyordu: Biri, İlkbahar Ekinoksu Boğa burcundayken benimsenmişti ve T harfine benziyordu, antik tapınakların inşa edildiği modeldi; diğeri ise, Ekliptik ve Göksel ekvatorun kesişmesiyle oluşan 23 1/2 derecelik açıya atıfta bulunarak X harfine benziyordu, St. Andrew's Cross olarak bilinir. Üçüncüsü ve hepsinden en önemlisi, Hristiyan diniyle ilişkisi açısından güneş ibadetinin sembolleriydi, astronomik bir anlamı olmamasına rağmen, Nil Nehri'nin yıllık taşkınlarına atıfta bulunarak Mısır'da ortaya çıkmıştır. Suyun bol bir hasat sağlamak için yükselmesi gereken yüksekliği işaretlemek için, kıyılarına çapraz kirişlerin + şekilde tutturulduğu direkler dikilirdi. Su belirlenen yüksekliğe yükselirse, buna "yaşam suları" veya "yaşam nehri" denirdi; ve nihayetinde,
bu haç biçimi gelecek yaşamın,
veya sonsuz yaşamın sembolü olarak benimsendi; ve antik astrologlar bunu taşa kazıttılar,
bununla ilgili hiyeroglif bir yazıtla çevrelediler, bunlardan biri İskenderiye'de inşa edilen ve "Rabbimiz ve Kurtarıcımız Serapis"e adanan tapınağın kalıntılarında keşfedildi.

Ancak, su gereken yüksekliğe ulaşamazsa ve
açlığın dehşeti kaçınılmaz bir sonuç haline gelirse,
halkın bu haçlara Kıtlık Şeytanı'nın sembolik kişileştirmelerini
çivilemesi bir gelenekti.
Hüküm sürdüğü bölgenin kısırlığını belirtmek için,
başında dikenli bir taç olan zayıf ve bitkin bir adam figürüyle
temsil edildi; nehrin kıyısından kesilmiş bir kamış,
gerçek dışı asası olarak ellerine yerleştirildi; ve, Yahudiye sakinlerini bilgilerinde en kölece ve en aşağılık ırk olarak gördükleri için, bu figürün üzerine şu yazıyı yazdılar: "Bu, Yahudilerin Kralıdır." Böylece, eski Mısırlılar için, bu haç işareti, üzerinde asılı duran bu figürle veya figür olmadan temsil edildiği için kutsanmış veya lanetlenmişti.

Roma veya modern Hristiyanlık biçimi kurulduğunda, gelecek yaşamı veya sonsuz yaşamı simgeleyen hiyeroglif yazıt, üzerine I. N. R. I. harfleri yazılmış, aynı anlamı taşıyan Latince kelimelerin baş harfleri olan haça çivilenmiş bir levhayla değiştirildi. Ancak bir adamın figürünün bu haç biçimine nasıl asıldığını öğrenmek istiyorsak, 680 yılında Agathon Papalığı döneminde ve Konstantin Pogonat'ın saltanatı sırasında, kilisenin altıncı konseyinde ve Konstantinopolis'te üçüncü konseyde, 82. Kanun'da "Kuzu yerine, bir haça çivilenmiş bir adamın figürü Hıristiyan dininin ayırt edici sembolü olmalıdır." emrinin verildiğini öğreten Orta Çağ Tarihi'ne başvurmalıyız. Şimdi, bu figür başında dikenli bir taç olan zayıf ve bitkin bir adamla temsil edildiğine göre, sanki eski Mısır Kıtlık Şeytanı'ndan esinlenerek inşa edilmiş gibi görünmüyor mu?

GELECEKTEKİ ÖDÜLLER VE CEZALAR.

Antik Astrolatri'de, iki farklı gelecek ödül ve ceza sistemi aşılanmıştır; Doğu veya Doğu Hint ve Batı veya Mısır; Birincisi, bedenin dirilişini görmezden gelerek, ölümden hemen sonra sadece bir yargı öğretti ve ikincisi, ölümden hemen sonra bireysel bir yargı, bedenin dirilişi ve dünyanın sonunda veya 12.000 yıllık döngünün sonunda genel bir yargı aşıladı.

Doğu Sistemi.

Mükemmel mutluluğun mutlak dinlenmeden oluştuğunu düşünen Doğu astrologları, ruh emilimine eşdeğer, sonsuz ve bilinçsiz bir dinlenme hali tasarladılar ve buna Nirvana adını verdiler.
Buna, tanrıların ödülleriyle, erdemlilerin veya "tefekkür hayatı" dedikleri şeyi yaşamış olanların ruhlarının ölümden hemen sonra girmesine izin verileceğini öğrettiler. Fakat günahkarların ruhları için, Ruhların Göçü veya Metempsychosis olarak bilinen bir kefaret cezaları sistemi icat ettiler ve bu, onların Nirvana'ya girmelerine izin verilmeden önce, bin yıl boyunca hayvanların, kuşların, balıkların vb. bedenlerini art arda canlandırmaya zorlanacağını öğretti.

Batı Sistemi.

İlk yargı doktrinini oluşturan Mısırlı astrologlar, Nirvana'yı görmezden gelerek, ruhun gelecekteki duyarlı varoluşunu aşıladılar; ve Doğu sisteminin Ruhların
Keşiflerini korurken, ödüllerinin ve temel cezalarının, doğa sistemlerini kurarken tasarladıkları alt veya yeraltı dünyasında tadına varılacağını veya acı çekileceğini öğrettiler. Mısırlıların Amenti, Yunanlıların Hades ve İbranilerin Sheol olarak bildiği bu hayali bölge, Yunan mitolojisinde Elysium veya Elysian Tarlaları ve Tartarus olarak adlandırılan iki mutluluk ve sefalet durumuna geçilmez bir uçurumla bölünmüştü. Tartarus'un alt kısmında, dumanı daha yüksek bir daireye yükselen Phlegethon veya ateş ve kükürt gölü bulunuyordu. Bu sistemde, toplumun iki ucundaki, yani dürüstler ve büyük günahkarlardan oluşan ruhların, ilk yargıdan hemen sonra, birinin Elysium'a, diğerinin de Phlegethon'a gönderileceği ve burada ikinci veya genel yargıya kadar kalacakları öğretiliyordu; daha az günahkârların ruhları, insanlığın daha büyük bir kısmını oluştururken, Elysium'a girmelerine izin verilmeden önce, Metempsychosis'in kefaret cezalarına veya Tartarus'un üst bölgesine veya "dumanlı" sırasına katlanmak zorunda kalacaklardı. Mısır'ın arafında böyle bir şey vardı ve sakinleri, I. Petrus iii. 19'da bahsedilen "hapisteki ruhlar"ı oluşturuyordu, astrologların, hayatta kalan arkadaşlarının kefaret ofisleri için cömertçe ödeme yapmaları koşuluyla, serbest bırakma gücüne sahip olduklarını iddia ettikleri; ve bu varsayımdan, Katolik kilisesinin din adamları, ruhun dinlenmesi için ayinler düzenleme fikrini türettiler. Bu doktrinler, çağımızın başlamasından yaklaşık 550 yıl önce Pisagor tarafından Mısır'dan Yunanistan'a taşındı; ve oradan Roma'ya geçerken, Yunan ve Latin şairler Hades'i ve iki halinin sevinçlerini ve dehşetlerini tasvir etmede birbirleriyle yarıştılar.

İkinci veya Genel Yargı.

Mısırlı Astrologlar, ruhu maddi bir varlık olarak kabul ederek ve gelecekteki yaşamda mükemmel eylemi için maddi bir organizasyona ihtiyaç duyacağı fikrini
tasarlayarak, genel yargıda dirilmiş bedenine yeniden birleştirileceğini öğrettiler. Bu inanca uygun olarak, Eyüp'ün xix. 25, 26'da şöyle demesi sağlanır:
"Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum; ve solucanlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim." Ancak, daha yüksek sınıf Mısırlılar, solucanların bedenlerini yok etmesine izin verilirse, Amenti'de olacağına inandıkları gibi, ikinci yargıdan sonra da varlıklarının aynı karanlık ve elle tutulamayan karakterde olmaya devam edeceğinden korkarak, mumyalama süreciyle onları o zamana kadar korumayı umuyorlardı. İkinci yargıyla bağlantılı olarak gerçekleşecek hayali olaylar, kurtuluş planının finalini oluşturan ve İkinci Adventizm doktrinleri olarak bilinen şeylerde aşılanan, bir başmeleğin trompet çalarak canlıları ve ölüleri tanrıların huzuruna çıkıp son ödüllerini almaya çağırmasıyla başlatılacaktı. İkinci yargıda, alegorilerde "son gün", "yargı günü", "Rabbin büyük ve korkunç günü" vb. olarak belirtilen, onuncu ve son kurtarıcının bulutların üzerine inerek ikinci gelişini gerçekleştireceği ve son ödüllerden sonra, seçilmiş olanların "Rabbimiz ile havada buluşmak üzere" yukarı alınacağı öğretildi (I. Selanikliler iv. 17), ateşin aracılığıyla gök ve yer kaosa sürüklenecekti. Bu büyük felakete atıfla II. Petrus iii. 10'da "gökler büyük bir gürültüyle yok olacak ve unsurlar şiddetli bir sıcaklıkla eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacak." şeklinde kaydedildiğini görüyoruz.

Yeni bir gök ve yeni bir yeryüzünün örgütlenmesinden sonra, ikincisinin üzerine inci kapıları ve altın sokakları olan güzel bir şehrin ineceği öğretildi. Bu şehre Tanrı Şehri, Tanrı Krallığı, Cennetin Krallığı veya Yeni Kudüs deniyordu. Kurtarılmışların ordusu, Rableri ve Kurtarıcılarıyla birlikte, kötülükle karışmamış Milenyum veya bin yıllık mutluluğun tadını çıkaracaktı. Ve bu Krallık, Astral ibadetin adanmışlarının Rab'bin Duası olarak bilinen duada dua etmeleri öğretilen hızlı bir şekilde gelmesi içindi.

Alegorilerin öğretilerine göre, Milenyum boyunca güneş, ay veya yıldız olmayacaktı, yazarları bunu, bu ışıkların ışığına ihtiyaç duyulmayacak şekilde ayarlamışlardı, tıpkı Rev. xxi. 23 ve xxii. 5'te kaydedildiği gibi: "Şehrin güneşe, içinde parlayacak aya ihtiyacı yoktu; çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlattı" ve "orada gece olmayacak; ve onların ne mum ışığına, ne de güneş ışığına ihtiyaçları var; çünkü Rab Tanrı onlara ışık veriyor." Tanrı Şehri ile ilgili hayal ürünü fikirleri okurken, bunların çok cahil bir çağda yaşayan ve ateşli hayallere serbestlik tanıyan insanlar tarafından oluşturulduğunu hatırlamak gerekir.

YAHUDİ VEYA ESKİ HRİSTİYANLIK.

Amacımız, Yahudi Hristiyanlığı olarak adlandırdığımız
Astral ibadet sisteminin, modern biçiminin kurulmasından iki buçuk asırdan fazla bir süre önce var olduğunu gösteren kanıtları sunmaktır. Bu iddiayı doğrulamak için, araştırmamızın başlangıç ​​noktasını, Büyük İskender'in ölümünden sonra, Yunan İmparatorluğu'nun generalleri arasında bölünmesinde, Mısır ve bitişik eyaletlerin valiliğinin, daha sonra Yahudiye'deki bir isyanı bastıran Ptolemy Lagus veya Soter tarafından güvence altına alındığını öğreten antik tarihte bulmalıyız.
Büyük Fatih'in emriyle kurulan ve onun adını taşıyan yeni İskenderiye şehrini doldurmak için ülkenin büyük bir kısmını oradan çıkardı.

İncil hikayesinin Mısır versiyonu, geldikleri bölgeden ziyade Nil Vadisi'ne daha uygun olduğundan, İskenderiye'deki Yunan kolonileri bunu benimsedi, ancak Anadolu'nun bir Yunan eyaleti olan Pontus'tan ithal ettikleri Tanrı Sol'un dokuzuncu enkarnasyonlarından biri olan Serapis'e saygı göstermeyi tercih ederek, ona ibadet etmek için Büyük Serapium olarak bilinen ünlü tapınağı inşa ettiler; ve Yunanistan'ın kültürünü ve inceliğini yeni şehre aktararak, Ptolemaios hanedanı döneminde büyük bir öğrenim merkezi haline geldi; sanatlar ve bilimler gelişti, muazzam bir kütüphane toplandı, çeşitli Astral ibadet biçimleri temsil edildi ve Yunan felsefesinin ve Doğu Gnostisizminin çeşitli evrelerinin yayılması için okullar kuruldu. İskenderiye'deki Yahudi sakinlerinin ortamı böyle olduğundan,
kısa sürede yerel dili edindiler ve Yunanlıların dinini benimsediler,
enkarne kurtarıcılarına Mesih'i veya meshedilmişi simgeleyen unvanı
ekleyen Yunanlılar, Hıristiyanlar olarak biliniyorlardı.
Philadelphus'un liberal politikasından cesaret alan, ikinci Ptolemaios, Yunan okullarında eğitim görmüş bilginlerinden oluşan bir grup,
kendi halklarının eğitimi için bir kolej kurdular, bu kurum
sonunda İskenderiye Üniversitesi olarak tanındı.
Philadelphus'un himayesinde, bu kurumun profesörleri
İbranice kutsal kayıtlarını Yunancaya çevirdiler, bu
çeviri Septuagint veya Eski Ahit'in İskenderiye versiyonu olarak bilinir. Mısırlı astrologlardan şifa, thaumaturji ve nekromansi sanatlarını edinip bunları okullarında öğreten İskenderiye Yahudi kolejinin profesörleri, Mısır ve Yunanca'da Doktorlar, Şifacılar veya Mucize İşçileri anlamına gelen Esseniler veya Therapeutae unvanını aldılar. Irklarının hüzünlü ve kasvetli özelliklerine sahip olarak, Doğu Gnostisizminin "Tefekkür Hayatı"nı veya çileciliğini benimsediler ve bundan da Zahitler adını aldılar. Kendilerine özgü öğretilerini yaymak için bir kilise kuran, bakanlık için ayrılanlar, Din Adamları unvanını aldılar. Halkları arasında katı bir ılımlılık ve özveri aşılayarak, Enchratites, Nazarites veya Abstainers olarak biliniyorlardı; ve aralarından daha dindar olanları manastırlara veya mağaraların ve diğer tenha yerlerin yalnızlığına çekilip, Rahipler, Cenobitler, Rahipler, Münzeviler, Hermitler veya Münzeviler olarak adlandırıldılar.

Astral ibadetin döngüsel öğretilerine göre, Tanrı'nın onuncu ve son enkarnasyonunun tezahürü için zaman geldiğinde, veya başka bir deyişle, güneşin efsanevi dehasına yeni bir isim vermek için, İskenderiye Yahudi okulunun profesörleri kendi ibadet biçimlerini başlatmaya karar verdiler. Serapis'e saygı gösterdikleri ve Hristiyanlar, Esseniler veya Therapeutae olarak bilindikleri aynı unvanı korurken, Mesih'lerinin yerine, {Yunanca:
IOTA, ETA, SIGMA} harflerinden oluşan ve Evet, Ies veya Jes anlamına gelen Yunan Bacchus adını koydular. İncil hikayesinin kendi versiyonlarını oluştururken, ırkları gibi yaratıcı bir dehaya sahip olmadıklarından, Serapis'inkini temel aldılar ve sahnesini atalarının topraklarında kurdular, ancak tutarsız bir şekilde haç işaretini ve bununla bağlantılı ifadeleri korudular, ki bunlar Nil Nehri ve yıllık taşkınlarına özel bir atıfta bulunarak, Yahudiye'nin kısır topraklarına hiçbir şekilde uygulanamadı. İncil hikayesinin diğer versiyonlarından en iyi olduğunu düşündüklerini seçip, Eklektikler unvanını alarak, sistemlerini Eklektik Felsefe olarak adlandırdılar. Antik Hıristiyanlığın İncil'inin ve Mektuplarının eklektik karakterinin kanıtı olarak, modern Hıristiyanlığın kutsal yazılarında devam ettiğini gördüğümüz, Doğu Gnostisizminden türetilen, bunlara aşılanan Çilecilik'e atıfta bulunuyoruz; Ayrıca, Baküs'ün İncil hikayesinden alınan suyun şaraba dönüştürülmesi mucizesine ve Kurtarıcı'nın bir marangozun oğlu olduğu ve iki hırsızın arasına asıldığına dair ifadelere, Doğu Hint astrolatrisinin Sekizinci Avatarı olan Christna'nın hikayesinden kopyalanan ifadelere de atıfta bulunuyoruz.
Bu nedenle, antik Hristiyanlığın İncil hikayesinin sahnesinin Yahudiye topraklarında olmasına rağmen, yazarlarının bu hikayenin Yunanca versiyonunu temel alarak, Mesihlerine Yunanca bir unvan ve isim vererek, mezhepleri için Yunanca bir isim sürdürerek ve yalnızca Septuagint'ten veya Eski Ahit'in Yunanca versiyonundan alıntı yaparak, gerçekler kesin olarak Yahudiye Yahudileri değil, İskenderiye'nin Helenleşmiş Yahudileri olduğunu gösteriyor.

KEHANETLER. Din adamları, kehanetlerin henüz gerçekleşmemiş olayların İlahi vahiyleri olduğunu iddia etmiş ve toplumu hızla yerine getirileceğini vaaz ederek durmadan kışkırtmış olduklarından, bu kutsal yazıların İlahi olarak vahyedilmiş gelecekteki olayların kayıtları olmadığını, fakat Astral ibadetin kurucularından kaynaklandığını, bunları kendi uydurdukları önceden belirlenmiş olaylara, genel yargıya ve cennetin krallığının kurulmasına göre temellendirdiklerini ve bunların kurtuluş planının finali olarak gerçekleşeceğini ve ikinci adventizmin doktrinlerinin türetildiğini göstererek öğretilerinin yanlışlığını ortaya koymayı öneriyoruz; ve o zaman ne zaman gerçekleşeceğini belirlerken, bunun 12.000 yıllık büyük döngünün son yarısının sonuyla çakıştığını kanıtlamamız yeterlidir, ki bu, gösterdiğimiz gibi, yeryüzündeki ırkının süresi olarak insana adanmıştır. Yahudi veya antik Hıristiyanlığın kurucularının, diğer Astral ibadet biçimlerinin taraftarları gibi, kehanetlerin yakında gerçekleşeceğine inandıklarının kanıtı olarak, yazarları oldukları orijinal versiyonun Yeni Ahit'inin, "Tövbe edin, çünkü Göklerin Krallığı yakındır," Matta iv. 17; "Burada duranlar, İnsanoğlunun krallığında geldiğini görmeden ölümü tatmayacaklardır," Matta xxi. 28; "Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yakındır," Markos i. 15 gibi metinlerle dolu olduğunu görüyoruz. Yeni Ahit'in orijinal versiyonunun, İlkbahar Ekinoksu Koç burcundayken yazıldığına, Kuzu sembolü altında Rab'be saygıyı aşılaması nedeniyle eminiz; ve
bu işaretin son veya 30. derecesinde olduğu, tarihe ve astronomiye başvurarak kolayca kanıtlanabilir, bunlardan ilki, Yahudilerin, Philadelphus'un tahta çıkmasından yirmi beş yıl önce Yahudiye'den İskenderiye'ye götürüldüğünü öğretir, İkinci
Ptolemaios, önceki makalemizde kendisine atıfta bulunmuştuk ve,
otuz dokuz yıl hüküm sürdükten sonra, çağımızın başlangıcından 246 yıl önce ölmüştür. Göksel atlasa başvurarak, İlkbahar Ekinoksunun Balık burcundan Kova burcuna geçeceğini veya 1900 yılında olacağını göreceğiz ve bu zaman dilimini, ana noktaların bir bütün burçtan geçmesi için gereken yıl sayısı olan 2150'den çıkarmamız yeterlidir; böylece İlkbahar Ekinoksunun Koç burcundan Balık burcuna, çağımızın başlangıcından 250 yıl önce veya yaklaşık 2.100 yıl önce geçtiğini belirleyebiliriz. Şimdi, astroloji biliminin projeksiyonlarından, insana yeryüzündeki ırkının süresi olarak tahsis edilen 12.000 yıllık büyük döngünün son yarısının, o ana noktanın Başak burcundan geçtiği Sonbahar Ekinoksu'na denk gelen bir zamanda başlamasının sağlandığı ve zorunlu olarak o ana noktanın Koç burcundan geçtiği İlkbahar Ekinoksu'na denk gelen bir zamanda sona ermesi gerektiği konusunda güvenceye sahibiz; bundan, son yargıda trompetçilik görevinin neden Bahar'ın dehası Başmelek Cebrail'e verildiğini ve neden "kıyamet çatlağını öttürmesi" gereken bir koç boynuzu olduğunu biliyoruz. Kehanetlerin gerçekleşme zamanı geldiğinde, Kuzu'nun gazabından korkan, dehşet içindeki günahkarlar arasında ağlayan, sızlanan ve diş gıcırdatanların olduğunu, çağrıldıklarını ve seçildiklerine inananların ise Rablerinin ve Kurtarıcılarının ikinci gelişini ateşli bir beklentiyle beklediklerini ve şüphesiz göğe çıkış cübbelerini giyerek Cebrail'in trompetinin sesini duymak için uyanık kulaklarla beklediklerini hayal edebiliriz; trompet, canlıları ve ölüleri genel yargıya çağırıyordu. Fakat
başmeleğin koç boynuzundan gelen bir patlamanın yankılandığı
gökyüzünde duyulmadı, bulutların üzerine inen ve havadaki seçilmişlerle
karşılaşan bir Rab görünmedi ve "kıyamet günü"nün korkutucu dramının son perdesinde, perde yanan bir
dünyanın üzerine kapanmayı reddetti.

Kehanetlerin gerçekleşmemesiyle, toplumun daha aydınlanmış unsurları, geçici olarak moralsiz olan ancak aldatıcı içgüdülerine sadık olan rahiplerle alay etmeye başladı ve kısa süre sonra kehanetlere dayalı hesaplamalarda bir hata yapıldığına dair yalvarışla bir araya geldiler, şüphesiz bu acil durumu karşılamak için kutsal metinler uydurdular, çünkü Rab'bin ikinci gelişiyle ilgili olarak "Onun gelişinin işareti nerede? Çünkü babalar uykuya daldığından beri her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor" diye soran alaycıların alaylarına, "Rab vaadini yerine getirmekte gecikmez", ancak "geceleyin gelen bir hırsız gibi" yakında geleceğini ve her şeyin gerçekleşeceğini söylediler. Bkz. II. Petrus, bölüm iii.

Bu ilginç konunun tarihini takip ettiğimizde, bir sonraki makalemizde değineceğimiz modern Hristiyanlığın kurucularının, Yeni Ahit'in kendi versiyonlarını Yahudilerin veya eski Hristiyanların versiyonundan oluştururken, kehanetlerle ilgili olarak kelime dağarcığında hiçbir değişiklik yapmadıklarını görüyoruz; ancak Roma İmparatoru I. Konstantin, kilisenin hamisi olduğunda, bu
kehanetleri hesaplamaktan yorulan hiyerarşisi, bu sıkıntılı konudan uzun bir süre uzak kalmayı başardı ve bu da gerçekleşme zamanını 1000 yılına erteleyen başka hesaplamalar yaptığını iddia etti; ve tarihten, zaman geldiğinde Hristiyanlığın tamamının bu konu hakkında korkuyla çalkalandığını öğreniyoruz: O zamandan beri her nesil, ikinci adventizmin yanılgılarıyla rahatsız edildi; ve davanın gerçekleri, kehanetlerin henüz gerçekleşmemiş olaylara atıfta bulunduğunu öğreterek, din adamlarının Hristiyanlık üzerinde muazzam bir sahtekarlık sürdürdüğü ve ikinci adventizmin korkunç yanılgısının daha da kışkırtılmasına karşı ciddi ve etkili bir protesto başlatılması gerektiği suçlamasını haklı çıkarıyor. Bu yanılgı, binlerce zayıf fikirli insanı deliliğe korkutuyor ve büyük miktarda toplumsal sıkıntıya neden oluyor.

ROMA VEYA MODERN HRİSTİYANLIK.

Yahudi veya antik Hristiyanlığın, Yunan yönetimi altında İskenderiye Üniversitesi'nde ortaya çıktığına dair kanıtları sunduktan sonra, şimdi modern biçiminin aynı kaynaktan, Roma yönetimi altında ortaya çıktığını göstermeyi öneriyoruz; Ancak, bu araştırmaya girmeden önce, aydınlanmış bir çağda, edebiyatın altın çağı olarak adlandırılan, Cicero, Tacitus, Plinius, Horace ve Virgil gibi seçkin hatipler, filozoflar, tarihçiler, şairler ve doğa bilimcilerin süslediği Roma toplumunun kültürlü unsurlarının dine karşı gösterdiği duygularla tanışmak önemlidir. Bu konuyla ilgili olarak, Gibbon, The Decline and Fall of the Roman Empire, cilt 1, I., 2. bölüm şöyle diyor: "Roma dünyasında yaygın olan çeşitli ibadet biçimlerinin hepsi halk tarafından eşit derecede doğru, filozoflar tarafından eşit derecede yanlış ve yargıç tarafından eşit derecede yararlı olarak kabul edildi. Hem rahiplerin çıkarları hem de halkın safdilliği yeterince saygı gördü. Antik çağ filozofları yazılarında ve sohbetlerinde aklın bağımsız onurunu savundular, ancak eylemlerini yasa ve geleneğin emirlerine bıraktılar. Kaba insanların çeşitli hatalarına acıma ve hoşgörüyle bakarak, babalarının törenlerini gayretle uyguladılar, tanrıların tapınaklarına dindar bir şekilde gittiler ve bazen batıl inanç tiyatrosunda rol almaya tenezzül ederek, bir ateistin duygularını rahip cübbesinin altında gizlediler. Böyle bir mizaca sahip akıl sahipleri, kendi inanç biçimleri hakkında tartışmaya pek meyilli değildiler. inanç veya ibadet. Onlar için kalabalığın deliliğinin hangi şekli almayı seçeceği önemli değildi ve Libyalı, Olimposlu veya Capitoline Jüpiter'in sunaklarına aynı içsel küçümseme ve aynı dışsal saygıyla yaklaşıyorlardı." Aynı konu hakkında Mosheim, kilise tarihi, Kitap I, bölüm 1'de şöyle diyor: "İnsanlığın daha bilge kısmı, Mesih'in doğumuyla birlikte, tüm din sistemine adil bir küçümseme ve alay konusu olarak baktı." 

Bu tür olumsuz duyguların, yukarıdaki alıntılarda belirtilen zamanlarda "insanlığın daha bilge kısmı" tarafından dine karşı neden beslendiğinin belirlenmesinde, daha önce belirtildiği gibi, tanrıların efsanevi ve kutsal metinlerin alegorik olduğunu öğreten Ezoterik felsefenin yaygın yayılmasından kaynaklandığı görülecektir. Sadece inisiyasyon yoluyla elde edilebilse de, zorunlu olarak sınırlı bir sayı, ancak, nihayetinde rahiplerin kontrolünün ötesine geçip, büyük sayılar sırlarının bilgisini inisiyasyon olmadan edinerek, dini sürdürmek için saygın bir unsur kalmayacağı zamanın geldiği açıkça ortaya çıktı. Bu noktada, dikkatimizi o zamanlar gelişen bir durumda olan İskenderiye Üniversitesi'ne yöneltiyoruz. Yalnızca Yahudi okulu olmaktan çıkan öğrenciler, milliyetlerine bakılmaksızın Roma İmparatorluğu'nun her yerinden, bu okula devam ediyorlardı ve profesörleri hem Yahudi hem de Yahudi olmayan bilginlerin saflarından seçiliyordu. Toplumun aydınlanmış ılımlıları arasında kadim inancı canlandırmanın umutsuzluğunu ve onları yeni bir batıl inanç biçimine ikna etmenin imkansızlığını fark eden bu profesörler, yalnızca Yahudiler ve köleler ve suçlular da dahil olmak üzere, daha düşük ve ihmal edilmiş Yahudi olmayan sınıflar için bir ibadet sistemi kurmaya karar verdiler. Bu amaçla, Üniversite'nin gizli arşivlerinde saklanan Yahudi veya antik Hıristiyanlığın kutsal yazılarını yeniden yazdılar. Kurtuluş planının finaline ve onun manastır hayatına ilişkin öğretilerini koruyarak; ayrıca İncil hikayesinin versiyonunun sahnesi olarak Yahudiye topraklarını ve kurtarıcısının adını koruyarak, buna Latince terminal "us" ekleyerek, böylece onu Iesus veya İsa yaptılar ve sonunda tüm Katolik kiliselerinde ve bazı Protestan kiliselerinde bulunan ve yanlış bir şekilde Jesus Hominum Salvator veya İnsanların Kurtarıcısı İsa anlamına geldiği varsayılan, Roma harflerinden oluşan monograma dönüştürülen Baküs'ün Yunanca adını sürdürdüler. İncil hikayesinin kendi versiyonlarını, beklenen taraftarlarının alçakgönüllü durumuna uydurarak, kurtarıcıya yoksulluk özelliklerini bağladılar ve ona bir yemlikte doğduğunu, öğrencilerinin sadece mütevazı balıkçılar olduğunu ve fakirlerin cennet krallığındaki tek seçilmişler olacağını öğrettiler. Esseneler veya Therapeutae adını bırakıp Hristiyan adını koruyarak, Augustus'un saltanatına denk gelen gerçek bir tarih ipliğini dahil ettiler ve keyfi olarak Hristiyan döneminin o zaman başlamasını sağladılar. Böylece planlarını tamamladıktan sonra, kutsal metinlerini derledikleri orijinali ihtiyatlı bir şekilde yok ettiler ve İmparatorluğun her yerine misyonerler göndererek, onlara kurtuluşu yalnızca Yahudi olmayan ayaktakımına ve Yahudilere vaaz etmelerini emrettiler. Antik Esseniler veya Therapeutae'nin kutsal kayıtlarının
modern Hristiyanlığın kutsal yazıtlarının temelini oluşturduğuna dair
yetkimiz, dördüncü yüzyılın kilise tarihçisi Eusebius'tan geliyor.
Bu kişiden, ilk üç yüzyıl boyunca tarihi hakkında güvenilir olan hemen hemen her şeyi öğreniyoruz. Kilise Tarihi, II. Kitap, 17. bölümde, "Bu antik
Therapeutae'ler Hristiyanlardı ve yazıları bizim İncillerimiz ve Mektuplarımızdır" şeklindeki önemli itirafta bulunuyor. "Modern Hıristiyanlığın, antik Therapeutae'nin Eklektik felsefesinin bir kalıntısı olduğuna dair daha fazla kanıt olarak, aynı tarihçinin, 171 yılında, Küçük Asya'nın bir eyaleti olan Lidya'daki Sardes Piskoposu Melito'nun Roma İmparatoru Marcus Antoninus'a hitaben yazdığı bir özürden alıntı yaparak, Hıristiyanların maruz kaldığı bazı şikayetlere atıfta bulunarak, "gerçekten iddia ettiğimiz felsefenin, barbar uluslar arasında daha önce de geliştiğini" söylediğini söyleyen bir başka önemli itirafı daha var; ancak
atanız Augustus'un büyük saltanatında yeniden çiçek açtıktan sonra,
her şeyden önce, krallığınız için uğursuz bir
şans olduğu ortaya çıktı." Bu nedenle, Augustus'un saltanatı sırasında, modern biçimiyle "yeniden çiçek açan" Yahudi veya antik Hristiyanlığın Eklektik felsefesi olduğuna dair kesin bir kanıtımız var.

Eusebius'un atıfta bulunduğu Philo'nun tanıklığından ve Yahudi tarihçi Josephus'un yazılarından, çağımızın başlangıcında, antik Essenilerin torunlarının hala manastırcılığın uygulamalarını ve geleneklerini gözlemlediklerini öğreniyoruz. Ancak Josephus, onlardan yalnızca antik Essenilerin torunları olarak bahsettiğinden ve Mesih'ten veya Hristiyanlardan hiç bahsetmediğinden -en iyi otoriteler tarafından bir ekleme olduğu kabul edilen bir paragraf dışında- o zamanlar Üniversite ile hiçbir bağlantıları olmadığı açıktır. İskenderiye'nin ve modern Hıristiyanlığın kuruluşuyla hiçbir ilgisi olmayan
bir şey. Ayrıca Yahudiye Yahudilerinin bu kuruluşta hiçbir parmağının olmadığı da açıktır, çünkü eğer onu kurmuş olsalardı, Mesih'e Mesih'i ifade eden Yunanca unvanı eklemezlerdi, ancak İncil hikayesinin kendi lehçelerinde kendi versiyonlarını yazarken Şilo'yu ifade eden İbranice kelimeyi kullanırlardı (bkz. Yaratılış xlix. 10);
ve dahası, kendisini büyük bir dünyevi prens olarak göstereceği, Davut'un tahtını yeniden kuracağı ve onları yabancı yöneticilerin baskısından kurtaracağı fikrini tasarladıklarında, ona Yeni Ahit'in Mesih'inin mütevazı özelliklerini eklemezlerdi. Yine, eğer onlar modern Hıristiyanlığın yazarları olsalardı, onların bir kurtarıcı hakkındaki anlayışlarını reddetmeleri ve özellikle de bu reddetmenin, ırklarının Hıristiyanlar tarafından her zaman maruz kaldığı korkunç zulümlerle sonuçlanması durumunda, bu anlayışları reddetmeleri çok şaşırtıcı bir tutarsızlık olurdu. Ancak, gelecek dünyada kendilerine reddedilen mutlulukların tadını çıkarmanın lütuf dolu vaatleriyle cezbedilen Yahudi olmayan ayak takımı, sayıları hızla artan yeni mezhebe hevesle bağlandılar ve taraftarları, Ebionitler veya muhtaçlar gibi aşağılayıcı bir sıfatla övünerek, saldırganlıkları ve çalkantılı eğilimleriyle kendilerini o kadar itici hale getirdiler ki, Hükümet tarafından neredeyse hiç hoş görülmeyen ve yerleşik dine bağlı kültürlü taraftarlar tarafından kınanan birçoğu, şehitlik tacını umarak, sivil otoritelerin elinde öldüler; ve böylece, kendilerini yağma ve kan dökme eylemlerinde gösterme fırsatını bekleyen hayali baskıcılarına karşı o nefret ruhu doğdu.

Daha önceki Hıristiyanlar arasında yaygın olan fanatizm, onların yoğun cehaletinin doğrudan sonucuydu ve bu tek nedene, Roma Hükümeti'nin onlarla yaşadığı tüm sıkıntıları atfedebiliriz ve bu gerçeğe ikna olmak için kilise tarihini incelememiz yeterlidir.
Bu konuyla ilgili olarak Mosheim, Kilise Tarihi'nde;
Cilt 4, kısım 2, bölüm 1, şöyle diyor: "Hem piskoposların hem de papazların büyük kısmının
öğrenim ve eğitimden tamamen yoksun kişiler olduğu kesindir. Ayrıca, her türlü bilginin, özellikle de felsefi bilginin, zararlı ve hatta gerçek dindarlık ve din için yıkıcı olduğunu düşünen o vahşi ve cahil grup hem sayıca hem de otorite olarak arttı. Zahitler, keşişler ve münzeviler bu barbar hizbin gücünü artırdı ve sadece kadınlar değil, ciddi bakışlar, iğrenç giysiler ve gerçek dindarlık için yalnızlık sevgisi takınan herkes onların lehine şiddetle önyargılıydı." İngiltere'nin hemen hemen her tarihinde, Kral Alfred'in dokuzuncu yüzyılda bile, o zamanlar topraklarında Latince'yi anlayan
bir rahip olmamasından yakındığını; hatta birkaç yüzyıl sonra bile, tüm Hristiyan topluluğunun piskoposları ve din adamları nişancıydı, yani haç işaretiyle kendi isimlerini yazamamalarını sağladılar. Piskoposlar ve rahipler bu kadar aşırı derecede cahilse, laiklerin edebi başarıları hakkında ne söylenebilir?

Hristiyanlar, dördüncü yüzyılın ilk çeyreğine kadar Roma İmparatorları tarafından dönüşümlü olarak zulüm gördüler ve hoşgörüyle karşılandılar yüzyılda, Roma Kilisesi'nin İmparatorluk Himayesi'nin alıcısı haline geldiği belirli
olaylar meydana geldiğinde. Büyük olarak anılan I. Konstantin, tahttaki diğer tüm
talep sahiplerini yok ederek
kendisini tek İmparator ilan ettikten sonra,
kurulu dinin rahiplerinden biri olan Sopater'e af için başvurdu ve suçlarının o kadar korkunç bir karakterde olduğu
öğrenildi ki kendisi için hiçbir af yoktu. Gelecekteki yaşamında
Flegethon'un veya ateş ve kükürt gölünün kendisini beklediğine inanarak, af elde edemezse, saray mensuplarından birinin durumu öğrenip onu Roma Kilisesi'ne yönlendirmesiyle
çok üzüldü ve hemen Piskoposu Silvester'e başvurdu. Silvester,
istediği af'ı hemen kabul ederek, kendisine af vermeyi
reddeden dürüst rahibin ölümünü emrederek kasap faturasına bir kurban daha ekledi. Hıristiyan mezhebi güçlü ve tehlikeli bir hizip haline geldiğinden, Konstantin gasp edilmiş ve güvencesiz konumunu kendi çıkarlarına bağlayarak güçlendirme fikrini tasarladı ve bu amaçla kendini onun ilkelerine bağlı biri olarak ilan etti ve Roma Kilisesi'ni özel himayesi altına alarak, Piskopos'u İmparatorluğun bir prensi rütbesine yükseltti ve ona saraylarından birini ikametgah olarak verdi. Hristiyan hiyerarşisi, Kurtarıcı'nın hac yolculuklarının yapılabileceği bir mezarının olmasının, İncil hikayesine gerçek bir tarih olarak laiklerin inancını doğrulamanın güçlü bir yolu olacağını bilerek ve Konstantin'den bir tane sağlamasını isteyerek, annesi Helena'yı yeri bulması için Yahudiye'ye gönderdi ve elbette aradığı şeyi keşfettikten sonra, onun gözetimi altında, belirlenen yerin üzerine, Kutsal Kabir kilisesi olarak bilinen ve bugüne kadar kalan o muhteşem yapıyı inşa etti. Kayıp şeyleri bulmada iyi olan Helena, Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiği gerçek haçı keşfettiğini de iddia etti; ve böyle bir anneye layık olan oğlu, Eusebius'un kaydettiği gibi, kendi gözleriyle, güneşin üstünde, gökyüzünde bir ışık haçı kupası gördüğünü iddia etti. Üzerinde "In Hoc Signo Vinces", "Bu işaretin altında, fethet" anlamına gelen yazı vardı. Bunlar, dikkate değer ve doğaüstü olayların yaşandığı zamanlardı.

Constantine, Hristiyanlığın hamisi olduğunda, çeşitli kiliselerin piskoposları ve papazları, Üçlü Birlik'in kökenine ilişkin Ezoterik felsefenin öğretilerinden habersiz gibi görünüyorlardı ve Baba ile Oğul arasındaki ilişkiyi tartışırken iki gruba ayrılmışlardı. İskenderiye'nin bir rahibi ve daha sonra bu piskoposluğun piskoposu olan Athanasius'un başını çektiği bir parti, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tanrısallığındaki üç kişinin tek bir Tanrı olduğu, Mesih'in Baba ile aynı özden veya
eş-ebedi olduğu ve kurtuluş misyonunu yerine getirmek için insan olduğu şeklindeki eski inancı savundu. Kısaca, Athanasius veya Üçlü İnanç Bildirgesi olarak bilinen şey budur. Arius'un önderlik ettiği diğer parti, İskenderiye'nin bir başka rahibi, tek bir Tanrı'ya olan inancı savundu
ve Baba'dan doğana kadar var olmayan Mesih'in onunla aynı özden veya eş-ebedi olmadığını savundu. Bu, özünde, Üçlü Birlikçi veya Ortodoks Hıristiyanlar tarafından Ariusçu veya Üniteryen sapkınlık olarak bilinen şeyi oluşturur. Bu tartışmanın, cahilce, hiçbir fark olmayan bir ayrım yapmanın sonucu olduğu yönünde daha güçlü bir kanıt sunulabilir mi, çünkü Üçlü Birlikçi veya Üniteryen, güneşin efsanevi dehası, hepsinin en yüce hayranlığını sunduğu Tanrı'dır, ancak günümüz Hıristiyanları bunu en kesin şekilde reddeder. Üçlü inancı savunan, İmparatoru kendi inançlarına
dönüştüren ve onu Hristiyan teolojisinin temel doktrini olarak uygulamaya ikna eden grup, 325 yılında, kendi masrafıyla, Küçük Asya'nın bir eyaleti olan Bitinya'daki Nice'te piskoposlar ve rahiplerden oluşan bir genel konsey topladı.
Toplandıklarında, aralarında muhteşem kıyafetler giymiş, kraliyet alnında mücevherlerle süslü bir taçla belirdi ve yaldızlı bir sandalyeye
oturup müzakerelerine başkanlık etti. Azınlık bir kısmı, Arius sapkınlığına "en inatçı şekilde" bağlı kalarak ve İmparator'un emriyle görüşlerini değiştirmeyi reddederek, onları kendi piskoposluklarından kovdu, çoğunluk ise Üçlü Birlik inancını benimsedi ve Konstantin'e Arius'un yazılarını bastırması için başvurarak, bu amaçla bir ferman yayınladı, bu fermanı aşağıda sunuyoruz: "Ayrıca, Arius tarafından derlenen herhangi bir eser veya kitap bulunursa, bunların küle dönüştürülmesi gerektiğini düşündük, böylece sadece onun lanetli öğretisi tamamen ortadan kaldırılmakla kalmayacak, aynı zamanda bundan geriye hiçbir kalıntı kalmayacaktı. Ayrıca, Arius tarafından yapılmış herhangi bir kitabı saklayan veya gizleyen ve hemen ortaya çıkarıp yakılmak üzere teslim etmeyen herhangi bir kişi bulunursa, söz konusu suçlunun bunu yaptığı için ölmesini emrediyoruz ve emrediyoruz. Çünkü yakalanır yakalanmaz, kafasının Omuzlarından koparıldı." Daha ziyade, "kudretli, kudretli ve asil İmparator" tarafından çıkarılacak kana susamış bir ferman ve çok tutarsız bir ferman, çünkü kısa bir süre sonra Üniteryen inancını yeniden benimsedi ve sürgün edilen piskoposları kendi piskoposluklarına geri getirdi; ancak, onun eylemlerinden bağımsız olarak, Roma Kilisesi Üçlü Birlik inancını sürdürdü ve Mesih'in en yüce
ilahiliği dogmasını yürürlüğe koydu.

Bu nedenle, dördüncü yüzyılın ilk yarısındaki Hristiyanlık tarihinin, sözde dönüşümünden önceki kanlı sicili onu imparatorluk morunu utandıran en acımasız tiran olarak işaretleyen Konstantin'in hayatından önemli parçalar dahil edilmeden yazılamayacağını görüyoruz; Ancak daha sonra işlediği korkunç suçlar, aralarında suçsuz karısını kaynar su dolu bir küvette haşlayarak öldürmesi ve ailesinin altı üyesini sebepsiz yere öldürmesi, bunlardan biri de kendi oğluydu, bilgili bir yazarın onun hakkında söylediği "İnsan ırkının başına gelen en talihsiz olay, sınırsız güce sahip olan kızıl elli katilin Hristiyanlığı benimsemesiydi" sözlerini haklı çıkarıyor ve yine de Konstantin Doğu kilisesi tarafından aziz ilan edildi.

Hristiyanlığın henüz zayıf bir mezhep olduğu ilk üç yüzyıl boyunca, piskoposları Roma İmparatorlarına sayısız özür dilediler ve ibadet biçimlerinin yerleşik dinle neredeyse aynı olduğu gerekçesiyle hükümetten hoşgörü talep ettiler. Ancak Konstantin'in sözde dönüşümünden sonra hiyerarşisi, Hıristiyanlığın devlet dini olarak tanınması için çalışmaya başladı ve taleplerine bir miktar tutarlılık göstermek için kutsal kitaplarının gerçekten tarihsel olduğunu ve iki ibadet biçimi arasında hiçbir benzerlik olmadığını ısrarla savundular; onlarınki İlahi bir özgünlüğe sahipken, Paganlar tamamen insani bir kurumdu.

Nice konseyinin toplanmasından sonra yüzyıllar boyunca çeşitli kiliselerin barışı ve uyumu, Üçlü Birlikçilik ve Birlikçilik hakkındaki aynı eski soruların
kızgın tartışmalarıyla bozuldu, Batı kilisesi birincisine bağlı kalırken, Doğu cemaatlerinin çoğunluğu ikincisine olan inançlarını korudu; ancak
sonuçta Üçlü Birlikçi parti, üstünlüğü ele geçirerek ve Birlikçi inancın taraftarlarını zulüm ederek, büyük bir kısmı Kuzey Arabistan'a çekildi ve burada çok sayıda manastır kurdular; ve tarihten öğreniyoruz ki, o ülkenin halkına Üniteryen inançlarını aşıladıktan sonra, bu inanç en sonunda
Muhammedanlığın kutsal kitabı olan Kuran'a dahil edildi; ve,
bu ibadet biçiminin taraftarları haline gelirken,
İsa'nın sadece peygamberlerden biri olduğuna dair inancını hala korudular.

Bu yerleşik ibadet biçiminin kültürlü taraftarları,
Hristiyanların artan gücü ve etkisinden ve böyle cahil ve kötü bir ayaktakımının
hükümeti ele geçirme olasılığından endişelenerek, Gnosis'i gizli tutma sözlerine rağmen,
Tanrıların efsanevi ve kutsal metinlerin alegorik olduğunu
açıkça duyurdular ve Hristiyanlarla bu konularda hararetli bir tartışmaya girdiler. Tartışmalarının niteliği, Gerald Massey'nin "Tarihi İsa ve Efsanevi Mesih" adlı eserinde,
varsayımsal olarak da olsa, iyi ifade edilmiştir; sayfa 179, Amerikan baskısı, Gnostiklerin Hıristiyanlara, "Siz zavallı cahil aptallar; eski gizemleri modern tarihle karıştırdınız ve sadece mistik olarak kastedilen her şeyi kelimesi kelimesine kabul ettiniz." demesini sağlar. Buna Hıristiyanlar, "Siz Şeytan'ın çocukları, bizim başardığımız gerçekleri kendi zavallı masallarınıza dönüştürerek gizem yaratıyorsunuz; dünyadaki tek sağlam dayanağımızı, Calvary'nin kırmızı damlalarıyla lekelenmiş bir şekilde dağıtıp havaya uçuruyorsunuz. Vahiy sözünün şeytani bir yorumunu yapıyorsunuz ve Tanrı'nın kehanetlerini tahrif ediyorsunuz. Tarihimizin sağlam gerçeklerini kendi yeni moda alegorilerinize dönüştürüyorsunuz." diye yanıt verir. Buna Gnostikler, "Hayır, Mitolojinin alegorilerini tarihi gerçekler olarak kabul eden sizsiniz." diye yanıt verir. Ancak yükselen gelgiti durdurmak imkansızdı; Rahipliğin cahil kitlelere öğrettiği dersler fazlasıyla iyi öğrenilmişti.
Kutsal kitaplarının tarihsel olduğundan; İsa Mesih'in gerçekten de seçilmişlerin kurtuluşu için ölüp tekrar dirilmiş olan bedenlenmiş kurtarıcı olduğundan ve seçilmiş oldukları için eski Pagan ibadet biçiminin ortadan kaldırılmasının ve onlarınkinin devlet dini olarak tanınmasının son derece adil ve uygun olacağından emindiler. Böylece, 381 yılına kadar çatışma devam etti. İmparator Büyük Theodosius'un hükümdarlığı altında, bu talep resmen yapıldı ve Senato, bir reddetmenin yaratacağı kargaşadan korkarak, adil bir davranış göstererek, bu organın önünde iki ibadet biçiminin ilgili değerlerinin sunulmasını emretti. Bir hafta süren o unutulmaz tartışmada, senatör Symmachus eski sistemi savundu ve Milano Piskoposu Ambrose yeni sistemi savundu. Bu, Hıristiyanlığın zaferiyle sonuçlanan, önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Bu amaçla bir kararname çıkarıldı. Sonra uzun süredir ertelenen fırsat geldiğinde, intikamcı piskoposlar, daha az intikamcı olmayan bir laikliği avlayarak, eski dinin rahiplerini acımasızca katlettiler ve kazançlarını kendi amaçları için kullanarak tapınaklarına el koydular ve bazılarını yıkıp diğerlerini kiliseye dönüştürdüler. İkonoklast elleriyle antik tanrıları temsil eden heykellerden bazılarını yok ettiler veya sakatladıktan sonra diğerlerini kamusal alanlarda halkın alaylarına maruz bıraktılar. Kafir olarak niteledikleri eski ibadet biçimine bağlı olanları en şeytani aşağılamalara ve zulümlere maruz bırakarak sanat eserlerini yok ettiler, kütüphanelerini yaktılar, eğitim okullarını kapattılar ve profesörlerini öldürdüler veya sürgüne gönderdiler. İnsan biçimindeki bu iblisler tarafından işlenen vahşi eylemler arasında, 415 yılında İskenderiye'de işlenenlerden daha barbarcası yoktur. O yıl, İskenderiye Üniversitesi'nde matematik ve felsefe profesörü olarak babasının yerini alan Theon'un güzel ve başarılı kızı Hypatia, bir ders vermek üzere yola çıkarken, Piskopos Cyril'in emriyle arabasından sürüklenerek son derece iğrenç bir şekilde öldürülmüştür. Theodosius'un haleflerinden biri, "Hristiyan bir hükümetin kafirlere hatalarında ısrar etmeleri için araçlar sağlaması yakışıksızdı." gerekçesiyle eski dinin yağmalanmasını emrederken kendini haklı çıkarmıştır. Bir diğer imparator ise, seleflerinden daha gayretli olarak, eski dinin ayin ve törenlerinden herhangi birini uyguladığı tespit edilen herkese ölüm cezası vermiştir. Böylece Hıristiyan vahşetinin saldırısı Yunanistan ve Roma medeniyetini yok etti ve Karanlık Çağlar olarak bilinen entelektüel gecenin uzun saltanatını başlattı. Bu dönem, Roma İmparatorluğu'nun gerilemesini ve çöküşünü maddi olarak etkileyerek, o zamandan beri Hıristiyanlığın büyük bir bölümünü yöneten İtalyan Oligarşisi'nin kalıntıları üzerine kurulmasını mümkün kıldı.

Hristiyan inancına dahil edilen antik astrolatrinin dogmatik unsuru, karanlık çağların başlamasına kadar maddi bir değişime uğramadı. O dönemde çeşitli kiliselerin piskoposları, metafizik spekülasyonların çılgınlığı içinde, ruhun önceden var olduğu doktrinini uydurdular. Buna uygun olarak Tanrı, maddeden önce var olan ve hiçlikten evreni yaratan, tamamen ruhsal bir tanrı olarak ilan edildi. Kutsal yazıların tek koruyucusu olarak; ve her biri bin yıllık altı dönemi altı yaratılış gününe dönüştürerek, Yaratılış i, 1'i "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı" şeklinde değiştirdiler, orijinalinde şöyleydi: "Başlangıçta, Tanrılar (Elohim veya Alehim) bu göğü ve bu yeri yarattığında (şekillendirdiğinde veya biçimlendirdiğinde)". Başkalarını gerektiren bu radikal değişiklikler, İyilik ve Kötülük ilkelerinin Tanrı Sol'da kişileştirilmiş iki ayrı ve bağımsız varlığını yarattılar; ilkini İsa Mesih'te, ikincisini ise Hıristiyan Şeytan'da somutlaştırdılar, böylece yeraltı dünyasının yönetici dehası olan eski Pluto'nun yerini aldılar.

Ruhla ilgili eski doktrinleri reddederek ve tamamen ruhsal bir tanrıdan kaynaklandığını, bağımsız bir ruhsal varlık olarak sonsuza dek var olacağını öğreterek, sınırlı ödüller ve cezaların eski sistemini, sonsuz sürelerini aşılayan sistemle değiştirdiler. 553 yılında Konstantinopolis genel konseyinde onaylanan inançtaki bu değişiklikler, kutsal metinlerde daha fazla değişiklik yapılmasını gerektirdi, doğru kişilere yıldızların ötesinde Tanrı'nın Cennetinde "ebedi hayat" vaat edildi; ve, büyük günahkarlar yeraltı dünyasının Tatar ateşlerinde "ebedi cezaya" mahkum edilirken, daha az affedici olanlar suçlarının kefaretini aynı eski Araf'ta ödeyeceklerdi. Böylece, tamamen ruhsal ruhlar için sonsuz bir cennet ve sonsuz bir cehennem icat edip, bedenin dirilişi, yeniden düzenlenmiş bir yeryüzünde cennet krallığının kurulması ve eski dinin diğer materyalist öğretilerini ortadan kaldırmayı ihmal ederek, inanç ve kutsal yazıları "yeni ve eski şeylerin" bir karışımı haline getirdiler, Astrolojik anahtar olmadan, başlangıçta ne öğrettiklerini belirlemek imkansız olurdu. 16. yüzyıldaki Reformasyon'da Luther ve yardımcıları, Protestan inancına Araf hariç Katolikliğin tüm temel ilkelerini yansıtırken, kutsal yazıların ifadelerinde hiçbir değişiklik yapmadılar. Böylece korkunç sonsuz cehennem doktrinini koruyarak, reformcular Protestanların her zaman için yönetimi için tasarladıkları bir inanç oluşturdular; Ancak, dünya tarihinde daha önce hiç yapılmamış olanı yaparak kutsal metinleri laiklere verdiler ve ister özel yargı, ister bireysel yorum hakkını güvence altına almış olsunlar, yine de alındı; ve böylece araştırmaya kapı açarak, sonuçta sadece cehennemin ortadan kaldırılmasıyla değil, aynı zamanda dinin tüm dogmatik unsurlarının unutulma belirsizliğine sürülmesiyle sonuçlanacaktır.

Bu makalenin uygun bir sonucu olarak, okuyucularımızın dikkatini tekrar dinsel dogmaların birincil kaynağı konusuna çekiyoruz. Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nun resmi dini olarak kurulmasından önce, ona karşı yazan filozoflar, değişmez bir şekilde teolojisinin antik Paganizmden türetildiği suçlamasını yaptılar. İmparatorluğun resmi dini olarak kurulmasından sonra, kilise hiyerarşisi, bu suçlamanın cevapsız olduğunu bilerek, İmparator I. Theodosius'u, Hristiyanlığa karşı olan tüm kitapların imhasını emreden bir ferman çıkarmaya teşvik etti. Özellikle Celsus'un yazılarını hedef alan bu ferman, o kadar etkili bir şekilde uygulandı ki, onun ne yazdığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece üçüncü yüzyılın seçkin kilise babası Origen tarafından alıntılanan, Celsus'un "Gerçek Söylem" başlıklı bir kitapta yazdıklarını sekiz kitapta cevaplamaya çalışan Origen tarafından. Celsus'un eserinden yaptığı alıntılardan birinde, filozofa "Hristiyan dininin, Hristiyanların putperestlerle ortak olduğu şeylerden başka hiçbir şey içermediğini, yeni veya gerçekten büyük hiçbir şey olmadığını" söylediriyor. Bkz.
Bellamy'nin çevirisi, bölüm 4. Daha önceki yüzyıllarda
Hristiyanlar çok sayıda mezhebe bölünmüştü, çok
farklı görüşlere sahipti ve her grup, diğerlerinin tümünü sapkın olarak kabul ederek,
onları doktrinlerini Pagan dininden türetmekle suçladı. Bu konuda, 4. yüzyılın ünlü kilise babası Epiphanius'un, kendisininkinden farklı olan her şeyin putperest mitolojisinden türetildiğini açıkça kabul ettiğini görüyoruz.
Orta Çağ boyunca tüm ortodoks yazarların pozisyonu böyleydi ve
Reformasyon'dan bu yana Protestan din adamları Katoliklere karşı aynı suçlamayı yaptılar; yazılarından birkaç alıntıyı okuyucularımızın bilgilendirilmesi için sunuyoruz.

17. yüzyılda yaşamış Fransız Protestan rahibi Jean Daille, La Religion Catholique Romaine Institute par Nama Pompile adlı incelemesinde, "Papalıkçıların putperestliklerini, tüm törenlerini eski putperest dininden aldıklarını" ortaya koymaktadır. İngiliz kilisesinin Piskoposu Stillingfleet ve 17. yüzyılda önemli bir yazar, erken kilisenin Paganlara karşı hoşgörülü ruhuna atıfta bulunarak, "bunun çok kötü sonuçları oldu, çünkü Hıristiyanlık sonunda, bu sayede, ilahi ibadet açısından, reform edilmiş Paganizmden başka bir şey olmadı." Stillingfleet'in Romalılara karşı putperestlik suçlamasını savunmasına bakın, cilt 5, sayfa 459. M. İsviçre, Cenevre'den Turrentin, 17. yüzyılda yaşamış bilgili bir Protestan yazar, 4. yüzyıldaki Hristiyanlığın durumunu anlatan konuşmalarından birinde, "İmparatorluk inanca değil, inanç imparatorluğa getirildi; Hristiyanlığa dönen Paganlar değil, Paganizme dönen Hristiyanlar" diyor. Dolayısıyla, Katoliklerin tüm temel ilkelerini Pagan mitolojisinden aldıklarını gösterdikten sonra, Protestanlar da bunları kesinlikle Katoliklerden almış olmalılar, çünkü Araf hariç hepsini öğretiyorlar. MASONLUK VE DRUIDİZM.

Druidizm adı altında yapılan Astral ibadet ayinleri ve törenleri, öncelikle tüm halklar tarafından kutsanmış korularda uygulanıyordu; bu gelenek İskandinav ve Cermen ırkları ile Galya ve Britanya Adaları sakinleri tarafından da sürdürüldü; Doğu Hintliler,
Asurlular, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar ve diğer komşu uluslar,
sonunda dini ibadetlerini tapınaklarda yerine getirirken; ve biz,
modern Masonluk topluluklarının ve eski Druid tarikatının, eski astrolatrinin koru ve tapınak biçimlerinin devamı olduğunu göstermeyi öneriyoruz. Masonluğun prototipini eski Mısır'ın tapınak ibadetinde bulduğu gerçeğini belirlerken, Fellows'un haritasında resmedilen Masonik armaları incelememiz yeterlidir; bu armalarda, tapınma nesneleri olarak, güneş ve ay, Boğa burcunda Pleiades olarak bilinen yedi yıldız; Mısırlılar tarafından Anubis adıyla tapınılan ve yükselişi o insanları Nil Nehri'nin yükselişi konusunda uyaran parlayan yıldız
Sirius veya Köpek yıldızı; Zodyak'ın Koç'tan Terazi'ye kadar olan yedi işareti,
güneşin görünürdeki yıllık dönüşünü yaparken içinden geçmesi gereken ve Kraliyet kemerini oluşturan
daha yüksek derecelerinden birinin adının türetildiği; ve
Aslan, Boğa, Su Adamı ve Uçan Kartal'ın resimlerinden oluşan armaları, ana noktalardaki işaretleri temsil eder ve mevsimlerin cinlerini oluşturur. Bunların yanı sıra,
tapınak ibadeti koruluk biçimini aldığında tanıtılan, dünyayı ve onun alacalı yüzünü temsil eden kareli döşeme veya mozaik işçiliğimiz var; Ekinoks noktalarında yeryüzüne dayanan ve Kraliyet kemerini destekleyen hayali
gök sütunlarını temsil eden iki sütun; Ayrıca, "G" harfi Geometri'yi temsil eder,
bu bilgi, Mısır yerlileri için, Nil'in taşkınlarıyla ortadan kaldırılan topraklarının sınırlarını belirlemede büyük önem taşıyordu,
gösterge ve pusula, eski sınır işaretlerinin restore edildiği araçlardı ve
sonunda
adaletin sembolleri haline geldiler. Bereket boynuzu veya bereket boynuzu,
Oğlak burcundaki güneşi gösteriyordu ve
hasadın toplandığı ve Kış kullanımı için erzakların saklandığı mevsimi gösteriyordu;
kapağında haç işareti olan
cenotaph veya sahte tabut,
Güneş'in Sonbahar Ekinoksu'nda göksel ekvatoru geçmesine ve alt yarımküredeki o aydınlatıcının dehasının mecazi ölümüne atıfta bulunuyordu; İlkbahar Ekinoksu'ndaki dirilişi,
tabutun başının yakınında filizlenen akasya dalı ile simgeleniyordu. Soldaki küçük kaptan çıkan yılan, Sonbahar ve Kış mevsimlerinin egemenliği altına girdiği Kötülüğün Efendisi'nin sembolünü temsil ediyordu; sağ taraftaki kutu figürü ise, eskiden güneş tapınma sembollerinin yerleştirildiği kutsal sandığı temsil ediyordu; ancak şimdi duvar ustaları tarafından kağıtlarını koymak için bir kap olarak kullanılıyor.

[Bkz. levha 9. gif]

Beşinci yüzyılda, Roma İmparatorlarından birinin, eski dinin ayin ve törenlerinden herhangi birini uyguladığını
keşfeden herkese ölüm cezası veren fermanını ilan etmesinden sonra, dinin kültürlü taraftarlarından oluşan bir grup, bunları gizlice uygulamaya karar vererek, bu amaçla bir topluluk oluşturdu.
Gerçek amaçlarını gizlemek amacıyla, gönye ve pergelin, çekül vb.'nin Astral ibadetin tapınak biçimindeki spekülatif masonluğun sembolleri olmasından yararlandılar, kendilerinin yalnızca mimarlık ve operatif masonluk sanatlarının
icrası için bir sendika olduğunu açıkça iddia ettiler; ancak kendi aralarında Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar veya Masonlar olarak biliniyorlardı. Eski gizemleri taklit ederek daha düşük ve daha yüksek dereceler kurdular; İlkinde
Ekzoterik inancı, ikincisinde ise Ezoterik felsefeyi öğrettiler,
girişimizde açıklandığı gibi. Güneş tanrılığına yüce bir hayranlık aşılayarak, inisiyasyon adayları o efsanevi varlığı canlandırmaya zorlandılar ve onun mecazi ölümünü ve dirilişini temsil eden törenlere tabi tutuldular, tarikatın sırlarını ifşa etmemek için korkunç yeminler etmeleri istendi. Birbirlerini tanımalarını ve acil durumlarda bir kardeşe yardım etmelerini sağlamak için, bir tutuş, işaret ve çağrı sistemi benimsediler; ve Hristiyan düşmanlarının müdahalesine karşı korunmak için, localarının dışına, onların yaklaştığını zamanında haber vermeleri için bekçiler yerleştirdiler. Böylece, Roma İmparatorluğu'nun tüm ana şehirlerindeki alt locaların örgütlenmesi için tüzüklerin çıkarıldığı orijinal Masonluk Büyük Locası kuruldu.

Masonluğun gerçek amacının farkına varan Roma Kilisesi Hiyerarşisi tarikatı bastırmaya karar verdi ve bu amaçla üyeleri üzerinde o kadar katı bir casusluk uyguladı ki, artık localarında toplanamadıkları için kendilerini silaha başvurarak savunmaya karar verdiler ve kalelerde bir araya gelerek uzun süre kilise ordularına karşı başarılı bir şekilde direndiler; ancak en sonunda neredeyse yok edilen kalıntılar dağıldı ve Karanlık Çağlar'ın sonuna kadar Masonluğun gizli bir tarikat olduğu yönünde bir şey duymadık; Reformasyon, bunu mümkün kılarak tarikatın Hristiyanlığı tanıyan bir biçimi haline gelerek Protestanlar arasında yeniden canlandırıldı; ancak geleneklerine sadık olan Roma Kilisesi, kendisine ve kendi
kuruluşu dışındaki tüm diğer gizli topluluklara karşı lanetler yağdırmaktan asla vazgeçmedi. Böylece, Masonluğun, birincil olarak kurulduğu haliyle, Astral ibadetin tapınak biçiminin bir devamı olduğu açıkça ortaya konduğunda, sembollerinden bazılarının eski Mısır dini kadar eski olmasına rağmen, gizli bir tarikat olarak, Hristiyan zulmü bunu gerekli kılana kadar ortaya çıkmadığını kolayca görebiliriz. Bu nedenle, Hristiyan döneminin beşinci yüzyılından daha eski bir tarihe sahip olduğunu haklı olarak iddia edemez. Masonik yıllıklara göre, onuncu yüzyılın başlarında İngiltere'nin York kentinde bir Büyük Loca kurulmuştu, ancak Güney Avrupa'daki localar gibi, Roma Kilisesi tarafından bastırılmıştı. 1717'de İngiltere, Londra'da bir Büyük Loca
kurulmuştu ve kısa bir süre sonra York'taki eski Büyük Loca
yeniden canlandırıldı ve üyeleri Özgür ve Kabul Edilmiş
Antik York Masonları adını aldılar ve bundan 1733'te Boston'da kurulan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük Locanın
tüzüğü ortaya çıktı. 1813'te York ve Londra Büyük Locaları arasındaki rekabet
uzlaştırıldı ve birincisinin üstünlüğü kabul edildi.

Kilise tarihinden, MS 596 yılında Papa
Gregory I.'in Augustin'i ve St. Andrew, Roma'dan Britanya'ya, yerlileri Hristiyanlığa
dönüştürmek için; ancak, Anglosaksonlar yeni inancı benimserken, Britanyalılar bunu reddetti ve Hristiyanlar tarafından zulüm gördükleri için, Galler olarak bilinen ülkenin kalelerine çekildiler ve burada uzun bir süre Druid ibadet biçimini sürdürdüler; ve bu ülke çoktan Hristiyanlaşmış olsa da,
Antik Druid Tarikatı'nın topluluğu, Baş Druid'in ikamet ettiği Pout-y-prid'de kesintisiz bir şekilde varlığını sürdürdü ve
bu ülkedeki tarikatın Büyük Locası'nın tüzüğünün buradan çıktığı yer. Kıtadaki Druidizm ile ilgili olarak, tarih, hüküm süren krallardan biri Hristiyanlığa döndüğünde, tüm tebaasının İmparatorluk kararnamesiyle Roma Kilisesi'ne
vaftiz edildiğini kaydeder.

ŞABATH.

Yedinci gün Şabatının kökenini belirlerken, zorunlu olarak tüm dini törenlerin kaynağı olan kadim astrolatriye başvurmalıyız; kurucuları, Tanrı Sol'un on iki bin yıllık döngünün ilk altı döneminde, yani İlkbahar ve Yaz aylarına denk gelen
Kaos'un yeniden düzenlenmesiyle meşgul olduğunu öğrettikten sonra, onun enerjilerini kullanmayı bıraktığı veya emeklerinden dinlendiği fikrini tasarladılar. Bu nedenle, doğadaki görünür yedili dinlenmeden çıkardıkları çıkarımla, Tanrı'nın haftanın yedinci gününü insan için Şabat veya dinlenme günü olarak belirlediğini öğrettiler.

Bu düzenlemeye uygun olarak, kadim Yahudiliğin kurucuları, Yaratılış xx'te bulunan On Emir'in dördüncü emrinde yedinci gün Şabatının gözetilmesini zorunlu kıldılar. 8-11,[1] şu şekilde okunur: "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün
çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın; fakat yedinci gün
Tanrın RAB'bin Şabatıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen,
ne oğlun, ne kızın, ne erkek kölen, ne cariyen,
ne sığırların, ne de kapılarının içindeki yabancı; çünkü RAB altı
günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı,
ve yedinci günde dinlendi; bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı." Böylece haftanın yedinci günü Eski Ahit'in Şabatı yapıldı; fakat Yahudi veya eski Hıristiyanlığın yazarları, ikinci yargıyla ilgili kehanetlerin hemen gerçekleşmesini bekleyerek, Markos ii'ye atıfta bulunularak görülebileceği gibi, onun gözetilmesini görmezden geldiler. 23, 27; Yuhanna v. 2-18; Romalılar xiv. 5; ve Kol. ii. 16; ve modern Hıristiyanlığın kurucuları, bu kehanetlerin hızla yerine getirileceğine olan inancı sürdürerek, Yeni Ahit versiyonlarında Şabat ile ilgili hiçbir değişiklik yapmadılar.

Konstantin'in Hıristiyanlığa geçiş iddiasından sonra ve kehanetlerin yerine getirilmesi için gereken zaman daha önce belirtildiği gibi 10000 yılına ertelendikten sonra, kilise hiyerarşisi İmparator'a kendilerine bir Şabat vermesi için başvurdu ve haftanın yedinci gününün Eski Ahit'in Şabatı olduğunu ve Pazar gününün dördüncü emre göre altı iş gününün ilki olduğunu bilmelerine rağmen, Yahudilerin Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul etmeyi reddetmelerinden dolayı duydukları nefret, onları bu günü haftanın ilk gününe koymaya yöneltti. Bu nedenle, bu yardımsever hükümdar, 321 yılında, Roma Hukuku Özeti olarak bilinen Justinian Yasası'nda, Kitap III, Başlık 12, Bölüm 2 ve 3'te bulunan unutulmaz fermanı yayımladı, şöyle okunur: "Tüm yargıçlar ve kasabaların tüm halkı dinlensin ve çeşitli ticaretler Güneş'in kutsal gününde askıya alınsın. Ancak kırsalda yaşayanlar, uygun fırsatın kaybıyla birlikte İlahi Takdirin sunduğu malların yok olmaması için tarlalarının ekimine özgürce ve kusursuz bir şekilde katılabilirler. "Böylece Pazar veya Rabbin Günü'nün Şabat olarak kutlanmasının zorunlu kılınmasına yönelik birincil hareketin İlahi bir emirden değil, dünyevi bir hükümdarın fermanından kaynaklandığını görüyoruz.

Bu ferman, 538 yılında Orleans'ın üçüncü konseyinde onaylandı; ve "halkın kiliseye gitmesi ve dualarını etmesi engellenmemesi için", aynı zamanda tüm sınıfların bu günü kutlamasını tavsiye eden bir karar kabul edildi.
Sadece "tavsiye etmekle" yetinmeyen Roma Kilisesi, bu günü kutlamayı kısa sürede zorunlu kılmaya başladı; ancak tüm çabalarına rağmen, bu kutlamanın "Hristiyan Şabatı" olarak adlandırılacak kadar evrensel hale gelmesi 12. yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

Pazar gününün Şabat olarak nasıl belirlendiğinin farkında olan Luther, Protestan cemaatinin yönetimi için şu emri verdi: " Sebt veya Pazar için, onu
tutmaya gerek yoktur;" bkz. Michelet'nin Luther'in Hayatı, Kitap IV., bölüm 2. Luther ayrıca, Masa Sohbeti'nde kaydedildiği gibi, "Eğer herhangi bir yerde gün (Pazar)
sadece o gün için kutsal kılınırsa; Eğer herhangi bir yerde birileri onun kutlanmasını Yahudi bir temele oturtursa, o zaman size bunun üzerinde çalışmanızı,
onun üzerinde dans etmenizi,
onun üzerinde binmenizi, onun üzerinde ziyafet çekmenizi ve
bu Hristiyan özgürlük ruhuna tecavüzü kınayacak her şeyi yapmanızı emrediyorum."
Luther'in Reformasyon çalışmalarındaki baş yardımcısı Melanchthon,
Pazar gününün İlahi takdirle Şabat günü haline getirildiğini en kesin dille reddetti; ve buna atıfta bulunarak John Milton, Pazar Sebtçilerine cevaben şu yerinde soruyu sorar: "Eğer, İlahi bir emir
sebebiyle, bize belirli bir günün kutlanmasını dayatıyorsanız,
İlahi bir emrin yetkisi olmadan, onun yerine başka bir gün koymayı nasıl varsayarsınız?"

İngiltere Kraliçesi Elizabeth döneminde, Muhalifler veya Uyumsuzlar olarak bilinen bir fanatik tarikat, eylemlerini
yanlış argümanlara dayandırıyordu Dördüncü emirden türetilen ve Kurtarıcı'nın haftanın ilk günü ölümden diriltildiği yakarışı üzerine, Mayflower'daki yolcular tarafından kıyılarımıza taşınan ve Mavi Yasalar olarak bilinen yasal düzenlemelerle yürürlüğe konulan, Püriten Şabatı olarak bilinen şeyi başlattı; bu, yanılgı
sürerken New England halkının mavi bir zaman geçirmesine neden oldu; ve şimdi büyük bir Protestan din adamları grubu, kutsal yazıların öğretilerini çarpıtıyor ve Reformcuların otoritesini görmezden gelerek, kendi suç ortaklığıyla yürürlüğe konulan çeşitli yasaları yürürlüğe koyma çabalarıyla toplumun huzurunu bozuyor. Böylece, Katoliklerden kaynaklanan ve Protestanlar tarafından benimsenen Pazar Şabatının tamamen ve tümüyle insani bir kurum olduğunu ve böyle olduğundan, tüm Pazar yasalarını anayasal özgürlüğe yönelik ciddi tecavüzler olarak kabul etmeliyiz; ve bireysel hakların savunucularının derhal iptal edilmesini talep etmeleri gerekir; çünkü, bunların yürürlüğe girmesini sağlayan komploculara karşı dikkatli bir gözetim sağlanmazsa, güzel ülkemiz yakında kilise ve devletin birleşmesiyle lanetlenecek, bu yöndeki eğilim, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından birinin yakın zamanda verdiği, bunun bir Hristiyan Hükümeti olduğu yönündeki benzeri görülmemiş görüşle belirtilmiştir.

DİNDAR SAHTEKARLIKLAR.

İlahi olarak doğrulanmış bir dinin yayılması için ilahi olarak atandıklarını iddia ederek, her türlü ibadetin rahipliği, cahil kalabalığı aldatmak ve köleleştirmek için her zaman çabalamıştır; ve bu yanıltıcı varsayımları desteklemek için, modernlerin kadim örneği sadakatle takip ettiğini göstermek amacıyla hem Pagan hem de Hristiyan kaynaklardan alıntı yaptığımız her türlü dindar sahtekarlığa başvurmuşlardır. Çağımızın başlangıcından yaklaşık 450 yıl önce yaşamış Atinalı bir yazar olan Euripides, "toplumun erken dönemlerinde bazı bilge kişilerin gerçeği yalanla karartmanın ve insanları eylemlerimizi, bu konuda ne düşünürsek düşünelim, duyan, gören ve anlayan ölümsüz bir tanrı olduğuna ikna etmenin gerekliliği konusunda ısrarcı olduklarını" savunmuştur. Yunan kökenli ünlü coğrafyacı ve tarihçi Strabo, Hristiyanlık döneminin başlangıcında
gelişmiş, "Bir filozofun akıl yürüterek çok sayıda kadını ve
aşağılık kaba saba insanları yönlendirmesi ve böylece onları dindarlığa, kutsallığa ve
inanca davet etmesi mümkün değildir; ancak filozof batıl inançlardan yararlanmalı ve masallar uydurmayı ve harikalar yaratmayı ihmal etmemelidir. Çünkü
şimşek, kalkan ve üç dişli mızrak sadece masaldır ve bu yüzden hepsi
antik teolojidir. Ancak devlet kurucuları bunları zayıf fikirlileri korkutmak için
korkutucu birer korku olarak benimsediler." Çağımızın başlangıcında
gelişmiş, bilgili bir Romalı bilgin olan Varro, "Halkın bilmesinin
yararsız olduğu birçok gerçek ve insanların bilmemesi gereken birçok yanlış vardır." diye yazmıştır.

Cahil kitleleri aldatmanın gerekliliğiyle ilgili olarak Pagan otoritelerden çok şey. Şimdi aynı konu hakkında bazı Hıristiyan otoriteleri sunacağız; ve ilk olarak, öğrencilerine hitap ederken Markos iv, 11, 12'de "Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi; ancak olmayanlara bütün bunlar benzetmelerle yapılır, böylece görüp de görmeyecekler; işitip de işitecekler ama anlamayacaklar." Pavlus, on dört Mektubunda, sıradan insanları aldatma ilkesini aşılar ve kabul eder. Kendi müritleri tarafından kurnaz olmakla ve onları hileyle yakalamakla azarlandığından ve Tanrı'nın yüceliği için bilinen ve kasıtlı yalanlarının bol olduğundan bahseder. Bkz. Romalılar iii. 7 ve II. Korintliler xii. 16. Eğer Mesih ve Pavlus aldatma suçundan suçluysa, takipçilerinin aynı davranış biçimi için geçerli bir mazereti vardı. Bu konu hakkında, 18. yüzyılın başlarında
gelişen çok bilgili bir kilise yazarı olan Beausobre şöyle diyor: "Anlattığım
tarihte, belki de her zaman çok yaygın olan bir tür ikiyüzlülük görüyoruz; din adamları sadece düşündüklerini
söylemiyorlar, hatta düşündüklerinin tam tersini söylüyorlar. Kabinelerinde filozoflar; kabinelerinde masallarla yetiniyorlar, ama bunların masal olduğunu gayet iyi biliyorlar." Historie de
Manichee, cilt 2, sayfa 568. Dini edebiyatın seçkin yazarı ve 5. yüzyılın Hristiyan babası olan Piskopos Synesius şöyle diyor:
"Sadece kendime filozof olacağım ve her zaman halka piskopos olacağım." Kilise Tarihi'nin seçkin yazarı Mosheim, Cilt 1 I., sayfa 120, şöyle diyor: "İlkel Hıristiyanların masumiyetini ve kutsallığını ele alan yazarlar, onların dindarlık ve erdemin lekesiz modelleri olduğunu varsayma hatasına düştüler ve bu gerçekten de büyük bir hatadır, en güçlü tanıklıklar da bunu açıkça kanıtlıyor." Aynı yazar, Cilt I, sayfa 198'de, dördüncü yüzyılda "kilise çıkarları bu şekilde desteklenebileceğinde aldatmanın ve yalan söylemenin bir erdem eylemi olduğu neredeyse evrensel olarak benimsenen bir düsturdu." Kilise Tarihi, Cilt II., sayfa 11'de, "beşinci yüzyıla gelince, o zamanlardaki genelliğin sadeliği ve cehaleti, dolandırıcılığın uygulanması için en uygun fırsatı sağladı; ve sahtekarların sahte mucizeler yaratma konusundaki küstahlığı, kaba insanların safdilliğiyle ustaca orantılıydı; bu dolandırıcıları fark eden akıllı ve bilge kişiler ise, bu hileyi ifşa etmeleri halinde hayatlarını ve servetlerini tehdit eden tehlikeler karşısında korkuya kapılıp sessizliğe gömüldüler." diyor Thomas Burnet, D.D. , 18. yüzyılın başlarında, De Statu Mortuorum adlı incelemesinde, yalnızca din adamlarının eğitimi için ve laiklerin bilgisine ulaşmaması için bilerek Latince yazılmıştı, çünkü dediği gibi, "çok fazla ışık zayıf gözler için zararlıdır", en büyük ikiyüzlülüğün uygulanmasını sadece haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda tavsiye ediyor ve bunu da en korkunç konularda yapıyor; ve din adamlarının, kendileri buna inanmasalar bile, cehennem azabının gerçekliğini ve sonsuzluğunu ciddi bir şekilde vaaz etmelerini ve savunmalarını istiyor. Bkz. sayfa 304. 17. yüzyılda Hollanda'nın seçkin yazarı Hugo Grotius, 22. Mektubunda şöyle diyor: "Kilise tarihini okuyan kişi, piskoposların ve din adamlarının düzenbazlıklarından ve aptallıklarından başka bir şey okumaz." Bu başlık altında alıntıların çoğunu aldığımız Robert Taylor'ın dilinde, "hiçbir insan, piskoposların ve din adamlarının hilekarlığını ve akılsızlığını" kanıtlamak için daha yüksek otoritelerden alıntı yapamaz" diyoruz.

SONUÇ.

İnsanın dindar eğilimlerini gösterdiği sayısız yola rağmen, dünyanın neredeyse yalnızca kişileştirilmiş doğaya tapınmaya dayalı tek bir dine sahip olduğu şeklindeki görünürde savunulamaz iddiayı destekleyen kanıtları sunduktan sonra, diğer doğa tapınma biçimlerinin kutsal kayıtları gibi Hristiyan Kutsal Yazılarının da aslında bir astronomik alegori koleksiyonu olduğunu; İncil hikayesinin, Hristiyan Mesih'e uygulanmadan önce binlerce başka Kurtarıcı hakkında anlatılan "eski, eski hikaye" olduğunu; İsa'nın, güneşin efsanevi dehasının hayali enkarnasyonlarına verilen birçok isimden yalnızca biri olduğunu kabul etmek zorundayız; ve Havariler ve Evanjelistler ayların ve mevsimlerin cinleridir. Başarıyla çürütülemeyen gerçekler böyle olduğundan, Hristiyan dininin, popüler olarak iddia edildiği gibi İlahi bir gerçekliğe sahip olmak yerine, tamamen ve tamamen insan kökenli olduğuna ve gelecekteki bir duruma ilişkin tüm öğretilerinin cahil kitleleri köleleştirmek amacıyla uydurulmuş rahip icatları olduğuna inanmalıyız. Kilise mülklerine yatırılan binlerce milyon doları düşündüğümüzde ve yüz binden fazla rahip ve papazı, yabancı ve yerli misyonları desteklemenin ve dini literatür yayınlamanın maliyetini tahmin ettiğimizde; dindar delilerin bakımı için uygulanan vergilerin yanı sıra, bu muazzam miktardaki paranın insanların kaynaklarından çekildiğini fark ettiğimizde, dinin toplumun tüm yüklerinin yükü olduğu gerçeğini takdir etmek için kendi ülkemizin dışına çıkmamıza gerek kalmazdı; ve mezhepsel çekişmelerden kaynaklanan toplumsal ilişkilerdeki büyük bozulmayı ve Hıristiyanların kendilerinden farklı düşünenleri zulmetme ve dışlama eğilimini düşündüğümüzde, devrimci babalarımızdan birine atfedilen "eğer içinde din olmasaydı, bu dünyada yaşamak güzel olurdu" şeklindeki düşünceye kolayca katılabiliriz.

Eğer din adamları, insanları dinin hurafeleriyle aşılamak için olduğu kadar etik ilkelerin gözetilmesi için de sadakatle çalışsalardı, şimdi toplumun büyük
moral bozukluğunu kınamıyor olurduk. Din adamlarını, dolaylı olarak, bu içler acısı durumun nedeni olmakla suçlamak ciddi bir suçlamadır; ancak bu beklenebilecek bir durumdur, çünkü bakanlığa girdiklerinde, kendilerini etik öğretmekten çok, kendi mezheplerinin doktrinlerine olan inancı yaymakla meşgul ettiler. Bu şekilde engellendiklerinde topluma iyilik yapamazlar
daha iyi doğalarının arzu edebileceği. Bu nedenle iyileşme için tek umut
insanların dinin dogmatik unsurunu tamamen görmezden gelmeleri ve
onu daha fazla desteklemeyi reddederek, ahlaki eğitimin
eğitimin en önemli unsuru olmasını talep etmeleridir. Eğer bu yol benimsenip ısrarla takip edilseydi, insanlığın suçun neredeyse imkansız olacağı kadar iyi huylu bir kalıtımla var olacağı zaman sadece bir zaman meselesi olurdu. O zaman, din kurtarmayan bir kurtuluşu aşıladığından, onun sahte öğretilerinin üstüne çıkalım ve bilimi insanlığın gerçek kurtarıcısı olarak kabul ederek, tüm görevimizi doğal ahlak kurallarında bulalım; bu kuralların ruhu, toplumun var olamayacağı keşfedilmiş birliktelik zorunluluklarının bir sonucu olan ve rahip veya tapınaktan çok önce insanın tek kuralı ve rehberi olan altın kural olarak bilinir. Ve doğru, hakikat ve adaletin ebedi ilkelerine dayalı olarak, rahip ve kilise var olan şeyler arasında sayıldığında, insanın tek kuralı ve rehberi olarak kalmalıdır. İlerleme ruhu! tüm insanlığın, batıl inançların esaretinden kurtarıldığı, doğanın, kendi içsel güçleri tarafından yönetildiği, olmuş olan, olan ve olacak olan her şey olduğu büyük gerçeğini fark edeceği günü hızlandırın; ve
yıldızların ötesindeki bir cennette mutlu bir ölümsüzlük umuduna kapılmayı bırakarak, bu eski dünyamızı gerçek bir cennete dönüştürecektir.

-----------------------------

[1](Editör notu: orijinal metin bu alıntıyı yanlışlıkla Yaratılış 20:8-11'e atfetmiştir; aslında Çıkış 20:8-11'den alınmıştır.)

J. H. Hill'in Project Gutenberg Astral Tapınma E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRAL WORSHIP ***

***** This file should be named 8855.txt or 8855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/5/8855/

Produced by David Deley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
