*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True to the Old Flag (Eski bayrağa sadık)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True to the Old Flag, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True to the Old Flag
       A Tale of the American War of Independence

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 2, 2012 [EBook #8859]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 15, 2003
[Last updated: December 15, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO THE OLD FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir









Eski bayrağa sadık

Amerikan Savaşı hikayesi
Bağımsızlık




İle
G. A. Henty

"With Clive in India", "The Dragon ve The Raven" ın yazarı
"Lee ile Virginia'da," "İngiltere'nin yardımıyla" "Terör saltanatında"
"Kanada'da Wolfe ile," "Kaptan Bayley'in varisi" vb.




İçerik


Bölüm

I. Bir sınır çiftliği

İi.     Hintli Baskın

III.    Kırmızılı saldırı

IV.     Lexington'daki kavga

V. Bunker Tepesi

VI.     İzci

Vii.    Ormanda

VIII.   Quebec

İx.     Trenton'un sürprizi

X. hain bir ekici

Xi.     Philadelphia'nın yakalanması

Xii.    Yerleşimcinin kulübesi

Xiii.   Saratoga

Xiv.    Kurtarıldı!

Xv.     Ada sığınağı

Xvi.    Büyük Fırtına

Xvii.   İzcinin Hikayesi

Xviii.  Savannah kuşatması

Xix.    Bir Amerikan hapishanesinde

Xx.     Güney Carolina'daki Savaş

Xxi.    Mücadelenin sonu




Önsöz.


Sevgili bayanlar:

Muhtemelen İngiltere arasındaki savaşı görmeye alışmışsın
Ve Amerika'daki kolonileri sadece dövülmediğimiz
Ancak, bir dereceye kadar aşağılanmış. Savaştan dolayı
Kollarımız için başarısız olan İngiliz yazarlar
özne ve Amerikalı tarihçilerin tanımlaması için bırakıldı.
Bunlar, kendi vatandaşları için yazıyor ve gerçekleri için çizim
Bir taraftan yayılan gazeteler, mektuplar ve diğer belgeler üzerine
Sadece, doğal olarak ve şüphesiz duyarsız bir şekilde, çok güçlü bir
olayların kendi görüşlerine göre renk ve İngiliz yazarlar
Hesaplarını dolaylı olarak kabul etmeye çok fazla eğimli. Orada,
Ancak, hikayenin başka bir ve çok farklı tarafı ve bu
size göstermeye çalıştım. Tüm gerçekler ve detaylar
Savaş ile bağlantılı olarak doğru şekilde güvenilebilir. Çekiliyorlar
Binbaşı Steadman tarafından yazılan mücadelenin değerli hesabından,
Howe, Clinton ve Cornwallis altında ve diğerlerinden
Otantik çağdaş kaynaklar. Bunu göreceksin, ancak
Başarısız,-ve başarı koşullar altında bir şeffaf
İmkansızlık,-İngiliz birlikleri bir cesaretle savaştı
asla aşılmadı ve gerçek çatışmadaki zaferlerinin büyük ölçüde
yenilgilerinin sayısından daha fazla. Gerçekten de, herhangi bir
Bu ülkenin nişanlandığı savaşın askerleri var
dayanıklılık ve cesaret niteliklerini daha yüksek derecede sergiledi.

Saygılarımla

G. A. Henty.






Eski bayrağa sadık.




Bölüm I.


Bir sınır çiftliği.


"Concord, 1 Mart 1774.

"Sevgili Kuzenim: Önümüzdeki hafta İngiltere için kocamla ayrılıyorum,
Arkadaşlarını ziyaret etmek için biraz zaman geçirmeyi planlıyoruz. John ve ben
Geçen yaz bize verdiğiniz daveti kabul etmeye karar verdi
Harold gelip seninle birkaç ay geçirecek. Babası düşünüyor
büyük bir gelecek, uzun yıllar, batıda açılacak ve
Bu nedenle, çocuk sınır yaşamı hakkında bir şeyler öğrenmelidir.
Kendim için evde sessizce kalmasını tercih ederim, çünkü o
Şu anda maceranın aşırı-fonu; Ama kocam meditasyon yaparken
Burada mülkünü satmak ve batıya doğru hareket etmek, belki de onun için daha iyidir.

"Massachusetts, gerçekten de tüm Doğu Devletleri gibi bir fermente.
Ve insanlar açıkça silahlı direnişten bahsediyor
Devlet. Kocam, İngilizce doğum ve hizmet etmiş olmak
kralın ordusu, asi konuşma dediği şeyi derleyemez
komşuları arasında yaygındır ve zaten pek çok kötü durumdadır.
etrafımızda. Ben kendim, olduğu gibi bir nötr. Amerikalı bir kadın olarak,
Bana öyle geliyor ki sömürgeciler biraz ele alındı
İngiliz Parlamentosu tarafından neredeyse hiç ve ikincisinin önlemleri
yüksek elle ve keyfi. Öte yandan, doğal olarak
Kocamın görüşlerine eğilimli. Bunu kralın
Ordu Fransızları sürdü ve koloniye koruma sağladı,
Kolonistlerin masraflarına katkıda bulunmaları adildir. İngilizler, kendi pahasına hiçbir katkı istemiyor
ülke, ancak en azından,
Koloni, ağır vergilendirilmiş kişilere tahsil edilmeyecek
Ev. Koloninin sadece anne ile ticaret yapacağı yasaya gelince
Ülke, kocam bunun kolonilerindeki kural olduğunu söylüyor
İspanya, Fransa, Portekiz ve Hollanda ve
Burada, hangi araziyi seçtiklerini ve kiralamadan kadar kim elde edebilir,
Bu küçük vergiyi ana ülkeye ödemek için homurdanmamalıdır.
Ancak, sıkıntıların geleceğinden korkuyorum ve burası
İngiltere'ye düşmanca partinin başı ve odağı kocam,
kendini tüm komşularıyla uyumlu hissetmek, birkaçını kurtarmak
Kendisi gibi sadık beyler, çok ve cidden düşünüyor
mülkümüzü burada satmak ve yeni ülkelere taşınmanın
Batı, tüm tartışmalardan kurtulacağı ve
Burada erkeklerin zamanını işgal eden tartışmalı konuşma.

"Gerçekten, kuzen, burada kaldığınızdan beri ne yazık ki değişti
Beş yıl önce bizimle. O zaman hayatımız huzurlu ve sessiz biriydi;
Şimdi boğuşmak ve çekişmekten başka bir şey yok. Muhalif din adamları
kocamın dediği gibi, İngiltere'de büyüklerden önceki durum buydu
İç Savaş, bu hoşnutsuzluğun fomenters. Çok var
İnsanları şiddetle karıştırarak zamanlarını geçen meşgul
harangues ve baştan çıkarıcı yazılar; Bu nedenle herkes bir tarafı alır
Ya da diğeri ve hayatta ne barış ne de rahatlık var.

"Her zaman rahat ve refah içinde yaşadığım için alıştım, ben
Biraz, Hint sınırında bir hayat düşüncesi. Bir
Hint kavgaları ve katliamlarının pek çok korkunç hikayesi duydu
potansiyel olarak biraz titriyorum; Ama bundan bahsetmiyorum
John, diğer kadınlar gibi, sizin gibi, destekleyecek kadar cesur
Bu tehlikeler, gözlerinde korkak görünmezdim. Göreceksin
Kuzen, bu beklentimizin önümüzde olduğu gibi, harold
bir sınır hayatının yollarını öğrenmelidir. Dahası, John
Biz İngiltere'deyken onu burada bırakma düşüncesi gibi; çünkü
Çocuğun yokluğunda isyancı olmayı öğrenebileceğini söylüyor;
Bu nedenle, sevgili kuzenim, onu size göndermeye karar verdik. Bir
Fırsat, tanıdıklarımızın bir beyefendi
ailesiyle birlikte, bu hafta batıda, niyetiyle
oraya yerleşir ve o da bize söyler, önce Detroit'e git, o zaman
Harold'ı çiftliğinize gönderebilecek. Çocuğun kendisi
düşünceden memnun ve başarılı bir geri dönme sözü veriyor
Backwoodsman. John bana aynen aşkla katılıyor ve
koca ve kalmaya inan bana

"Sevecen kuzenin,

"Mary Wilson."


Yukarıdaki mektubun tarihinden dört ay sonra on beş lad
Yıllık, göl kıyılarında orta yaştaki bir adamla yürüyordu
Huron. Arkalarında yaklaşık yüz dönümlük büyük bir açıklık vardı
kapsam; Sığır binaları olan rahat bir ev,
gölden üç yüz metre mesafe; geniş alanlar
Sarı mısır güneşte parlak bir şekilde el salladı; Ve kenarından
Takas, bir ormancının baltasının sesi geldi,
Sahibi hala çiftliğinin sınırlarını genişletiyordu. Çevreleyen
Ev, yirmi yarda uzakta, bazı güçlü bir stoklardı
Yedi feet yüksekliğinde, genç ağaçlardan oluşan, üstte işaret etti
Bitir, kare ve sıkıca yere sabitlendi. Evin kendisi,
çoğunluğundan çok daha ferah ve rahat olmasına rağmen
Backwood çiftlik evleri, her zamanki tarzda, sağlam kütüklerin inşa edilmiştir,
ve açıkça saldırıya direnecek şekilde tasarlanmıştır.

William Welch on yıl önce bu noktaya yerleşmişti,
Sonra en yakın yerleşimden uzaklaştı. Bu bir
Sıradan koşullar altında, tespit edilmiş olmak
Kendisi çok yalnız bir konumda, şimdiye kadar olasılıktan kaldırıldı
saldırı durumunda yardım. Ancak oraya yerleşti, sadece
Pontiac'tan sonra, tüm Hindistan'ın ittifakının başında olan
Bu parçaların kabileleri, uzun ve umutsuz kuşatmadan sonra
Fort Pitt, arkadaşlarının,
Fransızca, tüm daha fazla direniş düşüncesinden vazgeçmişti
İngilizce ve ülkeyi tamamen terk etmişti. Bay Welch, diye düşündü,
Bu nedenle, kalıcı bir barışın hüküm sürmesi muhtemeldir.
sınır ve kendini büyüleyici bir şekilde güvenle kurabilir
Üzerine attığı konum, sınırlarından çok uzak
medeniyet.

Nokta, bazı kırk dönümün doğal bir temizlenmesi idi,
suyun kenarına doğru eğimli ve daha büyüleyici bir yer olabilir
neredeyse hiç seçilmedi. Bay Welch yanına üç çiftlik getirmişti
Doğudan işçiler ve zaman geçtikçe,
onu sınırlayan orman devlerini keserek temizleme.

Ancak pozisyonun güzelliğine rağmen,
toprak, mahsullerinin bolluğu ve sağladığı avantajlar
Göl, hem bol balık tedarikinden hem de otoyol olarak
ürününü pazara aktarabilirdi, bir kereden fazla vardı
Konum seçiminden pişman oldu. Hayır olduğu doğruydu
Hint savaşları büyük ölçekte, ancak Hintlilerin birkaç kez vardı
Ani saldırılarda kırıldı. Üç kez saldırıya uğradı,
Ama neyse ki, sadece küçük partiler tarafından
Döv. Bir keresinde, daha ciddi bir tehlike onu tehdit ettiğinde,
karısı ve çocuğu ve daha değerli olduğu ile başlamak zorunda kaldı
Chattels, ürününü taşıdığı büyük scow'da
pazar ve yerleşim yerlerine sığınmak zorunda kaldı
Dönüş, binaları yok edildi ve çiftliği boşa harcandı. O zaman o
konumunu tamamen terk etme konusunda ciddi düşünceleri vardı, ancak
Yerleşimler hızla ona doğru uzanıyordu ve
çok önce komşulara sahip olmak ve vazgeçmek için doğal isteksizlik
Çok fazla zahmet harcadığı bir yer, tutmaya karar verdi
Açık; Diğer yerleşimcilere kadar daha sessiz zamanların geçerli olacağını umuyorum
etrafında araziyi alacaktı.

Ev eskisinden daha güçlü bir şekilde yeniden inşa edilmişti. Şimdi çalıştı
dört adam ve çiftliğine döndüğünden beri üç kişi, üç
Bu hikayenin tarihinden yıllar önce. Zaten iki veya üç yer
Onun ötesindeki gölün kıyılarına alınmıştı, bir köy vardı
Otuz beş mil uzakta büyümüş ve birkaç yerleşimci kurulmuştu
kendileri o yer ile evi arasında.

"Yani bu sabah balık tutmaya gidiyor musun Harold?" Dedi Bay Welch.
"Umarım iyi bir arzı geri getirirsin, çünkü klarder düşük.
dün sana bakıyordum ve bir
Bir kano yönetiminde birinci sınıf el. "

"O yüzden olmalıyım," dedi çocuk, "
Aylar ateş etmek ve balıktan başka bir şey yapmadım. "

"Keskin bir gözün var Harold ve iyi bir backwoodsman yapacak
bu günlerin. Neredeyse yapabildiğim kadar iyi çekim yapabilirsiniz. Şanslı
iyi bir toz stokum ve elimde kurşunum vardı; ateş etmek
Birlikte saat, sizin gibi, büyük miktarda mühimmat tüketir.
Bakın, gölde bir kano var; Bu da geliyor. Orada
içinde bir adamdır; O kıyafetleriyle beyaz. "

Bir iki dakika boyunca tekneyi izlerken durdular ve sonra gördüler
kursu kıyıya doğru yönlendirildiğini, yürüdüler
Gölün kenarı buluşmak için.

"Ah, Pearson! Sen misin?" Diye sordu Bay Welch. "Bildiğimi sanıyordum
Uzak, uzun, süpürücü bir uzaklık. Sen avladın, anlıyorum;
Bu oraya sahip olduğun güzel bir geyik. Haber nedir? "

"Olabildiğince kötü, Usta Welch," dedi Hunter. "
Iroquois Tomahawk'ı tekrar kazdı ve savaş yolunda.
John Brent ve ailesini katlettiler. Onun hakkında bir konuşma duydum
Bazı avcılar arasında ormanda on gün tanıştım. Bunu söylediler
Iroquois huzursuzdu ve şefleri War Eagle,
tüm sınırdaki en zahmetli varzmalar
onları savaşa kadar karıştırıyor. Onları duydum, solgun yüzlerin
daha ileri ve daha da injun ormanlarına itiyorlardı ve bu
Onları geri sürmedikleri sürece, kızıl deri avlanma alanları
gitmiş. Hiçbir şeyin gelmeyeceğini umuyordum, ama bilebilirdim
daha iyi. Redskins karışmaya başladığında yaramazlık olacağından emin olabilirsiniz
tekrar sessiz kalmadan. "

Hunter konuşurken renk Bay Welch'in yanaklarından ayrıldı.

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi Gravely. "Emin misin
Brents'e yapılan saldırı hakkında? "

"Sartin elbette," dedi avcı. "Çobanlarıyla tanıştım; aşağıdaydı
Johnson'a bir varil domuz eti almak için. Tam geri döndüğünde
Injun'un bağırdığını duydu ve açıklıkta dumanın yükseldiğini gördü, bu yüzden o
Namluyu düşürdü ve izler yaptı. Onunla Johnson's'ta tanıştım, burada
yeni gelmişti. Johnson tüm aceleyle toplanıyordu ve gidiyordu
Ayrılmak için, ben de kanoumu alıp gölden aşağı ineceğimi söyledim,
Yolda size tüm uyarı veriyor. Burns 've Hooper's'ta durdum.
Burns bir kerede temizlenmesi gerektiğini söyledi, ama Hooper konuştu
onu görmek. Sakeary olacak karısı yok ve hesaba katıldı
Bu, iki eliyle kütük kulübesini savunabilirdi. Ona söyledim
Injuns bu şekilde gelirse haresini kaldıracağını düşündü;
Ama elbette, bu onun işi. "

"Ne tavsiye ediyorsun Pearson? Bu çiftliği terk etmeyi sevmiyorum
Redskins'in merhameti. "

"Yazık olurdu, usta Welch, bu müjde kadar doğru. Bu
elli mil süren en olası açıklık ve
Eski bir çiftlik gibi rahat ve rahat bir şekilde yerleştirin
iller. Tabii ki soru, bu savaş kartalının ne istediği
Yapmak. Kabile bölümü oldukça güçlü ve
Şu anda başkalarının katıldığını duymamış olmasına rağmen, bunlar
Injuns barut varilleri gibidir: kıvılcım bir kez vurulduğunda
Patlamanın ne kadar yayılabileceğini söylemez. Ne zaman
'
Onur, hepsi aynı işte olmak istiyor. War Eagle'ın sahip olduğunu düşünüyorum
Onu takip edecek iki yüz cesur var; Ama ne zaman haber
İşine başladığı, tüm Iroquois, hiçbir şey söylememek için yayılıyor
Shawnees, Delawares ve diğer varmintlerin
Bapta. Soru, War Eagle'ın niyetlerinin ne olduğudur. Yapabilir
temiz bir süpürme, tüm dışarıdaki çiftliklere saldırarak ve
Ona saldırmadan önce çok daha fazla kırmızı sürüngen katıldı.
yerleşimler. O zaman, öte yandan, kendini güçlü düşünebilir
Gloucester ve diğer bazı sınır köylerine bir darbe vuracak kadar
bir kerede. Bu durumda, dışarıdaki çiftlikleri yalnız bırakabilir,
Bunların yakılmasıyla ilgili haberler yerleşimlere ulaşacak ve
ve elbette, orada başarılı olursa
Hepinizi boş zamanlarında yiyebilir. "

"Brent'in yerindeki saldırı, sanki temiz yapmak istiyormuş gibi görünüyor
Süpürün, "dedi Bay Welch.

"Şey," avcı düşünceli bir şekilde devam etti, "gördüğüm gibi bilmiyorum
o ışıkta. Brent'in yeri diğerlerinden çok uzaktı. Yapabilir
grubuna kan tatmak istedi ve böylece
ruhlar ve naught'ın bilineceği sonucuna varabilir
Günlerce, belki de önümüzdeki haftalar için. Sonra tekrar saldırı
Siparişsiz bir kararlı parti tarafından yapılmış olabilir. Bu bir
şüpheli soru. Burada dört eliniz var, sanırım ve kendin.
Karının bir tüfekle oldukça düz ateş ettiğini gördüm, böylece yapabilir
Biri olarak say ve bu genç BM olarak, burada da iyi bir fikre sahiptir.
Altı silah yapan atış demiri. Yeriniz güçlü bir yer
Ve herhangi bir sıkıntı partisini yenebilirsiniz. Benim fikrim bu savaş
Kartal, yerin şişman bir kavga edeceğini oldukça iyi bilen,
Düzenli bir saldırı yaparak zamanını boşa harcamaz. Yapabilirsin
Yirmi dört saat bekletin; temizleme açık ve orada değil
Sığınak yok. Erkeklerin görüşünü kaybetmek güvenli olurdu ve
Bu kötü bir başlangıç ​​olur ve savaşçılarını caydırır
büyük ölçüde. Hayır, sanırım savaş kartalı sizi şimdiki zaman için yalnız bırakacak.
Belki hazır olup olmadığınızı görmek için bir izci gönderir; Bu
Muhtemelen şu anda ağaçlar arasında bir yerde bize göz atmıyor.
Hayvanlarda araba sürmek ve iyileşmek için zaman kaybetmemeliyim
barınak. Hazırlandıklarını gördüklerinde sizi yalnız bırakacaklar; -den
En azından şimdiki zaman için. Daha sonra hiçbir söz yok-bu bağlı olacak
Yerleşimlere nasıl devam ettikleri konusunda. Orada başarılı olurlarsa ve
Çok fazla ganimet ve bol kafa derisi, onlar olmadan geri dönebilirler
sana dokunmak; Köylerine ulaşmak için acele edecekler ve
ziyafetlerini ve dans ettirin. Eğer dövülürlerse
Yerleşimler Kesinlikle bir ziyaret ödeyeceklerini düşünüyorum; Yapmayacaklar
Hap derisi olmadan geri dönün. Vahşi olacaklar ve aldırmayacaklar
ne zaman övünecek bir şey olması uğruna bazı erkekleri kaybetmek
Geri dönüyorlar. Ve şimdi usta Welch, devam etmeliyim, çünkü istiyorum
Savaş Kartal oraya gelmeden önce haberleri yerleşimlere indirmek için,
Ve şimdi önümde olabilir, çünkü biliyorum. Sana hayır vermiyorum
En iyi ne yaptığınıza ilişkin tavsiyeler; Koşulları şu şekilde değerlendirebilirsiniz.
Elimden geldiğince. Yerleşimlere gittiğimde ve onları taktığımda
Onların koruyucusu, belki tekrar geri döneceğim ve bu durumda,
Jack Pearson'un tüfeğinin emrinde olduğunu biliyorsunuz. Sen de olabilirsin
Bu geyik evine kadar tote. Sadece avlanmayacaksın
Şimdiki zaman için, et kullanışlı olabilir. "

Stag indi ve bir dakika sonra kano
Avcının güçlü kollarının sabit vuruşunun altında. Bay
Welch bir keresinde geyikleri omuzlarına attı ve eşlik etti
Harold, eve doğru uzaklaştı. Ulaştığında attı
Kapıdaki geyik, duvara asılı bir ip ele geçirdi ve
Hızlı, keskin vuruşlarla bastırılan büyük bir çan sesleri, çağrıldı
tarlalardan eller. Woodman'ın baltasının sesi
bir kez ve erkeklerin bağırışları, sığırları doğru sürerken
Ev, hareketsiz havada yükseldi.

"Sorun nedir William?" Bayan Welch, koşarken sordu
ev.

"Kötü haberlerim var canım. Hintliler tekrar dışarı çıktı ve korkuyorum
Önümüzde sorun yaşayabilir. İçeri girmeyeceklerini ummalıyız
Bu yön, ancak en kötüsü için hazırlanmalıdır. Ben görene kadar bekle
Stoktaki tüm eller ve hayvanlar ve sonra konuşabiliriz
Sessizce mesele. "

Birkaç dakika içinde eller geldi, onlardan önce atlar
ve sığır.

"Nedir patron?" sordular. "Alarm zili emin miydi
yeterli?"

"Kızılderililer yine dışarıda," dedi Bay Welch, "ve yürürlükte.
Brents katledildi ve yerleşimlere doğru yapıyorlar. Olabilirler
Bu şekilde gelin ya da olmayabilirler; Her halükarda hazır olmalıyız
onlara. Canavarları kulübelere sokun ve sonra hepiniz tırpan alıyor musunuz?
ve yeterince yüksek olan o mısır yamasını kesmek için çalışmaya hazır
onlara barınak vermek için; Onları kapsayacak başka bir şey yok
Evin yüz metre içinde. Tabii ki alacaksın
Sizinle tüfekler ve keskin bir gözetleme tutun; Ama duymuş olacaklar
Zil, eğer mahalledeydiler ve tahmin edeceğimizi
tetikte, bu yüzden bir sürpriz denemeleri muhtemel değil. Kapanmak
kapılardan biri ve diğer Ajar'dan ayrılır, barın kullanışlı olması
Bunun için bir koşu yapmanız gerektiğinde. Harold'a gidecek
işteyken gözetleme. "

Her şeyin katıldığını gördükten sonra, Bay Welch eve girdi,
Karısının işini her zamanki gibi, solgun, ama sessiz ve
kararlı.

"Şimdi, Jane," dedi, "Otur ve sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim
Haberi getiren Pearson'a gelince konular bana söyledi.
O zaman almamız daha iyi olur. "

Ona Pearson'un söylediği her şeyi söyledikten sonra ve
Ve erken bir saldırı beklemeye karşı, devam etti:

"Şimdi, kalıp kalmayacağımıza karar vermek senin için kalıyor
ve olabilecek herhangi bir saldırıya karşı sonuna kadar yeri savunmak
yapıldı ya da bir kerede çatışmaya ve yolumuza girip girmeyeceğimiz
yerleşim yerlerine kadar. "

"Ne düşünüyorsun William?" Karısı sordu.

"Kendimi neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama kendim olsaydı
Yol, seni ve Nelly'yi SCOW'daki yerleşimlere göndermeliyim
Ve burada ellerle savaş. "

"Kesinlikle bu konuda kendi yolunuz olmayacak," dedi karısı.
"Tabii ki gidersen gidersem; kalırsan kalıyorum. Bin olurum
Zamanlar burada bir kuşatma geçirir ve en kötüsü, gitmek yerine
Gloucester'a kadar ve ne bilmeme korkutucu endişe var
burada oluyordu. Ayrıca, dediğin gibi,
Kızılderililer yerleşime saldırabilirler. İnsanların çoğu
Hint Savaşı konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve Redskins
Orada sürprizlerinde onlardan çok daha başarılı olması muhtemel
burada olurdu. Eğer gidersek evimizden, ahırlarımızdan ayrılmalıyız,
yığınlarımız ve hayvanlarımız vahşilerin merhametine. Sermayeniz
neredeyse hepsi şimdi buraya başlıyor ve tüm bunların kaybı
bize mahvolurdu. Her halükarda William, burada kalmaya hazırım
Ve eğer öyleyse ne olabileceğini riske atmak. Sınırda bir hayat
mutlaka bir tehlike hayatı ve eğer her şeyi terk edeceksek ve
Hintliler her gittiklerinde hayata yeniden başlamak zorunda
savaş yolu, aynı anda vazgeçip geri dönsek iyi olur
Massachusetts. "

"Çok iyi canım," dedi kocası ağır bir şekilde. "Sen gerçeksin
Frontiersman'ın karısı; Yapmam gerektiği gibi seçtin. Bu bir
kötülük seçimi; Ama biz geldiğimizden beri Tanrı bizi kutsadı ve korudu
Vahşi doğaya çıkın-şimdi ona güveneceğiz ve güveneceğiz. Herhangi bir
Oran, "Daha neşeyle devam etti", düşman korkusu yok
Bizi aç bırak. Sadece iki haftada bir hüküm mağazamıza girdik
O zamandan beri ve üç aylık kuşatma için her şeye sahip. Orada
bizi başarısızlığa uğratmamızın korkusu yok; Ve mühimmat gelince,
bolluk. Harold'ın toz ve top kullandığını görünce,
Mağazalar geçen gün geldiğinde ekstra tedarik. Bol miktarda var
aylarca hayvanlar için ahırda mısır ve ben de
Erkeklerin kestiği mısır,
inekler. Başka bir amaç için de yararlı olacaktır; Bir yığın tutacağız
su ile batırılmış ve her ihtimale karşı zonaları kaplayacak
saldırı. Ateş oklarını etkili bir şekilde söndürecek. "

Gün en ufak bir alarm olmadan geçti ve akşam vakti
Mısır yaması temizlendi ve kesintisiz bir görünüm
evden yüz metre mesafenin zemini
Getirilmiş. Gece, dört köpekten ikiye düştüğünde
Çiftlik, yetmiş ila.
Seksen metre evin, diğerleri içinde tutuluyor
stok. Garnizon üç saate ayrıldı, iki adam
Bir seferde tetikte, her üç saatte bir birbirini rahatlatır. Bay
Welch, Harold'ı saatte arkadaşı olarak aldı. Çocuk büyüktü
Bir mücadele ihtimalinden heyecan duyuyor. Sık sık okumuştu
sınır yerleşimcileri ve Hintliler arasında umutsuz kavgalar ve
maceracı işte pay almayı özlemişti. Neredeyse hiç
Zamanın geldiğine ve gerçekten daha paylaşıcı olduğuna inanıyorum
Çaresiz bir mücadele ne olabilir.

İlk saat dokuz ve on iki Bay Welch ve Harold'da geçti
göreve geldi. Rahatladıkları adamlar, her şeyin sessiz olduğunu bildirdi
ormanlar ve hiçbir tür şüpheli çığlık duymamışlardı.
Adamlar odalarına döndüğünde Bay Welch Harold'a
Stoka dönmeli ve köpekleri ziyaret etmelidir. Harold
Kapıda izlemeye devam etmek, dışarı çıktıktan sonra kapatmak, koymak için
çubuk ve yanında durmak için anında açmaya hazır
üzerine.

Sonra çiftçi karanlığa çıktı ve
gürültülü bir şekilde, bir keresinde Harold'ın görüşünden kayboldu. İkincisi
Kapıyı kapattı, ağır çubuğu değiştirdi ve bir elle durdu
Bu ve diğeri tüfeğini tutarak, dikkatle dinliyorlar. Bir kez
Köpeklerden birinden düşük bir hırıltı duyduğunu düşündü, ama bu
Şu anda durdu ve hepsi tekrar sessizdi. Kapı sağlamdı,
birkaç inç arayla yerleştirilmiş ve cıvatalanmış güçlü ahşaplardan oluşur
Yatay çubuklar.

Şu anda elinin titrediği kapıyı hissetti, sanki
Basınç olmadan uygulandı. İlk dürtüsü, "
Sen? "Ama Bay Welch ona düşük vereceğini söylemişti
Kapıya yaklaşırken ıslık; Bu nedenle sessiz durdu, onunla
Dinlemede tüm dikkat emildi. En az karıştırmadan
Çubuklara baktı ve arkalarında iki karanlık figür yaptı.
Bir veya iki kez kapıyı salladıktan sonra, biri onun yerine onun yerini aldı
ve diğeri omuzlarına fırladı.

Harold başını kaldırdı ve gökyüzüne karşı bir adamın kafasının göründüğünü gördü. Loş
Işık mıydı, Avrupa kafa vitesinin olmadığını görebiliyordu, uzun bir
tüy veya iki yansıtma. Bir anda tüfeğini dengeledi
ve kovuldu. Ağır bir düşüş vardı ve sonra hepsi sessizdi. Harding
yine çubuklara baktı. İkinci rakam kaybolmuştu ve
Kapının dibinde siyah bir kütle yatıyordu.

Bir anda erkekler evden koştu, eldeki tüfekler.

"Nedir?" diye bağırdılar. "Bay Welch nerede?"

"Evin etrafında keşif yapmak için dışarı çıktı, beni kapıda bıraktı,"
Dedi Harold. "İki adam, sanırım Hintliler geldi; biri geçiyordu
Onu vurduğumda kapı. Bence dışarıda yatıyor-diğeri var
ortadan kayboldu."

"Efendiyi içeri almalıyız," dedi adamlardan biri. "Muhtemelen
Uzaklaşmak, ne olduğunu bilmemek. Bay Welch, "diye bağırdı,
"Burada her şey güvenli, bildiğimiz kadarıyla; hepimiz
Geldikçe seni ört. "

Hemen kapıya yakın bir düdük duyuldu. Bu
Dikkatli bir şekilde birkaç inç açtı ve doğrudan kapatıldı ve çubuklandı
Bay Welch girdi.

Harold ona ne olduğunu söyledi.

"Bunun bir şey olduğunu düşündüm. Kurt hırıltısını duydum ve hissettim
Elbette bende olmadığından. Kendimi fırlattım ve ona süzüldüm
Ve onu bir Hint okuyla kalbinden vurdu. Ben
Harold'ın atışını duyduğumda eve geri dönüyor. Sonra bekledim
Bunu, Redskins'in
bir kerede, keşfedildiklerini bulduklarında,
yürürlükte saldırmak üzereydi. Hepsinin sessiz olduğunu görmek, ben
muhtemelen bir casusun bir girişimi olduğunu tahmin etti
Alert üzerinde olup olmadığımızı keşfedin. Sonra aradığını duydum ve
bir kez geldi. Bunlar gibi şimdi herhangi bir saldırı beklemiyorum
Üyeler yalnız olmalıydı; Ama hepimiz izlemeye devam edeceğiz
Sabah. Çok iyi yaptın Harold ve kendine bir
Keen Watchman. Zihnin varlığına sahip olmanız şanslı
ne karıştırmak ne de onları ilk duyduğunuzda çağırmak; için vardı
Bunu yaptın, muhtemelen kaburgalarınız arasında bir okunuz olurdu,
Zavallı Kurt'un yaptığı gibi. "

Gün ışığı ve kapı açıldığında, bir Hintlinin cesedi
onsuz yalan söylediler; alnında küçük bir işaret nerede
Harold'ın mermisi girmişti; ölüm anlık. Onun savaş boyası
Ve tozluklarının nakışları ona bir kerede bir
Iroquois. Yanında yayını, açıkça
anında çalışma için dizeye takıldı. Harold,
Gördü ve mükemmel bir şekilde sessiz durduğu için kendini tebrik etti. A
Mezar kısa bir mesafede kazıldı, Hintli gömüldü ve
Hanehalkı çalışmaları hakkında ilerledi. Amerika'daki hanelerde olağan olduğu gibi gün,
Dua ve Bay Welch'in Tanrı'nın Korunması İçin Destekleri
Hanehalkı üzerinde sıcak ve ciddi vardı. Adamlar beslemeye devam etti
hayvanlar; Bunlar daha sonra kapanıştan çıkarıldı,
parti her zaman sahip oldukları küçük kulede izle
bu amaçla dikildi.
ev. Bu noktadan bir görünümün hemen üzerinde elde edilebileceği
Üç tarafı çevreleyen ormana temizleme. Diğeri
Eller, daha fazla mısır kesmeye devam etti, böylece
Evin etrafında düz bir alan.




Bölüm II.


Hintli bir baskın.

O gün ve bir sonraki sessizce geçti. İlk gece olan adam
Gece yarısına kadar izle Bay Welch'e, onu rahatlattığında,
Havada sesler olduğu gibi görünüyordu.

"Ne tür sesler, Jackson-gece kuşları veya hayvanlar arıyor? Eğer
Yani, Kızılderililer muhtemelen etrafımızda. "

"Hayır," dedi adam; "Her şey hala burada, ama hissediyorum
duymak yerine gürültü. Ateş ettiğini söylemeliyim, çok fazla
kilometrelerce kapalı. "

"Gece mükemmel bir şekilde ve bir silahın sesi duyulur
uzun bir yol. "

"Bir silah duyduğumu söyleyemem;
bir sesten daha hava. "

Rahatladıkları adam düştüğünde ve her şey yine de,
Bay Welch ve Harold dikkatle dinlediler.

"Jackson haklıydı," dedi çiftçi; "Havada bir şey var.
Bunu duymak yerine hissedebiliyorum. Bu bir tür mırıltılı
bir fısıltıdan daha. Duyuyor musun Harold? "

"Bir şey duyuyorum," dedi Harold. "Sesi olabilir
Deniz çok uzun bir yol, tıpkı kişinin çok kilometrelerce duyabileceği gibi
Sahil, evde hala bir gecede. Sence ne? "

"Süslü değilse," diye yanıtladı Bay Welch, "ve ben sanmıyorum
Hepsi aldatılırsa, bu Gloucester'a bir saldırıdır. "

"Ama Gloucester otuz beş mil uzakta," diye yanıtladı Harold.

"Öyle," diye yanıtladı Bay Welch; "Ama hala bir gecede bu kulağa geliyor
muazzam bir mesafeden duyulabilir. Bu değilse, yapamam
Ne olduğunu söyle. "

Ertesi gece, tıpkı Bay Welch'in saatinin sona erdiği gibi,
Kapının yanında düşük düdük duyuldu.

"Orada kim var?" Bay Welch bir keresinde meydan okudu.

"Jack Pearson ve kapıyı ne kadar erken açarsan o kadar iyi. Var
Bu kırmızı şeytanların nerede yatıyor olabileceğini söylemek yok. "

Harold ve çiftçi anında koştu ve kapıyı açtı.

"Burada durmanızı tavsiye etmeliyim," dedi avcı
çubukları değiştirdi. "Beni duymadıysan kesinlikle yapmazdın
Redskins'i duy, ve senden önce hepsi Palisade'nin üzerinde olacaktı
Bir atış zamanı. Seni güvende gördüğüme sevindim, çünkü çok kötü oldum
Skaared burada bir yığın külten başka bir şey bulamam. "

Sonraki iki adam ortaya çıktı ve Bay Welch ziyaretçisini
ev ve bir ışık vurdu.

"Halloo, Pearson! Bir çatışmaya girmiş olmalısın," dedi,
Avcının kafasının kan lekeli bir bandajla bağlandığını.

"Bütün bu buydu," dedi Pearson, "ve Wuss. Gloucester'a gittim
ve duyduğum şeyleri anlattı, ama Darned Fools bunu sessiz olarak tuk
Sanki Kral George'un sabit süngü ile birlikleri kamplanmış gibi
yuvarlak. Konsey bir araya geldi ve bir saat boyunca palaver edildi ve
Iroquois'in havalandırma şansının olmadığı sonucuna varmıştı
Gloucester gibi güçlü bir yere saldırmak. Onlara söyledim
Redskins bir sincap atlamasında stoklarının üzerinden geçecekti ve
Savaş kartalının tek başına en az 150 cesur olduğu için savaşta daha fazla değil
Gloucester'da 50'den fazla yetenekli adam ve etrafındaki tüm çiftlikler,
Eğer aldırmazlarsa işler kötü olurdu. Ama korusun, onlar
Bu konuda yaptığımdan daha fazlasını biliyordu. Emlerin çoğu doğudan hareket etmişti
ve savaş boyasında hiç bir injun görmemişti. Gloucester asla
on yıl önce kurulduğundan beri saldırıya uğradı ve
Şimdi saldırıya uğraması için hiçbir neden görmedim. Birkaç tane vardı
benim gibi eski frontiersmenler onları karıştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapanlar arasında
Yukarı, ama iyi bir şey değildi. Konsey bittiğinde koyduk
başlarımız birlikte ve sadece ilçeden geçerek
kadınlar ve böyle bir skear'ı çıkarmakta pek zorluk çekmedik
Nightfall'dan önce çiftliklerde her biri
Kocalarının köyün stokuna taşınmasını sağladı.

"Gece sessizce geçtiğinde, erkeklerin çoğu tıpkı
Tamamen yanlış bir alarm gibi bizimle vahşi. P'Inmed
War Eagle'ın o gece onları yalnız bıraktığı için değildi
ertesi gece veya ertesi gece bunu yapmak zorunda olduğunu. Ama
Çiftliklerine başlayacakları kadınlara rağmen
Sabahları, eğer bir adam haber vermediyse
Carter'ın çiftliği yakılmıştı ve tüm insanlar öldürüldü ve
ölçeklendirilmiş. Carter'ın çiftliği sadece on beş mil uzakta yatarken
Bir skiar ve şimdi benim gibi inançlara inanmaya hazırdılar
onları önceki gece yapmaya çalışmıştı. Sonra bize yaşlı eller sordular
liderliği almak ve söylediklerimizi yapmaya söz verdi, ama ne zaman
Buna geldi vaatleri harcadıkları nefese değmezdi
onlar üzerine. Stockade dışında sekiz veya on ev vardı ve
Tabii ki bunların aşağı çekilmesini istedik; Ama duymazlardı.
Nasıl, stokları güçlendirmek, yapmak için çalışmak için onları bulduk
Evden barikatlar koymak için yakınlarındaki evlerde döngü delikleri
ev ve genellikle kavgaya hazırlanmak. Üçüne ayrıldık
Saatler.

"Şey, beklediğim gibi, geceleri saat on bir
saldırıya uğradı. Saatimiz de herhangi bir iyilik için uyuyor olabilir
Yaptılar, çünkü Redskins'e kadar sürünceye kadar
Her yerde stoka ve o zamanlar arasına ateş açtı
Yakın olduklarını biliyorlardı. Onlar olduğunu söylemek için adalet yapacağım
O zaman yeterince sert savaştı ve dört saat boyunca çizgiyi tuttular
evler; Stoka tırmanan her kırmızı derisi içinde öldü.
Bizi sağlamak için dört yangın, doğrudan saldırdılar.
Onları stokları ölçeklendirmesini engelleyin, ama bizi düşmana gösterdiler,
Elbette.

 "Redskins, istediğimiz evlere sahip oldu
Aşağı çekin ve değerli sıcaklar bizim için yaptılar. Sonra böyle vurdular
Evlerin yarısına köyün içine oklar duşları
yakında yanıyordu. Adamlarımızı Sally'yi dışarı çıkarmaya ve tutmaya çalıştık
Stockade hattı, eğer onları dövmüş olabileceğimiz zaman
Köy yakılmıştı; Ama iyi bir şey değildi; her adam
Sonuna kadar karısına ve ailesine bağlı kalmak istedi. Alevler olarak
kendini gösteren her insanın vurulduğu ve sonunda
Numaramızın yarısından fazlası Redskins'in altına girmişti
ibneler, onları dışarıdaki stoka karşı yığılmış ve sonra gövde
Kabile sınırlandı. Tüfeklerimiz boşaltıldı, çünkü yapamadık
Adamların ateşlerini tutmasını sağlayın, ama bazılarımız ne olduğunu bildiğimiz gibi
Gelecek Redskins'e dökülürken bir voleybolu verdi.

"Bundan sonra olduğu gibi pek bir şey bilmiyorum. Jack Robins ve Bill
Kepenk, eski arkadaşlarım olan ve ben ne yapacağımızı aklımıza uydurdum
yap ve içinde olduğu küçük bir kapı için acele ettik
Stockade, haksızların geldiği yerin tam tersi. Güvenli bir şekilde geçtik
Yeter, ama erkekleri her yerde bırakmışlardı. Jack Robins O vuruldu
ölü. Bill ve ben doğrudan devam ettik. Bazı şeylerle bir çırpma vardı
Redskins; On iki ya da üçü düştü ve Bill ve ben geçtik
Ve ormana girene kadar bunun için bir yarış yaptım. Bill'in
omzun içinde top ve kafanın karşısında bir klip vardı
Tomahawk. Bir konseyimiz vardı ve Bill bazı uyarıları uyarmaya gitti.
Diğer yerleşimler ve ben suya ve kürek çekmeye son verdim
Size geri dön, Redskins'in sahip olduğunu bulmam gerekip gerekmediğini bilmeden
benden önce Her neyse, aşağı inmeni bırakabileceğimi düşündüm
Gloucester, ve eğer bir kavga olsaydı, daha kötü olmazsın
ekstra bir tüfek için. "

Bay Welch avcıya iki Hint casusunun ziyaretini anlattı.
önceki geceler.

"Waal," dedi avcı, "sanırım şimdiki zamanın muhtemel değilsin
rahatsız olmak. Injuns bir yığın ganimet ve bir şey aldı
iki yüz kafa derisi gibi, kadınları ve çocukları sayıyor ve
Bu sabah Tottenham yönünde Daybreak'te taşındı,
Bu gece saldıracaklarını düşünüyorum. Howsomever, Bill devam etti
onları uyarmak için ve Gloucester çuvalından sonra halkı
Tottenham uyuklamaya yakalanmayacak ve iki ya da üç yaşlı var
oraya yerleşen frontiersmenler ve savaş kartalı bir
Deniyorsa sıcak resepsiyon. Grubu söz konusu olduğunda
Bazı günler için güvenli. Tek korku, kabilenin bazılarının bazılarının
Başarısını duymak için acele etmek, giderken burayı alabilir
geçmiş. Ve şimdi sanırım birkaç saat uyuyacağım. Kapatmadım
Son iki geceye bir göz. "

Bir hafta sessizce geçti. Pearson, iki gün kaldıktan sonra tekrar gitti
Haber toplamak için gölden aşağı ve bir gün sonra geri döndü
Neredeyse tüm yerleşimlerin terk ettiği zeka
sakinleri. Kızılderililer büyük güçteydi ve
yerleşimcilere sınır boyunca birçok noktada saldırdı,
Korkunç yıkımlar.

Yine bir hafta daha geçti ve Bay Welch onun
Hintliler tarafından çok az açıklık göz ardı edildi ve unutuldu. .
Eller şimdi her zamanki gibi çalışmalarına gitti, ama her zaman kollar taşıdı
Onlarla birlikte, biri sürekli olarak saat kulesine yerleştirildi.
Harold balıkçılığına devam etti; Ancak asla gözden kaçmak
ev. Bazen yanında küçük Nelly Welch aldı; OLDU
Kanoda evde olduğu kadar güvenli olduğunu düşündü,
Özellikle tekne her zaman görünürken ve
Eve iniş, savunucuların tüfeklerinin örtüsü altındaydı;
böylece, bir saldırı durumunda bile, muhtemelen
geri dön.

Bir öğleden sonra iki ya da üç saat boyunca birlikte dışarıdaydılar;
Her şey her zamanki gibi sessiz ve barışçıl görünüyordu; Eller içeride
Evin yakınındaki tarlalar, birkaç inek
geçit. Harold balıkçılığında başarılı olmuştu ve
taşıyabileceği gibi birçok balık. Kanodan çıktı, yardım etti
Nelly inmek için, tüfeğini sırtından geçirdi ve
solungaçlarından geçerek bir withing üzerinde gerilmiş balık.

Bir bağırma ortaya çıktığında birkaç adım atmıştı, çok yüksek ve korkunç
Bir an için kalbi atmayı bıraktı. Sonra
Mısır tarlaları yüz karanlık figürleri atladı; Sonra keskin geldi
Tüfeklerin çatlakı ve iki elle tam hızda kesildi
eve doğru. Biri düşmüştü. Dördüncü adam
Saat kulesi. Sürpriz tamamlanmıştı. Kızılderililer yapmıştı
Salları olan uzun mısır boyunca yılanlar gibi
Görevinde dolanan Sentinel tarafından algılanan, yarı uykuda
güneşin sıcağında. Harold bir anda çok geç olduğunu gördü
Evi yeniden kazanması için; Redskins zaten ona daha yakındı
ondan daha.

"Şimdi, Nelly! Tekrar tekneye-Quick!" dedi. "Dışarıda durmalıyız
Her şey bitene kadar yoldan. "

Nelly yaklaşık on iki yaşındaydı ve ormandaki hayatı vermişti
Yıllarının ötesinde bir cesaret ve çabukluk. Boşa harcamadan
Çığlıklar veya ağıtlar üzerinde an, kanoya geri döndü.
Harold onun yanına yerini aldı ve hafif zanaat hızla daraldı
Gölün içine. Üç ya da dört yüz metre olana kadar değil
Kıyıdan Harold durakladı. O zaman hissettiğinde
Ateşli silah mesafesindeydi, kürek çekmeyi bıraktı. Kavga şiddetliydi
şimdi evin etrafında; Döngü deliklerinden ve taretten beyaz puflar
Duman öfkeyle dışarı çıktı. Yangın etkisiz değildi, çünkü
Stokların etrafında yatan birkaç karanlık form görülebilir ve
Hintlilerin büyük bir kısmı, yeri bir
Rush, mısırın içine sığınmış ve saçılma ateşi tutmuştu
evin etrafında, sadece göle bakan yan tarafta kırıldı, burada
Onlara sığınmak için büyüyen bir ürün yoktu.

"Şu anda hepsi," dedi Harold neşeyle.

"Endişeli olma, Nelly; onları yenecekler, Pearson bir ev sahibi
kendi içinde. Saldırı olduğunda uzanması gerektiğini umuyorum
yapılmış. Bütün gece evin etrafında keşif yaptığını biliyorum. Eğer olsaydı
Saatte, bu arkadaşlar asla başarılı olamazdı
Gözlemlenmemiş çok yakın sürünüyor. "

"Keşke içeride olsaydık," dedi Nelly ilk kez konuşarak. "Eğer
Sadece onlarla birlikteydim, aldırmamalıyım. "

"Keşke olsaydım eminim," diye kabul etti Harold. "Çok zor olmak
Böyle görkemli bir kavga devam ederken burada işe yaramaz. Ah! Onlar
Gözleri üzerimizde var! "Bir duman patlaması patladı
Kıyı yakınındaki bazı çalılardan ve bir top atlayarak
Bununla birlikte, suyun yüzeyi, ona ulaşmadan önce batıyor.

"Bu Hintli tüfekler iyi değil," dedi Harold aşağılayıcı bir şekilde "ve
Kızılderililerin aldığı ticaret tozu çok fakir şeyler; Ama bence
Onlar benim tüfek menzili içindeler. "

Harold'ın taşıdığı silah çok mükemmel bir İngiliz tüfeğiydi
Babasının ona ayrılıkta verdiği yap ve bitir.

"Şimdi," dedi, "kanoyu birkaç vuruşa yaklaşıyor musun?
Kıyı, Nelly. Hala o adamın menzilinin ötesinde olacağız. O
Tekrar ateş edecek ve tam olarak nerede yalan söylediğini göreceğim. "

Bir kano yönetiminde etkili olan Nelly,
kürek ve suya daldırma teknenin yavaşça hareket etmesi
sahil. Harold tüfeğiyle dizlerinin üstünde oturdu, dikkatle bakarak
Teknenin yaylarının üzerinde, atışın sahip olduğu çalılıklara doğru
Gelmek.

"Bu yeterince yakın, Nelly," dedi.

Kız kürek çekmeyi bıraktı ve gizli düşman, yaptıklarını görerek
Kıyıya yaklaşmak anlamına gelmez, tekrar ateşlendi. Harold'ın tüfeği içeride
omzuna karşı bir an; Bir an taşınmaz oturdu ve
Sonra kovuldu.

Anında çalıdan karanlık bir figür fırladı, sendeledi
Yamaçtan birkaç adım yukarı çıktı ve sonra baş döndü.

"Bu oldukça iyi bir atıştı," dedi Harold. "Baban bana söyledi
Bir çalının üstünde bir geyik boynuzlarını gördüğümde, yaklaşık iki metre geride ateş etmek için
Onlar ve on sekiz inç daha düşük. Flaşın altına bir ayak ateşledim ve ben
Beklediğimi umuyorum. Üç yüzünde gördüm
ve biraz üstüne ateş etti. Şimdi, Nelly, tekrar kürek çek.
Bkz. "Dedi," Kulenin tepesinden sallanan bir şal var.
Şapkanı küreke koy ve salla. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun Harold?" Kız şu anda sordu.

 "Son on yaşına kendime sorduğum şey bu
Dakika, "Harold yanıtladı."
Kuşatma tutulur, tekrar geri dönemeyiz ve nasıl bir şey yok
Uzun sürebilir. Birincisi, onların şansı ne var?
Bizi takip mi ediyorsunuz? Kısa bir süre içinde gölde başka kanolar var mı
mesafe?"

"Braithwaite'de bir tane var," dedi kız, "dört mil uzakta; ama
Bak, Pearson'un kıyısında yatan kano var. "

"Yani var!" Harold haykırdı. "Bunu hiç düşünmedim. Bekliyorum
Kızılderililer bunu fark etmediler. Banka olduğu yerde oldukça yüksek
uzanmak. Er ya da geç bulacağından eminler. Bence Nelly,
En iyi plan, menzil içinde olmak için tekrar kürek çekmek olacaktır.
hala onlarınkine ulaşamayken tüfeğim. Sanırım yapabilirim
Karanlık olana kadar tekneyi kullanmalarını önleyin. "

"Ama karanlık olduktan sonra Harold?"

"Şey, o zaman, iyi çıkacak şekilde göle kürek çekmeliyiz
görünüş. Oldukça karardığında tekrar kürek çekebilir ve uyuyabiliriz
Evden bir veya iki mil güvenle. "

Bir saat değişmeden geçti. Sonra Nelly dedi ki: "Bir hareket var
Kano yakınındaki çalılarda. "Şu anda bir kol uzatıldı ve
kanoyu baş ipi ile kıyıya doğru çekmeye devam etti. Onun gibi
Bankaya çalılardan bir Hintli gülüne dokundu ve adım atmak üzereydi
İçinde, kıyı boyunca bir dizi duman patladı ve
Mermiler suyun üzerinden kanoya doğru atladı, bunlardan biri
İnce kabuğuna birkaç kuvvetle vurgulamak
suyun kenarının üzerinde inç. Harold hareket etmemişti, ama
Savage ateş ettiği kanoya adım attı ve Hint ağır düştü
Suya, kanoyu üzüyor.

Yoldaşlarından bir öfke bağırdı.

"O oyunu tekrar deneyeceklerini sanmıyorum
Gün ışığı, "dedi Harold." Tekrar biraz daha kürek çek, Nelly. Eğer
Bu mermi sana vurmuştu, yine de kötü bir darbe verirdi
Bunun nüfuz edeceğini sanmıyorum; Yine de kaçınabiliriz
Kazalar. "

Başka bir saat geçtikten sonra evin etrafında yangın çıktı.

"Sence Kızılderililer gitti mi?" Diye sordu Nelly.

"Korkarım bunun şansı yok," dedi Harold. "Bekliyorum
geceye kadar bekleyecek ve sonra tekrar deneyecek. Onlar düşkün değiller
Erkekleri kaybetmek, Pearson ve babanızı kaçırmayacak
Gün ışığı sürdüğü sürece menzilinde gelen her şey. "

"Ama hava karardıktan sonra Harold?"

"Ah, her türlü hileyi deneyecekler; ama Pearson onlara kalmış
Tümü. Onlar için endişelenme canım. "

Sonunda güneş batana kadar saatler yavaşça geçti ve
Karanlık hızla geldi. Kanoyu görebildiği sürece
Suyun kenarının üzerinde yüzen Harold pozisyonunu korudu;
Sonra bir kürek alırken, Nelly diğerini ele alırken,
Kıyıdan göle uçan tekne. Çeyrek için
Bir saat düz kürek çektiler. Bu zamana kadar
Kıyı olabilir ama loş algılanabilir. Harold bunun olacağından şüphe etti
tekneyi kıyıdan görmek mümkün olabilir, ancak atmak için
Kızılderililer kokudan çıktı, durum böyle olursa, tekneyi çevirdi
Güneye gidin ve mükemmel karanlık olana kadar hızlı bir şekilde kürek çekti.

"Bizi güneye döndüğümüzü gördüklerini umuyorum," dedi Nelly'ye. "Redskins
Harika gözleri var; Yani, eğer takip ederlerse, bunu yapacaklar
Bu yön. Bir insan yok, gözlerini ödünç almadıkça
Baykuş, bizi şimdi görebiliyor, bu yüzden başka yöne dönüp kürek çekeceğiz. "

İki saat boyunca bu yönde kürek çektiler.

"Şimdi kıyıya gidebiliriz," dedi Harold sonunda. "Yedi yaşında olmalıyız
veya evin sekiz mil ötesinde. "

Kıyıya olan mesafe beklediklerinden daha uzundu, çünkü
sadece yıldızların ışığı onlara rehberlik edecek ve hiçbiri yoktu
Gece seyahat deneyim. Daha ileri gittiler
Göl istediklerinden daha. Uzunlukta ağaçların karanlık çizgisi
önlerinde yükseldi ve birkaç dakika içinde kano yanında yatıyordu
Banka ve geç sakinleri yumuşak bir tabakaya uzatıldı
yosun ve düşmüş yapraklar.

"Yeme konusunda yarın ne yapacağız?" Diye sordu Nelly.

"Kanonun dibinde dört veya beş iyi boyutlu balık var,"
Harold cevapladı. "Neyse ki taşıyabildiğimden daha fazlasını yakaladık ve ben
Bunlar için evden ikinci bir gezi yapmayı amaçladı. Korkarım
Onları pişiremeyeceğiz, çünkü Hintliler herhangi bir duman görebilir
mesafe. En kötüsü en kötüsüne gelirse, onları çiğ yemeliyiz, ama
Yarın ahşapta bazı meyveler bulacağımızdan eminiz. Şimdi canım,
Mümkün olduğunca hızlı uyuman iyi olur; Ama önce diz çökelim
Bizi, babanızı ve annenizi korumak için Tanrı'ya dua edin. "

 Erkek ve kız karanlıkta diz çöktü ve basitlerini söyledi
dualar. Sonra uzanıyorlardı ve Harold birkaç kişiden duymaktan memnun oldu
Kuzeninin olduğunu söyleyen sürekli nefes alma
uyuya kalmak. Örneğini takip etmesinden uzun zaman geçti. Sırasında
gün cesur bir cepheye sahipti ve en iyisini yapmaya çalışmıştı
pozisyonlarından, ama şimdi yalnız olduğu için tam ağırlığı hissetti
arkadaşına aşırı yol açma sorumluluğu
İkisini de tehdit eden tehlike. Kızılderililerin
kuşatmayı bir süre uzatacaktı, çünkü
Yeniden uygulama muhtemelen garnizonun yardımına gelebilir.
Dahası, hiçbir şekilde ona taklit ettiği gibi o kadar emin hissetmedi
bir
Bir dizi vahşi düşmana karşı başarılı bir direnç. İçinde
onları yenebileceklerinden emin olduğu gün ışığı ama karanlık
Hem üstün kolların hem de daha iyi nişancılık etkisini nötralize eder.
Kararlılıkla yatmadan önce neredeyse gece yarısıydı
uyu, ama bir patlama tarafından uyandırıldığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
uzak ateş etme. Sahnesinden altı veya yedi mil uzakta olmasına rağmen
karşılaşma, her deşarjın sesi kulağa farklı geldi
gölün pürüzsüz yüzeyi ve hatta duyabiliyordu,
Tüfek ateşi, Hintlilerin hafifçe bağırıyor. Saatlerce
Ona görünüyordu, uzak yarışmayı dinleyerek oturdu ve sonra,
Bilinçsizce kendine, uykuya daldı ve bir başlangıçla uyandı,
Nelly'nin yanında oturduğunu ve güneşin aktığını bulmak için
dallardan. Ayaklarına başladı.

"Beni korusun!" Diye bağırdı, "Uyuduğumu bilmiyordum.
Görünüşe göre bir an önce dinliyorum "-ve burada kontrol etti
Kendisi-"Yani, çok uyanıktım ve burada genişteyiz
Gün ışığı. "

Harold'ın ilk bakımı kanonun pozisyonunu incelemekti ve
Neyse ki, kıyıya bir noktada dokunduğunu buldum.
Ağaçların tepeleri, ötesindeki suya düştü, bu yüzden
Göl boyunca geçen kimse tarafından görülemedi. Bu
Gördüğü gibi daha şanslı olan, biraz üç mil uzakta, bir kano
Gemide üç figür. Her iki tarafta uzun bir mesafe için dallar
Ağaçların suya sarktığı, burada sadece bir açıklık ve
teknenin geceyi geçtiği gibi orada
önce.

"Hareket etmeliyiz, Nelly. İşte karıştırdığımız izler
Dün gece banka. Kızılderililer başlarına alırlarsa
kıyıda her iki şekilde de arayın, olası yapabilecekleri kadar,
Onları gördüğünüzden emin olun. İlk olarak bir stok toplayalım
meyveler ve sonra tekrar tekneye girip kürek çekeceğiz
Bu dalların altında, yapabileceğimiz bir yere ulaşana kadar
Ayaklarımızın izlerini bırakmadan inin. Kızılderililer yeri bulursa
Buraya geldiğimiz yere, daha önce tekrar gittiğimizi varsayacaklar
Gün ışığı. "

Bir süre ormanda dolaştılar ve toplanmayı başardılar
meyveler ve yabani meyve deposu. Bu Nelly kahvaltısını yaptı,
Ancak Harold'ın iştahı, düşmesini sağlamak için yeterince yırtıcı oldu
Sonuçta, o kadar da kötü olmadığını ilan ettiği balıklara.
Sonra tekrar kanodaki yerlerini aldılar ve kürek çektiler
neredeyse bir mil.

 "Bak, Harold!" Nelly,
Gölün içine dalıyor, "Başka bir kano var.
Braithwaite tekne. Buraya gelen yerlerini geçtik, biliyorsun. BEN
Orada ne olduğunu merak ediyorum. "

"Sizce en iyi ne, Nelly?" Diye sordu Harold. "Fikriniz
benimki kadar iyi. Kanonumuzu geride bırakalım,
in ve ormana götür ya da kano içinde sessizce duralım
burada barınak, yoksa göle götürelim ve hızımıza güvenelim
kurtulmak? bu durumda, bilirsiniz, eğer ortaya çıkmaları gerekirse
Ulaşmadan önce silahımla onları seçin.

"Bunun yapacağını sanmıyorum," dedi kız başını sallayarak. "Sen
Çok iyi çekim, ama hareketli bir nesneye vurmak kolay bir şey değil
Eğer alışkın değilseniz ve o kadar hızlı kürek çekerlerse
yanına yakın olduklarında onları özledim-herhangi bir oranda yapmalıyız
Silahlarının ulaşamayacağı kadar-tekrar yükleyebilmeniz için. Onlar
Bizi yakalayacağınızdan emin olurum, çünkü neredeyse kürek çekebiliriz
Bir süre hızlı, kesinlikle bizi yorarlardı. O zaman,
Burada kanoda bekliyorlarsa, bizi arıyorlarsa
Onların güçte olmalıyız. Almayı düşünmek korkunç
Hintlilerle birlikte ormanlar, ama gerçekten bunun bizim olacağını düşünüyorum
En güvenli plan. "

"Ben de öyle düşünüyorum, Nelly, eğer bunu terk etmeden yapmayı başarabilirsek
izlemek. Daha fazla gitmemeliyiz, çünkü ağaçlar inceliyor
ileride ve kanolar tarafından görülmeliyiz. "

Elli metre daha fazla Harold kürek çekmeyi bıraktı.

"İşte sadece yer, Nelly."

Bu noktada üç veya dört metre genişliğinde küçük bir akış ortaya çıktı
göl; Harold teknenin kafasını ona doğru yönlendirdi. İçindeki su
Akarsu birkaç inç derinliğindeydi.

"Şimdi, Nelly," dedi, "suya adım atmalı ve yukarı çıkmalıyız
gidebildiğimiz kadarıyla-en keskin kırmızı derisini bile bulacak
O zaman parçamızı bulun. "

Suya adım attılar, Harold kanonun kafa halini alıyor
ve hafif tekneyi çekiyor-ki bu, boş olduğunda
İki inç su-onun arkasında. Nelly'yi en dikkatli olmaya yönlendirdi
o zaman zaman neredeyse hiç bu çalılara dokunmamak için yürürken
akışın karşısında buluştu.

"Kırık bir dal veya solmuş yaprak,
Bu şekilde geldiğimiz Hintliler, "dedi."
Kalın altında sürünmeyi başarmalısınız. Boş al
Islak-yakında tekrar kurumayacaksın. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde, neredeyse bir
mil. Biraz uzaktan hızla daralmıştı, sadece besleniyor
Çevredeki bataklık arazisinden küçük rills. Harold şimdiye kadar vardı
ayrılmadan inebilecekleri bir yere boşuna baktı
ayaklarının izleri. Şu anda harika bir yere geldiler
Ağaç akarsu boyunca düşmüştü.

"Bu yapacak, Nelly," dedi Harold. "Şimdi, her şeyden önce yapmalısın
Hiçbir yosun veya kabuk kırmamaya dikkat edin. Sen daha iyi oldun
Ayakkabılarını çıkarın; O zaman seni bagaja kaldıracağım ve yapabilirsin
Bir iz bırakmadan boyunca yürüyün. "

Nelly'nin sırılsıklam botlarını çıkarması zor bir işti, ama o
sonunda yönetildi. Harold onu bagaja kaldırdı ve şöyle dedi:

"Mümkün olduğunca ilerleyin ve olabildiğince hafifçe aşağı inin
sağlam bir zemine. Burada hızla yükseliyor ve umuyorum ki
Ağacın üst ucunun bulunduğu kuru toprak. "

"Nasıl dışarı çıkacaksın Harold?"

"Bu yansıtma köküyle kendimi sallayabilirim."

Bunu yapmaya başlamadan önce Harold kano sonunu yükseltti ve
Ağacın gövdesine yerleştirdi; Sonra, daha önce çıkmıştı
Ayakkabıları, kendini bagaja salladı; Işığı çekmek
Kabuk kano ve üzerine minnettar olmayan özel acılar almak
Gövde, kafasına koydu ve Nelly'yi ağaç boyunca takip etti. O
Beklediği gibi, üst ucun üzerinde olduğu zeminin
Lay sağlam ve kuru. Büyük bir özenle istifa etti ve
İleri yürürken, bir footmark izinin hiçbir izinin
sol.

"Dikkatli ol Nelly," diye bağırdı ona katıldığında, "
bir çubukta veya ayaklarınızla düşmüş bir yaprağı rahatsız edin ve her şeyden önce
Geçerken en küçük dalın kırılmasından kaçının. En açık olanı seçin
Zemin, bu en zor olanı. "

Yaklaşık yüz metre içinde büyük bir çalı kümesine geldiler.

"Şimdi, Nelly, o alt dalları nazikçe ve dikkatlice yükseltmek
yapabilirsiniz. Kanoyu altına iteceğim. En keskin düşünmüyorum
Kızılderili şimdi izimizi alabilecek. "

Çok dikkatli bir şekilde kano istiflendi ve dallar ne zaman
doğal konumlarına düşmesine izin verildi, tamamen gizlendi
Görüşten her yoldan geçene. Harold balığı aldı, Nelly vardı
Önlüklerini meyvelerle doldurdu ve ayakkabılarını taşıyorlar-çünkü onlar
onları koymamanın daha güvenli olacağını kabul etti-
Derin orman boyunca yolculukları.




Bölüm III.


Kırmızılı saldırı.

Bay Welch, iki veya üç yüz metre uzaklıktaki adamlarla birlikteydi.
Ev, Kızılderililer aniden dışarı çıkıp ateş açtığında. Biri
Erkekler onun yanına düştü; Çiftçi onu kaldırmak için eğildi, ama bunu gördü
Başından vuruldu. Sonra tam hızda koştu
ev, kapıyı düz yapmak için ellere bağırıyor,
sığırları göz ardı etmek. Ancak bunların birçoğu,
ani ateş patlaması ve Hintlilerin bağırması,
Üstatları tam hızda koşarken ahırlar için kendi anlaşması.
Hintliler, Bay Welch
kapısına ulaştı. Hepsi parçalarını boşaltmışlardı ve
İlk voleybolu ateşlenmemişti.
dikkat. Sonra Tıpkı Bay Welch gibi Pearson'un tüfeğinin çatlağı geldi
Kapıyı kapatın ve çubuğu yerine koyun. Birkaç yedek silah vardı
üst odalara yerleştirildi ve üç rapor ortaya çıktı
Birlikte, Bayan Welch ilk alarmda üst katta koşmuştu
Savunmada rolü.

Başka bir dakika içinde, şimdi altısı olan tüm parti toplandı
Üst oda.

"Nelly ve Harold nerede?" Bay Welch haykırdı. "Kanoyu gördüm
Hintliler ateş açmadan hemen önce kıyıya yakın, "Bekçiye
cevaplandı.

"Uykuda olmalısın," dedi Pearson vahşice. "Neredeydi
Redskins'in mısırdan sürünmesine izin vermek için gözler görmeden
EM? Böyle bir kalabalıkla, mısır sanki bir sallama olmalıydı
Bir gale üflüyordu. Çirkin bir mermi almalısın
Carkidge, oradaki eşin içinde olmak yerine. "

Bu konuşma devam ederken kimse boşta değildi. Her biri aldı
istasyonunu bir döngü deliğinde yukarı ve her zaman birkaç atış ateşlendi
Bir mısır bıçağının hareketi,
Hint.

Kapının kapalı olduğu anda savaş kartalı adamlarını aradı
Barınağa geri dön, çünkü bir sürpriz şansının şimdi olduğunu gördü
bitti ve biri için kalmak tüm kırmızı deriler stratejisine aykırı oldu
Moment gereksiz yere beyazların tüfeklerine maruz kaldı. Çiftçi
Ve karısı Hintliler olarak bir kerede acele etmişti
Çekti ve sevinçlerine göre kano kıyıdan uzaklaştı.

"Şimdiki zaman için güvende, şükürler olsun!" Dedi Bay Welch. "Öyle
gerçekten de biraz daha ileri gelmemişlerdi
Redskins patladığında kıyı. Onları kurtaramazdı, vardı
Ev için oldukça başladılar. "

"Ne yapacaklar William?" diye sordu karısına endişeyle.

"Sana söyleyemem canım. Kendim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
koşullar altında. Ancak, çocuğun üzerinde harika bir kafa var
omuzlar ve şimdiki zaman için endişelenmenize gerek yok. Şimdi bize izin ver
Diğerlerine katılın. İlk görevimiz savunmadaki payımızı almaktır
evin. Gençler Tanrı'nın elinde. Yapabiliriz
onlar için hiçbir şey. "

"Kuyu?" Diye sordu Pearson, ondan bakarak
Çiftçi ve karısı odaya inerken döngü deliği
tüm evin üzerinde uzanan düşük bir garretti. "Görüyor musun
Kano? "

"Evet, güvenli bir şekilde uzaklaştı," dedi William Welch; "Ama ne delikanlı
Şimdi yapmak söyleyebileceğimden daha fazlası. "

Pearson tüfeğini duvara koydu. "Şimdi gözlerini tut
derili, "dedi üç çiftlik eline.

"Bu sabah yeterince yaramazlıktan biri ve sen
Dikkat etmezsen, doğduğunuz gibi, doğduğunuz gibi yükseltin
keskin. Şimdi, "Devam etti, Welches'e döndü," diye aşağı inelim ve
Bu konuyu konuşun. Injuns ateş etmeye devam edebilir, ama yapmıyorum
Yeterince hafif olduğu sürece tekrar açık olarak göstereceklerini düşünün
Biz boncuk çizmek. Evet, "diye baktı,
Göl üzerindeki alt hikayede döngü deliği, "işte, sadece dışarıda
menzil. "

"Sizce ne yapacaklar?" Diye sordu Bayan Welch.

Avcı bir dakika sessiz kaldı.

"Ne yapmaları gerektiğini söylemek kolay bir şey değil, çok daha az
yapacaklar; Zaten iyi bir görünüm değil ve ne olduğumu bilmiyorum
kendim yapmalıyım. Gölün bu tarafındaki ormanların tamamı
Darned kırmızı yaratıklarla dolu. O kanoda yüz göz var
Şimdi ve istedikleri yere gidin, izlenecekler. "

"Ama neden gölü geçip diğer tarafa inmemeliler?"
Dedi Bay Welch.

"Sen ve ben o kanoytaydık," diye cevapladı avcı, "
ne yapmalıyız; Ancak, bunun uzun bir sıra olduğunu söylememek, onlar
İki genç UNS asla karşılaşmazdı; Injuns'ların
Bir saat gitmeden önce. Kanoyum altında yatıyor
çalılar; Dört taşıyacaktı ve ikisine üç metre giderdi. "

"Bunu unutmuştum," dedi William Welch ve sonra ekledi,
Bir duraklamadan sonra: "Kızılderililer onu bulamayabilir."

"Bunu ummana gerek yok," diye cevapladı avcı; "Buldular
Bundan çok önce. Seni kalpten çıkarmak istemiyorum; Ama sana söylüyorum
Birkaç dakika geçmeden onları suda göreceksiniz. "

"O zaman kaybolurlar," dedi Bayan Welch, sandalyesinde batarak ve
gözyaşlarına boğuluyor.

"Tanrı'nın elinde yayınlanıyorlar, bayan," dedi avcı, "ve bu işe yaramaz
seni aldatmaya çalışıyorum. "

"Herhangi bir faydalı olur mu," diye sordu William Welch, bir duraklamadan sonra, "benim için
Karım ve ben dışarı çıkıp koyacağımız Redskins'i sunmak için
Kano'nun onsuz gitmesine izin verirse kendimiz elimizde
kovalama?"

"Değil," diye cevapladı avcı kesinlikle. "Atıyor olacaksın
Kendi hayatınız, onlarınkini kurtarmadan, bahsetmiyorum bile
Bir samanın önemli değil, burada geri kalanımızın hayatları. Olacak
Yapabildiğimiz kadarıyla, bize ciddiyetle saldırdıklarında, bunu tutmak için
Altı silahla yer ve sadece dört ile şansın değeri
Hiçbir şey. Ama bu ne burada ne de orada. Kaydedemezsin
Kendinizi bırakırsanız gençler. Bir sözüne güvenemezsin
Savaş yolunda Injun ve onları öldürmek için o kadar ileri giderlerse
Onları uzaklaştıracaklardı; Ve sonuçta, ölümden emin değilim
Onlar için injun olarak yetiştirilmekten daha iyidir. Orada, "dedi,
Bir tüfek raporu olarak aniden durup biraz
Mesafe kapalı, "Injuns, onlara karşı menzillerini deniyor. Hadi
Gözetleme'ye gidin. "

Küçük kulede üç ayak yüksekliğinde kalın bir kütük korkuluk vardı,
Ve bunun arkasında çömeldi, kanoyu izlediler. "O geliyor
Kıyıda daha yakın ve kız kürek aldı, "diye mırıldandı Pearson.
"Şimdi ne yapıyor?" Bir şişe dumanın yakınında yükseldiği görülüyordu.
gölün sınırı; Sonra Harold'ın tüfeğinin keskin çatlaması geldi. Onlar
Çalılardan bir Hint Baharı gördü ve öldü.

"Aferin, Young BM!" Pearson haykırdı. "Onun aldığını söyledim
kafa doğru şekilde vidalanmış. Sadece menzil dışında kalıyor
Silahları ve onun bu parçası onlarınkine iki kat daha fazla taşıyabilir. BEN
kanoyu düşündüğünü düşünün ve onları kullanmasını engelleme anlamına gelir
BT. Bay Welch, henüz bir şans olduğunu düşünmeye başladım.
Şimdi mısırdaki bu kırmızı şeytanlarla biraz konuşalım. "

Biraz zaman Pearson ve William Welch dikkatlerini çekti
Hintlilere, anne gözleri sabitleyerek otururken
kano.

"Yine yaklaşıyor," diye bağırdı şu anda.

"Kanoyu izliyor, elbette," dedi Pearson. Sonra geldi
kıyıdaki çalılar boyunca voleybolu ve Hintli bir yükseliş gördüler
ayakları.

"Burası burada yatıyor!" Pearson haykırdı; "O giriyor
BT. Orada! Aferin, Young Un. "

Hintlilerin ani ortadan kaybolması ve intikamcı bağırması
Gizli düşman girişimin başarısızlığından bahsetti.

"Sanırım şimdi geceye kadar güvende.
Kendilerini bu 'tekrar tüfek' menziline koymak hakkında.

Yavaş yavaş Kızılderililerin ateşi sona erdi ve savunucular
döngü deliklerini bırakmak. Adamlardan ikisi aşağı indi ve sabitledi
hala avlunun içinde gevşek duran sığır
Stockade; Diğeri bir yemek hazırlamaya hazır, çünkü Bayan Welch
gözlerini kanodan almayın.

Öğleden sonra bitmez bir uzunluk gibi görünüyordu. Bir atış yapmadı.
Erkekler, akşam yemeğini aldıktan sonra biraz getirmekle meşgul oldular.
Üst hikayeye harika küvetler ve onları ağzına kadar dolduruyor
kuyudan su. Bu hikaye iki ayak ötesine geçti
Aşağıda, saldırı durumunda,
Savunucular,
stok ve evin kendisine saldır; zemin tahtaları
Projecting kısmı çıkarılabilir. Adamlar da bir
evin tepesine yeni kesilmiş mısır miktarı
su ile ıslatma.

Güneş battı ve endişeli gözlemcilere alacakaranlık geldiğinde
Kano göle doğru kürek çekti.

"Eski bir Frontiersman daha iyisini yapamazdı," diye bağırdı Pearson. "O
Gün ışığı sürdüğü sürece onları kano dışında tuttu; Şimdi var
kürek çekmeye kararlı ve gölden aşağı iniyor, "diye devam etti
Şu anda. "Kursu görebildikleri için çok yakında döndüğü üzücü
Alıyor. "

Tamamen karanlık olana kadar izlediler; Ama ışıktan önce
Oldukça soluk, kıyıdan başka bir kano gördüler ve içeri girdiler
Kaçakların yönü.

"Onları yakalayacaklar mı?" Diye sordu Bayan Welch.

"Hayır, bayan," dedi Pearson güvenle. "Çocuğun yeterince mantıklı
Karanlıktan sonra rotasını değiştirdim, ancak yapıp kalmayacağına rağmen
Kıyı için ya da diğer tarafa doğru çıkmak söyleyebileceğimden daha fazla. Sen
Bakın, injunların bu tarafın her tarafında olduğunu bilecekler.
göl; Ama sonra, öte yandan, bizim için endişelenecekler ve
Elinizin altında kalmak isteyeceğim. Ayrıca, delikanlı hiçbir şey bilmiyor
diğer taraf; Orada injunlar olabilir, bildiği için ve bu bir
Genç bir BM'nin ormana götürmesi için, özellikle bir
onun sorumluluğunda. Ne yapacağını söylemiyor. Ve şimdi biz
Kendimize bakmalıyım; Şu anda onları düşünmemize izin verme.
Onlar için ve kendimiz için yapabileceğimiz en iyi şey
Bunu burada tutun. Eğer yaşarlarsa, daha erken geri dönecekler ya da
Daha sonra, ve ayakta durması daha iyi olacak ve buradasınız
Onları karşılamak, bir yığın kalıntıya ve bazılarına geri dönmektense
bedenler. "

"Redskins ne zaman saldıracak, sence?" Çiftçi sordu.

"Şimdi her zaman bekleyebiliriz," diye cevapladı avcı. "Injuns '
Saldırı zamanı genellikle şafaktan hemen önce, ama iyi biliyorlar
Yeterince bizi her zaman uykuda tutmayacaklar ve onlar
tam olarak ne yapmaları gerektiğini bilin, onlar hiçbir şey kazanmayacaklar
beklemek. Keşke bir ay olsaydı; Eğer olsaydık, onları dışarıda tutabiliriz
Stockade. Ama orada-sonuçta da karanlık; için,
Ay doluysa, gençlerin alma şansı olmazdı
uzak."

Garnizon artık yerlerini döngü deliklerine aldı,
önce ıslak yemi çatıya taşıdı ve üzerine yayıldı
zona hastalığı. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Gece çok
Karanlık, stokun taslağını göremedikleri. Şu anda bir
Küçük kıvılcım havada vuruldu, ardından başkalarının bir puanı. Bay
Welch görevini kuleye almıştı ve okları fısıldadığını gördü
Havada, birçoğu çatıya düşüyor. Kuru çim
Ok kafelerinin etrafına bağlanmış reçineye batırılmış anında
oklar ıslak mısırın üzerine düştükçe söndürüldü ve bir bağırış ortaya çıktı
Kızılderililerden.

Çiftçi indi ve diğerlerine başarısızlığın
Kızılderililerin ilk denemesi.

Pearson, "Bu 'Dodge birinci sınıf bir BM'dir." Dedi. "Bizden güvende
Ateş, ve bu da öne çıkmamız gereken tek şey. Sen
Bkz. Birkaç dakika içinde buraya. "

Her şey çok sessizdi. Gözlemcilerin bir veya iki katı düşündü
hafif sesler duyabildiklerini, ancak
yön. Yarım saatlik endişeden sonra korkunç bir bağırdı
Aşağıdan ve alt odaların kapılarında ve pencerelerinde duyuldu
Tomahawks'ın çarpıcı darbeleri geldi.

Tahtalar yukarıdaki döşemeden zaten çıkarılmıştı ve
savunucular karanlık kütleye yapabilecekleri sabit bir ateş açtılar.
Hafifçe pencerelerin ve kapıların etrafında kümelenmiş kümelenmiş yapın. Pearson'da
Mermiler silahlardan ve ağırdan çıkarılmıştı
Buckshot suçlamaları onlar için değiştirilmişti ve acı bağırıyor
Ve ateş ederken sürpriz Rose. Birkaç atış yapıldı
aşağıda, ancak yedek silahlardan ikinci bir deşarj tamamladı
İlk voleyboldan etkisi. Karanlık kütle ayrıldı ve birkaç
Saniyeler, hepsi eskisi kadar sessizdi.

İki saat geçti ve sonra hafif sesler duyuldu. "Onlar var
Kapı açıldı, bekliyorum, "dedi Pearson." Ara sıra yangın; eğer
Onlara vurmuyoruz ki flaşlar bize ne yaptıklarını gösterebilir. "

Beklediği gibiydi. İlk deşarjı bir ağlama izledi,
Ve anlık ışıkla dökülen bir dizi karanlık figür gördüler
kapıdan. Bu gizlemenin artık mümkün olmadığını görmek
Kızılderililer evin etrafında ağır bir ateş açtı; Sonra bir çökme geldi
Kapının yakınında ses.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Pearson. "Bizi yakmaya çalışacaklar
dışarı."

Bir süredir gürültü, kurutulmuş demetten sonra paket olarak devam etti
Ahşap kapıdan atıldı. Garnizon sessizdi; çünkü
Pearson, hiçbir şey göremeyeceklerini söyledi ve başıboş mermi girebilir
Kendilerini oraya yerleştirirlerse ve
Silahlar Kızılderililer için izler olarak hizmet edecekti.

Şu anda iki veya üç zayıf ışık yaklaşıyor.

"Şimdi," dedi Pearson, "onları geldikçe al. Sen ve ben alacağım
İlk adam, Welch. Sadece ışığın sağına ateş ediyorsun
sola ateş; Markayı her iki elinde taşıyor olabilir. "

Birlikte ateş ettiler ve markanın yere düştüğü görülüyordu.
Aynı şey, diğer iki ışık kıvılcımına yaklaştıkça aynı şey oldu;
Sonra tekrar sessizdi. Şimdi küçük ışık skoru parladı
hava.

"Pearson," Yamayı alevli oklarıyla aydınlatacaklar "
söz konusu. "War Eagle iyi bir lider."

Okların üç veya dördü kuru odun yığınına düştü. Bir an
Daha sonra alevler süzüldü ve yanan ahşap dumanı yuvarlandı
Yukarıdaki odaya. Kızılderililerden bir zafer patlaması bağırdı, ama
Bu, yukarıda olanların içeriğini boşalttığı için gazaptan birine dönüştü
Altlarındaki ahşap yığınına büyük su küvetlerinden biri. .
Alevler anında söndürüldü.

"Bundan sonra ne yapacaklar?" Diye sordu Bayan Welch.

"Yeterli," diye yanıtladı Pearson, "işi bırakacaklar
tamamen. Bol miktarda yağma ve kafa derisi var
yerleşimler ve bize burada böyle bir güçle saldırması gibi görünüyor
Em'in gövdesi köylerine geri dönüyordu. Eğer onlar
Tuk bizim kafa derisi kolay olabilirdi. Ama savaş kartalı
Sartin'in bir sürü erkek kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmaması muhtemel
Sonuçta kazanıyorum. Olduğu gibi iyi iş çıkardı ve oldukça
Geri döndüğünde övünecek kadar. Eğer bir yığınını kaybedecek olsaydı
Buradaki cesurları seferinin başarısını bozacaktı. Hayır, ben
Şimdi vazgeçeceğini düşün. "

"Çocukları yakalamak için daha fazla endişeli olacak," Bayan Welch
dedi umutsuzca.

"İnkar edilemez, bayan, bu şekilde elinden gelenin en iyisini yapacağı için," Pearson
cevaplandı. "Yine de çocuklara bağlı. Keşke onunla olsaydım
Bu kanoda. Nasıl, onun istediği gibi düşünmeye yardım edemem
Sarcumvent 'onları bir şekilde. "

Gece daha fazla saldırı olmadan geçti. Sırayla yarısı
Garnizon diğeri uzanırken izledi, ama çok az uyku vardı
herhangi bir kişi tarafından alındı. Gün ışığının ilk parıltısıyla Bayan Welch ve onun
Kocası gözetliydi.

"Gölde iki kano var," dedi Pearson. "Kürek çekiyorlar
sessizce; ki söyleyemem. "

Işık daha parlak hale geldikçe Pearson olumlu, olumlu bir şekilde
Bir kanoda üç, diğeri diğeri vardı.

"Bence hepsi injunlar," dedi. "Bir tane daha almış olmalılar
Göl boyunca bir yerde kano. Waal, gençleri yakalamadılar
henüz. "

"Tekneler birbirlerine kapanıyor," dedi Bayan Welch. "Onlar
Bir konuşma yapacağım, sanırım. Evet, 'EM'lerden biri dönüp gidiyor
Gölden aşağı, diğeri yükselir. Bilmek için bir yığın verirdim
Genç unsunun yapması gereken yer. "

Gün sessizce geçti. Eve doğru ara sıra atış gösterdi
Kızılderililerin çevrede kaldıklarını ve gerçekten de karanlık formlar
temizliğin uzak kısımlarında hareket ettiği görülebilir.

"Mümkün olacak mı," diye sordu çiftçi Pearson, tekrar gece
Düştü, "Dışarı çıkıp onların izini keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için?"

"Hiçbir kullanımdan daha kötü," dedi Pearson olumlu. "Sadece kaybetmeliyiz
Ne olursa olsun iyi yapmadan harm. Eğer bunlardaki injuns
Woods-ve tamamen yüzlerce kişi var
`` Em-onları bulamayın ', yemin edemeyeceğimize yemin edebilirsiniz. Sadece bu
Umuyorlar, kendimizi dışarıya koyacak kadar aptal olacağımızı umuyorlar
Stockade. Bütün gece yakınlarda olacaklar ve bir gelincik
Onlardan sürünmezdi. Ef Jest'in bir gölgesi olduğunu düşündüm
Onları genç bulma şansı, risk almam; Ama hayır var
Şans-biraz değil. "

Dikkatli bir saat bütün gece tekrar devam etti, ama hepsi hala ve
sessizlik. Ertesi sabah Kızılderililer hala onları yuvarladılar.

"Fret yapma, bayan!" Dedi Pearson, ne kadar soluk ve Bayan Bayan
Welch sabah ışığına baktı. "Son şiline bahse girebilirsin
Onları yakalamadıklarını. "

"Neden bu kadar emin misin?" Diye sordu Bayan Welch. "Bundan ölebilirler
zaman."

"Onlar değil, bayan! Ben yaşadıkları kadar sartin ve ben
burada durduğumu. Bu injunların yollarını biliyorum. EF yakaladılar
'Onları buraya getireceklerdi ve iki tane sabitleyeceklerdi
yazılar, tüfek menzilinden jest ve onları oraya bağlardı ve
size bu yerden ve kafa derilerinizden vazgeçme seçeneğini sundu veya
Onları işkence gördü ve gözlerinizin altında yaktı. Bu onların yolu.
Hayır, onları canlı yakalamıyorlar, ne de onları yakalamıyorlardı
hiç biri; çünkü, kafa derilerini elde etmek için getireceklerdi
gösterilen yer. Hayır, kaçtılar, ancak nasıl olduğunu söylemem beni yeniyor. Ben
Sadece bir korku var ve bu da geri dönebilirler.
Injuns gitti. Şimdi sana ne yapmamızın daha iyi olduğunu söylüyorum-devam etsen iyi olur
Bütün gece ve tüm gün yarın, vb.
Redskins gitti. Ef genç
Gece ve her şey sessiz, injunların aldığını düşünecekler
kendileri kapalı; Ancak, ateş etmenin hala devam ettiğini duyarlarsa, bilecekler
Hala evin etrafında oldukları için yeterince iyi. "

William Welch bir keresinde bu planı kabul etti ve bir
Gece boyunca saatlerce birkaç atış yapıldı. Sonraki
sabah Hintliler görülemedi ve
Daha önce evde tutulan atışlar.

"Saklanıyor olabilirler," dedi Pearson öğleden sonra, "
Bizi Çıkarın; Ama nasıl gittiklerini düşünmeye daha eğilimliyim. BEN
O mısır hareketinin bir bıçağını görmüyorum; Gözlerimi bunun için sabitledim
son iki saat. Tabii ki, orada olmaları mümkündür,
Ama sanırım. Beklediklerini umuyorum, verdiklerinden beri
Saldırı, genç UNS'in geri döneceği umuduyla; Ama şimdi,
Gördükleri gibi, onlara nasıl olduklarını söylemek için bir ateş tutuyoruz
Hala bizi yuvarladılar, vazgeçtiler ve gittiler. Hava karardığında
Geceye dışarı çıkacağım ve turda keşif yapacağım. "

Gecede saat onda Pearson, stoktan hafifçe düştü
Hintliler olsaydı, bildiği gibi kapının karşısındaki taraf
Orada, izleyecekleri nokta bu olurdu; Daha sonra,
Midesine sürünerek, yavaşça göle doğru yol aldı. Suya girerek ve alçakta eğilerek,
bir mil mesafe için çalılar; Sonra suyu terk etti ve vurdu
ormana. Birkaç dakikada bir deşarjın
evde tüfekler; Ancak, daha önce olduğu gibi, cevaplama atışları duyulmadı.
Çok ihtiyatlı davranarak, geniş bir _Detour_ yaptı ve sonra aşağı indi
Yine gölden en uzaktaki açıklıkta
Kızılderililerin en son hareket ettiği görülmüştü. Hepsi hala. Aralarında tutmak
Ağaçlar ve büyük bir dikkatle hareket ederek, yolunu açtı,
temizliğin kenarı boyunca önemli mesafe; O zaman o
ellerine ve dizlerine düştü ve mısır tarlasına girdi ve iki kişilik
Saatler hakkında sürünerek, bir köpek gibi yere dörde çeyrek
oyun. Her yerde Kızılderililerin süründüğü çizgiler buldu
eve en yakın kenara, ama hiçbir yerde bir işaret bulamadı
hayatın. Sonra hala büyük özen göstererek,
ev ve bir devreyi stokların dışında kısa bir mesafe yaptı;
Sonra ayağa kalktı.

"Çekimi bırakabilir," diye bağırdı. "Sinir bozucu raskallar gitti."
Sonra açıkça kapıya doğru yürüdü; Bir kerede açıldı
William Welch.

"Gittiklerinden emin misin?" diye sordu.

"Elbette müjde olarak," diye cevapladı "ve yirmi dördü gittiler
en azından saatler. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yeterince kolay. Birkaç pişirme yerlerini ormanda buldum;
Markalar dışarıdaydı ve küllerin altında bile zemin soğuktu, bu yüzden
Uzun zamandır dışarıda olmalılar. Düz yürüyebilirdim
O zaman eve, ama emin olmak için daha güvenli olduğunu düşündüm
her yerde arama yapmak, çünkü daha derine inmiş olabilirler
orman ve gençlerin
geri dönmeli. Ama öyle değil; gittiler ve orada değil
Her yerde yaşayan ruh, açıklığın ayı. Genç uns geri gelebilir
Şimdi, eğer yapacaklarsa, yeterince güvenle. "

Başka bir şey yapmadan önce çiftçi partiyi bir araya getirdi
oturma odası ve orada ciddiyetle Tanrı sayesinde teklif etti
Tehlikeden kurtuldukları ve
yok. Bu bittiğinde karısına dedi:

"Şimdi, Jane; uzanman ve birkaç saat uyku olsan iyi olur.
Zaten saat iki, ve
Bu gece geri dönüyorum, ama göle ineceğim ve bekleyeceğim
Sabah. Mumları üst pencerelerin ikisine yerleştirin. Olmalı mı
Gölde onları görecekler ve Kızılderililerin
evi aldı. "

Sabah, yok olanların herhangi bir belirtisi olmadan geldi. Daybreak'te
Pearson ormanda keşif yapmak için dışarı çıktı ve geç döndü
Hintlilerin hepsinin ayrıldığı haberi ile öğleden sonra ve
En azından on mil uzaklıkta, ormanlar tamamen özgürdü.

Karanlık olduğunda çiftçi yine göle indi ve
Pearson yerini aldığında ikiye kadar izledi. Bay Welch dönüyordu
Pearson elini omzuna yerleştirdiğinde eve geri dönmek için.

"Dinlemek!" dedi; Ve bir dakika boyunca erkekler taşınmazdı.

"Neydi?" Çiftçi sordu.

"Bir kürek vuruşunu duyduğumu sanıyordum," dedi Pearson; "olabilir
bir balığın atlaması oldu. Orada! Orada yine! "
ve kulağını suya yakın koydu. "Gölde bir kano var
Kuzey. Kürek vuruşlarını açıkça duyabiliyorum. "

Bay Welch hiçbir şey duyamazdı. Birkaç dakika geçti, sonra Pearson
diye bağırdı:

"Orada! Oradaki suda bir mola gördüm! İşte!" dedi,
Karanlıkta gözlerini zorlamak. "Bu bir kano, yeterince elbette
Her ne kadar kürek çekmeyi bırakmışlardı. Bir mil uzakta değil. "

Sonra ayağa kalktı ve "Halloo!" Diye bağırdı. üstünde
ses. Cevap veren bir bağırış hafifçe su boyunca geri döndü. O
Yine yüksek sesle selamlandı ve bu sefer cevap kadın sesiyle geldi.

"Bu onlar, elbette. Nelly'nin sesine yemin edebilirim. "

William Welch başını ortaya çıkardı ve elini önüne koydu
Yüz, çocuğunun toparlanması için Tanrı sayesinde ateşli döndü.
Sonra eve doğru tam hızda fırladı. O ulaşmadan önce
Ancak, karısıyla tanışmak için koştu, bağırıyor
Ona bir şey görüldüğünü bildiren. El ele koştılar
suyun kenarına kadar. Kano şimdi hızla yaklaşıyordu. .
Anne çığlık attı:

"Nelly! Sen misin?"

"Mamma! Mamma!" Kızın net tonlarına geri döndü.

Düşük bir memnuniyetle Bayan Welch, yere anlamsız düştü.
Dört gün boyunca yaşadığı zorluk korkunçtu ve
Pearson'un güvenceleri bile güçlü bir şekilde uyanamamıştı
Kalbinde umut hissi. Cesurca devam etmiş ve gitmişti
Evdeki çalışması hakkında solgun, set yüzü, ama beklenmedik
Yardım onun için çok fazlaydı. İki dakika sonra kanonun yayını
Kıyıda rendelendi ve Nelly babasının kollarına sıçradı.

"Mamma nerede?" diye bağırdı. "O burada canım, ama var
bayıldı. Geri dönüşünüzün sevinci onun için çok fazla oldu. "

Nelly annesinin yanına diz çöktü ve başını ve çiftçisini kaldırdı
Harold'ın elini kavradı.

"Cesur oğlum," dedi, "Çocuğumun kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim
hayat. Tanrı seni korusun!"

Şapkasını göle batırdı ve karısının yüzüne su serpti.
Yakında iyileşti ve birkaç dakika sonra mutlu parti
Eve doğru yürüdü, Bayan Welch kocası tarafından desteklendi ve
Pearson. İki genç yakında bir masaya oturdu, kuzgunca
Yiyecekleri yutmak ve açlıkları tatmin olduğunda,
Maceralarının hikayesi, garnizonun tamamı
Dinlemek için toplandı. Neyin gerçekleştiğini ilişkilendirdikten sonra
Kanoyu sakladıkları zaman, Harold devam etti:

"Büyük bir kümeye gelene kadar yaklaşık çeyrek mil yürüdük
Underwood. Oraya girdik, kırmamak için büyük acı çektik
bir yaprağı dallayın veya rahatsız edin. Zemin, neyse ki, çok kuruydu ve ben
ayak izlerimizin en küçük izleri bırakmadığını görebiliyordu. Orada
O zamandan beri lain sakladık. Balık ve meyvelerimiz vardı ve
Neyse ki, meyve olgun ve sulu ve susuzluğumuzu söndürdü
Yeterince iyi ve bazen ateş etmeyi güne duyabiliriz ve
Her zaman geceleri. Sığındığımız gün seslerini duyduk
Hintliler göle doğru oldukça açık bir şekilde, ama hiçbir şey duymadık
O zamandan beri. Dün gece ateş etmeyi duyduk.
Gece ve sonra aniden durdu. Bugün dışarı çıktım ve aşağı indim
dinlemek için göle; Ama her şey hala öyle görünüyordu. Nelly
korkunç bir şekilde ve evin alınmasından korkuyordu
Kızılderililer tarafından, ama ona bunun olamayacağını söyledim, bunun için
Kesinlikle sonunda muazzam bir ateş olurken, oysa
Birkaç atıştan sonra, tıpkı uzun süredir devam ettiği gibi durdu.
Hükümlerimiz gitti ve Nelly istemek için çok kötüleşiyordu
su. Tabii ki bu sabah gölde bir içki aldım. Yani biz
Kabul etti, eğer her şey yine gece olsaydı, geri dönerdik
Kanoyu sakladığımız, fırlattığımız ve kürek çektiğimiz yere
Burada. Her şey sessizdi, bu yüzden biz düzenlenmiş gibi geldik. Ne zaman
Pencerelerdeki ışıkları gördüm, her şeyin yolunda olduğundan emin oldum: yine de öyle
Kıyıdan bağırmayı duyduğumda büyük bir rahatlama oldu. Biliyordum
Tabii ki, bir kırmızı derenin bağırması değildi. Ayrıca, Hintliler
Biz yanına gelene kadar sessiz kaldı. "

Çok doyurucu, çocuğa onun için verilen övgüler
cesaret ve düşünceli.

"Eski bir sınır adamı gibi davrandın," dedi Pearson. "Yapamadım
kendim daha iyisini yaptım. Senden sadece bir gaf yaptın
Kıyıdan çıktı. "

"Neydi o?" Diye sordu Harold.

"Meyveleri seçmek için yanlışsın. Elbette Redskins
Nereye indiğinizi bulun, yerleştiğiniz izleri göreceklerdi,
ve tekrar kürek çektiğini bilirdim. Olmamış olsaydı
Meyveleri seçerken yaptığınız parçaları gördükleri parçaları gördükleri
Daybreak'den önce başlamış olduğunu ve çıkmış olduğunu varsaydınız,
gölün karşısında görme; Ama onların işaretleri,
Güneş battıktan sonra kanonunuzu almadı ve
Bu nedenle göl boyunca onların
Seni görmek, ama ya inmiş olmalı ya da kanonunuzda olmalı
Kıyı boyunca bir yerde ağaçların barınağı. Bu benim için bir harikadır
izlerini bulamadıklarını, ancak dikkatli olduğunuz için
Gizle. Ama yaptığınız tek hata bu ve size söylüyorum,
Young BM, bir gövdeyi aşmaktan gurur duyma hakkınız var
Redskins kabilesi. "




Bölüm IV.


Lexington'daki kavga.

Harold kuzeniyle dört ay daha kaldı. Hintliler
başka noktalarda yerleşim yerlerine birkaç saldırı yapmıştı
sınır, ancak saldırılarını tekrarlamamışlardı
Göl mahallesi. Tarım operasyonları devam etmişti
Düzenli olarak, ama erkekler her zaman tüfekleriyle çalıştı
el. Pearson, Kızılderililerin olası olmadığını tahmin etmişti.
O mahalleye dön. Bay Welch'in çiftliği,
Kaçan göl ve Kızılderililerin devam ettiği kayıp
Saldırmak o kadar ağırdı ki,
ganimet şansının çok küçük olduğu o çeyrekte keşif gezisi
Ve umutsuz bir direnişin kesinliği çok büyük.

Saldırının yenilenmesini sağlayan başka konular meydana geldi
imkansız. Haber, bir kavga eden gezgin bir avcı tarafından getirildi
Shawnees ve Iroquois arasında ortaya çıkmıştı ve ikincisi
kendilerini savunmak için cireslerini sınırdan hatırlamıştı
aralarında düşmanlıklar durumunda köyler ve
Rakip kabile.

Harold'ın evden haber beklemesi için bir fırsat yoktu, çünkü
Babam, başlamadan önce, geri dönüşü için günü kesinlikle düzeltti,
Ve o zaman yaklaştığında Harold doğuya doğru yolculuğuna başladı,
Evde olmak için varış tarihi hakkında. Pearson aldı
kanosunda gölün sonuna kadar ve ona eşlik etti
Yerleşim, o zaman Detroit'e bir nakil alabildi.
Burada bir ticaret teknesinde bir geçiş yaptı ve su ile yolunu açtı.
Montreal, bundan sonra Champlain Gölü ve Hudson Nehri'nden aşağı
New York ve bundan sonra Boston'a.

Yolculuk onu beklediğinden daha uzun süre işgal etmişti ve Bay ve
Bayan Wilson, geldiğinde Concord'daki evindeydi.
Toplantı neşeli bir toplantı oldu. Ailesi eve döndüklerinde vardı
Bay Welch ve karısından olayları tanımlayan mektuplar buldu
çiftlikte olmuştu, en yüksek terimlerle konuşmuştu
Harold'ın sergilediği ve verdiği tehlikede cesaret ve serinlik
Kızlarının hayatının tasarrufu için tam kredi.

Harold'ın dönüşünden bir gün sonra iki beyefendi kaptanı çağırdı
Wilson ve ondan bir dizi anlaşmayı imzalamasını istedi
Kolonistler ana ülkeye sonuna kadar direnmek için girmişlerdi.
Bu Kaptan Wilson yapmayı olumlu bir şekilde reddetti.

"Ben bir İngilizim," dedi "ve sempatim tamamen benim
ülke. İngiltere'nin taleplerinin tamamının
haklı. Bence Parlamento
Burada ruh var. Ama hiçbir şey yapmadığını düşünüyorum
Kolonistlerin tutumunu haklı çıkarmak için her neyse. Askerleri
İngiltere sizin için Fransız ve Hintlilere karşı savaştı ve hala
Sizi korumak için burada konuşlanmış. Kolonistler onların için hiçbir şey ödemiyor
kara; Hükümetin masrafları için hiçbir şey ödemiyorlar.
Ana ülke; Ve bana mükemmel bir şekilde öyle geliyor ki
Burada, çok ağır olan tüm yüklerden olduğu gibi özgür
Evde olanlar, en azından konuşlanmış ordunun masrafını taşımalıdır
Burada. Kolonistlerin çok daha iyi olacağını kabul ediyorum
anne yerine ekstra tutarı ödemek için kendilerini vergilendirdi
onları vergilendiren ülke; Ama bunu yapmazlardı. Bazıları
Kolonistler kotalarını ödedi, diğerleri bunu yapmayı reddetti ve bu
Dava, bana öyle geliyor ki İngiltere mükemmel bir şekilde haklı
vergiye döşeme. Hiçbir şey vergiden daha adil olamazdı
önerildi. Damga vergisi hiçbir şekilde fakir olanı etkilemez
Kolonilerdeki sınıflar. Sadece zenginler tarafından karşılanırdı
ve gerektiğinde bu tür ticari işlemlerde bulunanlar tarafından
damgalı belgeler. Şimdiki isyanı bir işi olarak görüyorum
İnsanları kışkırtıcı yoluyla karıştıran hırslı erkeklerin klibi
adresler ve yazılar. Tabii ki, aralarında büyük bir
Erkek sayısı-aralarında onlar, beyler, seni yerleştiriyorum-kim
Hiçbir şey yapmamada haklı olduklarına inanıyor
kendilerini veya atalarının doğumunu veren toprak için ne olursa olsun; DSÖ
bu geniş ülkenin tüm büyük doğal zenginliğinin tadını çıkaracaktı
Bundan ötürü olan birliklerin pahasına katkıda bulunmak
Barış ve huzurun tadını çıkarırlar. Beyler, benim değil benim
Duygular. Kolonistlerin
sadece ana ülke ile ticaret yapmaya mecbur kaldı. Bunu veriyorum
Açık bir ticaret olsaydık bizim için daha kârlı ve daha iyi olurdu
tüm dünya; Ama bu İngiltere'de sadece diğer tüm
Ülkeler kolonilerine doğru. Fransa, İspanya, Portekiz ve
Hollanda, kolonilerinin ticaretini tekelleştirir; Hepsi, çok daha fazlası
İngiltere'den daha, kolonilerini gelir kaynakları olarak görüyor. BEN
tekrarlayın, İngiltere'nin izlediği kursun
bize doğru her zaman akıllı olmuştur, ama eminim ki
yapıldı, hoşnutsuzluk ve isyan ruhunu haklı çıkarıyor
Bu koloniler boyunca olgunlaştı. "

"Zaman gelecek, efendim," dedi beylerden biri, "
Şimdi aldığınız çizgiye pişman olmak için bir nedeniniz var. "

"Hayır efendim," dedi Kaptan Wilson kibirli bir şekilde. "Zaman gelebilir
Aldığım çizgi bana servetime ve hatta hayatıma mal olabilir, ama
Asla bana bir an pişman olmayacak
sadık bir İngiliz beyefendinin bir parçası. "

Departman hardeden ayrıldığında, merak uyandıran bir
konuşmayı dinleyici, babasından ona açıklamasını istedi.
Konuların durduğu kesin konum.

Gerçekten ciddi biriydi. İngiltere'nin başarısı, mücadelesinde
Kuzey Amerika'nın üstünlüğü için Fransa ile ona büyük bir mal oldu
para anlaşması. Evde insanların yükleri son derece
ağır. Ordu ve Donanmanın masrafı harikaydı ve bakanlıktı,
Halkın yüklerini hafifletmeye çalışırken, gözlerini çevirdi
kolonilere. Amerika'da iki milyondan fazla bir nüfus gördüler
insanlar, kral özneleri, kendileri gibi, kirasız yaşıyor
ve kendi arazilerindeki vergiler ve hiçbir şey ödemiyor
Ülkenin masrafları. Onlar, ticaret yapmaya zorlanıyorlardı
Ama bu yükümlülük tamamen boşa çıktı. Bir devasa
Kaçakçılık sistemi devam etti. Özel ev yetkilileri yoktu
bunları kontrol etmelerine olanak tanıyacak olan emrinde zorlanın
operasyonlar ve İngiltere ile ticaretin uygulanması neredeyse
ölü bir mektup.

İlk adımları, Amerikan'daki deniz gücünü güçlendirmekti
sahil ve bir tür kontrol koymak için ek uyanıklık
Hakim olan toptan kaçakçılık. Bu adım aşırı neden oldu
Amerika'nın ticaret sınıfları arasında hoşnutsuzluk ve bunlar
Güçlü bir hoşnutsuzluk duygusunu karıştırmak için şiddetle çalışın
İngiltere. Gelir memurları bazen zorla önlendi,
görevlerini yerine getirmekten. Büyük bir düşündükten sonra İngiliz hükümeti
önemli bir oran ödemek için yeterli bir gelirin
ordunun maliyetinin Amerika'daki bir
Tüm yasal belgelere, makbuzlara, anlaşmalara ve
Lisanslar-Aslında, şu anda kullanılan pullara benzeyen bir vergi
İngiltere. Kolonistler bu verginin dayatılmasında öfkeliydiler. A
Kongre, her eyaletten milletvekillerinden oluşan ve
Oybirliğiyle damga vergisi ödenmemesi gerektiğine karar vermiştir. Toplantılar
her yerde tutuldu, en güçlü ve en ihanetl
Dil söylendi ve bu tür şiddet tehditleri
Bunların korkusuyla, pul koleksiyoncuları olarak istihdam eden kişiler
Yaşıyor, görevlerini istifa etti.

Damga vergisi tahsil edilmedi ve sömürgeciler tarafından tedavi edildi
sanki varmış gibi.

Tüm eyaletler şimdi savaşa hazırlanmaya başladı. Kongre
kalıcı hale getirildi, milisler delinmiş ve kavga etmeye hazırlanır,
Ve her yerde pozisyon gittikçe daha fazla gerildi.
Massachusetts, hoşnutsuzluğun merkeziydi ve burada toplam
Ana ülke ile mola açıkça konuşuldu. Bazen daha çok
ılımlı ruhlar,
iki parti. Parlamento evlerine dilekçeler gönderildi ve
Şu anda bile İngiltere'de herhangi bir bilgelik ruhu galip geldi
Nihai sonuçlar önlenmiş olabilir. Maalesef
Parlamentodaki çoğunluk kolonistlerin
yanlarında herhangi bir hak vardı. Vergilendirme evde o kadar ağırdı ki
Erkekler, ödemeleri için çağrılmaları gerektiği konusunda öfkeli hissettiler.
vergi verilmemiş sömürgecilerin olduğu Amerika'da orduyu korumak,
Ücretsiz çiftlikleri ve evleri ile hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Savunma
kolonistlerin içinde bulundukları bir oda tarafından vergilendirildikleri
Temsil edilmeyen, bunun da böyle olduğu ifadesi ile cevaplandı.
Manchester, Leeds ve diğer birçok büyük kasaba ile dava
Parlamentoda temsil edilmedi.

İngiltere'de kolonistlerin ne ruhu ne de gücü
anlaşıldı. Erkekler kendilerini bunlara inanmaya getiremedi
Göndermek yerine savaşırdı, eğer savaşırlarsa hala daha az
başarıyla olurdu. Nüfusun
Devletler İngiltere'nin dördüncü dördüncüsü idi; bu
Bu nüfusun daha büyük bir kısmı,
sınır savaşı veya kovalamaca, tüfeğin kullanımına; bu
Ülkenin muazzam kapsamı,
Normal birliklerden oluşan en yetenekli ordu ve geniş
ormanlar ve ince nüfuslu ülke
Nüfus eğitimli birliklere karşı gerillalar olarak savaşıyor. Onlar
İngilizlerin daha önce tereddüt edeceği bu şeyleri algıladı
Kesinlikle ikna olsa bile, böyle bir mücadeleye başlamak
Büyük çoğunluk, taleplerinin adilliğine ikna olmuştu. BT
Bu noktada İngiltere'nin bile onu tamamen terk ettiği doğru
Amerika'da vergileri artırma kararlılığı muhtemelen sonuç
Aynı oldu. Kolonide hoşnutsuzluk ruhu gitmişti
Şimdiye kadar bir geri çekilme itirafı olarak kabul edilirdi
zayıflık ve sömürgecilerin ana ülkeden ayrılması
Uzun yıllar geçmiş olurdu. Olduğu gibi, parlamento
damga vergisinin düşmesine izin vermeyi kabul etti ve yerinde bazı
Amerikan limanlarına giren mallar için ithalat görevleri.

Ancak kolonistler,
Her neyse vergilendirme. İngiliz hükümeti, barış arzusunda,
Çay üzerindeki tüm görevleri terk etti; Ama hatta
Bu imtiyaz sömürgecileri tatmin etmek için yeterli değildi. Bunlar
İngilizce mal kullanmamak için bir bağa girdi. Bir isyan gerçekleşti
Boston ve gelir memurları
gönderiler. Birlikler İngiltere'den ve Avam Kamarası'ndan gönderildi
Massachusetts'in isyan durumunda olduğu ilan etti.

Kolonistlerin hiçbir şekilde
İngiltere'ye karşı direnişlerinde oybirliği ile. Boyunca vardı
Ülke Kaptan Wilson gibi çok sayıda beyefendi, tamamen
genel duyguya karşı. New York üyeleri göndermeyi reddetti
Kongre ve diğer birçok ilde,
hoşnutsuz hareket ılıktı. New England'daydı
İsyan ruhunun en sıcak olduğu iller. Bu devletler vardı
çoğunlukla püritenler tarafından halk-İngiltere'den ayrılan erkekler
gönüllü olarak, yasalara boyun eğmek yerine kendilerini sürdürmek ve
Ülkenin dini ve aralarında, bir kısmı arasında
Şu anda Amerika'nın İrlanda nüfusu, hissi
İngiltere hükümetine karşı nefret bir bakıma kalıtsaldı.

Şimdiye kadar çok az şiddet eylemi gerçekleşti. Hiçbir şey olamaz
Her iki tarafın gazetelerinin dilinden daha önemli
rakiplerine karşı, ancak birkaç izole kargaşa'nın ötesinde barış
kırılmamıştı. Fırtınadan önceki durgunluktu. Büyük
New England kolonistlerinin çoğunluğu elde ettikten sonra büküldü.
Mutlak bağımsızlıktan başka bir şey yok; Sadakatçiler ve İngilizler
herhangi bir isyanı zorla bırakmaya kararlıydı.

Kongre delinmiş, silahlı ve organize edilmiş; İngilizler getirdi
taze birlikler ve mücadele için hazırlandı. Aralık ne zaman
Harold eve ailesine döndü ve önümüzdeki üç ay boyunca
fırtına devam etmeden önce durgunluk.

Massachusetts'ten hoşnutlanmayan büyük miktarda
Concord'daki askeri mağazalar. Komuta eden bu genel gage
Boston'daki birlikler, ele geçirmeye ve yok etmeye kararlı,
sadece hükümete karşı kullanım için toplanabilir ve
19 Nisan Gecesi Grenadier ve Hafif Piyade Şirketleri
Teğmen albay komutası altında 800 güçlü çeşitli alaylar
Onuncu Alayı Smith ve Deniz Piyadeleri Binbaşı,
teknelere girişti ve Charles Nehri'ni bir
Phipps Çiftliği adı verilen yer. Orada gece yarısı indiler,
Haversack'lerinde günlük hükümler ve yürüyüşlerinde başladı
Concord, Boston'dan yirmi mil uzakta.

Tasarım, devrimci partinin bazıları tarafından keşfedilmişti.
kasaba ve numaralarından ikisi at sırtında gönderildi
Haberlerin geldiği Concord'a giderken tüm ülkeyi Rouse
Sabah saat ikide.

Yüzbaşı Wilson ve evi uykudan şaşkına döndü.
Alarm-çukurların ani çalması ve bir Zenci hizmetçi Pompey,
uzun yıllardır hizmetlerinde olmuştu,
Ne olduğunu öğrenmek için evden çeyrek mil uzanan kasaba
haberdi. Yarım saat içinde geri döndü.

"Tüm insanlar delirdi, Massa.
evler ve doldurma de sokakları, tüm geniş silahlar deir omuzlarında, hepsi de
Dowling ve Halloing 'Down Wid De English! Aşağı wid de
Redcoats! Dey, silahlarımız yok; Dey de Cannon ve De'yi almıyor
toz.' Dere, vaiz olan Ole Massa Bill Emerson, silahını genişletti
elinde, sağlam durmak ve savaşmak için insanlara bağırarak
son olarak; Dey tüm bağırıyor, 'Yapacağız!' Dey Bery umutsuz; Harika korkuyorum
kavga hadi. "

"Ne yapacaksın baba?" Diye sordu Harold.

"Hiçbir şey, oğlum. Eğer çok muhtemel olduğu için, bu başlangıç
bir iç savaşın hizmetlerimi sunmaya karar verdim
devlet. Çok sayıda sadıkcı isimlerine gönderdi
Gerekirse hizmet etmeyi teklif etmek ve Matkap I hakkındaki bilgimden
Elbette faydalı olacak. Günümüzde aktif rol alamıyorum
Dövüş, ama atımı alıp birliklerle tanışmak için ileri gideceğim
ve komuta memuruna direnişin deneneceği konusunda uyarın
Burada."

"Seninle gidebilir miyim baba?"

"Evet, istersen oğlum. Pompey, aynı anda iki atı eyer. Sen
Yalnız kalmaktan korkmuyor, Mary? "Dedi karısına dönerek.
"Burada herhangi bir rahatsızlık şansı yok. Evimizin ötesinde
Kasaba ve ne olursa olsun Concord'da olacak. Ne zaman
Birlikler geri dönecekleri silahları ve mağazaları ele geçirdi. "

Bayan Wilson, korkmadığını ve ne olursa olsun korkmadığını söyledi
yalnız bırakılmak. Atlar yakında yuvarlandı ve kaptan
Wilson ve oğlu monte edildi ve tam hızda çıktılar. Yaptılar
_Detour_ Kasabadan kaçınmak ve sonra Highroad kazanmak için gitti
tam hızda ileri. Alarm açıkça başından beri verilmişti
çizgi. Her köyde çanlar çalıyordu, insanlar
Sokaklarda toplanma, hepsi kol taşıma, sayılar
Çiftlik evlerinden akın. Bir veya iki kez Kaptan Wilson
durduruldu ve nereye gittiğini sordu.

"İngiliz gücünün komutanına söyleyeceğim, şimdi yürüyüş
Buna, eğer ilerlerse kan dökülecek-bu olacak
iç savaşın başlangıcı. Tüm tehlikelerle gelme emri varsa,
Sözlerim onu ​​durdurmayacak; Eğer kendi takdirine bırakılırsa, muhtemelen
Çok korkunç bir felaket getirmeden önce duraklayabilir. "

Kaptan Wilson ve Harold Lexington'a girdiğinde sadece şafak oldu,
130 güçlü milislerin toplandığı yer. Silahları yüklendi
Ve yaklaşık 700 numaralı yeri savunmaya hazırdılar
sakinler.

Tıpkı bir habercide Yüzbaşı Wilson'ın sürdüğü gibi
İngiliz sütununun başı elinizin altında idi. Bazı milisler
İngiliz gelinceye kadar uzanmak için dağılmıştı. John Parker, kim
onlara emretti, davulların yenilmesini emretti ve alarm silahlarının
ateş etti ve adamları yol boyunca iki sırada yer aldı.

"Şimdi çok geç, Harold," dedi Kaptan Wilson. "Çıkalım
ateş hattı. "

İngilizler, davulları ve alarm silahlarını duyan, yüklü ve
Advance Company çifte geldi. Büyük pitcairne onların
Kafa ve kollarını bırakmak için milislere bağırdı.

Bu bir anlaşmazlık meselesidir ve her zaman bir tane olarak kalacaktır,
ilk atışı ateşledi. Amerikalılar bunun İngiliz olduğunu iddia ediyor;
İngilizce, ilerledikçe birkaç atışın yapıldığını söylüyor
onları bir taş duvarın arkasından ve bazı bitişik evlerden,
bir adamı yaraladı ve büyük Pitcairne'nin atını iki yerde vurdu.

Milisler, büyük Pitcairne'nin onların
kollar. İngiliz kovuldu; Milislerin birçoğu öldürüldü, dokuz
yaralı ve geri kalanı dağıldı. Başka bir kavga yoktu ve
İngilizler Concord'a yürüdü.

Kasabaya yaklaştıklarında milis ondan geri çekildi. .
İngilizce, yerin arkasında bir köprü aldı ve bunu tuttu
Birlikler mühimmatı yok etmekle uğraşırken ve
Silah taşımaları. Silahların çoğu kaldırılmıştı ve sadece iki
Yirmi dört kilo alındı. Mağazaları ateşle yok ederken
Mahkeme evi alevler aldı. Bu ateşin gözünde milis ve
Silahlı vatandaşlar tepeden köprüye doğru ilerledi. .
İngilizce tahtaları çekmeye çalıştı, ancak Amerikalılar öne çıktı
hızlıca. İngiliz Muhafız ateş etti; Kolonistler ateşi geri döndürdüler.
İngilizlerin bir kısmı öldürüldü ve yaralandı ve parti geri döndü
kasabaya. Yarım saat sonra Albay Smith,
Gönderildiği görev, ev sahibi yürüyüşe devam etti.
bütün birlikleri.

Sonra Concord milisleri, etrafta birçok köyden olanlarla
ve bölgedeki silah taşıyabilen her insan,
Emekli İngilizce.

Yol birkaç defiles ve her ağaç, her kayadan geçti.
Her zemin depresyonu Amerikalılar tarafından yararlandı.
Neredeyse bir adam görülecekti, ama ölümcül ateşleri kalın yağmur yağdı
Yorgun birliklerin üzerine. Bu boşuna geri dönmeye çalıştılar, ama
Görünmez bir düşmana karşı hiçbir şey yapamazdı, her adam
tüfeğiyle İngilizlerin çok ötesinde bir beceriye sahipti
asker. Çok fazla düştü ve geri çekilme hızla bir yol haline geldi,
Lexington yakınında, sütun güçlü bir yeniden uygulama ile karşılaştığında
Boston'dan gönderilmişti. Bu Lord Percy tarafından yönetildi.
Albay Smith'in partisinde olan Square'e müfrezesini oluşturdu.
Şimdi o kadar bitkin ki, bazıları için uzanmak zorunda kaldılar
Zaman, sığındı. Dinlendiklerinde bütün güç hareket etti
Tekrar Boston'a doğru ilerleyin, Amerikalılar tarafından tüm yol boyunca taciz etti,
Taş duvarların ve diğer barınakların arkasından kim
Her iki kanatta da aralıksız ateş, hem de ön ve arkada,
birliklerin hiçbir şey yapamayacağı. Sonunda geri çekilme
Sütun Boston'a güvenli bir şekilde geldi, harcadı ve yorgunluk ile yıprandı.
Kaybı 65 adam öldürüldü, 136 yaralı, 49 kayıptı.

Bağımsızlık savaşının başlangıcı buydu. Çok Amerikalı
Yazarlar, bu savaştan önce hiçbir
sömürgecilerden bağımsızlık arzusu, ama bu
toplantılarda ve
Bize gelen gazeteler. Liderler sahip olmayabilir
o kadar ileri gitmek istedi-bir
Vergilendirmeden kaynaklanan tüm bağışıklık ve sömürgeciler için mutlak bir güç
kendi işlerini yönetmek için. Ancak deneyim,
Yasaya karşı direniş olduğunda, bir zamanlar Spark Of Devrim bir zamanlar aydınlatılır
Başladıktan sonra, işler hayal edilen bir noktaya taşınır
ilk liderler tarafından.

Fransız Devrimi'ne başlayanlar,
sadece keyfi olana hafif bir kontrol yapılması istenen
Kralın gücü-insanlar biraz hafifçe rahatlamalı
Soyluların korkunç zulmünden, sefaletten ve
içinde yaşadıkları sefillik. Bunlar sadece artan adım talep ediyor
Terör saltanatıyla ve en çok
Korkunç kan dökülmesi ve modern zamanların katliamı.

Washington ve Franklin ve Adams gibi erkekler sadece bunu isteyebilirdi
Kolonistler İmparatorluk vergilendirmesinden arınmış olmalı, ancak popüler
Ses bunun çok ötesine geçti. Üç yıl önce bilge danışmanlar
İngiliz Parlamentosu bir felaketten kaçınmış ve gecikmiş olabilir
Uzun yıllar kolonilerin ana ülkelerinden ayrılması.
Yürüyüş Boston'dan Amerikalıyı Concord'a kadar başlattı
Kolonistler neredeyse silahlı isyanda durdular. Boyunca milisler
New England savaşmaya hazırdı. Kollar, mühimmat ve askeri
Mağazalar Rhode Island ve New Hampshire'da toplandı. Top
ve tacına ait askeri mağazalar tarafından gerçekleştirilmişti.
Sadece Rhode Island'da kırk top ele geçirilen insanlar. Çok
Durum bu olmak, Lexington'daki yıpranmadan bahsetmek saçmalıktır.
Devrim Savaşı'nın nedeni. Öyleydi ama kıvılcım
toz. Dergi hazır ve hazırlanmıştı, patlama
Kaçınılmaz ve Lexington'daki kavga kazara olaydı
bu da ateşe attı.

Amerikalı yazarların gerçek gerçeklerini gizleme çabaları
dava, asi dili en aza indirmek için,
sömürgeciler ve İngiltere'yi savaştan sorumlu hale getirmek için bir beden
Askerlerin, top ve askeri mağazaları ele geçirmek için gönderildi.
Onlara karşı kullanılmak o kadar saçma ve o kadar yanlış ki,
Bu tür ifadelerin ne kadar geniş bir güvenini aldığını şaşırtıcı.

Geri çekilme kaptanı hattından bir uzaktan bir seçkinlikten
Wilson ve oğlu İngilizlere saldırıyı kederle izlediler
birlikler. Sonunda savaşçılar görüşten kayboldu
Defiles Yüzbaşı Wilson atının kafasını eve çevirdi.

"Kalıp döküldü," dedi karısına kapıda tanışırken.
"Savaş başladı ve korkuyorum ama bir fesih olabilir.
Kolonistler, yirmi kat daha fazla tarlaya güç yerleştirebilir
İngiltere'nin yedekleyebileceği herhangi bir ordu. Matkapta ve içinde daha düşükler
disiplin, ancak bir
Avrupa savaş alanı, madde ama böyle bir ülkede çok az.
Tüfek ve orman savaşı bilgisi ile ilgili beceri çok daha fazla
önemli. Bu noktalarda sömürgeciler
İngiliz askerleri sayılar noktasında olduğu gibi. Yine de benim
Sevgili, görevim açık. Ben bir İngilizim ve onu doğurdum
Majesty'nin komisyonu ve ben kral için savaşmalıyım. Harold var
Birlikte eve dönerken benimle konuştuk ve benim tarafından savaşmak istiyor
taraf. Ona burada doğduğunda yapabileceğini belirttim
Sahtekâr olmadan mücadelede tarafsız kalır. Ancak ısrar ediyor
Kralın kraliyet konusu olarak onun için savaşmaya hak kazanır.
Günümüzde isyancı sıralarda kendisinden daha yaşlı olmayan birçok bayan gördü,
Ve benimle gitme izni için şiddetle yalvardı. Buna ben
kabul ettiler. Hangisini tercih edersiniz, Mary-sessizce burada kalmak için,
Bölüm I tarafından taciz edilmeyeceğini hayal ettiğim yer
Al ya da Boston'a geçecek ve orada ilişkilerinizle duracak mısınız?
Mücadele şu ya da bu şekilde sona erene kadar? "

Bayan Wilson'ın kocasıyla sık sık konuştuğu gibi kursu
iç savaşın aslında patlak vermesi durumunda alacağını,
Bir kerede İngilizlere hizmet vereceği haberi
Yetkililer ona şok olmadı. Soru bile
Babasına eşlik eden Harold konuşulmuştu; Ve ona rağmen
Koca ve oğlunun her ikisi de nişanlandığı düşüncesinde kalp kanadı
Böyle bir mücadele, Harold'ın herhangi bir kararında kabul etmeyi kabul etti
gelebilir. Şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı ve kolonilerde bir delikanlı
Bu yaştan bağımsızlık ve kendine güvenme noktasında, daha eski
İngiliz bir çocuktan daha. Harold da zaten sahip olduğunu göstermişti
Cesaretin yanı sıra takdir ve serinlik ve şimdi olmasına rağmen
Ana gelmişti Bayan Wilson, onların düşüncesiyle tutkuyla ağladı
Onu bırakarak, onları caydırmak için herhangi bir kelime söylemekten kaçındı
belirledikleri kurs. Onun uyumundan kurtulduğunda
ağlayarak onlara bir kerede Boston'a eşlik edeceğini söyledi.
İlk olarak olduğu gibi, görevleri bir süredir devam edebilir
şehir ve her durumda çok daha hızlı haberler alacaktı
Ülke çapında olup bitenlerden daha sonra
Concord. O da arkadaşları arasında yaşayacak ve buluşacaktı
Kocasıyla aynı mahkumiyet ve görüşlerin birçoğu ile
Oysa Concord'da tüm nüfus düşmanca olurdu.

Yüzbaşı Wilson, bütün olarak kaybedilecek zaman olmadığını söyledi
Kasaba bir kargaşadaydı. Bu nedenle ona böyle biriktirmesini tavsiye etti
Valislerde, atlarda taşınabileceği gibi gerekli makaleler
sırtlar.

Pompey ve diğer hizmetçiler en değerli olanı toplayacaklardı
etkileri ve onları yaşayan Bayan Wilson'ın ilişkisine iletmek
Boston'dan yaklaşık üç mil. Orada güvenlik içinde olacaklardı ve
Gerekirse şehre getirilebilir. Pompey ve diğer iki
Eski hizmetçiler evden ve içeriğinden sorumlu kalacaklardı.
Jake, aktif bir genç negro yirmi üç veya yirmi dört yıl
yaşlı, kişisel görevlisi olan Harold'a çok bağlı olan ve
Her zaman olduğu gibi, at sırtında onlara eşlik edecekti,
Judy, Bayan Wilson'ın Negro Hizmetçisi idi.

Akşam düştükçe beş at döndü ve parti
uzun ve dolambaçlı bir rota ile başladı,
Yaklaşık kırk mil, ertesi sabah saat ikide Boston'a ulaştılar.




Bölüm V.


Bunker Tepesi.

Concord'daki mücadele haberinin neden olduğu heyecan yoğundu
Ve kolonilerden yayıldıkça, her yerde erkekler koştu
kollar. Lexington'daki yıpranma ahlaksız bir öfke olarak temsil edildi ve
Onunla ilgilenen sömürgecilerin çizildiğini tamamen görmezden geldi
Kralın birliklerinin geçişine karşı çıkmak için kollarında
Silahları ve mühimmatı ele geçirme konusunda meşru görevlerine yürümek
Kral'a karşı savaşmak amacıyla toplanmıştır. Sömürge
hatipler ve gazete yazarları, onayladıkları için onayladılar
O zamandan beri, Lexington gününe kadar kimse
hükümete karşı bir atış yapmak. Daha yalınayak bir yanlışlık
asla yapılmadı. Erkekler topu puanla taşımaz ve birikmez
Her yerde büyük savaş benzeri mühimmat mağazaları, düşünceden
Dövüş. Kolonistler savaşa silahlar toplayarak
İngiliz birliklerinin emirlerine uyan ilerlemesine karşı çıkın
Devlet. İlk atışın hangi tarafında bir beyaz değil
kovuldu. Amerikan birlikleri, o olaydan bu yana birçok kez ateş etti
Sokaklardaki isyancılar, koşullar altında bunlardan daha güçlü olmayan
Lexington'daki kavgayı getirdi.

New England'ın tüm bölgelerinden milisler ve gönüllüler döküldü,
ve kavgadan üç gün sonra yirmi bin silahlı adam
Mystic ve Roxburgh nehirleri arasında kamp kurdu, böylece kuşatma
Boston. Bir keresinde zorlu toprak işlerini kusmaya çalışmaya başladı.
İngiliz birlikleri, onların intrenktings içinde kalan
Anakara ile Boston'a katılan arazi boynu.

Boston sokakları, ne zaman heyecanlı bir nüfusla kalabalıktı
Yüzbaşı Wilson ve partisi sabah ikiye girdiler. HAYIR
Biri yatağa gitmeyi düşündü ve hepsi son dereceye kadar heyecanlandı
savaşın haberinde. Her türlü rapor hüküm sürdü. Üzerinde
Sömürge tarafı, İngilizlerin geri çekilmesinde,
kadınları ve çocukları vurdu; Askerler bunu teyit ederken
Kolonistler savaşa giren sayılarının çoğunu ölçeklendirmişlerdi. .
İkinci ifade, Lord Percy tarafından resmi olarak raporunda yapıldı.
Nişan.

Kaptan Wilson doğrudan karısının arkadaşlarının evine bindi. Onlar
hala kalktı ve Mary Wilson'ı görmekten çok memnun kaldı
Onların mücadele hakkında abartılı raporlar alınmıştı.
güvenliği için endişe duydu. Ilımlı partiye aitlerdi,
her iki tarafta da hatalar olduğunu ve her iki
İngiliz Parlamentosu'nun inatçılığı
kolonistler ve ikincisinin zorla, zorla
Silahlar, ana ülkenin meşru hakları.

Sabaha kadar önceki günün olayları konuşuldu; A
Daha sonra birkaç saatlik yas alındı, ardından Kaptan Wilson
General Gage'in merkezi ve hizmetlerini sundu. Rağmen
Boston, hoşnutsuz partinin merkezi idi,
Kralın hizmetinde iki yüz adam gönüllü olarak öne çıktı ve
Kaptan Wilson bir kerede bir şirketin komutasına atandı.
elli adam. Orduyu terk etmeden önce birkaç kişiye katıldı
Kızılderililere karşı keşifler ve orman savaşı bilgisi
ona değerli bir kazanım yaptı. Boston ama zayıftı
Sağlanan ve Lexington'un haberinin ulaştığı gün olduğu gibi
New York, birliklerin kullanımı için unla dolu iki gemi
Boston, sömürgeciler ve diğer birçok malzeme tarafından ele geçirildi,
Açlıktan ölmek üzere olan yerin tehlikesi dikkate değerdi. Genel
Gage, bu nedenle, şehrin çıkışına hiçbir muhalefet sunmadı
Bir kuşatmanın dehşetinden kaçınmak isteyenler ve
Nüfusun bir kısmı isyancı hatlara geçti.
Her gün ülke çapında yeni yükseliş haberleri getirdi; .
Çeşitli illerin valileri güçsüzdü; küçük garnizonlar
İngiliz birlikleri silahsızlandırıldı ve mahkum oldu; ve kalesi
Sadece elli adam tarafından düzenlenen Ticonderoga, Amerikalılar tarafından yakalandı
Direniş olmadan. İlk atış yapıldıktan bir ay sonra
Amerikan kolonilerinin tamamı isyandaydı. Haberler İngiltere'de şaşkınlık ve üzüntü ile alındı. Harika
Parlamento tarafından imtiyazlar verilmişti, ancak haberlere ulaşmıştı
Amerika düşmanlıklarından kaçınmak için çok geç. Kamuoyu bölündü;
Birçoğu, sömürgecilere bir kerede vermeyi lehine
talep etti ve rütbe ve pozisyonun birçok memuru istifa etti
Amerikalılara karşı savaşmak yerine komisyonlar. Bölüm,
Gerçekten de, o zamanlar kadar genel ve eksiksizdi
kendi iç savaşımızın. Londra'da kolonistlerin lehine his
güçlüydü, ancak ülkede genellikle bastırma kararlılığı
Yükselen yükselişteydi. Kolonistler, harika
Shrewness, gün sonra Avrupa'ya hızlı bir gemi gönderdi
Lexington savaşının ardından,
olay ve onu savunmasız sömürgecilerin katliamı olarak temsil etmek
İngiliz birlikleri; Ve hikaye böylece heyecanlı bir sempati anlattı
belki de gerçek gerçekleri vardı onlara genişletilmezdi
Dava biliniyordu. Tüm kolonilerden temsilciler buluştu
Philadelphia ulusal direnişi organize etmek; Ama henüz,
Cesur ruhların birçoğu tamamen fırlatmaktan bahsetmesine rağmen
İngiltere'ye bağlılık, bu konuda herhangi bir karar önerilmemiştir.

Boston'a geldikten sonraki ilk altı hafta boyunca Kaptan Wilson
şirketini delmekle uğraştı. Harold, elbette ekliydi
ve görevleri üzerine Ardor'a girdi. Yüzbaşı Wilson yapmadı
adamlarını bir grup normal asker haline getirmeye çalışın; doğruluğu
Matkapın hareketi ve düzenliliği çok az boşuna olacaktır.
Mücadele edecekleri savaş. Doğruluk
Çekim, örtünmede çabukluk ve yürütülmede istikrar
Herhangi bir genel emir elde edilecek temel nesnelerdi. Çoğu
Erkekler zaten sınır savaşına katılmıştı. Çoğunluğu
Onlar beylerdi-kaptanları gibi,
evden ve ülkede küçük mülkler satın aldı. Disiplin,
Bu nedenle, katı değildi ve görev dışı, hepsi
Eşitlik.

Mayıs ayının sonuna ve Haziran başında önemli
Yeniden sağlananlar İngiltere'den geldi ve bir adım hazırlık olarak
Saldırgan Tedbirler, General Gage, 12 Haziran'da bir bildiri yayınladı
Majestelerinin adına, yapması gereken herkese ücretsiz bir af sunmak
Hemen kollarını uzattı, John Hancock ve General Adams
hariç ve geciktirmesi gereken herkes ceza ile tehdit etmek
Tekliften yararlanın. Bu ilanın hiçbir etkisi yoktu
Her neyse.

Boston Yarımadası'nın yakınında, kuzeyde ve ondan ayrıldı
Gezilebilir ve genişliği hakkında Charles Nehri
Londra Köprüsü'ndeki Thames, Yarımada adı verilen başka bir toprak boynu
Charlestown. Kuzey kıyısında, Boston'un karşısında, kasabada yatıyor
Charlestown, arkasında yarımadanın merkezinde yükseliyor
Eminence Bunker Tepesi denir. Bunker Tepesi yeterince yüksek
Boston'un herhangi bir bölümünü göz ardı edin ve Cannon-Shot içinde olacak kadar yakın.
Bu tepe her iki taraf tarafından boştu ve bu sefer
Amerikalılar, General Gage'in bir kararlılığını duyduğunu duyuyor
güçlendir, ilk olarak kararını yenmeye karar verdim
işgal et.

16 Haziran akşamı yaklaşık dokuz sömürgeden bir müfreze
Albay Prescott'un komutası altında bin güçlü ordu, bin güçlü,
Charlestown Yolu boyunca hareket etti ve omuzda bir pozisyon aldı
Breed's Tepesi olarak bilinen Bunker Tepesi'nin hemen üstünde
Charlestown kasabası. Gece yarısı bu pozisyona ulaştılar. Her adam
bir seçim ve kürek taşıdı ve bütün gece güçlü bir şekilde çalıştılar
konumun içe geçmesi. Tek kelime söylenmedi ve saat
Limandaki savaş adamları, neler olup bittiğinden habersizdi
Çok yakın. Daybreak'te alarm verildi ve _Lively_
yırtık üzerine bir tope açtı. Üzerine bir pil yerleştirildi
Copp'un Tepesi, Boston'un arkasında, on iki yüz metre uzak
İşler ve bu da ateş açtı. Amerikalılar devam etti
iş, taze dönüşümleri atmak; Ve tek başına, sadece bir adam
gemilerden yangınla öldürüldü. Bir emzirdi
Tepeyi düz zemine taşıdı, bu da kesişti
Çitler, mistiklere uzandı. Saat dokuzla sahip oldukları
onların intrenktinglerini tamamladı.

Prescott yeniden uygulama için gönderdi, ancak çok az uyum vardı
sömürge birlikleri arasında. Koşullar arasındaki anlaşmazlıklar
Çeşitli iller yaygındı; Yeterli bir baş yok
emirlerini bütüne uygulama yetkisi; Ve uzun bir gecikme aldı
Yeniden uygulanmalar ileri gönderilmeden önce yer.

Bu arada İngilizler saldırmaya hazırlanıyordu
konum. Beşinci, otuz sekizinci, kırk üçüncü ve elli saniye
Alaylar, on Grenadiers şirketi ve on ışıkla
Saha topçularının bir kısmı olan piyade, teknelere girişti,
Ve limanı geçerek, dış tarafına indi
Mystic'in yakınında Yarımada, Amerikan'ı dışlamak için
konumlandırın ve onları çevreleyin. Kuvvet emri altındaydı
Tuğgeneral Piggott olan Binbaşı General Howe.

Amerikan pozisyonunun gücünü gördükten sonra General Howe
durduruldu ve daha fazla uygulama için geri gönderildi. Amerikalılar
önünde bir emzirme oluşturarak onlara verilen zamanı geliştirdi
eski bir hendek. Burada bir post-ray çit vardı. Kaçtılar
bunun yanında bir diğeri ve ikisi arasındaki boşluğu doldurdu
Sadece bir gün önce kesilen yeni ara saman, kalın bir şekilde uzanıyor
Meadows.

[İllüstrasyon: 17.
Haziran 1775.]

Howe'yi yeniden güçlendirmek için iki tabur gönderildi, ancak büyük
Altı silahla yeniden yapılandırmalar yardımına geldi
Prescott. İngilizlerin şimdi bir gücü vardı,
2000 ve 2500 erkek arasında farklı yetkililer. Sömürge
Kuvvet ayrıca çeşitli tahmin edilir ve her ikisinde de avantaja sahiptir
konum ve onların intrentionlarının korunmasında
İngilizler açık zeminde yürümek zorunda kaldı. Bireysel çekimler olarak
Kolonistler son derece üstündeydi, ancak İngilizlerin avantajları vardı
matkap ve disiplin tarafından verilir.

İngiliz çizgileri, istikrarlı ve yavaş iyi sırada ilerledi,
Onları ateşleriyle kapsayan topçu. Şu anda birlikler açıldı
Ateş, ama mesafe çok büyüktü ve yaptılar ama çok az
uygulamak. Sırt çantalarıyla dolup taşmışlar, dik olarak yükseldiler
Tepe, zorluk çekerek, olduğu gibi, çimlerle örtülü
Dizlere ulaşıyor. Kolonistler,
İngiliz hattı yaklaşık yüz elli yarda bir noktaya ulaşmıştı
intrenkinglerden. Sonra Prescott emri verdi ve
Redoubt ve kuşatan uzun inatçı çizgisi bir çizgi parladı
ateş. Her adam tüfeği üzerinde dururken istikrarlı bir amaç almıştı.
önündeki toprak işi ve o kadar ölümcül oldu ki
İngilizlerin tüm ön cephesi düştü. On dakika boyunca gerisi durdu
Dogged cesaretiyle, gizli düşmana ateş ediyor, ama bunlar korunuyor
yüklerken ve kendilerini sadece anlık olarak ortaya koyarken
kafalarını ateşe ateşlemek için kaldırdı, böyle ölümcül yaptı
İngilizlerin kalıntısının dibine düştüğü infaz
tepe.

General Pigott'un komutası altında olan bu güç,
nişanlandı, Howe'nin altındaki başka bir bölüm
demiryolu çit. Savaş, meydana gelenlerin tekrarıydı
tepede. Burada Amerikalılar düşmana kadar ateşlerini sakladılar
yakındı; Sonra, tüfekleri raylarda dinlenirken
ölümcül bir ateşe döküldü ve boşuna durmaya çalıştıktan sonra
Zemin, birlikler kıyıya geri döndü.

Kaptan Wilson, Harold ile birlikte Copp'un tepesinde duruyordu.
nişanlanmak. "Ne kadar güzel bir emir giriyorlar!" Dedi Harold, hayranlıkla bakarak
Kırmızı kaplı askerlerin uzun çizgileri.

"Çok güzel," dedi Kaptan Wilson ne yazık ki, "
düzenli savaş; Ama sana söylüyorum Harold, bu tür şeyler yapmayacak
Burada. Bu intrenklerin arkasında silah taşıyan kıt bir adam var
Kim kesin olarak yüz elli bir boğa gözüne çarpamaz
yarda. Sadece cinayet, adamları düzenli sırayla kaldırıyor
Earthworks tarafından korunan böyle bir düşmana karşı. "

Şu anda uzun ateş hattı Amerikan'dan dışarı çıktı
intrenflar.

"Oraya bak!" Kaptan Wilson acı dolu bir sesle ağladı. "Ön cephede
neredeyse süpürüldü! Neredeyse kesintisiz bir şekilde yattıklarını görüyor musun
yamaçta çizgi mi? Sana söylüyorum Harold, aramak umutsuz
Bu şekilde savaşırsak başarı. Dünyadaki en cesur adamlar
böyle bir ateşe dayanmıyor. "

"Şimdi ne yapılacak?" Diye sordu Harold, erkekler üzerinde dururken
kıyı.

"Tekrar deneyecekler," dedi Kaptan Wilson. "Memurlara bak
aralarında koşmak ve onları düzene sokmak. "

Bir saatin çeyreğinde İngilizler her ikisini de tekrar ilerletti
yırtık ve çim çit. Amerikalılar daha önce olduğu gibi
yangın ve bu sefer birlikler öncekinden çok daha yakın olana kadar ve
Sonuç daha da felaketti. Bazı grenadier ve ışık
önderlik eden piyade şirketleri, dörtte üçte, diğerleri dokuz onda biri
adamları. Yine İngiliz birlikleri bu korkunç ateşten geri döndü.
General Howe ve memurları kendilerini en üst düzeyde uyguladılar
Askerler tekrar kıyıya ulaştığında ve erkeklere
cesaretlerini cesaretle cevapladı. Neredeyse imkansız
Görev ortaya çıktı, üçüncü kez üstlenmeye hazırlandılar. Bu
Zaman sadece küçük bir kuvvet çim çitine doğru hareket etmeye yönlendirildi,
Ana beden, Howe'nin altında,
tepe.

Sırt çantaları çıkarıldı ve atıldı ve her adam kendini sinirlendirdi
fethetmek veya ölmek. Limandaki gemiler yolu hazırladı
Ağır bir top açma. General Clinton,
Copp Tepesi'nden savaş, kıyıya koştu, kürek çekti
Liman ve kendini iki taburun başına koydu. O zaman,
Yüksek sesle tezahürat, birlikler yine yükselişe fırladı. Amerikalı
Mühimmat kısa sürüyordu, erkeklerin çoğu daha fazlasına sahip değil
Üç veya dört tur kaldı ve bu sefer ateşlerini tuttular
İngiliz birlikleri yirmi metre içerisindeydi. Bunlar ateş etmemişti
atış, emir duraklamaması gerektiğidir, ancak
Redoubt süngü ile taşınacaktı. Bir an için titredi
Ölümcül voleybol üzerlerine döküldüğünde. O zaman, bir tezahüratla,
Geri dönüşlere koştular. İlk monte edilen herkes
Savunucular tarafından vuruldu, ancak birlikler reddedilmeyecekti ve,
Toprak işlerinin üzerine dökülmesi düşmanın üzerine sıçradı.

Birkaç dakika boyunca el ele kavga vardı, Amerikalılar kullanıyor
Silahlarının popo uçları, İngiliz süngüleri. .
Askerler tepeye tırmanma ve eforları ile tükendi
yanan bir güneşin altında ve savunucuların büyük çoğunluğu
Bu nedenle, redoubt, taze ve taze olarak zarar görmeden geri çekilmiştir.
Aktif, yorgun rakiplerini aşabildiler ve
İngiliz tarla parçalarına sunulan toplar çok büyüktü,
Topçu harekete geçemedi.

Demiryolu çitindeki kolonistler,
Redoubt'taki ana gövde olana kadar onlara karşı küçük kuvvet gönderildi
kaçışlarını yaptı. İngilizler arayışa devam edemediler
isthmus'un ötesinde.

İngiliz ordusunun tüm tarihinde,
Bunker Tepesi'nin yakalanmasından daha gallant feat ve
Dünya, iki kanlı itme sonrasında üçüncü kez yükselirdi
Böyle bir pozisyona saldırmak için, bu kadar eğitimli erkekler tarafından savunulan
tüfek. On yüz elli dört adam veya neredeyse yarısı
sayısı öldürüldü ve yaralandı, aralarında 83 subaydı. Az sayıda
Şimdiye kadar savaşan savaşlar, zayiatların sayısına göre
çok harika nişanlandı. Amerikalılar cesurca savaştı, ama olağanüstü
cesaretleri için onlara verilen övgü yanlış yerleştirilmiş görünür. Onların
Pozisyon büyük bir güçten biriydi ve matkap yokluğu
Böyle bir nişanda ne olursa olsun sonuç yok. Mükemmeldi
Sakin bir şekilde onu vururken düşmanın ateşinden korunaklı
İngilizlerin arasına koştuğu ana kadar aşağı ve kayıpları
Onlar, tamamen önemsizdi. Yaralıları sonra gerçekleşti
Pozisyon fırtına edildi ve yarımada boyunca geri çekildi,
ve 145'e kadar öldürüldü ve yakalandı ve 304 yaralandı. BT
Her iki tarafın da iyi savaştığı söylenebilir; Ama koşullardan
altında savaştıkları en yüksek kredi galiplerden kaynaklanmaktadır.

Ancak savaş, İngilizler tarafından kazanılmış olsa da, ahlaki bir zaferdi
Amerikalılar için ve İngiliz Parlamentosu bir kerede
Yarışmayı bıraktı. Birincisinden beri, kesinlikle emindi
Amerikalılar, sayıları muazzam üstünlükleri ile, eğer
Sadece savaşmaya istekliydiler, geniş ülkelerini tutuyorlardı
İngiliz birlikleri, binlerce mil uzakta bir üs ile savaşıyor. .
Bunker's Tepesi Savaşı çok istekli olduklarını gösterdi-
sert ve cesurca savaşabilirdi: ve bu nokta kurulduktan sonra,
İngiliz hükümetinin devam etmesi için biraz delilikten kısaydı
yarışma. Silmeleri istemek için mazeret bile yoktu.
bir yenilginin onursuzluğu. Askerleri parlak bir zafer kazanmıştı ve
bir kararlılıkla savaşmıştı ve cesaret asla aşmadı ve İngiltere
"Artık savaşmayacağız. Eğer sen,
Geniş bir kıtanın sakinleri, yalnız kalmaya kararlıdır,
Bizimle bağlantılı kalmak yerine hayatınızı vermeye hazır
ve başarılı. Bir ulusu silahla bastıramayacağımızı kabul ediyoruz. "

Copp Tepesi'nin yüksekliğinden İngilizlerin sahip olduğu görülebilir
çok acı çekti. Yüzbaşı Wilson göründüğünde coşkuyla doluydu
İngiliz Askerlerin Son Gallant suçlamasının başarısı, ancak
Harold'a dedi ki:

"Bu felaket bir zafer. Bunlar ve
Amerika'daki İngiliz ordusu var olmayı bırakacaktı. "

Ancak kayıpların ağır olduğunun farkında olmalarına rağmen
gerçeğe hazırlıklı. Uzun çimenler,
düşenler ve bunların neredeyse yarısının bildiği zaman
nişanlı öldürüldü ya da yaralandı, İngilizler arasındaki his benzerdi
şaşkınlık.

İngilizlerin generalliği tamamen değersizdi
birlikler. Bazılarını yerleştirmede zorluk olmazdı
Işık taslağının gemileri,
Sömürgeciler tarafından tutulan intrenkingler. Gerçekten de İngiliz birlikleri
mistiklere daha da indi, bu durumda Amerikalılar
Yakalamayı önlemek için anında geri çekilmiş olmalı. Son olarak, birlikler,
Çeyrek bir mil içinde kavga olmasına rağmen,
Üç günlük hükümler ve sırt çantaları ile,
Tüfekleri ve mühimmatları, 125 pound yük. Bu gerçekten de
yanan bir güneşin altında, tırmanmak için ağır handikap eden erkekler
çim dizlerine ulaşan ve ile kesişen dik tepe
duvarlar ve çitler.

Amerikalı yazarlar pozisyonun savunucularını daha düşük olarak tanımlıyor
Saldırganlara sayılarla, ancak İngilizlerin söylemekten kaynaklanıyor
savunucuların sayısını tahmin ettikleri
İntrenchler bundan çok farklıdır. General Gage Tahmini
İngiliz birliklerinden tamamen üç kat daha fazla. BT
gerçeğin iki hesap arasında bulunması muhtemeldir.

Yüzbaşı Wilson, Harold ile büyük ölçüde dağıldı.
ev.

"Gözetleme korkunç derecede kötü," dedi karısına,
Günün olaylarını açıklamak. "Gördüğüm kadarıyla var ama
İki alternatif-barış veya uzun ve yıkıcı bir savaş
sonunda başarısızlık. Geniş bir fethetmeye çalışmak daha da umutsuz
böyle bir ülke, düzensizler tarafından savunulan, eğitimli bir şeyimiz vardı
ve başa çıkmak için disiplinli ordu. Bu durumda iki veya üç sinyal
Zaferler savaşı bir sonuca götürebilir; Ama savaşmak
düzensizler, zafer düşmanın çoğunun ötesinde hiçbir şey ifade etmiyor
öldürüldü. Alınacak neredeyse hiç top yok, mağaza veya dergi yok
yakalamak için. Düşman dövüldüğünde dağılıyor, hareket ediyor ve içeri
Birkaç gün yine yeni bir pozisyonda toplanır. İşin yok
son. Alacak kale yok, stratejik pozisyon yok
İşgal, kesilecek harika yollar yok. Düşman her yere yürüyebilir, saldırı
ve geçtiğinizde seçerken, dağıldığında ve yeniden biçimlendirirken dağın
ile. Rüzgarla savaşmak gibi. "

"Şey, John, çok umutsuz göründüğü için, vazgeçemez misin?
Çok mu geç? "

"Tamamen çok geç Mary ve yarın özgür olsaydım
Ertesi gün hizmetlerimi tekrar gönüllü olarak ver. Benim görevim daha az değil
ülkemin davasında savaşmak için çünkü nedenin
Birini kaybetmek. Bunu kendin görmelisin canım. İngiltere olsaydı
Yardımım olmadan kazandığın için uzak durmuş olabilirim. Çünkü
Herkesin yardımı, verebileceğim gibi hizmetlerin verilmesi gerekiyor.
ona. Bir ülke, oğulları sadece hazır olan kötü bir şekilde
Başarıları kesin olduğunda savaşın. "

Kongre şimdi Kanada'yı İngiliz tarafından ayırmaya karar verdi
ve o koloninin işgali için bir güç hazırladı, burada
İngilizlerin çok az düzenli birliği vardı.

Kaptan Wilson bir sabah karargahı çağırdı. Üzerinde
Geri Dönüş En iyi dört ya da beş adamı aradı
Ülke ile. Bunlar ilk günlerinde avcılarındaydı veya
sınır izcileri ve orman ve göllerin her ayağını biliyordu.

"Generali yeni gördüm," dedi Yüzbaşı Wilson. "Bir Kraliyetçi
Dün gece isyancıların bir güç yarattığı haberleri getirdi
Montreal'e karşı hareket etmeyi amaçladı. Katıldığını düşünüyorlar
Kimin arasında olan Kanadalıların önemli bir kısmı,
Ne yazık ki, büyük bir hoşnutsuzluk. İki alayımız var
tüm kolonide. Bunlardan biri Quebec'te. İsyancılar,
Bu nedenle, sürpriz avantajı elde edecek ve
Direnmek için bir koşulda olduğumuzdan önce koloni. General Howe bana sordu
Şirketimi ormandan doğrudan Montreal'e götürmek için. Yapmalıyız
Geceleri sahilden birkaç mil aşağı inin. Sanırım bazılarınız
Ülkeyi bize rehberlik edebilecek kadar iyi tanıyın. "

Birkaç adam rehber olarak hareket etme yeteneklerini ifade etti.

"Injuns'ları ormanlardan tekrar tekrar savaştım" dedi
Bunlardan biri, altmış yaşında, sinüslü, hava koşullarına dayalı bir adam,
Peter Lambton olarak bilinen. Uzun yıllardır izci olmuştu
orduya bağlı ve en deneyimli avcılardan biriydi
sınır. Uzun boylu, açısal bir adamdı, ancak eğildi
Biraz, öne eğilmiş kafa ile yürüme alışkanlığının sonucu
dinleme tavrında. Onun üzerinden geçen yıllar
figürü üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Uzun, gürültülü bir şekilde yürüdü
bir Hintli gibi sırt, ve ona bağlı adamlardan biriydi
akıllıca, Kaptan Wilson'ın hiçbir girişiminde bulunmadığı şirket
Matkapın ilkelerini aşılayın. Kaptan düşündü,
Genç erkeklerin bu tür bir tatbikat bilgisine sahip olması gerektiği
basit manevralar yapmalarını sağlar, ancak eski avcılar
kendi yollarıyla savaşırdı-sonsuza kadar daha iyi adapte olmuş
Orman savaşı, onlara öğretebileceğinden daha fazla. Peter ve bazıları
arkadaşları küçük emekli maaşlarını alıyordu.
birliklerle hizmetleri için onlara verildi. Bunun adamları
Kelepçelerle ilgili herhangi bir ilgi görme olası değildi.
vergilendirme sorularına, ancak geldiğini bulduklarında
Mücadeleler, hizmetlerini tekrar hükümete bir şekilde sundular.
Tabii ki. Bazıları izci olarak normal birliklere bağlandı,
diğerleri yeni yetiştirilen şirketler arasında bölünmüştür.
Sadıkcılar.

Peter Lambton son dört yıldır Concord'a yerleşmişti.
Fransızlarla savaş sırasında,
Kaptan Wilson'ın ait olduğu ve bunu kurtardığı alay
Memurun Hayatı Şirketinin bir kısmı ile kuşatıldı
ve düşman Hintliler tarafından kesildi. Güçlü bir dostluk duygusu vardı
Aralarında yayıldı ve dört yıl önce bir
Sınırda İngiliz Dövüşünde Durgul, Peter emekli olmuştu
Emekli maaşı ve uzun yıllar boyunca yaptığı tasarruflar '
bir avcı olarak çalışın ve kendini kaptan üzerine bir kulübede bulmuştu
Wilson'ın mülkü. Ona avcının ona anlattığı birçok masaldı
Hint savaşındaki Harold'ı bir arzu ile kovmuş olan deneyimler
bir sınır avcının hayatı ve ona böyle bir bilgi vermişti
Orman hayatı, Hintlileri ondan atmasını sağladığı gibi
iz. Harold'ın dönüşünde eski avcı aşırı dinlemişti
maceralarının hikayesine ilgi ve büyük gurur duymuştu
öğretilerini kullanma şekli. Peter onu yaptı
Kaptan Wilson'ın gelişinden üç gün sonra şehirde görünüm
Orası.

"Bu meseleye Harold için olumlu bir olay olarak bakıyorum,"
Kaptan Wilson'a söyledi. "Çocuğun çok fazla ruhu var, ama eğer
bunun için olmasaydı, normal bir kasaba büyümüş olabilirdi
Greenhorn, uzun bir cekette yürümekten başka bir şeye uymuyor ve
Kadınlarla hoş konuşun; Ama bu onun yapımı olacak. İle
İznin, Cap, onu sorumluluğum altına alacağım ve ona öğreteceğim
Gözlerini ve kulaklarını kullanın ve sanırım iyi olacak
Sınırda göreceğiniz gibi Injun Fighter. "

"Ama Peter ile savaşacağımız Hintliler değil," Kaptan
Dedi Wilson. "Keşke keşke olsaydı."

"Aynı şey olacak," dedi Peter; "Burada değil, elbette; orada
Normaller ve sömürgeciler arasında savaş olacak, düzenli
Quebec'te böyle savaşlar, her iki partinin de yeterince aptal olduğu
Açıkta yürü ve yüzlerce vurulun. Aramam
Bu dövüş; Bu jest öldürüyor ve daha mantıklı değil
Bufalo sürüsünden daha çayırda birbirlerini şarj eder.
Ama çok fazla gerçek dövüş olacak-ormanda örtüşmeler
Ve Injun çatışmaları, çünkü Injuns'un katılacağından emin olacaksınız,
bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta; doğasında değil
Toz yakılırken hala köylerinde oturun. Birkaç ay
Bu çalışmanın bir adamı yapacak ve daha da kötüsü olabilir
Peter Lambton'dan Öğretmen. Onu bakımıma, kapama verdiniz,
Ve ona ormanın yollarını bildiğim her şeyi öğreteceğim ve ben de
Genç bir adam için daha iyi bir çıkıntı yok. O
larns, Tanrı'nın kendisine verdiği duyuları kullanmak, başını korumak için
Başka bir adam zihninin varlığını kaybedecekti,
Şahin ve bir tazı kulağı, ne olduğunu bilmesi için ne olduğunu bilmiyor
yorgun veya aç olmak, diğer erkekler yaparken yaşayabilmek
açlık, ormanların işaretlerini basılı bir kitap gibi okumak ve
Her şekilde bir adam değil bir adam. "

"Söylediğin şeyde çok şey var, eski dostum," Kaptan Wilson
cevap verdi, "ve böyle bir eğitim olamaz ama bir adamı iyi yapamaz. Keşke
tamamen kırmızı düşmanlarla olduğu tüm kalbim
Dövüş yapılacaktı. Ancak, buna yardım edilemez ve olduğu gibi
Savaşmak için seninkinden daha iyi ellerde olamazdı. Bizim
Burada kal, ona geri kalanıyla hangi matkabı yapabileceğimi öğreteceğim
Şirket, ama bu kasabadan ayrıldığımızda ve iş gerçekten başladığında, ben
bir izcinin görevlerini öğrenmek için onu sorumluluğunuza taşıyacak. "

Genç Zenci Jake de savaş boyunca kaydolmuştu.
Zenciler, her iki tarafta da savaştı, onların siyasetine göre
ustalar. Şirkette sadece iki negro daha vardı ve
Kaptan Wilson onları askere almakta biraz tereddüt etti, ama yaptılar
iyi askerler. Jake örneğinde, Kaptan Wilson onun olduğunu biliyordu.
sadece Harold'a olan sevgisinden katılma isteğinden etkilendi,
Ve delikanlı babası, tehlike anında negro olduğunu hissetti
hayatını onun için bırakmaya hazır olurdu.

Grupta haber aldıklarında büyük bir memnuniyet vardı
Sonunda sahayı almak üzereydiler. Uzun hareketsizlik
en çok yorucu ve herhangi bir kavganın olacağını biliyorlardı
Boston'un düzenli birlikleri tarafından yapılacak. Yiyecek,
Ayrıca, şehirde çok azdı ve yürekten bıkmışlardı
düzenli matkap ve disiplin. Öyleyse, yüksek ruhlardaydılar
_thetis_ savaşının girişine başladılar ve yelken açtılar.
Boston Limanı.

Bayan Wilson ile kocası ve oğlu arasında zavallı bir ayrılıktı.
İngiltere için bir gemide yelken açması gerektiği düzenlenmişti.
ertesi hafta ayrılıyordu ve onunla kalmalı mı
kocasının ailesi,
Savaş bitene kadar kendi evine.

_Thetis_ denize çıktı. Gece düşer düşmez yay döndü
Tekrar inmek ve gece yarısı yaklaşık olarak,
Boston'un yirmi mil kuzeyinde. İniş hızla
etkilenen ve sırt çanlarında üç günlük hükümlerle
Yürüyüşlerinde küçük parti başladı.

O mahalleden gelen izcilerden biri onları yönlendirdi
Tüm köylerden ve çiftliklerden kaçınan yollar. Daybreak'te
Bir ahşapta bivouacked ve gece vakti yürüyüşe devam etti. Bir sonraki
Sabah yerleşimleri geride bıraktılar ve bir kemere girdiler
bataklık ve orman batıya St. Lawrence'a uzanıyor.




Bölüm VI.


Keşif.

Ormanda bir ateşin etrafına altı kişilik bir parti oturuyordu.
Champlain Gölü'nün kuzey kıyısının yamaçlarını kapladı. Nokta
büyük bir ağaç düştüğü için seçilmişti
kursunda birkaç kişi ve içinde bir manzara açmak
Göl yüzeyinden manzara elde edilebilir. Parti
Peter Lambton, Harold, Jake, Ephraim Potter, başka bir eskiden oluşuyordu
Frontiersman ve iki Kızılderili.

Kaptan Wilson yönetimindeki şirket St.
Lawrence ormanda önemli zorluklar yaşadıktan sonra. Onlar
tamamen hangi oyunu çekebileceklerine bağlı olmak zorunda kalmıştı ve
kursları olan nehirlerde yakalayabilecekleri gibi balıklar
takip etti. Ancak Montreal'e kayıp olmadan ulaştılar ve orada
General Carleton'un yaklaşık 500 normalde bulunduğunu ve
Yakın zamanda nişanlanan yaklaşık 200 gönüllü.

Kanada halkı için düşmanca olsaydı
İngiltere ile diğer kolonilerinkiler gibi,
İngiliz General'in emrindeki az güç hiçbir şey yapamazdı
Koloniyi Amerikalıların güçlü güce karşı savunmak
istilası için toplanıyorlardı. Neyse ki durum böyle değildi.
Kanadalılar Fransız kökenli olmasına ve eyalet
Fransa'dan silahlarla güreşti, çoğunlukla tercih edildi
isyancı kolonilere katılmak için İngilizce kuralına göre. Vardı
Hiçbir şekilde İngiltere tarafından ezilmedi, mülkleri
saygın ve her şeyden önce hiç girişimde bulunulmamıştır
dinlerine müdahale eder. New England eyaletlerinde zor
İlk Babaların Püriten Ruhu hiç hakim olmayı bırakmamıştı.
İbadet özgürlüğü elde etmek için İngiltere'den kaçmış olanlar
tüm dinin hoşgörüsüz zulmleri kendi başlarından farklıdır. .
Sonuç, Kanada rahiplerinin tamamen herhangi bir
isyancı sömürgecilerle birlik fikri. Üzerindeki etkileri
İnsanlar harikaydı ve bunlar hala İngilizceye itiraz etmesine rağmen
kural ve diğer altında ona karşı kolu alacaktı
Koşullar, New Englanders ile çok az sempati duydular
Başarılı olursa, hareketlerine katılmak için
Kanada, Amerika Birleşik Devletleri Kuralı yerine
İngiltere.

Kanadalıların üst sınıfları neredeyse
İngilizce bağlantısı. İyi muamele görmüş ve daha büyük bir zevk almışlardı
Fransız yönetimi altında durumdan daha bağımsızlık durumu.
Dahası, çoğunlukla eski Fransızlardan inmişlerdi
aileler ve sempatileri tamamen popüler olana karşı çıktı
ayaklanma. Böylece, Kaptan Wilson ve partisi ulaştığında
Montreal, İngiliz birliklerinin azlığına rağmen bunu buldular
General Carleton'un komutası altında, pozisyon o kadar da kötü değildi
General Gage tarafından korkuyordu. Mümkün ve gerçekten
muhtemel, Yukarı Kanada'nın ellerine düşebilir
Amerikalılar ve Quebec'in kendisinin bile yakalanabileceği; ama
İnsanlar Amerikalılara katıldı, ikincisinin başarısı
Ama geçici. Baharda nehrin navigasyonu
Açık ve yeniden güçlendirmeler İngiltere'den gelecek. İşgalciler
O zaman bir dezavantajlı olacaktı. Geniş bir yolla evden ayrılmış
orman kaplı ülkenin en büyük zorlukları olacak
topçu, mühimmat ve mağaza taşımak ve
Ordu istilada, çok farklı bir konuma yerleştirilecekler
kendi zeminde savaşan kolonistlerin işgal ettiği için. BT
bir süre için istila gelgitinin başarılı olması muhtemeldi.

Beş Milletin Kızılderilileri, İngilizlerin yakınında yaşayanlar gibi
Bu noktada Frontier çağrıldı, hizmetlerine gönüllü oldu
General Ticonderoga ve Taç'ı yeniden ele geçirmek için sınırdan geçecek
Amerikalılar tarafından ele geçirilen ve savaşı taşımak için
kolonilere. Ama General Carleton, aşırı insancıl ve
iyi kalpli adam, böyle bir savaşın olacağı dehşetten küçüldü
sömürgecilere katılın. Kızılderililerin hizmetlerini kabul etti
Kanada'nın işgalden mutlak savunması kadar, ancak
Sınırı geçmelerine izin verin.

Kaptan Wilson'ın küçük gücü ile gelişinde emredildi
Bir parti tarafından düzenlenen St.John's kalesine bir kerede yürüyüş yapmak
normal birliklerin.

O yere vardığında, iki izci gönderildi
Champlain Gölü düşmanın yargılamalarını izlemek için. Harold vardı
İzcilere eşlik etmek için babasından izin aldı ve Jake
partiden birini kurmasına izin verildi. Peter Lambton homurdandı
Bu son ekleme çok az. Jake'in sevgisini biliyordu
Genç efendisi ve negro'nun büyük gücü için
onu el ele dövüşte yararlı hale getirdi, ama tamamen
orman işine alışılmamış ve onun uyumu alışkanlığı
Yarışının şekli gibi, en küçük provokasyona kahkaha,
İzciyi son dereceye kadar öfkelendirdi. Gerçekten de ayrılmamıştı
Zenci üzerine vahşice döndüğünde bir saatin üzerinde kale.

"Buraya bak," dedi, "eğer böyle olursun, eğer
Daha erken yüzüne dönüyor ve kaleye geri dönüyor. Ne zaman
Concord'taydın,
o ağzını açtığın zaman jackass braying, ama olmayacak
ormanlarda yapın. Bize maliyetimiz olacak ve yününüz
Bu gürültüyü düşmanla on beş mil uzakta herhangi bir yerde yapmak
yer. Bunu bilirsem, sculp'umu böyle bir
bu gibi girişim; Hala daha az bu genç adamın görmeye devam etmiyorum
hayat atıldı. Babası hez onu sorumluluğuma koydu ve ben
onu böyle bir şekilde feda ettiğini görmek için. Yani telafi etmelisin
yer zihin; o ağzını sıkıca kapalı tutmalı veya
Yer'e geri dönmeli. "

Jake birçok sessizlik sözü verdi ve ilk başta sık sık
sesini çok aşan bir noktaya yükseltti
Ormanda güvenli avcılar, her seferinde böyle bir vahşi tarafından kontrol edildi
Peter tarafında ya da Harold'dan kaburgalarda bir yumrukla,
Hızla diğerlerinin yollarına düştüğünü ve asla konuşmadığını
yüksek bir fısıltı üstünde.

Kaleden kısa bir mesafede, ikisi tarafından katıldı
Kendi başlarına bir keşif gezisinde de dışarıda olan Hintliler
hesap. Daha önce Peter tarafından daha önce tanınmışlardı ve
Ephraim. Onlar, beş kişiden biri olan Seneca kabilesinin savaşçılarıydı
Milletler. Şimdi iki gündür gölün kuzey kıyısındaydılar
Champlain. Bir geyiğin bir kısmını yiyen bir ateşin etrafında oturuyorlardı
o sabah Harold tarafından vurulmuştu. Şimdiye kadar görmüşlerdi
Düşman hiçbir şey. Schuyler altında 3000 erkeğin olduğunu biliyorlardı ve
Montgomery, gölün diğer ucuna yürüdü. Sömürgeciler
sınır boyunca bildiri gönderiyordu
sakinleri, onları kurtarmak için arkadaş olarak geldiklerini söylüyor
İngiltere'nin boyunduruğundan ve onları ortaya çıkmaya ve grev yapmaya çağırıyor
özgürlük için. Onlar da bazı şeflerle müzakere ediyorlardı.
Beş ülke ve diğer Hint kabileleriyle katılmaya teşvik etmek için
onlarla.

"Öneriyorum," dedi Peter yemek bittiğinde ve yanmıştı
borusu, "gölden aşağı inmek ve ne yaptıklarını görmek. Geyik kuyruğu
İşte bana bir kanonun nerede olduğunu bildiğini söylüyor. O, Harold ve ben
gidip biraz yeniden uzatacak; Diğer üçü burada en iyisi bekledi
Haberlerle geri dönene kadar. Elbette şef, "diye devam etti
Diğer Hintli, ona kendi dilinde açıkladıktan sonra
"Koşullar tarafından yönlendirileceksiniz-bir
Gölden uzun bir yol ve EF her şey seni düşünmeye yönlendirmeli
Başımız belada, size en iyi görünebilecek adımlar atabilirsiniz.
Kolonistlerin kalabalığını düşünmeliyim çok küçük; Ama ef,
Dediğiniz gibi, beş ülkenin bir dizi savaşçısı, öfkeli
Reddedildiğinde, İngiliz General tarafından teklifleri, gitti
Aşağı ve sömürgecilere katıldı, farklı bir olay olacak
tamamen. "

Elk, ikinci Seneca şefi olarak adlandırıldığı gibi, rızasını başını salladı. İçinde
Peter, Harold'a neler düzenlendiğini anlattı. Jake baktı
Efendisine eşlik edemeyeceğini duyduğunda, ama
İkincisinin gördüğü gibi, kaleden ayrıldığından beri,
İzcinin her önerisini sorgulayarak,
yakınma.

Çeyrek saat sonra Peter Rose, geyik kuyruğu izledi.
ve Harold bir keresinde tüfeğini aldı ve içeri girdi
adımlar. Ormanda çok az konuşma vardı ve mesele
yerleşti, ne peter ya da aklına girmedi
Kızılderili yoldaşlarına bir kelime söylemek için. Harold taklit etti
Örnekleri, ama başlarken Jake'e bir baş sallama ve gülümseme verdi.

Yarım saatlik serseri onları gölün kıyısına götürdü. Burada onlar
Hint bölgeyi yakından incelerken bir dakika durdu.
Doğrudan yollarını yapmanın harika gücü ile
Neredeyse bir içgüdü gibi görünen gerekli noktaya orman
Kızılderililer arasında geyik kuyruğu iki yüz metre içinde göle çarpmıştı
hedeflediği noktadan. Kıyı boyunca öne geçti
Büyük bir akçaağaç göle düştüğü bir yere geldi; Burada
Yine ormana dönüştü ve elli metre bir kümeye geldi
çalıların; Bunlar bir kenara itti ve bir kanoya işaret etti
Aralarında gizli yatıyor. Peter ona katıldı, ikisi tekneyi kaldırdı
dışarı, omuzlarına yerleştirdi ve göle taşıdı. Orada
içinde üç kürek vardı. Peter Harold'ı yerini alması için harekete geçirdi
Kıç ve yönlendirirken, o ve Hint diz çöktüğünde ve
Sudaki kürekleri.

"Onu gölün sağ kıyısında tutun, yaklaşık elli metre
ağaçlardan. Bunun yakınında gizlenen kimsenin korkusu yok
son. "

Kano hafif ve iyi yapılmış ve hızlı bir şekilde suyun üzerinde daralmış
İki kürekçinin vuruşlarının altında. Öğleden sonra geç kalmıştı
başladıklarında ve çok kilometrelerce gitmeden önce karanlığın
düşmüş. Kano kıyıya yakın bir şekilde çalıştırıldı, burada
Sabaha kadar ağaçların gölgesi. Tıp
Ve Peter aynı anda küreklerini suya batırdı ve gönderdi
Ağaç kemerlerinin altındaki kano. Aynı anda vardı
Göl boyunca ilerleyen dört kano gördü.

"Onların haksızlığı," diye fısıldadı Peter. "
Göl bedava. General birkaç silah teknesi alabilirse
Düşman asla gölü geçemezdi ve
Onlara silahlarını etrafına götürmeleri için bir ay iş verdiler. Onun
Şanslı ağaçların altında olduğumuz için ya da görülmeliydik. Ne
En iyi yaptık mıydık, geyik kuyruğu? "

İki veya üç dakika boyunca İzciler Hintli olarak birlikte konuştu
dil.

"Seneca benimle aynı fikirde," dedi Peter. "Yeterince var gibi
Her iki kıyı boyunca keşif yapıyor. Burada uzanmalıyız
gece vakti. Ef, dumanla sinyal vereceklerini görüyoruz ve sahip olmalıyız
Onları hiçbir zaman tekrar kanolar. Onların gelmesiyle bekliyorum
Expedition başlıyor, ancak emin olmadan geri dönmek için yapmayacak
onun. "

Kano, çalıların kalınlaştığı bir yere kürek çekildi.
banka. Biraz yedikten sonra bunlar ve üçü arasında itildi
Onlara getirdikleri geyik eti pişmiş,
Günü geç.

"Seneca ve ben sırayla izlemeye devam edeceğim," dedi izci. "Kuyu
Seni istersek uyan. "

Harold bu zamana kadar yeterince alışkındı
Sırasını almayı teklif etmeden emirlere uymak için ormanlar
eğilimi onu yapmasına yol açarken izliyor ve yakında sesiydi
uyuya kalmak. İzci tarafından uyandığı öğleden sonra geç kalmıştı
ona dokunuyor.

"Banka boyunca bazı yaratıklar var," dedi fısıltıyla.
"Bizi görmeleri muhtemel değil, ama hazır olmak en iyisi."

Harold kanoya oturdu, elinde tüfek ve dikkatle dinliyor,
bir
dal. Şu anda çalıların diğer tarafını duydu, birkaç
Hint dilinde birkaç düşük kelime. Ona baktı
arkadaşlar. Her biri tüfeği yönlendirilmiş olan taşınmaz oturuyorlardı
Sese doğru ve Harold bunun herhangi biriyle kötü bir şekilde geçeceğini düşündü
Yoldan geçenler,
çalılar. Ancak Kızılderililerin orada olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
gölde herhangi bir düşman vardı ve sonuç olarak geçtiler
Kıyıdaki çalılıkları daha yakından incelemeden. Buna kadar değil
Peter, mükemmel bir şekilde karanlıktı mı?
seyahat. Bu sefer, gölü süpürmek yerine, kano
merkezine doğru yönlendirildi. Bir süre kürek çektiler ve sonra
Önden birkaç ışık görüldü.

"Ben öyle düşündüm," dedi izci. "Isle La Motte'ye geçtiler
Ve bir tür savaş gibi ateş ediyorlar.
evde piknik. Onlar yanana kadar beklemeliyiz, çünkü gitmiyoruz
İki veya üç yüz metre boyunca aydınlatılmış su yakınında
yuvarlak. Uzun sürmeyecek, çünkü saat on birden geçmesi gerektiğini düşünüyorum
Şimdi."

Yangınların yakında yandığı görüldü. Kürekler daldırıldı
Su ve kano adaya yaklaştı.

"Bir şey verirdim," dedi Peter, "
Orada Redskins. Ef var, olmadan inme şansımız
Konuşmaya değmez; Ef orada bir gövde filosuna inebiliriz;
Her halükarda bunu riske atmalıyız. Şimdi Harold, şef ve ben ineceğim
Ve burada kaç erkeğin olduğunu öğrenin ve efsane, ne kadar sürer
Muhtemelen duracaklar. Kanoyu yaklaşık on metre uzakta tutuyorsun
kıyı, ağaçların gölgesinde ve yakın hareket etmeye hazır olun
Aramamı duyuyorsun. Bir kurbağanın croak'ını vereceğim. .
Anında, tek kelime etmeden kürek çekiyoruz. Ef Ye herhangi bir şey duyar
nasıl gördüğümüz gibi bağırıyor ve yargıçlar,
en iyisi yargılama. "

Tekne gürültülü bir şekilde kıyıya kadar kaydı. Hepsi hala oradaydı
Kampa adanın diğer tarafında. İki İzci, Kırmızı
ve beyaz, gürültülü bir şekilde toprağa adım attı. Harold destekledi
Kano Kürek üzerinde hızlı bir vuruşla birkaç adım ve gör
Ona yakın bir ağacın uzun bir dalının içine dalmış bir nokta
su, kanoyu yeşillik arasında yönlendirdi ve orada oturdu
Hareket, neredeyse nefes nefese dinliyor.

Uzun dakika geçmişti.
sahil. Yakındayken durdular. Üç veya dört dakika geçti
en ufak bir ses olmadan ve sonra bir ses, tonlarda
Konuşmacı açıkça düşürmeye çalışmıştı, ancak belirgin bir şekilde
Kanoda duyulabilir:

"Ben söylüyorum, Redskin, bana öyle geliyor ki bizi buraya nasıl getirdin
bir aptal iş. Kano belirtisi görmüyorum ve muhtemelen değil
İngilizlerin burada göl boyunca olacağını, nasıl olduğunu gör
İçlerinde insanlarınızla birlikte bir kano puanı. "

"Kano duydum," dedi başka bir ses, "ilk olarak diğer ucunda
Ada ve sonra buraya geliyor. "

"Ve Ef yer yaptı," dedi ilk konuşmacı, "Muhtemelen biriydi
halkınızın kanolarından. "

"Hayır," diye cevapladı Hintli. "Kano haberlerle geri dönerse,
Doğrudan yangınlara gel. "

"Şey, burada değil," dedi ilk konuşmacı, "
Hiç bir kano duyduğuna inanıyorum. Bir adam yapmak için yeterli
Kendimizi rahat ettirirken jest çağrılacağımız yemin ederim
Bir Injun'un hayalleri nedeniyle gece için. Acaba
General onları dinliyor. Ancak, siparişlerimiz var
Adanın etrafında ve EF'de her iki kıyıda da herhangi bir kano var; Bu yüzden
Hareket etsek iyi olur, aksi takdirde daha önce uyuyamayız
Sabah."

Grup onun karşısında geçerken Harold nefesini tuttu.
Neyse ki ağacın gövdesi en kenarından büyüdü
su ve etrafında büyüyen birkaç çalı vardı, böylece
Bu nokta, erkekler iç kısımda hafif bir _Detour_ yapmak zorunda kaldı. Harold hissetti
Gerçekten de kanoyunu döşeme önlemini aldığı için minnettarım
Kalın yapraklar arasında, çünkü gece karanlık olmasına rağmen
yüzeyinde yatıyor olsaydı anında görüldü
göl. Olduğu gibi bile, yakın bir inceleme tespit etmiş olabilir, ancak
Partinin gözleri, orada olduğu gibi kıyıda sabitlendi.
Hepsi, boş bir kano bulmayı bekledikleri.

Harold, hala bazılarının olduğu keşfinde huzursuzdu
Adada Redskins. Tabii ki,
bir izci olarak yalnız olabileceğini duymuştu, ama daha muhtemeldi
Kabilenin diğerleri de oradaydı.

İnişten sonra Peter ve Seneca adanın karşısına geçti
Amerikan kıyısına bakan tarafa. Dikkatli bir şekilde sürünüyor,
çok sayıda düz tabanlı tekne buldular, burada
Amerikalılar anakaradan geçmişti ve Peter
2000 erkek taşıyabilen düşünce. Şimdi doğru yola çıktılar
Kuvvetlerin kamp edildiği nokta. Ateşler alçaktan yanmıştı
Ama birkaçının etrafında adam hala oturuyor ve konuşuyordu. Hareketli
Seneca'ya sessiz kalmak için Peter dikkatli bir şekilde dışarı çıktı
Kampın oluşturulduğu açıklık. Çok az korkusu vardı
Tespit, çünkü üniforma giymedi ve avcının elbisesi hayır verdi
bağlı olduğu partiye endeks.

Amerikalıların büyük bir kısmı hala sıradan kıyafetlerindeydi,
çok büyük bir sayı için üniformalar sağlamak imkansızdı
Erkeklerin aniden koloniler boyunca kollarına çağrıldığı gibi.

Her yöne dikilen dalların ataklarından,
Gücün adada zaten birkaç gün olduğunu değerlendirdi. Ama çok sayıda erkek açık havada uyuyordu ve seçiyorlardı
Aralarında dikkatli bir şekilde, kısa bir süre içinde kendini attı
üç veya dört erkeğin olduğu yangınlardan birinden mesafe
oturma.

Bir süredir kamp meselelerinden, yiyeceklerin kısacığından bahsettiler ve
hüküm istemek.

"Burada kötü," dedi biri şu anda; "Hareket ettiğimizde daha kötü olacak
ileri. Schuyler yarın ordunun geri kalanıyla burada olacak,
Ve gölün sonunda Isle-aux-noix'e geçeceğiz ve
Sanırım St.John's'a bir kerede ve Mart aylarında ineceğiz. Orada
orada sadece birkaç yüz İngiliz var ve biz
Kısa işi. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi olursa diyorum," diye belirtti başka bir konuşmacı. "Hazırım
Savaşacak kadar, ama tüm bunlardan beklemekten nefret ediyorum. Almak istiyorum
Yine çiftliğime geri dön. "

"Aceleyle, sen," dedi diğeri. "Biz sanmıyorsun
Kanada'yı bir hafta içinde alacaklar, değil mi? Olsa bile
Kanadalılar bize katılırlar ve sonuçta Sartin'in duyduğum şeyle,
Quebec'e yürümemiz gerekecek ve bu çocuk oyunu değil. BEN
Oradaki ülkeyi tanıyın. Şimdi 4 Eylül. Başka bir ay ve
Kış üzerimizde olacak ve bir Kanada kış şaka değil, söyleyebilirim
Sen."

"Daha fazla zaman harcamamanın daha fazla nedeni," diğeri
homurdandı. "Montgomery'nin yolu olsaydı, onlara çabucak onlara gitmeliyiz
Yeter, ama Schuyler her zaman geciktiriyor. Bizi şimdi bekletti
Geçen ayın 17'sinden beri. Quebec'in yarısında olabilirdik
bu sefer. "

"Evet," dedi diğeri, "eğer İngilizler biz geldikçe kaçmış olsaydı;
Ama St.John's ve Fort Chamblee ile başa çıkmak için var ve onlar
biraz zaman ayırabilir. Ancak, işe ne kadar erken başlarsak
Daha erken bitecek ve yarın hareket ettiğimiz için çok mutluyum. "

Peter şimdi ihtiyaç duyduğu bilgileri almıştı ve
Ayakları yine, sertliğine ilişkin homurdanan bir sözle
zemin, terk ettiği noktaya doğru uzağa gitti.
Hint. Tıpkı yaptığı gibi, bir çarşı kapanışından uzun bir figür çıktı
ile. Sadece ön tarafta bir yangın yanıyordu ve Peter onun bir
Yaklaşık kırk yaşında uzun boylu ve yakışıklı adam. Bir kerede tahmin etti
Sömürge liderinin huzurunda olduğunu.

"Sen benim gibi sensin," dedi yeni gelen, "Uyuyamıyorum, ben
sanmak?"

"Evet, general," diye yanıtladı Peter. "İnip çıkamadığımı buldum ve
Bacaklarımı ahşapta biraz gereceğimi sanıyordum. Öyle yalan söylüyorlar
Yangınların yanında kalın tarnal, treading yapmadan hareket edemez
Onlarda. "

"Hangi alaya aitsin?"

"Connecticut," diye yanıtladı Peter, çünkü bir
Bu eyaletten alay, seferin bir parçasını oluşturdu.

"Ben sahip olduğum kadar iyi adamlar," dedi general samimi bir şekilde. "Onların tek
Hata, düşmana saldırmak için çok büyük bir acele ettikleri. "

"Geri kalanlara katılıyorum, General," dedi Peter. "Sıkıcı iş israfı
Evde istendiğimiz zaman zamanımız. Altı ay boyunca kaydoldum
Ve zaman ne kadar erken biterse o kadar iyi, deyin. "

"Hareket eden hiçbir şey duymadın mı?" General sordu. "Biri
Chippewas bana gölde bir kano duyduğunu söyledi. Ah! İşte o
. "

O anda, bir Hintli tarafından yönetilen beş veya altı adam,
Yakın ahşap. Peter'ın geri çekilmeye çalışması çok geçti, ama o
Parti yaklaştıkça bir veya iki hızdan kenara çekildi.

"Peki, bir şey buldun mu?" General sordu.

"Bulma yok," dedi Chippewa kısa süre içinde.

"Orada bir kano olduğuna inanmıyorum,"
onu takip etti. "Injun'un bir fantezi oldu."

"Fantezi yok," diye iddia etti Hint öfkeyle. "Kano orada. Bulma yok."

"Kendi kanolarımızdan biri olabilirdi," dedi Montgomery
uzlaştırıcı ton. "Kızılderililer nadiren yanılıyor. Yine de kimse
her iki şekilde de önemli değil. "

"Sadece hiçbir şey için bir serseri olduğu için," dedi kolonist.
"Ancak, henüz uyku için zaman var. Hullo!" Onun gibi haykırdı
Göz Peter Lambton'a düştü. "Ne, Peter! Neden, buraya nasıl geldin?
Neden, nasıl olduğunu düşündüm ---- General, "diye bağırdı, keskin bir şekilde döndü
Montgomery, "Bu adam Concord'da bana yakın yaşıyor. O bir kraliyetçi,
O ve Boston'a gitti ve oraya çıktıkları kolordu katıldı! "

"Onu ele geçir!" Montgomery bağırdı, ama çok geçti.

Adam generalle konuşmak için döndüğünde, Peter
odun. Chippewa, ifadesini duymayı beklemeden
Kolonist, bir keresinde şeylerin durumunu böldü ve onu
Kaçaktan sonra savaş-whoop kesildi. İki veya üç kolonist
anında takip etti ve bir dakika sonra üç veya dört Kızılderili
yerde yatıyordu sıçradı ve hayaletler gibi daraldı
odun.

General, gerçekleri bir emir bağırdığından daha kısa sürede kavradı
arayış ve sınır çalışmasına en çok alışkın olan birkaç adam
Bir zamanlar takipçilerin ilk partisini takip etti. Diğerleri bunu yapardı
Aynı, ama Montgomery daha fazla gitmemesi gerektiği gibi bağırdı
sadece başkalarının yolunda olun ve ikiden fazla olamaz veya
Adada üç casus.

Chippewa'nın ilk savaş çığlığından sonra,
ormanda bir dakika. Sonra vahşi bir çığlık geldi, başka biriyle karıştı
Hint bağırması; Bir dakika sonra önde gelen takipçiler vücuda geldi
Chippewa. Kafatası bir tomahawk ile yarıktı ve
Kafa derisi gitmişti.

Hintlilerin iki ya da üçü koştu vücudun etrafında kümelenirken
yukarı. Yoldaşlarını gördüklerinde ve
Gerisi arayışı üstlendi.

Peter ve Seneca şimdi ağaçlar arasında çok uzaktaydı ve
Takipçilerin onlara rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu,
kanoyu müstakil bırakmıştı.

Sinyalin verdiği sinyalde Harold anında kıyıya kürek çekti. Olumsuz
Kano gölde iyi olana kadar bir kelime konuşuldu.
Takipçiler nesnelere ateş ederken kıyıda ara sıra çekimler duyuldu
erkekler olduğunu düşündükleri. Şu anda yüksek sesle bir Hint çığlığı yükseldi
kıyı.

"Bizi görüyorlar," dedi Peter. "Çekimden çıktık ve kolaylaştırabiliriz."
Redskin birkaç kelime söyledi. "Haklısın şef. Şef diyor,"
Harold'a, "Adada Redskins olduğu gibi
Muhtemelen bazı kanoları var. Ayın Jest ötesine geçiyor
O tepe ve bizi gölün yarısında görecek kadar hafif olacak.
Suyun serbest olup olmadığı önemli değildir; Ama injunlarla ne
kıyılar boyunca ve gölde dışarı çıkarken, kullanmamız gerekecek
Harimizi kurtarmak için fikirlerimiz. Bak! "İki ya da üç dakika haykırdı
Daha sonra iki sütun olarak onlardan kısa bir mesafede
Adanın sonunda vuruldu. "Onlar injun sinyalleri.
Gölde düşman olduğunu bilecekler.
Şimdi, en sert kürek çek, harold ve sen, şef, gözlerini tut
Ve kulaklarınız manzaralar ve sesler için açılıyor. "

Üç kürekin sabit vuruşlarının altında kabuk kanosu hızlandı
hızla su üzerinde. Ay oldukça üstündeyken
Bir an durdular ve geriye baktılar. İki sütunu
Ateş hala adada parlak bir şekilde parladı, şimdi üç mil olan
astern ve suda yaklaşık yarıya iki karanlık nokta görülebilir
aralarında.

"Kürek alabilirsin, bayanlarım," dedi Peter Lambton uzak düşmanlara,
"Ama bizi asla ketersin. Eğer olmasaydı sana kulak vermezdim
Önümüzdeki diğer varmint. "

Kanoda ayağa kalktı ve endişeyle gölün üzerine baktı.

"Şu anda görebildiğim kadar açık," dedi.

"İnir, Peter ve yürüyerek geri dönemez miyiz?"

"Seni korusun," dedi Peter, "orada kıyı boyunca bir yerli değil
Ama bu kanoya göz attı. Onu da doğrudan alabiliriz
inmek için adaya geri dön. Daha iyi; Birkaç tane almalıyız
Bizi orada denemeden saatler önce
Bize bir dakika ver. Hayır, sadece suya devam etmeliyiz; Ve şimdi kürek
Yine, ama sessizce al. Varmints'e izin verme şansı yok
Bize kazançın arkasında biraz. Onları düşünmene gerek yok. Ne zaman
Tehlike geliyor, gücümüzün her onsunu isteyeceğiz. "

 Yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektiler. Takip eden kanolar
Şimdi arkalarında bir milden daha az.

"İyi bir anlaşma yapardım," diye mırıldandı izci, "birkaç kara bulut için
ayın üzerinde; O zaman kıyı yapar ve riske atarız. Olacak
Gün ışığını çok geçmeden alıyor. Ah! "Diye bağırdı, aniden durakladı
Şef kürek çekmeyi bıraktı, "Her iki taraftaki bir kano, kesmek için kürek çekiyor
Biz kapalı. "

Harold şimdi ileriye doğru kürek çekiyordu, İzci ise yer aldı.
Kıç. Birincisi, kanoyu çekerken hissettiğine şaşırdı
eski kursu kıyıya doğru dik açılarda; Sonra kıvrım
Hala daha yuvarlak, göl boyunca kürek çekmeye başladılar. .
onları takip eden kanolar neredeyse her birinden geçti
diğer. Adanın karşı taraflarından başlamışlardı, ama
hala biraz mesafe olmasına rağmen yavaş yavaş birlikte çiziyordu
Ayrı, Peter kanoyu çevirdiğinde. Manevrasını görmek, ikisi de döndü
onu çıkarmak için, ama bunu yaparak tamamen farklı bir işgal ettiler
Birbirine göre konum, bir kano neredeyse yarım
Onlara diğerinden daha yakın.

"Sakin ol," dedi Peter. "Bu varminler bizi kesecek ve biz
kavga etmeliyiz, ama bize en yakın olanı daha önce sakatlayabiliriz
Diğerleri ortaya çıkıyor. "

Tekneler şimdi vaat eden bir çizgide suyun üzerinde dalıyordu.
Önde gelen kanoyu neredeyse Peter ile çarpışmaya getirin. Ne zaman
Birbirinin iki yüz metre içinde Peter kürek çekmeyi bıraktı.

"Şimdi," dedi, "Harold, bakınızdan birini arkadaşlarını seçip seçemeyeceğine bak.
Kolay bir mesele değil, onların hızında seyahat ediyor. Önce ateş ediyorsun. "

Harold istikrarlı bir hedef aldı ve ateş etti. Bir alay bağı
kaçırmıştı. Kızılderililer kürek çekmeyi bıraktı. Bir flaş vardı ve
Top kanoya vurdu. Aynı zamanda Peter ateş etti.

"Down var!" diye bağırdı.

Seneca ateş etti, ama sonuçsuz; Ve üç yargılamayan Kızılderili
Kanoda-dört adam içermişti-bir voleybolu.

Harold, sanki bir sıcak demir geçiyormuş gibi yanan bir his hissetti.
kol.

"Hit oğlum?" Peter, kısa bir ünlem verdiği için endişeyle sordu.

"Konuşacak bir şey yok," diye yanıtladı Harold.

"Varmints yalan söylüyor, diğer kanoyu bekliyor. Kürek
doğrudan '. "

Kızılderililer bir kerede tekneyi çevirdiler ve onların
hızlı yaklaşan yoldaşlar.

"Şimdi," diye bağırdı Peter, "onları bir satırda var-bu istikrarlı bir amaç
zaman."

Üç tüfek konuştu; Hintlilerden biri tekneye düştü ve
Bir başkasının kürek kavramasından vuruldu.

"Şimdi," diye bağırdı izci, "Kürek uzak!
Arkamızda. "

Gün, adayı tekrar takip ettikleri gibi kırıldı. Bir Kano
Yakından takip ediyordu, iki kişi bir buçuk mil geride kaldı,
nişanlandıkları
sahil.

"Ne yapmak istiyorsun?" Harold Peter'a sordu.

"Adanın sonunu yuvarlayabildiğim kadar yakın koşmak istiyorum ve
O zaman,
anakara. Sinyalin yangın olduğunu görmüş olabilirler, ama olmayacak
Neler olduğunu bilin. Şimdi en iyisini yap. Ayrılmalıyız
Diğerleri mümkün olduğunca geride. "

İlk kez başladıktan sonra üç kürekçi uyguladı
kendileri en üst düzeyde. Herhangi bir şey olduğundan çok az korkuyorlardı
Adada daha fazla kano, çünkü olsaydı,
kovalamaca katıldı. Sadece bu kadar uzak durmak gerekiyordu
Adanın sonu gibi onları yangının ulaşamayacağı gibi.
Birkaç atış geçtikçe taburcu edildi, ancak bunlar kısa düştü
Kano en yüksek hız oranında, her vuruşta vuruldu
en yakın takipçisinden daha da ileri götürür.

Bir saatlik kürek çekmenin sonunda bu kano bir buçuk mil vardı
arka. Kürekçileri görünüşe göre hızlarını biraz azalmıştı
Sonuç için diğer iki teknenin onlara çekilmesine izin verme emri
yoldaşları ile kaçaklar arasındaki karşılaşmanın
onları tek elle üstlenmeye teşvik edecek doğaya sahipti
onlarla yarışın.




Bölüm VII.


Ormanda.

"Bak, Peter!" Harold haykırdı; "Bütün bir tekne filosu var
ilerde."

"Onları görüyorum," dedi Peter, "ve son çeyreğinde tohum var
bir saat. Bu Schuyler, orduları dediklerinin geri kalanı ile.
Kurstan biraz dışarı doğru yönlendirin; Onlardan geçmeliyiz. Onlar
yanlış bir şeyden şüphelenmeyecek ve sadece bir
mesaj."

Yarım saat içinde, filodan haberdar oldular,
Birliklerle yüklü yassı botlar. Onlarla iki ya da üç Hintliydi
kanolar. Peter yüz mesafeden geçecek şekilde yönlendirdi ve
elli yarda. Şimdi daha az güçlü bir şekilde kürek çektiler, ama yine de kuvvetli bir şekilde.
Tekneden bir bağırış vardı.

"Adada iyi mi?"

"Her şey iyi," diye bağırdı Peter elini sallayarak ve daha fazla
Kano geçti. "Orada! Bunu duyuyor musun?" Peter bağırdı.
"Dikkatlerini çağırmak için kanolardan atışlar yapıyorlar.
Muhtemelen onları duymayacaklar, küreklerinin çınlaması ve
Konuşma ve yaptıkları sıra sesi boğmak için yeterli
bir top. Şimdi tekrar olabildiğince sert koy. Başka Bir Saat
bizi iniş yerine götürecek. "

Filin takip eden teknelere geldiğinde,
eşlik eden kanolar başlarını çevirdi ve
Pursuit, ama şimdi üç mil yakındaydılar ve yoktu
Geri geçme şansı. Hızlarını gevşettiler
Toprağa yaklaştıkça biraz ve inişe doğru ilerledikleri
Herhangi bir olağanüstü acele belirtisi olmadan yerleştirin. Birkaç adam
Hakkında.

"Adadan gelen haberler nedir?" Biri inerken sordu.

"Her şey orada," dedi Peter.

"Schuyler bir şey gördün mü?"

"Evet, onunla yaklaşık yarıya tanıştık."

"Ne için geldin?"

"General Montgomery, hiçbir yedek çakmak için gönderilmediğini söylüyor
Firelocks. "

"Bazılarının gittiğine yemin edeceğim," diye bağırdı adamlardan biri, "
Teknelerden birinde kendim bir çuval. "

Peter, "Yanıltılarak," dedi Peter. "Belki de bazı
Mağazalar onları aştı. Ef oldukça sartinsin, biz vardı
Hiçbir şey için yolculuğumuz. "

"Hayat kadar Sartin," diye yanıtladı adam. "Sackful'a yemin edeceğim
Flints; Ve tarnation ağırdı. "

"Şey, o zaman, daha fazla sorun yok," dedi Peter. "Kuyu
Dinlenin ve bir veya iki saat içinde kürek çekin. Üzerinde iz var mıydı
Çuval, generale nasıl aranacağını söyleyebileceğim gibi? "

"İşaretler!" Adam tekrarladı. "Neden, üzerine büyük bir 'Flints' yazmıştı
Siyah harfler altı inç uzunluğunda. Her neyse ortaya çıkmalı. Bulacaklar
Mağazaları kaydırmaya geldiklerinde. "

Sonra, iki arkadaşı eşliğinde Peter sessizce dolaştı
Küçük köy aracılığıyla. Küçük bir mağazada dururken, satın aldı
biraz un ve çay; Sonra iç kısımları takip etti ve yakında dışarı çıktı
köyün görülmesi; Bir an durdu ve sonra salladı
KAFA.

"Burada izimizi gizlemeye çalışmak bir faydası yok" dedi. "Yol
İnç kalın toz içinde ve ne yapacağımızı yap, nerede nerede görebilecekler
Kapatıyoruz. Biraz güvenmemiz gerektiği için bacaklarımız.
Kanolardan yarım saatlik iyi bir başlangıç ​​var; Uzunlardı
Kıyıda vurduğumuzda üç mil geride. "

Yoldan ayrılırken, uzun, sallanan bir adımla öne geçti.
ekili toprak. Yirmi dakikalık yürüyüş onları ormana götürdü,
Göl kıyısından birkaç kilometre iç kısımda uzandı.

"Botlarını çıkar, Harold," dedi tahtaya girerken. "Onlara
Topuklar, bir Redskin'in bir koşuda alabileceği izler bırakacaktır. Şimdi
Seneca'nın sahip olduğu yerde olabildiğince yakın, olabildiğince yakın
senden önce trodden. Benim pistimi takip edecek ve emin olabilirsiniz
karşılaşabileceğim en zor zemin parçalarını seçeceğim. Orada,
Varmints kıyıda! "

Uzak köyden öfkeli bir bağırma gülü konuşurken. Uzun,
Harold'ın yürüteç olarak en üst düzey güçlerini vergilendiren sabit hız,
Düz bir şekilde takip etmeden ormanda yollarını tuttular
Tabii ki, ancak birkaç dakikada bir dönme, sarma ve zikzak.
Harold, ona böyle bir kayıp görünen şeylere sabırsız hissedemedi
zaman, özellikle ahşabın kenarından bir bağırma şunu söylediğinde
Kızılderililer onları şimdiye kadar takip etmişlerdi-onlar da çok uzak
eskisinden daha yakın. Ama Peter'ın daha sonra ona açıkladığı gibi
Bu dönüş ve sarma, Hintlilerin takip etmesini gerekli kıldı
Her adım, bir hayvan gibi, sahip oldukları yönü tahmin etmek için
alınmış. Hava kuruydu ve zemin zordu; Öyleyse
En deneyimli tuzakçı çok yavaş ilerlemek zorunda kalacaktı
patikada ve sık sık bir süre hatalı olurdu; halbuki,
Düz bir çizgide devam etselerdi, Kızılderililer
Bir koşuda izledi, burada izi görmekten memnuniyet duyuyor
Ve orada. İki veya üç küçük akışla karşılaştılar
göle doğru. Bunları, bazı durumlarda, diğerlerinde takip ettiler
Aşağı, önemli bir mesafe için, yatağı burada bırakarak
kalınlaştı ve dışarı çıkarken ayaklarının izlerini sakladı
su. Harold memnuniyetle koşardı, ama Peter asla
hızını hızlandırdı. Kızılderililerin alamayacağını biliyordu
gittiklerinden daha hızlı bir şekilde iz ve
Küçük akışların her birinde büyük gecikme neden olur
Yukarı mı yoksa aşağı mı geçip geçmediklerinden emin olmaz.

Zaman geçtikçe, ilk kez olan Hint bağırırlar
tahtaya girdi, çok endişe verici bir şekilde yaklaştı, öldü ve
Ormanda mükemmel bir durgunluk hüküm sürdü. Öğleden sonra geç kalmıştı
Peter durmadan önce.

"Şimdi dinlenebiliriz," dedi. "Yaratıcıların yapabilmesi saatler alacak
burada ol. Şimdi biraz çay içelim. "

Bazı kurutulmuş çubuklar aramaya başladı. Harold yardım etmeyi teklif etti.

"Oturuyorsun," dedi izci. "Güzel bir ateş almalıyız
Toplamanızın çubuklarıyla! Neden, bir dumanımız olmalı
ormandaki tüm injunları bize getirecekti. Hayır, çubuklar
Seneca ve ben alacağım, koyabileceğiniz kadar duman vermeyecek
bir çay fincanında; Ama gölün hemen hemen olsaydı, bunu riske atmazdım,
Çünkü herhangi bir Redskins tarafından bir kanoda görülebilir. Ama biz miliz
Gölden döndü ve orada başka açık alan yok
ağaç üstleri üzerinde bir görünüm alabilir. "

Harold, Hint ve İzcinin kuru yaprakları topladığını izledi ve
sopa ve gelecekte kullanım için özel olarak dikkat çekti
seçtiler. Bir çakmaktaşı ve çelik ile bir ışık çarptı ve
Yakında, Harold'ın görebildiği kadarıyla parlak bir yangının ortaya çıkması,
En ufak bir duman veriliyor. Sonra avcı biraz üretti
cüzdanından yiyecek ve bir tencere. Geçen baharda vardı
Geçti omzuna suyla asılı bir cildi doldurdu ve bu
Yakında ateşin üzerinde kaynıyordu. Bir avuç çay atıldı ve
tencere çıkarıldı. Su ile karıştırılmış biraz un küçük bir
Kırmızı-sıcak küllere konan demir plaka. Birkaç kek vardı
Pişmiş ve bunlarla, soğuk geyik eti ve çay bol bir yemek
yapıldı.

Yaklaşık bir saat durduktan sonra tekrar yola çıktılar. A
Peter ve Seneca arasında danışmanlık yapmıştı.
Takip edilecek en iyi kurs. Çok zorlanmadan yapabilirler veya
risk, gölü ötesindeki ormanda yola devam etti, ancak
Akşam diğer tarafa ulaşmaları önemliydi
Ertesi gün, amaçlanan saldırı hakkında uyarı vermek için
Amerikalılar. Biliyorlardı, ormanda diğer Redskins
izlerinde olanlar ve kıyıya ne kadar yaklaştıkça
Tehlike daha büyük. Onların yapacağını belirlemişlerdi
Tehlikeler başka bir kano elde etmek ve gölü geçmek için çaba gösterir. Değin
Gecikme kurslarına devam ettiler ve sonra,
Trail artık takip edilemedi, göle indirdiler. Onlar
ondan çok kilometrelerce uzaktı ve Harold tamamen yıpranmıştı
Sonunda ağaçların arasından bir su parıltısı gördü. O değildi
henüz dinlenmek için. Göle girerken, birkaç kişi içinden geçmeye başladılar
Kenardan ayaklar.

Bir saatlik yürüdükten sonra çalılara girdiler,
kıyı kapladı ve gelene kadar bunlardan geçti
uzanmaları için yeterince açık bir noktaya; Ve Harold,
kendini omzunun üzerinden taşıdığı battaniyeye sararak,
bir dakikadan daha kısa bir sürede uyuyordu. Güneş uyandığında
Parlak bir şekilde parlıyor.

"Ayağa kalk, genç! Şanslıyız," dedi izci. "İşte bir kano
Varmints'ten ikisi kıyıya doğru. Bu arada onlar
Gidiyorlar, uzaklaşmayacaklar. "

İzci, ellerinde ve dizlerinin üzerinde sürünerek yol açtı.
su kenarı, Seneca'nın kanoyu izlerken oturduğu yere
Yeşil yaprakların bir kapağından. Teknenin aldığı kurs
onu üç yüz metre uzakta bir noktaya götürürlerdi
oturuyordu.

"Onları yönetmekte zorluk çekmeyeceğiz," dedi Harold ve
tüfeğini hevesle kavradı.

"Çok hızlı değil," dedi Peter. "Varmints'in sahip olduğu şans
Kıyıda arkadaşlar. Yeterince balık tutuyorlardı. "

Kıyı bu noktada hafif bir tarama oluşturdu ve
gizli oldukları bir ekstremite noktasını işgal ettiler. İçinde
Küçük Körfez Merkezi çalılardan açık bir nokta vardı; buna
Kano yönlendirildi. Kıyıya yaklaşırken diğer iki Kızılderili
Su kenarında ortaya çıktı. Onlardan biri bir soru sordu ve
Bir kürekçi büyük bir grup balık tuttu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Yeterince orada bir düzine var,"
dedi Peter.

Kıyıya ulaşırken, erkekler fırladı, balıklarını alarak
onlara. Kano, baş ipi ile çalılara sabitlendi ve
Kızılderililer iç kısımda kısa bir mesafe taşıdı.

"Dumanları var," dedi Peter, otuz bir nokta gösterdi
Gölden ayaklar, ama o kadar hafifti ki,
ona işaret etti, Harold ışık sisini zorlaştıramadı
çalıların arasından yükseliyor. Şu anda etrafa baktı
Seneca, ama Hintli kaybolmuştu.

"İzlemeye gitti," dedi Peter Harold'ın sorusuna cevap olarak. "EF
Sadece dördü var, kolay bir iş olurdu, ama bekliyorum
Orada kırmızı varmins daha fazlası var. "

On dakika içinde Seneca gittikçe gürültülü bir şekilde geri döndü. O
elini ve tüm parmaklarını iki kez açtı; Üçüncü kez gösterdi
Sadece üç parmağı.

"On üç," dedi Peter. "Çok fazla aniden bile
saldırı. "

Hintli Peter'a birkaç kelime söyledi; İkincisi başını salladı ve geyik
Kuyruk tekrar sessizce çaldı.

"Tekneyi çalacak," dedi Peter. "Bu riskli bir iş
Yattığı yerde otururken onlar tarafından görülebilir. Şimdi sen ve ben yapmalısın
Gerekirse onu örtmek için atış ütülerimizle hazır olun. Ef o
Tekneyi almadan önce öğrenin, ormana götürecek ve liderlik edecek
onları bizden uzakta; Ama Ef o adil bir teknede, o zaman yapmalıyız
onun için elimizden gelenin en iyisi. Ef Wust Wust'a geliyor, sanırım tutabiliriz
Bu çalılar bir süredir agine ediyor; Ama sonunda kılık değiştirmiyorum
Senden, genç, bizi yenecekler. "

Harold şimdi kanoyu dikkatle izledi. Onun için bir yaş gibiydi
çalılardan bir elin ortaya çıkmasını ve tutulmasını görmeden önce
kafa ipi. Kanoya verilen hareket,
neredeyse algılanamaz; Sanki sadece nazikçe sürükleniyor gibiydi
yüzeyinin üzerinde sürünen hafif esintiden önce
göl. Uzunluğunun yarısı açık alandan kaybolmuştu,
Hint suyun kenarından ortaya çıktı. Kanoya baktı
Gölün üzerine baktı ve tekrar geri çekildi. El kaybolmuştu
Yaklaşımındaki çalılar. Kanonun hareketi, olduğu gibi hafif
gözünü yakaladı, ama bunun neden olduğu memnuniyet duyuyordu
Rüzgar, tekrar ateşine dönmüştü. El yine ortaya çıktı
çalılardan ve kano gizlenene kadar çizildi
Ateşin yanında oturanların görüşü. Yine dikkatli Hint
ortaya çıktı, ama tekne dolu çalıların yanında sessizce yatıyordu
baş ipinin uzunluğu. Bunun olduğunu görmek için eğildi
Güvenli bir şekilde sabitlendi ve tekrar emekli oldu. Harold nefesini tuttu,
Seneca'nın varlığının her anı olmasını beklemek
keşfedildi. Hintliler Seneca'dan neredeyse ortadan kaybolmuştu
çalılardan çıktı. Bıçağının süpürülmesi ile
kano ipi ve gürültülü bir şekilde girdi ve yaptığı gibi
Kıyı boyunca dans eden ayağıyla iterek
Harold ve arkadaşının gizli olduğu yer. Sonra ele geçirdi
Kürek ve yarım düzine vuruşta onu erişebildi.
Harold ve Peter buna adım attılar; Bunu yaptıkları gibi aniden
bağırmak. Kızılderili tekrar kanoya bakmak için gezinmişti.
Hareketler, olduğu gibi hafif, ona şüpheli görünüyordu.
Şimdi, şaşkınlığına, iki beyaz adamla noktada gördü
Ve gemide bir Hintli. Silahını arkasında bırakmıştı ve
Savaş çığlığı, bunun için geri sınırlandı.

"P'Int'in etrafında, çabuk!" Peter bağırdı. "Bizi içeri sokacaklar
açık."

İki vuruş kanoyu çalıların çıkıntı noktasına aldı ve
Daha sonra kıyı boyunca daraldı, en büyük çabalarından kaynaklandı
üç kürekçi yetenekli. Kıyı açık olsaydı
Kızılderililer onlara kazanırlardı, ama zorlayamadılar
Kalın çalılardan geçtikleri oran gibi bir şey
Kano suyun üzerinde uçuyordu. İlk başlangıç ​​bir
Yüz metre ve bu Hintlilerden önce elli arttı,
Noktaya varıyorum, ateş açtı. Mesafe her şeyin ötesindeydi
Hint silahları ile doğru bir aralık gibi. Birkaç mermi vurdu
Kano etrafında su.

"Şimdi dışarı çıkın," dedi Peter ateş aniden dururken. "Onlar
çalılar arasında _detour_ yapmak ve eğer önümüze inecekse
Kıyı yakınında duruyoruz. "

İki veya üç atış daha ateşlendi, ancak etkisi olmadan ve kano
Yakında kıyıdan çok geride kaldı.

"Şimdi," dedi Peter, "Sanırım güvende olduğumuz.
Bu tarafta herhangi bir yerde başka bir kano, çünkü çoğu
keşif gezisi ile gitti. Ateşin duyulduğu duyuldu
Bu tarafta olmak, çok dikkat çekiyor ve içinde hiçbir şey görmüyorum
Gölde bir teknenin yolu. Yine de, bu Redskins'in gözleri görebilir
'Herhangi bir mesafe. Şimdi şef, "
anadil, "genç BM ve ben de
bot; Sessiz ve kolay bir şekilde kürek çekiyor musunuz? .
İçinde tek bir Hintli olan kano hiçbir şüphe uyandırmayacak ve hatta
Ef diğer kanoları görürsünüz, bu şekilde devam etsen iyi olur
Görüyorsunuz.

Şef başını salladı. Peter ve Harold kendilerini uzattılar
Kanoda tam uzunlukta ve Hint sessizce ve istikrarlı bir şekilde kürek çekti
Açık. Bir saat boyunca kanoda bir kelime konuşulmadı. Harold birkaç
Times uyumak için ayrıldı. Sonunda Seneca konuştu:

"Birçok tekne su-Amerikan ordusu."

Harold, Peter bağırdığında bakmak için başını yükseltmek üzereydi:
"Yakın yalan, Harold! Ef bir kafa gösterildi şimdi EF'den daha fazla wuss olurdu
Her zaman oturmuştuk. İle
daireler ve şimdi bizi izliyor olabilirler. Uzun bir yol olabiliriz, ama
Redskin'in gözlerinin ne kadar uzaklaşabileceğini söylemez. Görebiliyor musun
Nereye gidiyorlar, şef? "Seneca'ya sordu."
Isle-aux-noix'e gidiyorum, duyduğumuz gibi,
Yapmak?"

Seneca başını salladı.

"Ada'ya gidiyor."

"O zaman," dedi Peter, "Gölün karşısında ne kadar çabuk olursak o kadar iyi. "

Seneca tekrar konuştu ve Peter ile istişareden sonra
onun kürek.

"Şimdi ne yapıyor?" Diye sordu Harold.

Peter, "Kursumuz onlarınkiyle aynı şekilde yatıyor." Dedi.
"Ada, kıyıya kısa bir mesafe, ağzına yakın
Kuzukulağı, bu yüzden nereye gittiğimiz bizi hemen karşısına götürürdü
astar. Onları dün kandırdık, ama tekrar yapması muhtemel değil
Bugün. Böylece şef kürek çekmeyi bıraktı ve sanki
balıkçılık. Başarılı olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü o zor olmaz
Şimdiye kadar balık avı. Ama yakında göreceğiz. Dönmekten daha iyi
Ve başka herhangi bir yönde kürek çekin, çünkü bu heyecan duyacağından emin olabilirsiniz
şüpheleri. "

Tekneler filosu, kanonun olacağı noktayı çoktan geçmişti
Doğrudan gölün karşısına geçmiş olsaydı geçti
İlk görüldü ve bu yüzden şimdi önündeydi. Büyük Filla
sanki arkasında tek sakinleri olan kano
heyecanlı şüphe. Ancak Seneca, keskin gözlerin olması gerektiğini biliyordu
onun üzerine. Kanonun gün boyunca şaşkınlık şekli
daha önce gururuna ciddi bir darbe vermiş olmalı
Hintliler ve onları gölden uzaklaştırmış olmalarına rağmen,
düşmanlarının bir
taze kano, Seneca uyanıklıklarının uyuyamayacağını biliyordu
bir an. Bu nedenle, kanonun yan tarafında bükülmesine rağmen
Çizgilerini izlerse, gözleri asla teknelerden çıkmadı.

"Kıyı için her iki yönde de kanolar var," dedi sonunda.
"Beyaz kardeşimin kürek alması zamanı."

Peter ve Harold bir kerede tekneye oturdu ve etrafına baktı
Bu noktada yaklaşık on mil genişliğinde olan göl. Kano
doğu tarafına dört mil; Filla bir mil daha yukarıdaydı
göl ve aynı mesafe batı kıyısına yakın. Dört veya
Görünüşe göre beş kano kendilerini filodan ayırıyordu
kıyı için doğrudan kürek. Kano için kolay olurdu
kesilmeden çok önce doğu tarafını geri kazandım
Kapalı, ama burada Chippewas'ı bulabilirler. Teknesi olan Hintliler
Gölün kıyılarını kesinlikle takip edeceklerdi.
Onları geri almak için bir şey olabileceğini umuyor. Ayrıca vardı
Oraya indiler, haberleri zamanında taşıyamazlardı
John's'a yaklaşan saldırı. Aynı nedenden ötürü
Kanada sonunun yakınındaki göle inmek önemlidir.

Peter hızla durumu aldı. Bunun mümkün olduğunu gördü ve
Sadece mümkün olan bir noktada kıyıya ulaşmak için
şimdi düşmanca kanoların onları kesebilmesi
BT. Onlara yöneldiyseler, kaçmak zorunda kalacaklardı
Bir iniş etkilemeden önce gölün diğer ucu, yapabilirken
tüm kanoları yenebilmeyi hesaplamayın, çoğu
her siniri almak için her siniri zorlayacak dört kürekçi taşıdı
önceki günün başarısızlığı.

Tekne sudan dartlanırken tek kelime söylenmedi. Harold,
mesafeleri yargılamaya alışık değil,
Uzak kanolar onları keser veya kesmez. Şu anda her ikisi de
neredeyse paralel olarak kıyıya doğru koşuyor gibiydi
kurslar ve Hintlilerin kürek çekmesi gereken daha kısa mesafe
Onları çok ileriye yerleştiriyor gibiydi. Ancak kurslar değildi
Paralel, Kızılderililer yavaş yavaş kanolarını yönlendirirken
Takip ettiklerinin seyrini keser. Dakikalar gibi
Gitti ve tekneler aynı noktaya doğru gittikçe daha fazla birleşti,
Harold yarışın ne kadar yakın olacağını gördü. Yirmi Dakika Sert
Tekneler kürek çeken çeyrek mil birbirinin içindeydi ve
Sırasıyla aldıkları kurslar muhtemel görünüyordu
Onları kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta bir araya getirin.
Üç Hint kanosu vardı ve bunlar bir arada kaldı. Bu yüzden
Yakın Harold'ın her anı görmesini beklediği gibi görünüyordu
Peter kano turunun başını süpür ve sert bir kovalamaca yap
Gölden aşağı koşarak. Bu Peter'ın yapma niyeti yoktu. .
Kanolar, gördü, kendisi kadar hızlı seyahat etti ve her biri
Ara sıra ateş edecek, o ve arkadaşları olurken
kürek çekmeye devam etmek zorunda. Mesafeleri yargılamaya daha iyi alışmış
Harold'dan daha emindi, gittikleri hızda
düşmanlarının biraz önüne geçebilirdi.

"Tüm bildiğin sır, Harold," dedi. "Şimdi, şef, onu gönder."

Harold gücünün sonuna kadar kürek çekiyordu, ama tarafından hissetti.
kanonun arkadaşlarının olduğu her vuruşta titreme şekli
Sadece şimdi aşırı güçlerini ortaya koyuyor. Tekne uçuyor gibiydi
su yoluyla ve ilk kez düşünmeye başladı
Kano takipçilerinin önüne geçecekti. İkincisi açıkça
Ayrıca, gerçeğin bilincinde, çünkü şimdi teknelerinin kafalarını çevirdiler
kıyıya doğru daha fazla, böylece çizgilerin buluşacağı nokta
kıyıya yakın olurdu. Kanolar şimdi iki içindeydi
Yüz metre birbirleri. Kızılderililer kıyıya daha yakındı,
Ama takip ettikleri eğik çizgi onlara verecekti
her ikisinin de yaptığı noktaya eşit bir mesafe.
Harold, en ufak bir fark olduğunu göremedi
Seyahat ettikleri oran. Ona dört tanesi gibi görünüyordu
Kanoların hepsi tam olarak aynı anda toprakta gelirdi,
Bu şimdi beş veya altı yüz metre uzaktı.

İki dakikalık bir kürek daha ve kanolar ne zaman yetmişti
ya da seksen metre arayla Peter, kürek ile bir süpürme ile döndü
Teknenin kafası neredeyse yarım yuvarlak ve kıyı için eğik olarak yaptı,
Böylece takipçilerini neredeyse onun için attı. Kıyı ama
Üç yüz metre uzak; Onlar elli öntelerdi
takipçiler. İkincisi, değişimi görme konusunda yüksek sesle bağırdı.
Kovalamadaki konum. Elbette olasılığı öngörmüşlerdi
Böyle bir hareketin, ancak bunu önlemek için güçsüz olmuştu. Ama onlar
hazırlanmıştı, çünkü her kanodaki bir adam onu ​​düşürdü
Kürek ve ayakta durdu. Amaç almak zor bir şey
Üçün güçlü vuruşlarının altında dans eden bir kanoda dururken
kürekçiler. Kanolar daha zordu.
Kovalamanın hareketini takip etmek için anı süpürüyor. Üç
Toplar kano etrafında yakından ıslık çaldı, ama kimse vurulmadı.

Bu kadar kısa bir süre bile üç kürekçinin kaybı, tempoyu kontrol etti
kanoların. Kızılderililer geçmeyi umamayacaklarını gördüler
Kanosu şimdi kıyıdan birkaç uzunluk olan düşmanları. Onlar
Küreklerini düşürdü ve her adam tüfeğini ele geçirdi. Başka bir an,
Ve dokuz parça ateşlerini kanoya dökecekti
Önlerinde elli metre önde, kıyıdaki çalılardan üç
Duman ponponları vuruldu ve Hintlilerden üçü düştü, biri de
Sonbaharında teknesini üzüyor. Bir sürpriz ve dehşet kırıldı
Onlardan silahlar atıldı, kürekler tekrar kavradı ve
Kanoların kafaları kıyıdan döndü. Hintliler
devrilmiş tekne, düzeltmek için beklemedi, ancak
diğer kanolar ve her ikisi de yakında hızlarının üstünde kürek çekiyordu
kıyıdan, daha fazla hasar olmadan değil, silahlar için
Çalılar tekrar konuştu ve Peter ve Seneca ateşlerini ekledi
Anında tekneden kıyıya sıçradılar ve bir diğeri
Kızılderililerin düştüğü görülüyordu. Harold ulaştığında çok nefessizdi
Banka ateş edebilecek. Silahını kaldırdı ama elleri
yaşadığı efor ve dövülmesi ile titredi
Kalbi ve kısa, nefes nefese nefesi imkansız hale geldi
sürekli bir amaç alması. Bir dakika sonra Jake yolunu açtı
çalılar.

"Ah, Massa Harold!" diye bağırdı. "Bress de Lord Dat biz buradaydık!
Emin olmak için beni ne kadar korkutuyorsun! Seni izliyoruz
uzun bir süre. Ephraim ve De Redskin Dey Dey'in çok az nokta gördüğünü söylüyor
gölde, tüm doz teknelerinin arkasında; den dey diğer teknelerin setini söyle
Chase'de kapalı. Uzun zamandır Jake Dat hakkında hiçbir şey görmeyin, ama sonunda
Dem görüyor. De Shore boyunca acele ediyoruz, böylece De Place'e yaklaşmak için
De Boats Row'a; Ebery anı Tink Dat Dey seni yakalayın.
Ephraim hayır diyor, bery yakın bir şey, ama önce gelmeni tink,
Ama DEY yaklaştığında çekim yapmalıyız. Bazılarını izliyoruz
Zaman, Den Ephraim dat noktasına ulaşamayacağınızı söylüyor. Sen
De Shore'a dönün, bu yüzden yerimizi değiştirip koşarız ve elbette
'Nough de Boat'ın başı dönüyor ve sen önümüze geliyor. Kehanet
Hepimiz ateş ediyoruz ve Redskins Dey. "

"Şey, Jake, gerçekten de yerinde olduğun için şanslı
Hepimizi neredeyse özlemeyebilirlerdi. Ayrıca, olsak bile
Güvenli bir şekilde kıyıya vardım, bizi takip ederlerdi ve olasılıklar
Bize karşı ağır olurdu. "

"AR savaşı yakın bir tıraş, Peter," dedi Ephraim; "Tamamen ateşli bir kapanış
tıraş ben diyorum. "

"Bu savaş, Ephraim ve hata yok."

"Neden göl boyunca aşağı inmedi?"

"Çünkü kolonistlerin Aziz John'a saldıracakları haberlerim var.
yarın, ve onları koymak için zamanında kaleye gitmek istiyorum
koruma. Ayrıca, gölün her iki tarafı da düşmanca dolu olacak
Injuns. Bu kanolar bizim kadar hızlı kürek çekti ve uzun vadede
bizi yıpratmış olabilir. "

"İki gece önce gölde kavga ettin mi? Ben ve Redskin
Ateş ettiğini duyduğumuzu düşündüm. "

"Onlarla bir çarpışma yaşadık," dedi Peter; "Oldukça keskin bir tıraş
Savaş da, ama onlardan uzaklaşmayı başardık. Tamamen vardı
Biraz güçlü yakın iş, söyleyebilirim ve bir kereden fazla düşündüm
Biz silinecek gibi. "

Konuşurken adamlar zaten sabit bir hızda başlamıştı
Ormanda, gölden uzakta, önce çizerek
kano ve dikkatlice gizledi.

Fort St. John'a ulaştıklarında gece geç kalmıştı. Bir mesaj
bir keresinde senecas'ın bir partisine gönderildi
Köy, yaklaşık on altı mil uzakta. Sabah geldiler ve
garnizonun bir kısmı ile birlikte taşındı ve
Kale ve nehir arasındaki ormanlık ve bataklık zemine yerleştirin.
İzciler kazı boyunca gönderildi ve bunlar yaklaşık bir tane geri döndü
saat, çok sayıda teknenin aşağı indiğini söylüyor
Isle-aux-noix göl. İzin vermeye kararlı olmuştu
Kolonistler, kalenin komutanı olarak direnmeden inecekler
Hintlisinin yardımıyla yeteneğinden şüphe duymadı
Müttefikler, saldırılarını itmek için. Yaklaşık on iki yüz adam indi,
Ve bunlar bir kerede kaleye doğru ilerlemeye başladı, ikisi tarafından yönetiliyor
Generaller, Schuyler ve Montgomery. Neredeyse hiç girmişlerdi
Bataklık, her çalıdan üzerlerine bir ateş açıldı. İşgalciler
kademeli, ancak zayıf ve kararsız bir şekilde öne doğru itildi
yollarını yakalayan bir dere olarak. Boşuna
Montgomery onları ilerlemeye teşvik etmeye çalıştı. Tearned ve
Yakında geri dönmeye başladı ve bir saat sonra
İnişler tekrar nehrin kıyısında toplandı. Burada onlar
Bir emzirdi ve sayıları büyük ölçüde daha düşük olduğu için
Komutandaki İngiliz subayı, onlara saldırmanın önerilmez olduğunu düşündü.
Gecikmeden sonra kolonistler teknelerine gittiler ve geri döndüler
Isle-aux-noix, bu konudaki kayıpları istila konusundaki ilk girişimleri
Kanada'nın dokuz erkek olduğu.

Bir iki gün sonra Kızılderililer yine genel olarak teşvik etmeye çalıştılar
Carleton, sınırları geçmelerine ve savaşı taşımalarına izin vermek için
Amerikan yerleşimleri ve generalin yenilenmesi üzerine onlar
Kampı öfkeyle bıraktı ve o zamandan kaldı tamamen uzakta kaldı
Yarışmadan.

John's şimdi sadece kendi küçük garnizonuyla kaldı. Kaptan
Wilson'a şirketi ile Montreal'e düşmesi emredildi,
St.John's garnizonunun yeterli olduğu düşünülüyor
Bu yeri önemli bir süre savun. Kızılderililer vardı
Sömürgecilere almaları gereken kelime gönderdikten sonra yürüdü
Dövüşün başka bir parçası yok, şimdi komuta olan Montgomery,
Schuyler hastalandı-gücün tamamını yaptı ve
kaleye yatırım yaptı. Amerikalı bir subay Ethan Allen gönderildi
bir parti ile kolonistleri isyancı olarak yetiştirmeye çalışmak
Chamblee mahallesi. Onunla 30 Amerikalı vardı ve katıldı
80 Kanadalı. Katılan başarıya göz kamaştırdı
Ticonderoga'nın sürprizini, inmeyi tekrarlamayı düşündü.
Montreal fethi. Gece yaklaşık üçü nehri geçti
Şehrin mil altında. Peter ve diğer bazı izciler
Hareketlerini izlemek, daha yükseğe geçti ve haberi getirdi ve
Yirmi altıncı alanın 36 adamı, Kaptan Wilson'ın şirketi ve
200 veya 300 sadık Kanadalı, Binbaşı komutası altında
Campbell, Ethan Allen'a saldırdı. Hızla yönlendirildi ve 38 ile
adamlarının esir alındı. Aziz John'un kuşatması ama çok az
ilerlemek. Yer iyi sağlandı ve Amerikalılar kamp kurdu
Çevresindeki düşük, bataklık zeminde kötü sağlıktan çok muzdaripti.
Erkekler isyansız ve küstahtı, memurlar aciz ve
itaatsiz. Şimdiye kadar böyle büyük olan Kanada'nın işgali
Amerikalılar tarafından bir şeyler umuyordu, muhtemelen bir
tam başarısızlık.




Bölüm VIII.


Quebec.

General Carleton, Montgomery'nin tüm gücünün korunduğunu görmek
St.John's'dan önce boşta, kışın geleceğini ummaya başladı
İşgalcilerden önceki yardımı ciddi bir ilerleme kaydetmişti.
Maalesef memurun tamamen yetersizliğini hesaba katmamıştı
Fort Chamblee'nin komutasında. Yedinci Alanın Büyük Stopford
160 adam ve birkaç topçu ve kale güçlü ve iyi
hükümler ile birlikte. Amerikan casusları sakinleri bulmuştu
Amerikalılar için elverişli bir yer etrafında. Major Brown gönderildi
Montgomery tarafından küçük bir müfreze ile ve
Sakinler, kalenin önünde oturdular. Sadece iki altı libreleri vardı,
ve kaleye bir adam tarafından emredilmiş olmasaydı
cesaret ve kaynaklar. Komutanının karakteri bu değildi,
Sadece bir buçuk günlük bir kuşatmadan sonra, yeri herkesle teslim etti
istilacılar için kaçınılmaz değere sahip olan mağazaları
Kalenin kuşatmasından vazgeçmenin kenarında; Mühimmatları
tamamen bitkin; Ama altı ton barut, on yedi top,
harçlar ve ellerine düşen tüfekler taşımalarını sağladı
Yenilenen canlıyla St.John's kuşatmasında. Mazeret yoktu
Bu mağazaların izin vermesinde Binbaşı Stopford'un yürütülmesi için ne olursa olsun
Amerikalıların eline düş; Gibi, hatta sahip olmamış olsaydı
Kaleyi savunmak için cesaret, teslim olmadan önce atmış olabilir
nehre olan mühimmatın tamamı,
Operasyonu tamamen sürdürebileceği Sally-Port
düşman tarafından dayandırılmamış. Yedinci alayın renkleri
Yakalandı ve savaşın ilk kupası olarak Kongre'ye gönderildi.

John'un kuşatması şimdi Montgomery tarafından canlılıkla itildi.
Albay Maclean, 800 Kızılderili ve Kanadalı ile rahatlamaya çalıştı
Küçük teknelerde St. Lawrence'ı geçerek. Diğer bankaya yaklaşırken,
Amerikalılar tarafından o kadar ağır bir yangın tarafından alındılar ki
Bir iniş etkilemeden emekli olmak zorunda kaldılar. Hükümler ve
Mühimmat şimdi St.John's'ta yetersiz kalıyordu, umut yoktu
Dışarıdan rahatlama ne olursa olsun ve memur komuta
Bu nedenle, cesur bir savunmadan sonra 14 Kasım'da teslim olmaya zorlandı. Montreal'de sadece elli veya altmış düzenli olduğu için genel
Carleton o kasabayı savunamadı ve sonbaharın haberleri üzerine
John'un bir keresinde Quebec'e emekli oldu ve Montreal işgal edildi
Amerikalılar tarafından. Bu arada başka bir keşif gönderildi
Arnold altındaki Amerikalılar tarafından. Bu memur, 1500 adamla başlamıştı
Boston'un 130 mil kuzeyindeki Quebec için. Muazzam acı
Yorgunluk ve sıkıntı, güç nehre doğru yol aldı; Geçmiş Rapids,
katarakt ve bataklıklar aracılığıyla sürüklediler ve teknelerini taşıdılar ve
mağazalar. Nehrin yatağını kaynağına kadar takip ettiler ve sonra,
Havzayı geçerek, Chaudiere ve Duloup nehirlerini indi
Lawrence, Quebec birkaç mil içinde.

Bu harika bir yürüyüştü-biri neredeyse hiç eşit değildi
askeri tarih. Lawrence'ı kanolarda geçerek Arnold kampladı
İbrahim'in zirveleri üzerine küçük gücü ile. Ne kadar cesur
Amerikalılar farkında olmasaydı, girişimde bulunulamazdı
sadece oluşan Quebec'teki garnizonun aşırı zayıflığının
Yedinci Alay'ın 50 adamı, Kanada milislerinin 240'ı,
Kaptan komutası altında savaş gemilerinden denizcilerin taburu
_Lizard_ Hamilton, 250 Strong ve Colonial Gönüllüler,
Albay MacLean altında.

Tahkimatlar yıkıcı bir durumdaydı. Şanslıydı
Kuzukulmadan gelen Albay MacLean, St.
John's, zorla yürüyüşlerle, Arnold'un olduğu güne geldi
şehirden önce ortaya çıktı. Doğrudan geldi Arnold şehre saldırdı
St. Louis'in kapısında, ancak keskin bir şekilde püskürtüldü. Sonra karar verdi
aktif operasyonlardan ve Montgomery'nin gelişini bekledi,
Montreal'den yürüyor. Carleton'un bulunduğu filo
Nehre inen Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı.
Kuzukulağı ve yakalandı, tüm birlikler ve askeri mağazalarla
Aşağı düşüyordu. General Carleton'un kendisi küçük bir teknede kaçtı
Gece örtüsü altında ve Quebec'e ulaştı.

Kaptan Wilson'ın şirketi Albay'ın komutasına eklenmişti
MacLean ve onunla Quebec'e güvenlik içinde geldi.

Montgomery'nin ordusuyla gelişi üzerine şehir çağrıldı.
teslim olmak. Kasabadaki güçlü bir parti işgalciler için elverişliydi,
Ancak General Carleton çağrıları hor gördü ve döndü
Şehrin savunmasına katılmayı reddeden tüm sakinler
kasabanın dışında.

Kış şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve
Kuşatıcılar harikaydı. Arnold'un gücü,
yaşadıkları zorluklar, Montgomery'nin terklerle; .
diktikleri piller,
Savunucular ve kuşatma her neyse ilerleme kaydetmedi. Adamlar oldu
Giderek daha fazla hoşnutsuz ve isyan. Birçoğu neredeyse hizmet etmişti
askere aldıkları zaman ve Montgomery onların
nişanları sona erdiğinde onu terk ederdi. O boşuna
kuşatılmış bir Sally yapmak için cazip. Carleton o kadar kesinti ki
Başarı, kendisine izin vermeyi reddetmesini bekleyerek gelirdi
Bir sorti tarafından tehlike oluştur.

Hava onun için savaşıyordu ve kuşatıcılar sadece onlardan önce
Fırtına ile yeri almanın veya kuşatmayı terk etmenin alternatifleri
tamamen. Bir fırtınaya karar verdiler. Daybreak'te gerçekleşecekti
31 Aralık'ta Montgomery dört saldırı yapmaya karar verdi-iki yanlış
ve iki gerçek olan. Albay James Livingstone, 200 Kanadalı ile
St.John's Gate'den önce görünür ve Albay Brown altındaki bir parti
Üst kasabaya karşı bir hareket ve yüksek zeminden vardı
gerçek saldırıların başlaması için roket göndermek-
Montgomery tarafından güneyden ve Arnold'un altında
Kuzeybatı-Hem Alt Kasaba'ya karşı.

Yanlış saldırılar çok erken yapıldı, roketler yarım ateş edildi
Ana sütunlar saldırı yerlerine ulaşmadan saat önce. İngiliz
aldatılmadı; Ancak, bu saldırıları feint olarak değerlendirerek,
Küçük Parti onlara karşı çıkacak ve güçlerinin büyük kısmını yürüdü
alt kasabaya doğru. Ancak yardımları çok geç geldi, çünkü
Onlar gelmeden önce, saldırının kaderine zaten karar verildi. .
Amerikalılar büyük zorluk koşulları altında ilerlediler. Öfkeli
Rüzgar, kesme dolu ile yüzlerinde patladı; Zemin kaygandı
ve karla kaplı.

İngilizce destekleri Montgomery'ye gelmeden yarım saat önce,
Önde gelen şirketi ile ilk barikata ulaştı, ki
savunmasız; Bundan geçerek bir sonrakine doğru bastırdılar. .
Buna giden yol, beş veya altı kişi için yeterince genişti.
Bir tarafta nehir, diğer tarafta dik bir uçurum vardı; Önde bir
Tüfek için döngü delikli ve iki pil
üç librelik. 30 Kanadalı ve 8 militiamen partisi tarafından tutuldu
John Coffin altında, Bairnsfeather altında 9 denizci, kaptanı
Silahları çalışmak için ulaşım. Montgomery, 60 erkekle birlikte,
Pili taşımak için çalışın; Ama elli metre içinde bairnsfeather
üzüm atışıyla yüklenen parçalarını ölümcül bir şekilde taburcu etti
amaç. Montgomery, yardım-kamp Macpherson, Teğmen Cheeseman ve
10 kişi ilk taburculukta öldü ve onlarla birlikte
Sefer kaçtı. Kalan memurlar adamları almak için çaba sarf etti
ilerlemek, ama hiçbiri bunu yapmazdı ve başka birini kaybetmeden geri düştüler
Adam. O kadar tamamen inekler ki, devam etmeyeceklerdi
Generallerinin ve arkadaşlarının bedenleri. Bunlar içine getirildi
Ertesi gün Quebec ve garnizon tarafından savaşın onuruna gömüldü.

Arnold altındaki güç Montgomery'den çok daha güçlüydü. .
Kanada Muhafızları, ilk bariyeri savunmak için atandı.
yaklaşmak, ama küçük denizciler cesedi cesurca savaştı ve hepsi
öldürüldü veya yaralandı. Arnold bacaktan vuruldu ve devre dışı bırakıldı. Morgan,
İleri şirketlere komuta eden, adamlarını yönlendirdi ve
İnatçı bir dirençten sonra ikinci engel. Saldırıyorlardı
Üçüncüsü Maclean, Yukarı Kasabadan adamlarıyla birlikte geldi. İngiliz
Sonra saldırıyı aldı ve düşmanı geri götürdü ve bir parti,
Yuvarlak, arkasına düştü. Arnold'un sütununda elli öldürüldü, 400
Mahkumlar aldı ve geri kalanı aşırı bozuklukta geri çekildi.

Böylece Quebec'e yapılan saldırıyı sona erdirdi-
Birincisinden umutsuz ama Amerikalıların gösterdiği ama çok az cesaret
ve kararlılık. Aslında, savaş boyunca,
Amerikalılar, ağaçların arkasındaki savunma ile savaşırken ve
inatçı olarak savaştı; ama saldırıda zayıf olduklarını
ve tamamen açık olan İngiliz birliklerine karşı duramayacak.

Artık Carleton'un içe uçması ve alınması kolay olurdu
Saldırgan, ama Quebec'i sessizce tutmayı tercih etti. O olabilir
Amerikalıları duvarlardan önce pozisyonlarından kolayca sürdü; Ancak,
Emirleri altında bir avuç askerle hiçbir şey yapamazdı
Açıkta ciddi bir kampanya yürütmeye doğru.

İlkbahar gelene ve nehirler açılana kadar,
Amerikalılar herhangi bir sayıda gönderebilirken
Kanada'ya birlikler. Bu nedenle Carleton sessizce beklemeyi tercih etti
Quebec'in duvarlarında, kış, zorluklar ve disunion'a izin vermek
işgalciler üzerindeki doğal etkilerini çalışmak.

Arnold, kuşatma ile 10.000 asker talep etmek için Washington'a gönderildi
topçu. Birkaç alay ileri gönderildi, ancak topçu
kurtulmak. Sekiz alay Kanada'ya girdi, ancak bunun yerine bunu buldular
Bekledikleri gibi toplantıda,
sakinler, nüfus şimdi onlara düşmandı. İfadeleri
İstilacı ordu harikaydı ve hissi lehine
İngilizce artık evrensel dışında. 5 Mayıs'ta iki fırkateyn ve bir sloop-war nehre doğru yola çıktı
Quebec'e. Amerikalılar hastalarını ve
Kasabanın üstünde topçu. Deniz Piyadeleri tarafından yeniden güçlendirilen garnizon
Yalnızlıktan kaçan düşmana sallandı ve saldırdı,
hükümlerini bırakarak, top, beş yüz tüfek ve iki
arkalarında yüz hasta. İngilizler ulaşana kadar onları takip ettiler
Kuzukulağı ağzı.

Filonun İngiltere'den gelmesi, ne alındığına dair haberler getirdi
Kaptan Wilson'ın şirketi Boston'dan yürüdüğünden beri yer
Bunker Tepesi Savaşı'ndan sonra. Savaştan hemen sonra
Kolonistler, bir dilekçe ile iki milletvekili Penn ve Lee göndermişlerdi.
Barışın Restorasyonu için Parlamento. Bu dilekçe tarafından desteklendi
Parlamentoda güçlü bir organ. Ancak çoğunluk,
Amerikalıların davranışları,
koşulsuz, niteliksiz ve toplam bağımsızlık. Onların
Tamamen büyük olan gibi davrandıkları yargılamalar
İngiltere. Meslekleri ve dilekçeleri barış ve ılımlılığa nefes aldı;
Eylemleri ve hazırlıkları savaş ve meydan okuma; Her girişim
Bu, düşmanlıklarının boşuna olduğunu yumuşatmak için yapılabilir; onların
İnatçılık esnek değildi; Ve daha çok İngiltere
Dilekler, talepleri daha küstah ve zorba oldu. .
Damga vergisi yürürlükten kaldırılmıştı, ancak kötü niyetleri yerine büyümüştü.
Abiled. İthalat üzerindeki vergilendirmeler tamamen tasarruf edildi
küçük öğe; Ancak, bunu ödemek yerine, kollar birikmişlerdi ve
Mühimmat, Kral'a ait olan toplanan top ve her yerde hazırlanmış
silahlı direnç için. İngilizler için sadece iki alternatif kaldı
ulusun evlat edinilmesi-her ya kolonistleri boyun eğmeye zorlamak veya
onlara tüm bağımsızlıklarını verin.

Bu argümanlar iyi kurulmuştu. Yapılan tavizler
sömürgecileri daha fazlasını talep etmeye teşvik etmişti. Ne olursa olsun iyi değil
müzakereye girmekten geldi; orada kaldı ama ikisi
alternatifler. Yerine parlamento olması çok daha iyi olurdu
zorlamaya karar vermek, kolonilerden tamamen geri çekildi, çünkü
Şimdiye kadar Amerikalılar büyük bir savaş niteliği göstermemiş olsa da,
İngiltere'nin yedekleyebileceği kadar küçük bir ordunun yapamayacağı açıktı.
İnsanlar belirlenirse kalıcı olarak çok geniş bir ülkeyi
Bağımsızlık üzerine. Her savaşı kazanabilirler,-her şeyi aşabilir
Onlara karşı önemli bir güç toplandı,-ama sadece zorlayabilirler
Kralın otoritesi çok büyük bir bölgenin sadece kesirli bir kısmı üzerindeki otoritesi.
Ancak İngiltere yenilgiye alışık değildi; O günlerde ruhu
gururlu ve yüksekti; ve büyük bir çoğunlukla Parlamento
savaşın devam etmesi. Bir sonraki adım,
ülke. Savaşı imha etme eğilimindeydi ve ekledi
partinin evde sömürgeciler lehine gücü. Deneme
çok sayıda hizmetin hizmetini almak için hükümet tarafından yapıldı
yabancı birlikler. Rusya, Hollanda ile müzakereler yapıldı.
Hesse ve diğer ülkeler. Bunların çoğunun etkisiz olduğunu kanıtladı, ancak
Hesse'den önemli sayıda birlik elde edildi.

Bu davaların haberi Amerikalıları yenilenen çabaları heyecanlandırdı.
Washington altındaki güç güçlendi ve sahip oldu
Dorchester Heights, Boston kasabasına komuta ediyor. Ağır bir top
şehirde açıldı. İngiliz silahları cevapladı ama Amerikalı
Pozisyon onlara muazzam bir avantaj sağladı. General Howe, içeride
komuta, ilk başta yükseklikleri fırtına etmeye çalışmayı düşündü, ama
Bunker's Hill Savaşı'nda muazzam kayıp onu caydırdı
taahhütten. Son dört ay boyunca süperliği vardı
Amerikan kolonilerini İngiltere'ye neredeyse kaybetti. Onun altında vardı
komuta 8000 askeri, kolaylıkla yönlendirebilecek
Washington'un disiplinsiz vergileri. Adamlarını dışarı çıkarmak yerine
Düşmana karşı, aylarca işbirliği yapmak için onlara acı çekmişti
şehir ve çeşitli yüksekliklere sahip olamadı
kasabaya komuta etmek. Bunu yapmış olsaydı Boston bir
Birçok kez ona karşı ilerleyen ve orada
şimdi İngilizceler için hiçbir şey kalmadı ama zirveleri fırlatmak
muazzam bir kayıp veya şehri tahliye etmek.

Birincisi, Amerikalılarda seçilen alternatifti
Bunker Tepesi'ni ele geçirdi; İkincisi, şimdi benimsenen şeydi.

Bu kararı kabul ettikten sonra, Howe bunu bir şekilde gerçekleştirdi
onu askeri bir lider olarak kınamak için kendi başına yeterli olurdu.
Geniş silah ve mühimmat mağazalarını yok etmek için hiçbir şey yapılmadı ve
Kolonistlerin iki yüz elli parça top kaldı
İngiltere'ye karşı kullanın. Gelen gemileri uyarmak için hiçbir adım atılmadı
İngiltere'nin teslimiyetinin İngiltere. Sonuç, içinde
kasabada yakalanan çok miktarda mağazaya ek olarak,
İngiliz depoları Amerikalıların eline düştü-
Karabina, süngü, silah taşıma ve
Diğer mağazalar, yetmiş tondan fazla toz vardı,
Washington'un tüm stokları bitkindi.

Ama bu acele ve gereksiz terk edilmesinden daha kötü
Savaş mühimmatları sadık nüfusun terk edilmesiydi. Boston
aralarında daha zengin olan sadıklarla doluydu ve
Kolonide daha iyi doğmuş kişiler,
Sorunlar evlerini, servetlerini ve ailelerini
Ralli, egemenlerinin standardını yuvarlayın. En azından o howe
Bu sadık erkekler için yapmış olabilirdi
Washington ile bazı teslimiyet terimleri
evlerine ve onların keyfini çıkarmasına izin verildi
mülk. Türden hiçbir şey denenmedi ve teklif edilen tek seçenek
Bir sadık için kasabada kalacak, belirli hakarete maruz kalacaktı ve
kötü muamele, belki de ölüme, isyancıların elinde veya ayrılmak
İngiltere veya Halifax için ulaşımlarda ve buraya inmek için parasız
ve açlıktan ölüyor.

Howe'nin bu konusu, davranışları olan bir parça üzerindeydi.
kampanya; Ama o hiç değilse, diğer generallerden daha düşüktü,
birbirleriyle iş göremezlik ve çılgınlık içinde yarıştı. Asla bütün
İngiltere tarihi, erkeklerin liderleri çok verimsizdi, bu yüzden
durgun ve ordularını emredenler kadar aciz
Amerikan Devrim Savaşı.

İngiltere'den Quebec'e gelen ilk gemileri takip etti,
Birkaç gün sonra, _niger_ ve _triton_ tarafından konvoy taşımacılığı,
birlikler. İngilizler şimdi saldırıyı ciddiyetle aldı. Batı'dan
Kaptan Forster Sekizinci 40 Adamla Detroit'ten yürüdü
Alay, 100 Kanadalı ve bazı Hintliler,
Cedars, Montreal'in üstünde on beş lig. Bu 400 tarafından tutuldu
İki topu olan erkekler. İngiliz kuvveti ateş açar
Amerikalılar teslim oldu. Ertesi gün Forster'ın Gücü, İlerleme,
Binbaşı Sherbourne altında 140 kişiye geldi.
Cedarlardaki garnizonu yeniden güçlendirin. Bunlar geri çekilmeye zorlandı ve
100 tanesi mahkum aldı.

Arnold, 700 erkeğe sahip, İngiliz gücüne karşı ilerledi. İngiliz
Memur, bir saldırı durumunda Hintlilerin onunla yapabileceğinden korkmak
Mahkumlar katliam, 474 sayı altında bütününü serbest bıraktı
eşit sayıda İngiliz mahkumun olması gerektiği sözü
geri döndü. Bu nişan, Amerikalılar tarafından utanç verici bir şekilde kırıldı.
mahkumların aldığı diğerlerinin yanı sıra bir dizi anlamsız mazeret yetiştirdi
İngilizler tarafından kötü muamele gördü-heyecanlı bir suçlama
Bazıları üyelere yazan mahkumların kendilerinin öfkesi
Kongre'nin, hiçbir şeyin daha nazik veya daha nazik olamayacağını belirten
aldıkları tedavi. Forster Batı'dan Montreal'e doğru ilerlerken Carleton
Quebec'ten Sorrel'deki Amerikalılara karşı yükseliyordu. -Den
Montgomery'nin Ölümü, Wooster Main'in komutasını almıştı
Amerikan Gücü. Thompson tarafından başarılı olmuştu, ama ikincisi
Smallpox'tan ölen Sullivan yerini aldı. Yeni Komutan
İngilizceye karşı saldırıyı almaya kararlı ve bir
Yaklaşık 2000 erkeğin, bir gönderi düzenleyen General Fraser'a saldırma gücü
Üç nehir denilen yer.

Kanadalı bir köylü, General Fraser'a yaklaşımın
Amerikalılar ve aşağıdan yeniden uygulama aldığı için o
saldırılarını öngörmeye kararlı. Hareketleri tamamen
başarılı. Bazı Amerikalılar iyi savaştı, ama geri kalanı dağıldı
ama az dirençle. İki yüz öldürüldü ve 150 alındı
mahkumlar. Geri kalanı kuzukulağa dönmeyi başardı.

İngiliz ordusunun ana gövdesi şimdi gemilerinde nehre geldi,
Ve üzüntü yaklaştıkça Sullivan kampını kırdı ve
geri çekildi. Aynı zamanda Montreal'de komuta eden Arnold, tahliye edildi
kasaba ve St.John's'ta Sullivan Ordusu'na katıldı.

İngilizlerin tümü herhangi bir enerjiyle ileriye doğru itmiş olsaydı
İstila ordusu ellerine düşerdi. Onlar
tamamen ruhlarda kırılmış, hastalıktan çok acı çeken ve
Tamamen herhangi bir savunma yapamaz. Komuta eden Burgoyne
İngiliz ordusunun ilerlemesi, çok yavaş ilerledi ve
Amerikalıların teknelerine gitmeleri ve ilk önce
Isle-aux-noix ve sonra Crown Point'e. Gören bir Amerikalı tarihçi
Onlar indikten sonra, diyor ki: "Çok fazla özelleştirme ve
Sıkıntı ağlamak için daha fazla gücüm olmayana kadar ağladım. Ben bakmadım
ya ölü ya da ölmekte olan bir adam bulamadığım çadır veya kulübe. Yaklaşık
5000 erkek tam yarısı geçersizdi. İki aydan biraz fazla bir sürede
Firar ve ölümle kaybetmişti 5000'den fazla adam. "

Kaptan Wilson ve şirketi,
İngiliz birlikleri. General Howe, Boston'u tahliye ettikten sonra yelken açmıştı
Ordusu Halifax'a, büyük bir yeniden uygulama grubuna kadar beklemek için orada
İlkbaharda İngiltere'den gönderilmelidir. General Carleton,
sevkıyatlar, küçük şirketin
Boston'dan sadıklar sahne almıştı ve Lord Howe bunu isteyerek yazdı
Şirket, Halifax'a gemi yoluyla gönderilmelidir, çünkü
Operasyonları büyük ölçekte üstlenmek için New York'tan yelken açın ve
Onunla birlikte izlemeye alışkın bir insan bedenine sahip olmaktan memnun olun ve
ülkeyi tanıdı. Buna göre, şirket bir
Nakliye ve Halifax'a Haziran ayının başlarında ulaştı. 11'de yelken açtılar
ordu ile ve 29'da Sandy Hook'a geldi. 3 Temmuz'da Ordu
Staten Island'a, Long Island'ın karşısında ve kısa bir süre sonra Lord
General Howe'nin kardeşi Howe, İngiltere'den ana ordu ile geldi,
toplam gücü yaklaşık 30.000 erkeğe yükseltmek. İkiden oluşuyordu
Hafif piyade taburları, ikisi Grenadiers, dördüncü, beşinci,
Onuncu, on yedinci, yirmi saniye, yirmi üçüncü, yirmi yedinci,
Otuz beşte, otuz sekizinci, kırkıncı, kırk saniyelik, kırk üçüncü,
Kırk dördüncü, kırk beşte, kırk dokuzuncu, elli saniye, elli beşinci
Kırk altıncı'nın bir kısmı altmış üçüncü ve altmış dördüncü ayağın
ve yetmiş birinci alay ve on yedinci ışığın alayı
Ejderhalar. Ayrıca, yeniden iki tabur gönüllü vardı
York, her biri 1000 güçlü. Bu güç gelmiş olması gerektiği gibi,
Üç ay önce, harika şeyler başarmış olabilir; Ama gecikme
Amerikalıların karşılamak için kapsamlı hazırlıklar yapmalarını sağladı
yaklaşan fırtına.

Lord Howe yanına Parlamento'dan bir iletişim getirdi ve ona
ve kardeşi Amerikalılarla herhangi bir şartla tedavi etmek için tam gücü
uygun düşünebilirler. Varışında Lord Howe bir
Dr. Franklin, ona doğası hakkında bilgi veriyor
İletişim, Amerika'da aynı bulacağı umutlarını ifade ederek
beraberinde getirdiği barış için eğilim ve yardımını talep etmek
istenen sonu gerçekleştirmek için. Dr. Franklin, cevap olarak Lord'u bilgilendirdi
Howe bunu, "dostluk için herhangi bir öneriyi düşünmeden önce
veya barış, Büyük Britanya'nın
Amerika'nın Bağımsızlığı, savaşın masraflarını karşılamalı ve
Tazminat, tüm hasarlar için sömürgeciler. "

Bu Lord Howe'nin başlamaktan başka alternatifi yoktu
Gravesend Körfezi'ne orduyu indirerek yaptığı düşmanlıklar,
Ada. Düşman inişe muhalefet teklif etmedi, ancak geri çekildi
bir kez, tüm evlere ve tahıl ambarlarına ateş etmek ve bir
ormanlık yüksekliklerde konum,
İngilizce ilerlemelidir.

15.000 güçlü olan Amerikan Ana Gücü bir yarımada yayınlandı
Mill Creek ve Wallabout Bay arasında ve güçlü bir çizgi inşa etmişti
Yarımada'nın sonundaki intrenkingler. İzlemeler
Abattis tarafından güçlendirildi ve güçlü yeniden tanrılarla kuşatıldı. Beş bin
General Puttenham, bu yazıyı ve 10.000'i korumak için kaldı.
Adanın karşısında koşan ormanlık tepeler çizgisini tutmak için gelişti.

Ovanın merkezinde, bu tepelerin eteklerinde,
Flatbush köyü.

General De Heister, İngiliz Ordusu'nun Hessian Bölümü,
Buna karşı ilerledi, General Clinton, sağ kanadı ile
İngiliz ordusu, düşmanın soluna saldırmak için ilerledi.

Bu güç 26 Ağustos gece saat dokuzda yürüdü; Genel efendim
William Howe'nin kendisi eşlik etti. Tepeler çizgisi ortadan kalktı
büyük ölçüde sola ve düşman geçişleri güvence altına almayı ihmal etmişti
Bu kanattaki tepelerin üzerinde; Sonuç olarak, saat dokuzda
Sabah, İngilizler direnmeden tepeler menzilini geçti ve
Bedford'u arkasında işgal etti. Sir William Howe şimdi itti
Güçlü bir şekilde, Puttenham'ın gücünün tamamı yakalanmış olmalı.

Bu arada Flatbush'tan Hessians, merkezine saldırdı.
Amerikalılar ve sıcak bir nişandan sonra onları yönlendirdi ve
Üç parça top kaybı ile orman.

İngiliz solda General Grant de ilerledi ve gece yarısı taşındı
Düşmanın solunda güçlü bir pas. Emekli, hala daha güçlü tuttular
daha fazla konumlandırın ve yangınlara kadar şiddetli bir direnç sundu
Bedford, İngilizlerin neredeyse bir pozisyon aldığını gösterdi.
Arka, hızla geri çekildiklerinde.

[İllüstrasyon: Long Island'daki İngiliz pozisyonunun taslağı.]

Zafer tam biriydi, ama sonuçlarının hiçbiri yoktu
İngilizcenin ileriye doğru itilmesi
Amerikan solunu döndükten sonra enerji. Altı parça top
yakalandı ve 2000 adam mahkum öldürdü veya aldı. İngilizler 70 kaybetti
öldürüldü ve 230 yaralı.

Sir William Howe bile İngiliz saldırısı çok aceleci bir şekilde yaptı
İzlemeleri taşıyabileceklerini itiraf etti. Olduğunu iddia ediyor
bunu yapmalarına izin vermedi, çünkü pozisyonu almayı amaçladı
Düzenli yaklaşımlarla ve bu nedenle yaşam kaybından kaçınmak dileğiyle
Hemen bir saldırı vesilesiyle. 27 ve 28.
Düzenli yaklaşımlar başlatıldı, ancak 29.
Sis, Amerikalılar teknelere çıktılar ve bütünü taşımayı başardılar
bir erkeğin kaybı olmadan, anakaraya karşı güçlerinin.

Bu insan bedeninin kaçışı,
İngiliz Komutanları. Emirlerinde büyük bir filo vardı ve
Long Island arasında East Nehri'ne birkaç fırkateyn yerleştirdiler
Ve New York, kaçış imkansız olurdu ve genel
Washington ve 15.000 kişilik ordusu mahkum almış olmalı. Bu talihsizliğin savaşı kesin olarak kanıtlayıp kanıtlamayacağı
Şimdi spekülasyon yapmak için çok geç; Ama o kadar muhteşem bir fırsat asla değildi
Bir İngiliz generalinin kaymasına izin vermeden önce ve ihmal daha fazla
Teknelerin filosu yanında yatarken görülebilecek şekilde affedilemez
Amerikan pozisyonu. Amaçları bilinmeli ve onlar
Herhangi bir an savaş gemisinin silahları tarafından yok edilebilir mi?
onların dışındaki pozisyonunu alıyor.

Lord Howe, alınan Amerikan General Sullivan'ı gönderdi
Long Island'daki mahkum, Kongre'ye, tedavi etme arzusunu tekrarlıyor. A
Buna göre üç üyeden oluşan komite, bilgilendiren Lord Howe'yi bekledi
Kralın ve hükümeti en ateşli dilekleri
Büyük Britanya, anne arasındaki memnuniyetsizliğe son verecek
Ülke ve sömürgeciler. Bu arzuyu gerçekleştirmek için her eylem
Kolonistlere karşı iğrenç kabul edilen parlamento
Bir revisal geçirin ve her adil şikayet nedeni kaldırılmalıdır,
Kolonistler,
İngiliz hükümetinin otoritesi. Komite, bunun
kendini İngiltere'den ayıran Amerika değil, ama büyük
İngiltere kendini Amerika'dan ayırmıştı. İkincisi asla
Birincisi ona savaşa kadar kendini bağımsız ilan etti ve
Kongre Amerika'yı eski durumuna yerleştirmeye istekli olsa bile,
Bağımsızlık Bildirgesi yapıldığı için bunu yapamazdı
tek başına tüm insanların toplu sesinin sonucu
kaldırılabilir. Ülke altına dönmemeye kararlıydı
İngiltere'nin hakimiyeti.

Bu nedenle müzakereler kırıldı. Lord Howe bir yayınladı
Komitenin cevabını vererek Amerika halkına beyan
uzlaşma teklifine. Onları tanıdı.
Ana ülke koynunu ve korumasını almaya istekliydi
Eski itaatlerine geri dönmeye istekli olan herkes. Alarak
Bu adım, Lord Howe, sakinlerin çoğunluğunun
Amerika hala bir konaklamaya girmeye istekliydi
İki güç arasındaki farklılıklar ve mahkumiyet hasta değildi
kurulan. Bununla birlikte, beyan, ancak çok az etki yarattı,
tüm bağlantıyı kırmaya karar veren baskın bölüm
İngiltere, tek iş yönetimini satın almıştı ve teklif yok
Muhtemelen yapılabilecek olanlar onlar tarafından kabul edilirdi.

Tüm daha fazla müzakerenin etkisiz olacağına ikna oldu, Lord Howe
Ordusunu Long Island'ın karşısında New York'a taşımaya hazırlandı
Amerikan Ordusu, Long'dan geri çekilmeden sonra görevlerini üstlendi
Ada. Ordular, bir genişlik ile Doğu Nehri ile ayrıldı.
yaklaşık on üç yüz metre. Bir topar birkaç gün boyunca tutuldu.
13 Eylül'de pasajı kapsayacak şekilde savaş gemileri getirildi.
Washington, hazırlıkları görünce şehri boşaltmaya başladı ve
attığı güçlü içsel inişleri terk edin. On birde
15'in sabahı savaş adamları ağır bir ateş açtı,
ve seksen dört teknede 4000 erkekten oluşan Clinton'un bölümü,
nehirden çıktı, Kipp'in adlı bir yerde Manhattan Adası'na indi
Bay ve Inclenberg'in yüksekliklerini işgal etti, düşman terk etti
Onların yaklaşımında. General Washington, KIPP'lere doğru ilerledi
Körfez, oraya yerleştirilmiş birliklerin komutasını almak için, ama
kaçan çizgilerde gönderilmişti ve
eforlara dikkat etmeyen her yönde uçmayı destekledim
generallerinin.

Puttenham'ın 4000 kişilik bölümü hala alt şehirdeydi ve
İngiliz ilerlemesi kontrol edilmesi gerekmedikçe kesilmelidir. Washington
bu nedenle kaçakları toplamak ve elde etmek için en büyük çabayı gösterdi
ilerleyen düşmanı kontrol etmek için bir tavır yapmak, ama boşuna; çünkü
Küçük redcoats bedenleri bile ilerledikçe, kırıldılar
ve panik içinde kaçtı.

Howe, her zamanki gibi, bir avans için emir vermeyi geciktirdi ve böylece izin verdi
Puttenham'ın tugayının tamamı, kesilmiş ve
Zahmetsizden kaçmak için mahkumlar aldı. Ve böylece nispeten az
kayıp, Amerikalılar çizildi, arkalarında sadece birkaç ağır bıraktı
top ve bazı süngü ve mağazalar.

O kadar hızlı ki İngilizcenin yaklaşımında uçuşlardı ki
On beş kişi öldürüldü, iki adam İngiliz tarafına düştü.




Bölüm IX.


Trenton'un sürprizi.

Amerikalılar, takip edilmediklerini tespit ederek,
Panik ve Harlem ve Kingsbridge'de bir pozisyon aldı. Çok harikaydı
Aralarında İngilizlerin bir keresinde ilerlemesi
Nadiren herhangi bir kayıpla yeri alacaktı,
doğa ve Washington'un hazırladığı intrenkinglerle. Harika
Çeşitli birlikler arasında tartışılan sayılar, anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Devletler, itaatsizlik hüküm sürdü ve tüm ordu tamamen
İngilizlerin elde ettiği kolay zaferlerden kurtuldu
onlara. Washington, birliklerinin korkaklığını Kongre'ye bildirdi.
Korkak için ölüm cezasını veren bir yasayı kabul etti.

New York'tan ayrılmadan önce Amerikalılar yanma için hazırlıklar yapmışlardı
tüm kasaba, ancak geri çekilmelerinin hızlılığı
hazırlıklar yürürlüğe giriyor. Birkaç tane içinde yangın ayarlandı
yerler ve kasabanın üçte biri yok edildi.

Düşman tarafından alınan pozisyon o kadar güçlüydü ki belirlendi
arkada çalışmak için. New York'u kapsayacak şekilde bazı yırtıklar atıldı
İngiliz gücünün ana kısmının yokluğu sırasında.

İngiliz ordusunun bir kısmı,
Amerikalıların geri çekilmesi ve büyük olmayan bir dizi çarpışma
önem gerçekleşti. Düşman en gelişmişlerinden düştü
çalışır, ancak rakamlar gibi genel bir hareket yapılmamıştır
Her iki taraf da eşitti ve
İngilizce çok fazla gösterilmişti, şüphesiz olabilirdi
genel bir savaş sonucuna kadar. Ancak Lord Howe zamanı boşa harcadı
Genel olarak başarılı olmasına rağmen, bir dizi küçük harekette
sonuç üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve sadece Amerikalıları mümkün kılmak için hizmet etti
sonra düşmüş olan mutlak depresyondan kurtulmak için
Long Island'ın tahliyesi ve New York'un kaybı.

Yavaş yavaş Amerikalılar bu kadar bataklık ve bir ülkeye geri döndü ve
Artık bir general getirmenin artık mümkün olmaması zor
aksiyon. Onların geri çekilmeleri, önemli olanı izole etme etkisine sahipti
Kingsbridge ve Fort Washington pozisyonları. İkinci yazı
Amerikan ilişkisini güvence altına aldığı sürece son derece önemli
Jersey Shore. Tahkimatlar çok güçlüydü ve üzerinde duruyordu
yükselen ve açık zemin. En iyi Amerikalı 3000 tarafından garnizon edildi
Albay Magaw komutasındaki birlikler. Washington yavaş yavaş
ordusunu geri çekerek ve zaten Fort Washington'un emir vermişti
boşaltılmalıdır; Ama komuta ikinci olan General Lee,
büyük ölçüde kendi başına korunması gerektiğine dikkat etti.
Yargı, özellikle savunulmasına izin vermek zorunda kaldı, özellikle
Albay Magaw, kalenin bir kuşatmaya dayanabileceği konusunda ısrar etti. Gece
14 Kasım'da İngilizler derenin karşısında bazı birlikleri geçti ve Lord
Howe, garnizonun acı çekmesi için teslim edilecek yeri çağırdı
kılıca. Magaw bir önceki gün çok sayıda almıştı
yeniden güçlendirdi ve kaleyi savunması gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra
16. Topçu her iki tarafta açıldı. Beş bin
General Knyphausen'in komutası altında Hessians, tepeden yukarı çıktı,
düşmanın bazı gelişmiş eserlerine nüfuz etti ve içeride görev aldı
Yüz metre kale. İkinci bölüm,
iki tabur Hessians ve
Otuz üçüncü alay, Island Creek'e ve biraz sertleştikten sonra
Dövüş, düşmanı kayalardan zorladı ve ağaçlar dik ve
Sağlam dağ. Üçüncü ve dördüncü bölümler yükseldi
benzer savunmalar yoluyla. Saldırganların o kadar dikti ki
sadece ağaçları ve çalıları kavrayarak tırmanabilir ve bu yüzden inatçı
birliklerin bazen birlikte karıştırıldığı savunmasıydı.

İngiliz birliklerinin cesareti ve üstün sayıları
Direniş ve dört bölümün tamamı yerlerine ulaştı
Kale etrafında. Daha sonra teslim olmaya ve komutanını çağırdılar,
Yarım saatlik değerlendirmeden sonra,
Tehdit edilen saldırıya direnen kapıları açtı.

İngiliz tarafında yaklaşık 800 kişi öldürüldü ve yaralandı,
Çoğunluk Hessians'dı. Bu birlikler aşırı cesaretle savaştı. .
Üstün pozisyonları nedeniyle Amerikan kaybı yaklaşık 150 öldürüldü
ve yaralandı, ancak alınan mahkumlar 3000'den fazla oldu.

18. Lord Howe, Jersey Shore'a güçlü bir beden indi.
Fort Lee'ye yürüyen ve şaşırtan Lord Cornwallis. Bir Firar
yaklaşımının düşmanını bilgilendirmişti ve garnizon kaçmıştı
Çadırlarını, hükümlerini ve askeri mağazaları geride bırakarak düzensizlik
onlara. Lord Cornwallis, büyük bir enerjiyle ileriye doğru iterek,
New Jersey'den Amerikalılar. Başka bir sefer Rhode Island'ı işgal etti.

Soğuk hava şimdi başladı ve İngilizler kış mahallelerine girdi. Onların
Başarı, tek bir kontrol olmadan tamamlanmıştı ve liderlik etmiş olsaydı
Washington ordusu iki kez olabilir
tamamen yok edildi. Böyle bir durumda nüfusun orta kısmı
kolonilerin bir duruşma ve onurlu bir barış alacaktı
Her iki partiye de ulaşılmış olabilir.

İngiliz birliklerinin cesareti tarafından kazanılan avantaj,
Bununla birlikte, uyuşukluk ve hareketsizliği ile tamamen etkisiz hale getirilmiş
General ve kolonistlerin alarmdan kurtulmaları için zaman verdiler
Birliklerinin yenilgisinin onlara başka bir ordu koyması için
alan ve aşağıdaki kampanya için harika bir ölçekte hazırlanmak.

General Howe'nin Washington'un ordusunun emekli olmasına izin vermede davranışları
Neredeyse onun altında görev yapan memurlara neredeyse hiç çıkmamıştı
hesap verilemez. Kış için düzenlemeleri daha tek bir
arızalı. Birliklerini yoğunlaştırmak yerine, onları bir
Birbirlerini destekleyemeyecek kadar büyük bir uzaklıkta geniş bir ülke,
ve böylece onları ayrıntılı olarak ezmek için düşmana açık bıraktı.

General Howe, şimdi herkese ücretsiz bir affetme sunan bir bildiri yayınladı.
teslim oldu ve çok sayıda kolonist geldi ve
Gönderme. Philadelphia'da bile barış arzusu çok güçlüydü
General Washington, orada bir güç göndermek zorunda kaldı.
İngiltere için beyan etmekten kasaba.

İnişinden bu yana gerçekleşen operasyonlar sırasında
Long Island'daki İngiliz birlikleri Kaptan Wilson'ın şirketi almıştı ama
Operasyonlarda küçük bir parçası. Hepsi basit bir işti ve
Avrupa savaşı ilkeleri üzerinde yürütülmüştür. Hizmetleri
İzciler olarak gönüllüler bu nedenle talepte bulunmamıştı.
Keşife ilk başta katılan başarı teşvik etmişti
Yüzbaşı Wilson, ilk kez başlamasından bu yana ilk kez
Devrim, İngilizlerin bu kadar belirleyici başarılar elde edebileceği
Kolonistler böyle bazı barış önerilerini kabul etmeye istekli olurlardı
Lord Howe tarafından belirtildiği gibi-tüm iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılması, özgürlük
kendileri ve tanınma dışında herhangi bir vergilendirmeden
İngiliz otoritesinin. O Lord Howe'yi gördüğünde
Emnindeki muhteşem kuvveti aktif olarak kullanmak, onu kırdı
küçük hareketlerde ve Washington'un dövülmesiyle çekilmesine izin verdi
Ordu tahammül etmeden, umutları tekrar kayboldu ve kolonistlerin
uzun vadede iddia ettikleri her şeyi kazanmayı başarırdı.

Ordu kış mahallelerine girdiğinde şirketin alması emredildi
Delaware'e gönderin. Trenton'da dört sınır görevi vardı,
Bordentown, White Horse ve Burlington. Trenton, tam tersi
Ordusunun ana bedeniyle Washington, sadece 1200 tarafından tutuldu
Hessians ve aynı zamanda Delaware'de olan Bortentown gibi
Trenton, bu birlikler tarafından garnizon. Daha kötü bir seçim olamazdı
yapılmış. Hessians cesur askerlerdi, ama onların cehaleti
Dil ve ülkenin onları tuhaf bir şekilde uygun olmayan birlikler
herhangi bir bilgi alamadıkları için karakol çalışması. Gibi
Yabancılar da ülke halkı tarafından büyük ölçüde sevilmediler.

Kalan bu sınır mesajlarını güçlendirmek için hiçbir şey yapılmadı
tamamen garnizonun yapabileceği yörüngeler veya girişler olmadan
Saldırı durumunda geri çekilme.

Kaptan Wilson'ın küçük şirketi,
sınır. Karargahları kaptanın bulunduğu Bordentown'da sabitlendi
Wilson kullanımı için büyük bir ev aldı. Erkeklerin çoğu
Bu tür işlerde ve Peter Lambton, Ephraim ve diğer
Frontiersmenler zaman zaman farklı yönlerde gönderildi
düşmanın hareketlerini ve niyetlerini tespit etmek. Harold sordu
Babası, daha önce olduğu gibi Peter'a eşlik etmesine izin vermesine. Hareketsizlik
Sessiz bir küçük istasyondaki bir hayatın yorgundu ve Peter ile birlikte
Macera şansı ile bol miktarda işten emindim. Hayatı
bir yıldan fazla sürdüğü egzersiz ve faaliyet
kaslarını güçlendirdi ve çerçevesini genişletti ve şimdi
Peter'a ayak uydurun, ancak günün işi uzun ve yorucu olabilir.
Jake de partiydi. Aktif bir askere dönüşmüştü,
Ve keşif amaçları için çok az kullanımda olmasına rağmen, Peter bile
ona eşlik eden ona itiraz etmedi, çünkü negro'nun rahatsız edici iyiliği
Öfke ve kendini yararlı hale getirme istekliliği onu favori yapmıştı
İzci ile.

Hava şimdi aşırı soğukta yer alıyordu. Üç adamın daha fazlası vardı
Bir kereden Delaware'i bir kanoya geçti ve kalbinde keşif yaptı
düşmanın ülkesinin. Şimdi bankanın yanında oturuyorlardı, biraz izliyorlardı
nehre sürüklenen buz.

"Nehrin su ile daha fazla pasajı olmayacak," Peter
dikkat çekti. "On gün daha ve karşısında dondurulacak."

"O zaman yürüyerek geçebiliriz Peter."

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi İzci, "ve düşman da olabilir.
General'ın onunla herhangi bir yorum var ve EF onları şikatlar sağlayabilir
Askerleri savaşmaya çağırıyor, bu gecelerden birini geçecek
ve Trenton'daki Hessians'ın gövdesini yakalamak. Ne General Howe
Onları terk ederek daha fazlası ne de düşünebilirim; O da olabilir
çok fazla bebek gönderdim. Yaratıklar savaşabilir ve iyi savaşabilir,
Ve onlar iyi askerler; Ama bir sınırda onları iyi olan nedir
postalamak? Ülkenin hiçbir şeyi bilmiyorlar; İnsanlarla konuşamazlar
Ne de soru sormayın, ne de diğerini ne yaptığını bulamayın
nehrin tarafı. Sadece makinelerden daha fazla hava almazlar. Ne istendi
iki ya da üç tabur ışığı vardı,
Ülke halkı ve Larn tam tersi yapıyor. Eğer Amerikalılar
keskin mi, bu kış bize çok sorun çıkaracaklar ve bulacaksın
Bortentown'da bizim için çok fazla oturma olmayacak. Neyse ki
Bordentown ve Trenton çok uzak değil ve bir garnizon yapabilmeli
aşırı güçlenmeden önce diğerinin yardımına varmak. Biz
görecek. Şimdi, tekrar geceye geçmemizi ve bulmaya çalışmamızı öneriyorum
düşmanın ne yaptığını. O zaman geri gelip senin için başarabiliriz
Noel yemeğinizi baba ile ye, bükülmüş gibi göründüğünüz gibi
bunun üzerine dikkat edin, neden bir gün daha fazla akşam yemeği hakkında önemlidir
Bir diğeri daha fazlası ne de görebiliyorum. "

O gece üç izci kanoya nehri geçti. Hepsinden kaçınıyorum
Evler, nehrin ötesinde kilometrelerce durdular ve uzanıyorlardı
Sabahtan birkaç saat önce; Sonra yüzlerini çevirdiler
başka bir şekilde ve gördükleri ilk çiftlik evine doğru yürüdü.

"Bir içecek süt alabilir miyiz?" Avcı sordu.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı çiftçi "ve ödemek istersen kahvaltı
bunun için. İlk başta gelenlere sahip olduğum en iyisini vermekten memnun oldum
boyunca, ama böyle sayılar bir yöne ve diğerine gidiyordu,
Ya orduya katılmak için yürüyor ya da geri dönmek için kaçıyor
Evler, tüm gelenlere verirsem harap olmalıyım. "

"Ödemeye hazırız," dedi Peter, cebinden biraz para çekerek.

"O zaman içeri gel ve otur."

Birkaç dakika içinde mükemmel bir kahvaltı onlardan önce konuldu.

"Tabii ki orduya katılma yolunda mısın?" Çiftçi sordu.

"Bunu jest," diye yanıtladı Peter. "Biraz yapma zamanımızın geldiğini düşünüyoruz
Çekim, ancak bahara kadar çok şey yapılacağını düşünmüyorum. "

"Bilmiyorum," dedi çiftçi. "Eğer şaşırmamalıyım
Delaware donduğunda General onları Almanları uyandırır. Duydum
Bazıları dün geçen bazı adamlardan bahsediyor. Onların zamanıydı
Süresi doldu, dediler ve eve gidiyorlardı. Ben de olduklarını duyuyorum
Holly Dağı'nın yakınında bir güç toplamak ve sanırım
Bordentown'a saldıracak. "

"Böylece?" Diye sordu. "Bu durumda,
yön. Nerede savaştığımız için bir mısır kılıfı önemli değil, bu yüzden
yakında. Bu İngilizleri yalamaya yardım etmeye geldik ve bunu yapmak demek. "

"Ah!" Çiftçi, "Bu duyguyu birçok kez duydum,
Ama henüz pek bir şey geldiğini görmedim. Şimdiye kadar bana öyle geliyor ki
Yalama diğer yol oldu. "

"Öyle," diye kabul etti Peter. "Ama herkes Amerikalıların
Sadece yaşanabilir Arth karşısındaki en cesur insanlar. herhalde
Onların kedisi henüz oldukça yükselmedi; Ama Arnest'te başladıklarında
Ne yapacaklarını görün. "

Çiftçi bir şey ifade edebilecek bir homurdandı. Güçlü yoktu
Her iki şekilde de sempati ve sayısız çığlık ve
mahallesinden geçen dağınık erkekler
onu olumlu etkilemek.

"Kongre ya da kral için güçlü gibi davranmıyorum.
Vergilendirilmek istemiyorum ama sömürgecilerin neden ödememesi gerektiğini anlamıyorum
hükümetin masraflarına doğru bir şey; Ve şimdi parlamento
İstediğimiz her şeyi vermeye istekli görünüyor, neye devam etmek istediğimizi görmüyorum
için savaşmak. "

"Waal!" Peter bir tiksintiyle bağırdı, "Sen
Yarı yürekli olanlar. "

"Bu ülkenin insanlarının büyük çoğunluğu gibiyim. Biz
İngiliz stoğu ve eski ülkeyi kırmak istemiyoruz; ama
İşler vaizlerin ve gazete adamlarının eline geçti,
ve kendilerini ileri itmek ve yığınlarını yapmak isteyen ahbaplar
Savaş dışı. Okurken, bu sadece İngiltere'deki iç savaş
Tekrar. Hepimiz ilk olarak düşündüğümüze karşı birleşmiştik
Parlamento tarafında zulüm ve şimdi kurulduk
ilk başta kimsenin hayal etmediğini ve çoğumuzun
Şimdi, sadece artık kendi işlerimizin kontrolü yok. "

Peter Lambton, "Bu ülkenin büyük kalbi özgürlük için atıyor." Dedi.

"Pooh!" dedi çiftçi aşağılayıcı bir şekilde. "Ülkenin büyük kalbi
Çiftliklerini çalışmak ve işini sessizce yapmak istiyor. İngiliz General
kabul edilebilecek adil teklifler yaptı; Ve özgürlüğe gelince,
New England eyaletlerinden daha büyük bir zulüm yoktu. Gibi
Kendi işlerini yönettikleri sürece hiçbir özgürlük yoktu
konuşma ne de din. Hayır, efendim; Özgürlük dedikleri şey basitçe
Herkesin yapmasını ve çoğunluk gibi düşünmesini sağlama özgürlüğü. "

"Waal, tartışmayacağız," dedi Peter, "çünkü iyi değilim
tartışma ve ben buraya savaşmaya ve konuşmamaya geldim. Ayrıca istiyorum
Bu savaşta Holly Dağı'na zamanında Jine'ye ulaşmak için, sanırım
Hareket edeceğiz. "

Kahvaltı için ödeme yaparak, bir kerede monte yönünde başladılar
Yirmi beş mil uzakta uzanan Holly. Yaklaştıkça
Öğleden sonra başa çıktılar.
yön. Onlarla sohbet ettiler, ama sadece
Philadelphia'dan 450 milis ve ilçelerin
Gloucester ve Salem olay yerine gelmişlerdi. Sahip oldukları adamlar
Geri kalan silahlı vatandaşlardı.
kendi hesabında savaşın.

Diğerleriyle yere giren Peter, bilginin
Ona doğru olduğu göz önüne alındığında.

"Bir kerede bunun dışında olsak iyi olur," dedi Harold'a "ve
Bordentown. "

"Harekette çok önem olduğunu düşünmüyorsun," Harold
dedi.

"Her neyse önemi yok," dedi Peter, "ve ben de bunu istiyorum
onları anlatmak için. Asla iki bine saldırmayı düşünmüyorlar
Bortentown'daki Hessians bu düzensiz partiyle. "

"Ama onları on iki mil içinde ne toplayabilirler?
Yer? "Diye sordu Harold.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı avcı, "
Almanlar Bortentown'dan ve Trenton'dan uzakta. Her halükarda,
Buradaki gücün gerçek hesabının bilinmesi iyi.
Bu şeyler büyütülür ve bir gövde olduğunu düşünebilirler
ordu burada. "

Bordentown'a girdiklerinde alacakaranlık yapıyordu ve Harold mutluydu
Küçük kasabayı görünce, çünkü gün batımından önceki akşam
Yaklaşık altmış mil hızlandırdı. Yer tek başına sessiz görünüyordu. Onlar
tanıştıkları ilk kişiye birliklere ne olduğunu sordu ve onlar
komuta eden Albay Donop'un bir saat önce yürüdüğü söylendi
2000 erkeğin tüm gücü Holly Dağı'na doğru sadece 80 adam bırakarak
Bortentown'daki garnizonda.

"Çok geç kaldık," dedi Harold. "Yoldan geçtiler ve tuttuk
Doğrudan ormanda ve onları özledim. "

"Waal, umarım hiçbir zarar yoktur.
gün ışığı ve elbette bu Rabble kavga etmeden koşacak. Umarım,
Albay, Thar'ın nasıl konuşmaya değmeyeceğini gördüğünde,
Tekrar tekrar yürüyecek. "

Ne yazık ki durum böyle değildi. Milisler,
emirler, karakolları onlara yaklaşımı anlattığında dağıldı
İngilizlerin, ancak anında geri dönmek yerine Alman subayı,
Holly Dağı'nın yakınında iki gün kaldı ve Washington'a zaman verdi
planlarını yerine getirmek için.

Yüzbaşı Wilson'ın şirketi bu güçle dışarı çıkmıştı ve Peter ve onun
Yoldaşlar o gece kendilerine ev sahipti. Harold geç uyudu
Bir gün önce uzun yürüyüşü tarafından tamamen yorulurken
tüfek, battaniye ve hükümler. Peter sonunda onu uyandırdı.

"Şimdi, Young BM, iyi bir uyku yaşadın; saat on bir.
Trenton orada ne yaptığını görmek için. Benimle mi gidecek misin yoksa duracak mısın
burada akşam yemeğinizi babanla yeme şansı mı? "

"Ah, Noel Günü," dedi Harold gererek. "Peki sen ne yapıyorsun
Düşün, Peter-geri dönecekler mi, geri dönecekler mi? "

"Geri dönmeliler, bundan şüphe yok, ama onlar
İrade tamamen farklı bir olaydır. Asla acele etmem
Henüz kendileri, savaş başladığından beri değil; İşler iyi giderdi
Eğer olsaydı daha iyi anlaş; Ama zaman asla onlar için hiçbir sonuç görünmüyor.
Dün gece on iki mil yürüdüler ve sanırım muhtemelen
Günümüzde durun ve yarına kadar geri dönmeyecek. Aklımda kendimi hissediyorum
Bütün olay hakkında, çünkü düşmanın tek bir nedeni göremiyorum
Bu zayıf gücü Holly Dağı'na göndermek,
Buradan birlikler ve bunun için olabileceği tek neden olabilir
Çünkü Trenton'a saldırmayı amaçladılar. "

"Çok iyi Peter, seninle gideceğim."

Jake eşliğinde Trenton için hemen yola çıktılar. Oraya varmak
Belirli bir uyanıklık belirtisi bulamadılar. Hessians olduğu için
Trenton'a ulaştı disiplinleri çok rahatladı. Geniş bir nehir
onları aşırı olduğu bilinen düşmandan ayırdı
Hoşnutsuz ve dağınık. Hayır hakkında talimat almışlardı
Sömürgelere saldırmak için nehri geçmek için hesap ve doğal
Bu zorla hareketsizliğin sonucu kendini göstermişti. Disiplin
gevşekti ve ama düşmanın hareketleri üzerinde hafif bir saat tutuldu
akışın karşısında. Halkın dilinden habersiz, onlar
arkadaş canlısı olanlar arasında ayrım yapamaz
taç için düşman olan ve fethedilmiş gibi davrandılar
ülke; ödeme yapmadan ihtiyaç duydukları gibi gereklilikleri almak ve
Partileri yağmalamada önemli bir mesafeye göndermek bile
Keşifler.

Peter, gelişinde Albay Rhalle'nin merkezine geçti,
Komuta olan-büyük cesaret ve enerji subayı. Onlardan biri
Memurlar İngilizce konuşabildi ve Peter'ı bildirdi.
Albay Rhalle'nin olduğu Bortentown'dan Gücü Kalkanı
Zaten farkında ve Holly Dağı'ndaki Amerikan gücünün zayıflığı.
Ayrıca, kendi inancının sadece bir şey olduğunu söyledi.
Albay Donop ve Trenton'a yapılan bir saldırıya hazırlık. .
Memur, bilgiyi hafifçe ele aldı ve
nehirden yüzen buz, bunun mümkün olup olmayacağını sordu
Çaplamak için tekneler.

"Nehir donduğunda," dedi. "Biraz saldırı şansı olabilir.
O zamana kadar kesinlikle güvenliyiz. "

Peter, başını sallayarak, arkadaşlarına tekrar katıldı ve onlara
Tavsiyesinin alınma şekli.

"Ama nehri geçmek zor olurdu," dedi Harold. "Bak
su üzerinde buz kütleleri. "

"Zor olurdu," diye itiraf etti avcı, ama hiçbir şekilde
imkansız demektir. Kararlı erkekler bunu yapabilir. Waal, görevimi yaptım
ve daha fazlasını yapamaz. Ef gece sessizce geçer. Tekrar geçeceğiz
Daybreak'den önce ve Yankee kampına girip ne olduklarını görün
kadar. Şimdi Harold, gece vakti kadar kolaylaşabilirsin; Naught var
O zamana kadar öğrenilecek ve bütün gece yürüyerek olacağımız gibi
Günümüzde uyku. "

Kısa bir mesafede nehrin kıyısında bir noktaya geri dönmek
Kasaba, Jake'in bazı biftekleri pişirdiği bir ateş ettiler
Geyik eti satın aldılar. Bir boru içtikten sonra avcı
Örnek kendini ateşin yakınındaki yere uzatarak ve
uyumak. Gece yürüyüşlerinde olduğu gibi kullanıldığında, fakülteyi satın almıştı.
İstediğiniz herhangi bir saatte uyuyacak. Jake ve Harold bir zamanlardı
Örneğini takip etmeden önce, ama onlar da sonunda uyuyorlardı. -Den
Gün batımı yine ayaklarının üzerindeydiler ve akşam yemeği aldıktan sonra
nehir boyunca ilerledi.

Gece sessizce geçti ve Harold onun
Arkadaşının korkuları asılsızdı. Sabaha doğru bunu önerdi
Nehri geçme zamanı gelmişti.

"Henüz gitmiyorum," dedi avcı. "Başlamadan önce aşağı ineceğiz
Trenton Ferry, kasabanın bir mil altında. Ef hiç geliyorlar, bu
Muhtemelen orada olmak için. O zaman geri dönme ve geçme zamanı olacak
Işık olmadan önce; Şimdi saat altı. "

Çeyrek içinde olana kadar nehir kenarında yol boyunca tuttular
bir mil feribot. Şu anda önünde karanlık bir kütle gördüler.

"Kudüs!" Peter bağırdı. "Oradalar."

Hemen tüfeklerini taburcu ettiler ve tam hızda koştular
Kasabalardan dörtte biri olan karakollar. .
Amerikalılar da tam hızda ileriye doğru bastırmışlardı ve karakollar
tüfeklerin deşarjı nedeniyle endişelenmişti, bir kerede zorlandı
Post'u terk etmek ve duydukları yerde kasabaya koşmak için,
Haberlerle zaten numaralarından birinde gönderilen tüfekler. İşte hepsi
karışıklık içindeydi. Hessian lideri birliklerini toplamaya çalışıyordu,
Mahallelerinden acele eden, ama birçoğu daha fazlasını düşündü
yerini yerini almaktan ziyade vagonlarda depolamak
Rütbelerde.

Washington 2500 erkek ve birkaç tarlası ile geçti ve
Jersey tarafını kazanmak, birliklerini iki müfrezeye ayırmıştı
bunların nehir tarafında, diğeri bir üst yol tarafından yürüdü. Acele eden
İleri kasabayı çevrelediler ve tarla parçalarını içine yerleştirdiler
Yol, şaşkın Hessians'a ateş açtı. Rhalle bu zamana kadar vardı
gücünün büyük bir kısmını bir araya getirmeyi başardı ve
Amerikalılar her zamanki cesaretiyle. Ancak, ölümcül bir yara aldı
ilerledikçe. Birlikleri hemen kalbini kaybetti ve
Geri çekilme bir keresinde kesildi. Bir Hessian Hafif At Bedeni
kaçmayı başardı. Yaralılar her ikisinde de azdı
taraf, ancak 1000 mahkum alındı. Diğer iki bölümü
Amerikalılar geçmeye çalışmışlardı, biri Bordentown'da, diğeri
Mackenzie'nin feribotu, ancak her ikisi de başarısız olmuştu,
yüzen buz. Washington aynı öğleden sonra Delaware'de emekli oldu.

Bu başarının sonuçları harikaydı. Ruhları
En düşük ebb'ye düşmüş Amerikalılar
Kesintisiz bir dizi yenilgi, büyük ölçüde yükseldi. Buldular
İngilizler yenilmez değildi ve eğer onlara büyük bir şekilde karşı çıkamazsa
Savaşlar, en azından üzerlerine ağır kayıplar verebilir ve onları yorabilirler
Çatlaklar ve sürprizlerle. Boyunca hüküm süren en büyük sevinç
Çeşitli Devletler; Taze vergiler sipariş edildi; sesleri
Güç kazanan ılımlı parti susturuldu ve
Savaşa şiddetle devam etme kararlılığı yükselişteydi.

Trenton'da verilen ders İngilizceye tamamen kayboldu
Başkomutan. Bir kerede General Leslie'ye sipariş vermek yerine
Princeton'dan ilerlemek ve yeniden işleyerek düşmanı kontrol altında tutmak ve
Trenton'u güçlendiren Albay Donop'un Bordentown'u terk etmesine izin verdi ve
Princeton'a geri dönmek için-o zaman Washington'a açık bir şekilde geçmek için
Delaware tekrar ve savaşı New Jersey'e taşıyın. Washington, sonra
Sekiz gün beklemek, İngilizlerin kararsızlığını ve beceriksizliğini görmek
General, yine 4000 adamla geçti ve Trenton'u işgal etti.

Peter Lambton ve iki arkadaşı mahkumlar arasında değildi
Trenton'da alındı. Kasabaya girerken Harold katılmak üzereydi.
Hessians Albay Rhalle altında toplandı, ancak Peter şiddetli bir römorkör verdi
ceketine.

"Gel, Young BM!" dedi. "Darnalı aptallar kendilerine izin verdi
Bir tuzağa yakalanın ve onlardan çıkışın bir yolu olmadığını bulacaklar. Onda
Dakikalar Amerikalılar her yerde olacak ve istediğim gibi
Şu anda bir Yankee hapishanesinde bir veya iki yıl geçirmek için yapacağım
Aynı anda parçalar. Dövüş artık iyi değil. Kendine izin verecek erkekler
böyle bir tuzağa yakalanın, asla çıkamayacak
BT. Hadi!"

Harold'a karşı çok şey Peter'ın isteklerini ve üçünü
doğrudan kasabada nehir tarafında tutuldu ve
Amerikalılar onu kuşatmadan önce ötesinde. Bir iki dakika
Kasabadan ayrıldıktan sonra hafif at koştu.

"Delikten biraz daha var ve sanırım hepsi bu.
Orada, silahları duyuyor musun? Yanks topçularını getirdi
Bitti-Mücadelenin uzun sürmeyeceğini düşünüyordum. "

İki veya üç dakika boyunca bir tüfek kükremesi vardı; o zaman bu
aniden durdu.

"Çok düşündüm," dedi Peter. "Teslim oldular. Sadece olsaydı
Birlikte tutuldu ve iyi savaştılar, yollarını kesmiş olmalılar
düşman. Tanrım! Düzenli askerlerin karanlıkta olduğu zavallı şeyler! A
Frontiersman, ışıkta olduğu gibi karanlıkta kavga ederdi; Ancak
İşte Fort Washington'a tepeye tırmanan adamlar-ve
Çocuk oyunu yoktu-saldırıya uğradıklarında daha iyi ne de bir paket kadın
Tıpkı gün kırıldığı gibi yarı uykuda ve yarı uyanık. "

Üç yoldaş Bortentown'a yürüdü, ki
Bul, saldırıya uğramamıştı. Bu yerin birkaç mil ötesinde tanıştıkları yer
Albay Donop, kolordu ile tam hızda yürüyor,
Trenton'daki felaket haberlerini aldı.
kaçtı. Şirketlerine katıldılar ve Princeton'a yürüdüler.

İki hafta sonra Lord Cornwallis, Brunswick'teki güçleri, altında
General Grant, Princeton'a ilerledi ve sonra saldırıya geçti
Trenton'daki Ordu. General Washington, yaklaşımı hakkında emekli oldu.
kasaba ve arkasında bir perçin geçerek biraz yüksekte görev aldı
kendini savunmak gibi görünen bir niyetle orada yer
bir saldırı. Öğleden sonra geç kalmıştı ve ağır bir top.
gece zamanına kadar. Lord Cornwallis ertesi sabah saldırmaya karar verdi.
Sabah iki kez Washington aniden emekli oldu ve ateşlerini bıraktı
yanan. Ana yolu bırakarak Allentown aracılığıyla uzun bir devre yaptı
ve Princeton'a doğru tüm hızla yürüdü, hangi yer
sürpriz. Lord Cornwallis ilerlediğinde on yedinci sıradan ayrıldı,
Orada ve elli beşinci alay.

Trenton'a vardığında, on yedinci sıraya geri döndü ve
Elli beşte, Maidenhead'e ilerlemek için, yarısı arasında bir köy
Princeton ve Trenton. Emreden Albay Mawhood,
gün ışığı, ama Washington ile tanıştığında neredeyse hiç başlamıştı
ordusu ile. Sabah sisli idi ve ilk başta öyle oldu
Düşman, Princeton'a geri dönen İngiliz birliklerinin bir cesediydi, ama
Yakında kuvvetin düşmanca olduğu tespit edildi. Gücü olabilir
Sis nedeniyle görülmez ve onunla etkileşime girmeye karar verdi.
Kendini yüksek bir zeminden tutarak, vagonlarını geri gönderdi
Princeton ve kırkıncı alayı ona çıkmasını emretti
yardım.

Amerikalılar ilerledikçe, her iki taraftaki topçu ateş açtı. .
Kolonistlerin önde gelen sütunları yakında bozukluk belirtileri gösterdi. .
On yedinci alay sabit süngü ve büyük gallantris ile
önlerinde düşman, onları önemli ölçüde katliamla geri götürmek;
Ve şimdiye kadar ilerlediler, diğerinden ayrıldılar
taburlar ve Amerikan kuvvetinden yollarını kesme
Alay, Maidenhead'e yürüyüşünü sürdürdü. Kırdır ve elli beşinci
şişman bir şekilde savaştı, ancak Amerikalılardan geçemedi
zorla ve Amerikalılar işgal ederken Brunswick'e geri döndü
Princeton. Daybreak'te Lord Cornwallis,
Amerikan Ordusu ve Brunswick'in güvenliği için endişeli olmak
Ordunun büyük mağazaları birikmiş, tüm aceleyle yürüdü.
O kasaba.

Brigadier Matthew, orada komuta eden memur,
düşmanın yaklaşımı, bir kerede mağaza vagonlarını gönderdi
Arka ve yeri sonuna kadar savunmak için küçük emrini çizdi. .
Princeton'dan önce cesur direniş Amerikalıları bu kadar uzun süre erteledi
Cornwallis ordusunun minibüsünün zaten arkasına yakın olduğunu
Brunswick'e yaklaştıkça. Bunu görünce Washington onu terk etti
O kasabada tasarım ve değirmen taşı nehrini geçti,
Takip'i durdurmak için Kingston'da köprü.

Washington şimdi East ve West Jersey'i aştı, Essex'e nüfuz etti
İlçe ve kendisini Staten'in karşısında ülkenin ustası yapıyor
Ada, böylece İngilizlerin sahip olduğu neredeyse tüm bölgeyi yeniden kazandı
Sonbaharda ondan alındı. Bütün bunlar Amerikalıların ruhunu ve cesaretini büyük ölçüde artırdı,
Sadakatçiler ve İngiliz birlikleri cesaret kırılırken ve
30.000 güzel birlikten oluşan bir orduyu görme konusunda tiksinirken, hareketsiz kalırken
düşman, 4000 erkekle, tamamen karşı çıkamayan
eşit sayıda İngiliz askeri, kontrolsüz dolaşmasına izin verildi
İngilizce kazıklara saldır ve taciz ve tümünü kullanmak
Ülkelerinin kaynakları. General Howe sabit bir arzuyu eğlendirdi
Amerika'da devrildiğini görmek için hareket edemezdi
Bu istekleri yürürlüğe koymak için daha hesaplanmış bir şekilde.




Bölüm X.


Hain bir ekici.

Tüm zamanın keşif için harcandığı varsayılmamalıdır
ve kavga. Ordular arasında hiçbir insanın topraklarından oluşan bir grup yatıyordu. Burada,
Başka yerlerde, ülke halkı görüşlerine bölündü, ancak
Genellikle bunları çok az gösterdi, ne olursa olsun. BT
Kural olarak, savaşçı olmayanların çok az müdahale ettiği doğrudur;
Yine de, bir tarafa veya diğerine sıcak ve açık bir sempati gösterisi
Sığır kaybı ve bitkilerin hasarıyla katlanacaktı.
Diğer taraf üst elden geçti. Diğer bazı eyaletlerde koştu
çok daha yüksek. Carolinas'ta kraliyetçiler en acımasızdı
zulüm gördü. Mülkleri yok edildi ve çoğu durumda,
Merhametsiz vuruldu; ama genellikle, koloniler boyunca
Önemli bir görüş enlemine izin verildi. Bu özellikle böyleydi
Formalardaki ordular arasındaki bölge. Hiçbiri ne söyleyemezdi
orduların bir hafta boyunca pozisyonları olabilir ve herhangi bir zulüm olabilir
Bir tarafın verdiği, bir değişim üzerine misillemeye yol açabilir.
Birkaç hafta sonra pozisyonlar. Bu nedenle genel bir hoşgörü hüküm sürdü.

Peter Lambton'un yanında, Harold'ın Kolordu'ndaki en büyük arkadaşı gençti
Harvey adında adam. İyi bir aileydi ve New York'a aitti. Yapı
Güçlü bir sadık, diğer birçok beyefendi gibi,
Eski bayrak altında hizmet. Doğal olarak, arasında birçok tanıdık vardı
İlçe aileleri ve Harold sık sık ziyaretlerinde ona eşlik etti
biri veya diğeri.

Kış aylarında, işler sessiz olduğunda, izcilerin görevleri
Işık ve üçte birinin devam etmesi gereken alışkanlıktı
Bir seferde karakol görevlisi, geri kalanı istedikleri gibi hareket etmekte özgürdür.
İzcilerin sabit bir pozisyon sırası yoktu. Yalnız ya da içeri girdiler
ikişer ikişer veya üçlü, onlardan memnun olduğu gibi, görevleri sadece izlemek
düşmanın karakol hattı boyunca devam eden her şey
amaçlanan hareketlerin en eski haberlerini getirin ve önlemek için
Düşman atlılarının içine veya arkaya baskın yapmaktan kesik partileri
İngiliz çizgileri. Elbette, bedenlerini kontrol etmesi beklenmiyordu.
bir baskında başlayan süvari, ancak sadece onların bilgisini almak
çizgilerini ve alınan yönden ayrıldıktan sonra acele etmek
İngiliz görevlerine geri dönün, bu yüzden bir süvari gücü gönderilecek
işgalcileri kesmek veya kontrol etmek için. Birçok şık istismar gerçekleştirildi
her iki taraftaki süvariler tarafından arkasına geçme yolunda
Rakiplerin mahalleleri, tedarik trenlerini kesmek, küçük saldırı
Yayınlar ve Straggling Partileri gerçekleştirme.

Harold'ın en sık kullandığı evlerden biri
Arkadaş Harvey rakip orduların neredeyse yarısında yer alıyordu ve
her ikisinden de yaklaşık sekiz mil idi. Sahibi-Mr. Jackson-adamdı
Önemli bir servet ve ev büyük ve iyi atandı. O vardı
Sorunlar başlamadan önce, New York'ta avukat olarak iyi bir iş; Ancak,
Düşmanlıkların patlak vermesi, bir yasal işin tüm işlerini durdururken
O şehirde tür, ülke evine emekli olmuştu. Kendisi olmasına rağmen
İngiltere'de doğdu, tamamen tarafsız olduğunu iddia etti, ancak ailesi
tartışmasız sadıktı. Karısı ve iki kızından oluşuyordu,
On yedi ve on sekiz yaşında kızlar. İngiliz ordusu mülkünün mahallesine ilerlediğinde
Jackson her zaman misafirperverliğini memurlarına sunmaya hazırdı.
yanında konuşlandırılabilecek kolordu ve benzer şekilde onu açtı
İngilizler olarak ilerlediklerinde Amerikalılara ev
geri döndü. Her zaman bir şey söylediği gibi, mükemmel bir şekilde
Mücadelede tarafsız, beyler tanışmaktan mutluluk duyuyordu,
tuttukları görüşler. Bay Jackson tarafından alınan çizgi
büyük ölçüde ülke evlerinin sakinleri arasında takip edildi ve
Çiftlikler, savaş boyunca tartışmalı bir araziye dağılmıştı. Bu yüzden
Sık sık orduların konumunda yer alamazdı
Bir hafta içinde kimin sahip olabileceğini söyle ve bu nedenle,
Tutulmamış yaşamak isteyenler için mutlak bir zorunluluk
daha güçlü partizanlık gösterisinden.

Bu tür mücadelelerde her zaman olduğu gibi, kadın nüfus
partizanlıklarında daha hevesliydi ve daha belirgindi
erkeklerden daha görüşleri; Ve bir askerin gelişi üzerine
süvari veya diğer tarafa ait bir ayak müfrezesi,
Evin Ustası, hangi misafirperverliği taraflı bir şekilde sunardı
Sıcaklık veya soğuklukla algılamak zor değildi
Kadın hoş geldiniz, ailenin özel duyguları nelerdi.

Harold, Harvey'in sıklığından keşfetmekte uzun sürmedi
Jacksons 've oradaki davranışından bir gezi önerdi,
En büyük kızı Isabelle, esas olarak çeken nesneydi
o. Aileler uzun zamandır arkadaş olmuştu ve şimdi de Harvey
Basit bir izci olarak hizmet etmek, kendi başına eşit bir konumdaydı. .
Arkadaşlar her zaman samimi bir şekilde Bay Jackson tarafından karşılandı ve Harold
Yoldaş olarak samimi. Genellikle mahallelerini terk ederler
Alacakaranlıktan biraz önce ve gece geç saatlerde başladı. Genellikle Bay olarak
Jackson onları kalmaları için bastırdı, davetini asla kabul etmediler.

İzciler, faaliyetlerinden ve her yerde bulunmalarından
En gizli planları sürekli olan Amerikalıların betes-noirs_
bu adamların sagaklığı ve dikkatiyle tespit edildi ve engellendi,
Rifling tüfekler memurların saflarında sık sık boşluklar yaptı. Onlar
Bu nedenle, bir şans ne olursa olsun, öldürme veya
Bu en zahmetli düşmanlardan herhangi birini yakalamak ve Harvey ve Harold biliyordu
Jacksons'taki varlıklarının bir raporu,
Amerikan çizgilerinden atlı bir parti. Bu nedenle ziyaretleri
her zaman karanlıktan sonra ve düzensiz aralıklarla yapıldı ve buna rağmen
Aksine eğilimi, geri dönme noktasını yaptılar
Gece onların mahallelerine.

Diğer ziyaretçiler genellikle Jacksons, Oğullar ve
komşu kızları ve genellikle müzik ve şarkı vardı ve
Bazen gençler bir dans için ayağa kalktı.

İzciler, bir general olmasına rağmen düzenli üniforma giymiyordu
Kıyafetlerinde benzerlik, sıradan bir backwoodların
avcı. Görev dışı kaldıklarında istedikleri gibi giyinmelerine izin verildi ve
Bay Jackson'ın iki arkadaşı, sıradan elbisesine katıldı
pozisyon kolonistleri. Bu küçük toplantılarda siyasi konular
asla tartışılmadı ve bir akşam geçiren bir yabancı orada olmazdı
evin iki düşman ordu arasında durduğunu hayal ettiler; o
Her zaman bir tarafa veya başka bir tarafa ait bir parti patladı
avluya ve hatta gülen ve konuşanların hoş bir şekilde
Birlikte taban tabana karşı olan görüşler olabilir.

Harvey ve Harold ziyaretçilere sadece yeni arkadaş olarak tanıtıldı
York, ve karakterleri ve pozisyonlarına ilişkin şüpheler olmasına rağmen
Güçlü olabilir, hiç kimse soru sormayı düşünmüyordu.

"O Chermside'ı sevmiyorum," dedi Harvey bir gece, o ve
Arkadaşı mahallelerine geri dönüyordu. Onlar monte edildi; Çünkü, İzciler görevdeyken yürüyerek çalışmasına rağmen,
Mülkiyet adamları olan birçoğu, kullandıkları atları tuttu
nişanlı değil. Harvey'nin iki atı vardı ve bunlardan biri her zaman
Harold'ın hizmeti.

"Ondan hoşlanmadığına şaşırmadım," diye yanıtladı Harold gülerek,
"Ve hoşnutsuzluğun karşılıklı olduğunu hayal ediyorum. İki beyefendi ödediğinde
Bir genç bayana dikkat nadiren birbirlerinin değerlerini takdir ettikleri
çok samimi. "

"Tamamen öyle olduğunu sanmıyorum," diye güldü Harvey. "Isabella ve ben
Birbirinizi anlayın ve onun rekabetinden korkmuyorum; Ama yapmıyorum
Onun gibi. "

"Onu kendim sevdiğimi sanmıyorum," dedi Harold daha ciddiye; "Ve yine de
Neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum. Bizimle yalnız kaldığında ve
aile, güçlü bir şekilde gösteren ifadeler kullandı.
Sadıkların tarafına doğru eğiliyor. "

"Buna fazla inanmıyorum," dedi Harvey. "Ne kadar güçlü olduğunu biliyor
Bay Jackson ve kızlar tacına doğru eğilir ve bir şey söylerdi
Isabelle'i memnun edeceğini düşündüğünü. Onunla konuştum ve o
samimi olduğunu düşünüyor; Aslında, oldukça iyi bir fikri var
o. Ancak göreceğiz. O partinin
Morgan'ın süvarileri geçen gece basmış olmalı ve
Gittikten iki saat sonra ev. Görüyorsun, orada uyumayı kabul etmiştik
o gece ve sadece diğerleri ayrıldıktan sonra zihinlerimizi değiştirdi,
İkimizin de ertesi sabah erkenden görev için olduğumuzu hatırladığımızda. BT
Elbette bir tesadüf olabilirdi, ama çirkin bir görünümü vardı. BEN
Bay Jackson'ın da öyle düşündüğünü düşünüyorum çünkü bizden durmamızı istemedi
bu akşam; Her neyse, Keşke Chermside'ın plantasyonu buna çok yakın olmasaydı ve
çok sık düşmediğini. "

Bir hafta sonra başka bir ziyaret ödediler. Akşam yemeği bittiğinde Harold
Bay ve Bayan Jackson ile sohbet ediyordu. Harvey oturuyordu
en büyük kızın oynadığı piyano ve genç
pencereden dışarı bakıyorum.

"Bir kar daha kar yağışı yapacağız" dedi. "Bir
görülecek yıldız. Oh! "Aniden haykırdı.

"Nedir canım?" Diye sordu Bay Jackson.

"Ormandan yukarı çıkmış bir roket var."

"Bir roket!" Bay Jackson tekrarladı.

"Evet, Papa; şimdi düşen yıldızlar var."

"Bu ilginç bir şey," dedi Bay Jackson, diğerleri giderken
pencereye. Birkaç dakika izlediler ama hiçbir şey
görülecekti.

"O roketi sevmiyorum," dedi Bay Jackson pencereden ayrılırken.
"Bir şey ifade ediyor. Sadece bir sinyal olabilir. İnsanlar
Günümüzde eğlence için roketler. Yoldaki biriyle tanıştın mı? "

"Hayır efendim," dedi Harvey, "ruh değil."

"Beğenmiyorum," diye tekrarladı ev sahibi. "Bir çeşit yaramazlık anlamına gelir
veya diğer. Alışmaz görünmek istemiyorum, ama sana tavsiyem,
Bir kerede atlarınıza girin ve mahallelerinize gidin. Görevdesin
yarın ve bana buraya doğru yola çıkacağını söyledin
düşmanın çizgileri. Geçip geçip bakıp duymadığını duyabilirsiniz.
Her şey geldi. Eğer hata yapmazsam, başka bir ziyaret edeceğiz
Morgan'ın bu akşam atı. "

Onların eğilimlerine karşı çok genç erkekler Bay
Jackson'ın tavsiyesi.

Ertesi gün, Peter ve Jake ile birlikte evde durdular
Geçtiler.

"Haklıydım," dedi ev sahibi, iki genç adam girerken. "Bir saat
Morgan'ın atının yirmi atından ayrıldıktan sonra buraya geldi. Yapmazlardı
Yalnız olduğumuz sözümü al, ama evi tepeden aradığımız
dip ve açıkça kimseyi bulamadığı için hayal kırıklığına uğradılar. BEN
bu sabah soru soruyor ve tüm hizmetçilerin
kızımın roketi gördüğü sırada evdeydi, umarım
Burada hain yok. Yine de, birinin tutması gerektiği açık
Hareketlerinizi izleyin. "

"Sordun mu efendim," dedi Harvey, bir duraklamadan sonra, "
Biz geldikten sonra? "

"Kimsenin nasıl gelebileceğini görmüyorum, ama soracağım."

Zili çaldı ve bir Zenci hizmetçisi ortaya çıktı. "Bu beyefendiden sonra dün eve geldi mi Sezar
Geldi-herhangi bir dilenci veya seyyar satıcı mı yoksa bu tür herhangi biri mi? "

"Hayır, efendim; Massa Chermside dışında kimse gelmedi. Atından iniyor ve
Herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını sor. Massa Harvey ve Massa Wilson dedim
buradaydık. Yalnız ailenin başka bir gece tekrar aradığını söylüyor ve
KAPALI. "

"Beklediğim şey efendim," dedi Harvey, hizmetçi ayrıldığında
oda. "O adamın dürüstlüğünden her zaman şüphe ettim."

"Ah, saçma!" Bay Jackson yanıtladı. "Deli olmalısın Harvey.
Chermside'ın babası benim eski bir arkadaşımdı ve ben gençleri tanıyorum
Çocukluğundan beri adam. En kısa sürede kendimden birinden şüphelenmeliyim
kızları, böyle bir brüt ihlal eylemi yapabilmenin
Amerikan süvarilerini misafirlerime getirmek için arsa. Fikir
Akıcı. Beni korusun, kızlar senin şüphelisinde ne kadar eğlenecek
Eski Playfellow! "

"Umarım yanılabilirim efendim," dedi Harvey, "ama Harold'ın görüşü
O benimkiyle aynı fikirde; Ve dün gece konuşurken ikimiz de
Roketi ateşleyen adam olarak parmağımız. Peki, şimdi olmalıyız
itmek. Morgan'ın atının olması gereken Ford'a bağlıyız
Gel ve oradaki arkadaşlarımızdan sürüp sürmediklerini duyacaklar
Doğrudan burada geçtikten sonra, eğer öyleyse, hiç şüphe olamaz
Roketin bir sinyal olduğunu. "

Ford'a vardıktan sonra Morgan'ın atının sadece
Bay Jackson'a vardıkları zamandan bir saat önce geçti.
İzcilerden biri anında en yakın süvariye söz almıştı
karakol, ama düşman gelmeden önce nehri kurtarmıştı
yerinde.

Üç gün görevden sonra, parti onların
çizgiler ve bir dahaki sefere genç adamlar arkadaşlarına çıktı
Onlarla birlikte aldılar Jake ve Peter,
durumlar.

İzciler yürüyerek ilerledi ve diğerlerinden bir mil daha önce ayrıldı
Eve ulaşmak, Peter'ın etrafını izlemesi gerektiğini ayarladıktan sonra,
Jake, Bay Chermside'ın plantasyonuna devam etmeli ve bir
Orada keskin bir gözetleme.

Bay Jackson ile roketten bahsetmemesi gerektiğini ayarlamışlardı
ne kadar ailesi ile samimi olan herkese yapılabilir.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi ev sahibi, odaya girerken
ailenin toplandığı yer, "bu iki baskın olmasına rağmen
Morgan'ın atı beni tedirgin etti. Kızlar son derece eğlendirildi
Genç Chermside şüphelerinde. "

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" Dedi Isabelle. "O buradaydı
ertesi akşam ve düşüncede olduğumuz kadar öfkeli
ihlal iş başında olmak. Bizimle gelmenin
Yankees yanlışlıkla pek olamazdı. "

"Roket hakkında hiçbir şey söylemedin, umarım?" Diye sordu Harvey.

"Hayır, böyle bir noktaya değindiğiniz için bu konuda oldukça sessiz kaldık;
Ama onunla saçma görünüyordu. Ama şimdi korkarım
Her geldiğinizde. "

"İki adamımızı yanımızda getirdik," dedi Harvey, "ve onlar
İzcilik turu, bu yüzden başka bir roketin yükselip yükselmediğini duyacağız; Ve olsa bile
Buna izin veren kişi, sonuncunun görüldüğünden şüpheleniyor,-
Aniden ayrıldığımızdan yap,-ve uyarmak için başka bir plan deniyor
Düşman, adamlarımıza bir atış yapmaları için güvenebiliriz ve bize uyarı verebiliriz
zaman. Damaya eyerleri atlardan çıkarmamasını söyledik,
Kısa bir süre durabiliriz. "

Saat sekizde dışarıda bir rahatsızlık duyuldu ve Jake girdi.
Oda, genç ekici ana kuvvet tarafından onunla sürükleniyor.

"Bunun anlamı nedir?" Bay Jackson, yükselirken sordu
Koltukları şaşkınlıkla.

"Sana söylüyorum Sar," diye yanıtladı Jake. "Massa Harold'dan emrim vardı
Dışarıda OB DE HOUSE OB DIS FELLER'ı izleyin ve Dere'nin neler olduğunu görün.
Benden yaklaşık yarım saat sonra bir zenci
Dis yönü. Jake'in hiçbir işi, bu yüzden de ağaçlarda durdu ve
Geçmesine izin ver. De House'a gidiyor; Beş dakika sonra dis feller
Dışarı çık ve uzaklaştı. Jake onu takip et onu ne görmek için
sonrasında. Daha çok yürüyor dan a mil, den de oder tarafına giriyor dat big
tepe; onu durdurmamı görüyorum ve Jake müdahale etme zamanını yüceltti, bu yüzden koştu
yukarı ve onu yakalayın. Bir ağacın kütüğüne karşı çıkmıştı ve
elinde tabanca ve dis'e yakın ateş etme noktasındaydı
Ting, onu aydınlatmak için. "

Jake konuşurken bir roket düzenledi. Jake olurken birkaç kez
Ekici konuşmak onu kesintiye uğratmaya çalışmıştı, ama her seferinde Jake,
onu tutmasını serbest bırakmamıştı, ona o kadar şiddetli bir sarsıntı verdi ki
Sessiz olmakla uğraştı.

"Bu skandal bir öfke," diye bağırdı Jake
bitti. "Ne demek istiyorsun efendim," diye sordu Harvey, "
Bu zenci meskenimi izlemek için mi? Bunun için memnunum olacağım
tedavi."

"Görünüşe göre efendim," dedi Bay Jackson, Harvey'e sessiz kalması için imzalayarak,
"Brüt bir ihanet eyleminde tespit edildiğinizi. Arkadaşlarım
Senden şüphelendim, ama öfkeyle reddettim. Yapabilir miyiz
Ben ve ailem, çocuk olarak tanıdığımız sen olduğuna inanıyorum
Konuklarımıza Amerikalılara ihanet eder mi? Sadık ve Cumhuriyetçiler
Burada hem hoş geldiniz. Arkadaşlarıma görüşlerini sormuyorum. Evim
nötr zemin ve onu kullanan kimsenin sahip olacağını düşünmedim
onu bir tuzağa dönüştürmek için ihanet vardı; Hala daha az hayal ettim
bunu yapardı. Bu beyler, hakları içinde mükemmel olurdu
Seni dışarı çıkarıyorlar ve en yakın ağaçtan asıyorlar; Ama benim uğruna,
Bunu yapmayacaklarına inanıyorum; Ama Amerikan süvarileri hiç
Bu evi tekrar ziyaret edin.
misafirlerimi yakalamak için buraya getirildiklerini varsayalım
Hak ettiğiniz gibi sizi cezalandırmasına izin verin. Hiçbir sözümde yer almayacak
senin iyiliğin. Şimdi efendim, git ve bir daha asla bu eve girmeyin,
Senin için hissettiğim nefret ve hor görme, biliyorum,
ailemin bayanları. "

Harold Jake'ten bir başıyla esir tutmasını serbest bıraktı,
Bir kelime, döndü ve odayı terk etti.

Gittikten sonra bir iki dakika boyunca bir kelime konuşulmadı. .
İlk konuşan en genç kızdı.

"Sefil!" diye bağırdı. "Herbert Chermside'ın yapması gerektiğini düşünmek
Böyle ortalama bir hain çıkın! Papa, onu asmalarına izin verirdim
bir kere. Ona doğru hizmet ederdi. Şimdi hepimize zarar verebilir. "

"Haklı olmadığını bilmiyorum Ada," diye yanıtladı Bay Jackson
Gravely. "Akıllıca davrandığımı söylemekten çok uzakım. Young Chermside
Amerikalılar arasında birçok arkadaş ve bizi çalıştırabilir
zarar. Ancak, tarafsız olarak konumum iyi kurulmuştur. Memurlar
Her iki taraf da bazen burada karşılandı ve raporu, bu nedenle,
Buradaki arkadaşlarımızın genellikle bizimle olmaları bize zarar veremez. Bundan böyle o
bir düşman olarak kabul edilmeli ve bunlarda her zaman tehlike olacak
Ziyaretler. Amerikan karakolları bir saatlik yolculuk içinde olduğu sürece
Yol izleyebilir; Ve girişim olması muhtemel olmasa da
Roketlerle sinyal verdikten sonra at sırtına söz gönderebilir veya söz alabilir. A
Şenlik ateşi de tepenin diğer tarafında onları aramak için aydınlatılabilir
üzerinde. Sahip olduğunuz durumlar dışında asla evden asla güvende olmayacaksınız
Bu ve nehir arasında kendi birliklerinin güçlü bir bedeni. "

"Söylemekten memnuniyet duyuyorum," dedi Harvey, "
Morgan'ın bu taraftaki baskınları 200 piyade ve bir birlik
Süvari yarın hareket edecek ve Ford tarafından pozisyonlarını alacak, bu yüzden
Bu yönden herhangi bir sürprizden güvende olacağız. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bay Jackson. "Beni rahatlatacak
Büyük kaygı. Ama bu mahallede olduğunuzda dikkatli olun.
Acı bir düşman yaptın ve kendini kanıtladıktan sonra
Yapabilen, hiçbir şeyden tereddüt edeceğinden şüphe edemeyiz. BEN
"En büyük kızına doğru bir gülümsemeyle devam etti" diye anlayın ne
davranışının en altında ve uzun zamandır umutlarından şüphelendiğim gibi
O çeyrekte, size biraz düşman olduğuna şaşırmadım.
Yine de, bir an için bunu yapabilmesini hiç düşünmemiştim. "

Ertesi gün Bay Jackson, komşusunun onu terk ettiğini öğrendi.
plantasyon ve hizmetkarlarına geri dönme olasılığının olmadığını söylemişti
bir süredir.

Bundan kısa bir süre sonra, bir dizi kötü şans katıldı.
İngiliz İzcileri. Düşman tarafından birkaç parti öldürüldü veya yakalandı,
Ve sürekli olarak yanlış raporlarla şaşkına döndüler, Amerikalılar
tüm hareketlerini öngörüyor gibi görünüyordu. Sadece işletmeler
yaya olarak yerleştirildi ve küçük bedenler tarafından gerçekleştirildi
Başarılı, memurların emirleri tarafından birleşik eylem gibi her şey
Sürekli hastalanıyor.

"Bir yerde bir hain olmalı," dedi Peter
parti, iyi söz vermesine rağmen,
sinirli, Amerikalılardan birinden bir dizi sığır taşımak için
depolar. "Bunun tüm kötü şanslar olabileceği mümkün değil.
Şirketimizde hiç kimse bağlı kalacağım. Yeni işe alımlarımız olmadı
Son zamanlarda ve aramızda cevaplayamadığım bir adam değil. Orada
Gregory'nin veya Vincent'ın Kolordu'nda bir kara koyun olmalı. Düşman görünüyor
Her hareket için ve aramızda otuzdan fazla kişiyi kaybettik
son birkaç hafta. Hiç şüphe yok-bir hain var
bir yerde ve zeki bir şey olmalı ve onunla arkadaşları olmalı,
Ya da ne yaptığımızla ilgili haber gönderemedi. Beni yeniyor
Tamamen ve erkeklerin hepsi öfkeli. "

"Bazı adamlarımızla konuşuyorum," dedi Peter birkaç gündür
Daha sonra, "ve bunun altına inmemize karar veriyoruz
konu. Hain bize ait olmadığından eminiz. Biz ne
Teklif şu ki, gövdemizin bir araya gelmesi,
Bir ruha bir kelime söylemek ve kendimizi nehir boyunca dağıtmak
Bir adamın düşmana bir mesajla gittiği noktalar
geçmesi muhtemel. Dışarı çıktığımız gece üç kaptanı alacağız
Bir keşif gezisi için adamlarına emir verin, böylece kim olursa olsun
Buradan mesaj gönderir Yankees'e kelime göndereceğinden emin olabilirsiniz;
Ve onu keter yapmazsak zor olacak. Sen ne diyorsun?"

"Bence plan çok iyi bir plan," diye yanıtladı Harold. "Eğer istersen, ben
Babamla gidecek ve Gregory ve Vincent'tan adamlarını göndermelerini isteyecek. "

Kaptan Wilson bir kerede bu memurlara gitti. Onlar kadar
almış olan başarısızlıklar tarafından adamları gibi tahriş edici ve şaşkın
ve ertesi akşam, bir emir verilmesi gerektiğine karar verdi.
Üç Kolordu'nun adamları kombinasyon halinde hareket etmek ve sızmasına izin vermek için
yakınında bulunan bir Amerikan gönderisini şaşırtmayı amaçladıkları
Nehir, yirmi bir mil uzak. Yüzbaşı Wilson'ın İzcileri yerine
Diğerleriyle gitmek, kendi hesabında hareket edecekti.

Düzenlenen gün, hava kararır hale gelir gelmez, kırk izci sessizce
mahallelerini küçük partilerde bıraktı ve
nehir, bir elçinin olası olacağı noktada vuruyor
AMERİKA SALDIRILIĞININ POSTANINA UYARI VERMEK YOLU YOLDUR
üzerine yapılması amaçlanmıştır. Nehir boyunca görev aldılar,
Elli veya altmış metre uzaklıktaki mesafe ve sonucu sessizce bekledi.
Birkaç saat geçti ve hiçbir ses ormanın durgunluğunu kırmadı. Bir
Şafaktan önce Peter Lambton hafif bir çatlak duydu,
Breaking Twig. Ormanda biraz mesafe vardı, ama görünüyordu
O, ona neden olan adam nehre çarpacak
Kendisi ile Jake arasında, yanına yerleştirilmiş. O gürültülü bir şekilde
noktaya doğru çaldı. Başka bir hafif ses ona emin oldu
Adamın kim olabildiği yönün göstergesi
yaklaşıyor. Adımlarını hızlandırdı ve bir dakika sonra bir negro yayınlandı
ona yakın ahşaptan. Nehir kıyısında bir an için durdu
ve Peter kollarını onun etrafına attığında içeri girmek üzereydi.

Şaşırtıcı olmasına rağmen, Zenci umutsuzca mücadele etti ve
kendini eski izcinin kavramasından kurtarmıştı Jake koşmamıştı
anında yoldaşının yardımına. Bir dakika içinde negro bağlıydı
ve daha sonra iki atış yapıldı, olacağı uyumlu sinyal
Çizgi boyunca bir yakalamanın gerçekleştirildiği biliniyor. Birkaç dakika içinde
Tüm vücut monte edildi. Herhangi bir cevap vermeyi reddeden Zenci
Sorular, ormana çok geri taşındı ve bir yangın aydınlandı.

"Şimdi, Nigger," dedi Peter, esir olarak, konunun başrolünü alarak,
"Jest bize hemen nereye gittiğini ve seni kim gönderdiğini söyle."

Zenci sessizdi.

"Şimdi, buraya bak, karanlık, hayır olan erkeklerin elindesin
Jokerler. Ef Bize bir kerede seni bu hileye koyan bir zarar vermeyecek
Sana ol; Ama ef sen, cildi vücudunuzdan yakmayacağız,
yavaş yavaş. "

Hala Zenci sessizdi.

"Yarım düzine yez," dedi Peter, "Demir Ramrods gibi onları itti
ateşin içine. Yakında bu zenci dilini bulacağız. "

Ramrods kırmızı sıcak ısıtana kadar bir kelime söylenmedi.

"Şimdi," dedi Peter, "Yez Ramrod'larını buna karşı çırpıyor
Darky's Levhs. "

Negro, erkekler ona yaklaşırken mücadele etti ve müthiş bir bağırdı
Sıcak demir yanlarına uygulanırken.

"Sana söyleyeceğim, Sars-Oh! Bana merhamet et ve sana söyleyeceğim
Eberything! "

"Düşündüm," dedi Peter korkunç bir şekilde, "yakında bir dil bulacaksın.
Şimdi seni kim gönderdi? "

"Benim Massa," diye yanıtladı Zenci.

"Peki efendiniz kim?"

Zenci yine sessizdi, ama Peter'ın başını salladığında, tekrar erkekler
Ramrods'u kaldırdı, bu bulanıklaştı:

"Massa Chermside."

İsim İzcilerin Çoğu tarafından biliniyordu ve öfke çığlığı kırıldı
onlardan.

"Çok düşündüm," dedi Harvey. "Scoundrel'in
Alt başından beri. Nerede? "Diye sordu Zenci.

"Bilmiyorum Sar."

"Demek istiyorsun," dedi Peter. "Onların Vartue'sini deneyin
yine ramrods. "

"Hayır, hayır!" Zenci çığlık attı. "Yemin ederim, nerede olduğunu bilmiyorum. Sen
Eğer istersen beni ölümüne yakabilir, ama sana söyleyemedim. "

"Bence gerçeği konuşuyor," dedi Harvey. "Bir dakika. Sahip
Bunu daha önce yaptın mı? "Diye sordu Zenci.

"Evet, Sar. Sekiz ya da on kez gece De Nehri yüzer."

"Amerikalılara mesajlarla mı?"

"Evet, SAR; Amerikalı memurlara mesajlar."

"Herhangi bir yazılı mesajınız var-herhangi bir mektup?"

"Hayır, Sar, asla mektup almıyorum. Sadece dis." Ve dışarı çıkardı
Saçlarından bir bezelye daha küçük küçük bir kağıt topu.

Düzeltildi ve üzerine "General Washington" kelimeleriydi.

"Nereye gittiğim Sar, Dem dis'i gösteriyorum ve DeT Dat de Mesajı
inanıyordu. "

"Ama mesajı nasıl alıyorsun? Efendeni nasıl görüyorsunuz?"

"Üstat'ın emirleri bana ve iki koku onunla Ebery Night ile buluşacaktı,
Hava karardıktan sonra, de askerlerin bulunduğu yerden bir mil uzaklıktaki bir ağaçta.
Bazen gelmez. O geldiğinde her birimize bir parça para
Ve bize nehrin karşısında bir mesaj taşımamızı söyle. Farklı başlıyoruz
Yollar, farklı yerlerde de su boyunca yüzün, mesaj alın ve
De Plantation'a geri dön. "

"Güzel bir iş!" Dedi Peter. "Şimdi bizimle geri dönmelisin
Hikayenizi komutan memuruna gönderin ve anlatın. O zaman görmeliyiz
Bu ahlaksız efendinize el koyamayız. "

Haberlerin söylenmesi üzerine, Komutan General bir parti gönderdi, kim
Plantasyonun evini ve boşluklarını boşuna aradıktan sonra,
Onlara ateş açın ve onları yere yaktı. Zenciler hepsi
ordu için emeğe taşındı ve istihdam edildi. Kasaba ve tüm
Çevredeki köyler arandı, ancak hiçbir iz alınamadı
kayıp adam. Gregory'nin İzciler Kolordu Adamlarından biri
ortadan kayboldu. Son zamanlarda katılmıştı, ama görünüşü, bir adam olarak
Sakal ve Bıyıklar, hiçbir şekilde ekici ile anlaşmadı. Yapabilir,
Ancak gizlendi ve onun kaybolması kendi içinde hayır
Ona karşı kanıt, çünkü İzciler büyük bir disiplin altında değildi ve
Hizmetten bıktığında, sık sık farkında olmadan ayrıldı
bunu yapma niyeti. Dahası, sahip olabilirdi
bir düşmanın mermisinden düştü.

Deserter'in Chermside olması lehine en güçlü kanıt,
Bundan böyle, İzciler yine eskisi kadar başarılı oldular, sık sık
düşmanı başarılı bir şekilde şaşırtmak.

Şimdi en yakın Bay Jackson'ın en yakın olan Ford, gençler
Erkeklerin herhangi bir sürprizle ilgili bir endişesi yoktu, ancak böyle bir olay sadece
mümkün olan her iki taraftaki süvari genellikle büyük devreler yaptı
Birbirlerinin ülkesine baskınları. O chermside içinde bir yerdeydi
İnandıkları mahalle; Gerçekten de güçlü bir nedene sahip olmak
Yani, bir tüfek bir akşam ahşaptan bir akşam ateş ettikçe,
Bitti, top başlarının arasından geçiyor. Takip, o zamanlar
imkansız. Ama ertesi gün birkaç izci ormanda aradı
başarı olmadan. Chermside'ın katıldığını duyduktan kısa bir süre sonra
Amerikalılar ve düzensiz atlarının bir bedeninde bir komisyon aldılar.

Harvey şimdi resmi olarak Isabelle Jackson ile nişanlandı ve yerleşti
Düğün New York'ta ilkbaharın başlarında gerçekleşmeli. Ne zaman
Görevde değil, doğal olarak orada zamanını orada geçirdi ve Harold
Sık sık onunla idi. Ormanda kovulduğundan beri
Isabelle onu en yüksek sinir kaygısındaydı
Sevgilinin düşmanı tekrar ona suikast yapmaya çalışmalı ve Harold'a yalvardı
Mümkünse, onun binicilik düşüncesi olarak her zaman onunla gelmek
Ahşaptan yalnız onu endişeyle doldurdu.

Bunu yapmak için bir emir almasa da, Jake, Harold ve onu ne zaman gördüğünde
Arkadaş canter Jacksons'a doğru, tüfeğini omuzladı ve dışarı çıktı
Onlardan sonra eve, kaldıkları sürece,
ve en büyük uyanıklıkla yuvarlanın. Harold çok sık cahildi
oradaki varlığı; Ama geri döndükten sonra, sorgulayarak buldu
O, nasıl çalıştırıldığını, onunla böyle bir şekilde yeniden attı
aşırı önlem.

"Çok temkinli olamaz, Massa," dedi Jake. "Dat arkadaşının bir tane geldiğini görüyorsun
Dese Days. "

Jake'in sunumu doğru çıktı. Bir akşam ne zaman, birkaç
arkadaşlar, genç adamlar Bay Jackson'ın raporunun sesindeydiler.
Kısa bir mesafede bir tüfek duyuldu.

"Bu Jake'in tüfeği olmalı!" Harold haykırdı.

"Çabuk, Harvey, atına!"

Çok geçti. Kapıya ulaştıklarında Amerikan'ın güçlü bir partisi
Süvari ona doğru ilerledi.

"Evi kuşat!" Bir memur bağırdı. "Bir ruhun kaçmasına izin verme!"

Genç adamlar tekrar yukarı koştu.

"Biz yakalandık," dedi Harvey. "Kaçış kesildi. Yankee süvarileri
tüm evin etrafında. Veda, Isabelle. Bu günlerden biriyle tanışacağız
Yine canım. "Kız kendini kollarına attı.

"Sakin ol aşkım!" dedi. "Bu algının sahip olmasına izin verme
üzerinizden zafer kazanmanın memnuniyeti. "

Bir dakika sonra Chermside, birkaç asker eşliğinde,
odaya girdi.

"Çok hoş bir partiyi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi bir alaycı
ses, "ama eğer Amerikalılar düşmanlarını eğlendirmeyi seçerse
Ülke Bu küçük anlaşmazlıkları beklemelidirler. "

Bay Jackson aniden arkasına döndü ve başka kimse konuşmadı,
Her ne kadar herkes tarafından iyi biliniyordu.

"Bunlar iki adam," dedi askerlere-"En çok ikisi
Frontier'de kötü şöhretli izciler ve casuslar. Onları alacağız
Merkez, kısa bir shift ve iki güçlü halatın
onların çok. "

"Casus kelimesi o kadar az şey, bu kadar zavallı bir hain
Kendin daha iyi, demeliyim ki, "Harvey sessizce; ve yürümek
Harold ile ileri, kendini askerlerin eline koydu.

Başka kimse konuşmadı. Isabelle tehdidini duyduğunda bayıldı
sevgilisine karşı infaz. Ada onun önünde bir bakışla durdu
Chermside adil olan genç yüzünde böyle bir öfke ve aşağılama
altının altına girdi.

"At!" Dedi ve dönerek, adamlarını takip etti ve
Alt katta mahkumlar.

Birlik, Harold gördü, yaklaşık 200 kılıç aldı. Onlarla birlikte vardı
Muhasebeceleri gösteren binicisiz at sayısı
bir İngiliz alayına aitti; Erkeklerin çoğunun çuvalları vardı
atlarına yağma. Açıkça başarılı bir baskın yapmışlardı,
ve muhtemelen bir gönderiye saldırmış ve şaşırmış ve sürmüş
bir süvari filosunun atları ve şimdi geri döndüler
onların çizgileri.

"Bu garip bir iş, Harold," dedi Harvey, ortada
Esirlerinden Jacksons'tan dörtnala gittiler. "Elbette
Asılı olduğumuz için her şey saçmalık. Yine de görmek istemiyorum
Bir hapishanenin içi, yıllar önce geçebileceğimiz
değiş tokuş edildi. Bir kez yetkililere teslim edildikten sonra güvende olacağız; Ancak
BUNDA OLDUĞUMUZDA TEHLİK YAPMADIĞIMIZ HİSSEDİYE
Scoundrel'in elleri. Neyse ki üstün rütbeli memurlar var
Kendini filo ile, aksi halde hiç şüphem yok
Bizi hemen asar. "

Gerçekten de buydu ve Chermside, o anda fuming
yoğun bir şekilde rakibini elinde atmış olan şans
İntikamını yapmak için güçsüz olduğu zaman. Gerçekten vardı
Mahkumları asmanın daha az sorun olacağını öne sürmeye çalışıyor
bir kerede, ancak komutandaki ana dal, onu çok şiddetle azarlamıştı
Bir keresinde susturulduğu önerisi.

"Bu tür sözleri ağzından duymam gerektiğini kızdırdım.
Amerikan Memuru. Böyle işler, efendim, nedenimiz çok sık
rezil. Bizim bağımsızlığı için savaşan askerleriz
Ülke-kanunsuz Çapulcular değil. Bu adamlar onların içinde alınmış olsaydı
Nehrin tarafımızdaki sivil elbise yargılanırlardı
ve casus gibi asılı; Ama nötr zemindeydiler ve aslında
kendi görevlerinin arkası. Böyle bir
suçlama. Benzer bir öneri duymalı mıyım, aynı anda yapacağım
Davranışınızı nasıl başa çıkacağınızı bilecek olan General Washington'a bildirin
seninle. "

"Jake'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi Harold yoldaşına. "Güveniyorum
O vurulmadı. "

"O değil," dedi Harvey. "Tüfeğini ateşledikten sonra yaptı, sen olabilirsin
Elbette, yapılacak hiçbir şey olmadığını görünce. Adam koşabilir
Bir tavşan gibi ve bu zamana kadar ya da
köye geri dönün ve orada alarm verildi ya da Ford için yapıldı.
Orada ve piyadenin yanı sıra 100 süvari var. Jake olacak
Başladığı andan itibaren bir saat içinde. Ejderhalar
Beş dakika sonra eyer ve sadece bizim kesebilmeleri mümkündür.
Nehri geçmeden önce geri çekilin. Peter orada görevde ve,
Jake geldiğinde görevde olursa, acele edecek
Toplayabileceği tüm izciler. "

Jake, Harvey'in varsaydığı gibi uçuş yapmıştı. O ateş ettikten sonra vardı
tüfek, tahtaya alındı ​​ve evin yanında yeterince uzun süre kalmıştı
Süvarilerin başladıklarında hangi yöne doğru ilerlediğini görün. Sonra yaptı
Hızının tepesindeki Ford'a gönderin. Bir saatten azdı
oraya geldiğinde başlayarak ve üç dakika sonra süvari
Trompetler "ata!" Mesajını verdikten sonra
Komutan subay Jake köye girdi, burada
Trompet tüm askerleri sokağa getirdi.

"Hullo, Jake! Bu sen misin?" Tanıdık bir ses sordu. "Ne Tarnal
şimdi bitiyor mu? "

Jake aceleyle gerçekleşenleri aceleyle ilişkilendirdi.

"Tarnation!" Peter bağırdı. "Bu kötü bir iş. Yapıyorlar, hayır
Şüphe, Finchley'nin Ford için, nehre on beş mil aşağı. Bir saatle
Başla bizden önce orada olacaklar. "

"Ne yapacaksın Peter? Wid'i çalıştırmayı mı düşünüyorsun
De süvari? "

"Ay'a koşmayı düşünüyorum!" Dedi izci aşağılayıcı bir şekilde. "Sen
İyi koşabilir, inkar etmiyorum Jake, ama on beş mil koşamazsın
Ejderhalar; Ve eğer yapabilirsen, oraya çok geç kalırsın. Yer körük
zaten oldukça hızlı gidiyor. Şimdi oraya bakmaya devam etme ama acele et
Kamp boyunca ve tüm oğlanlarımızı bir araya getirin. Onlara buluşmalarını söyle
su tarafı. Gregory ve Vincent'ın adamlarını ve kendimizi alın. Var
Yirmi veya otuz tamamen. "

Bir soru sormadan Jake, siparişleri yerine getirmek için kaçtı ve
Birkaç dakika, yirmi dört kişi bankada toplandı.

"Şimdi, sen arkadaşlar," dedi Peter, "Bu iki ahbümü kurtarmalıyız
Yankees'in elleri. Jine yapmak istemeyen-ve dikkat edin
Girişim riskli bir kişi-bir kerede bunu söylemeye ve geride durun. "

Kimse taşınmadı.

"Önerdiğim şey şudur: FerryBoat'ı alacağız, iyi olmayan
Kimseye, Yankees'in nehrin bir tarafında nasıl olduğunu görmek ve
Biz diğeri ve akışı yaklaşık on mil bırakacağız. O zaman biz
Nehrin yanlarına inin ve iç kısımda vurun, tekneyi saklayarak
bir yerde çalıların altında. Gece için duracaklar
nehrin karşısında güvenli. Beş veya altı yüz piyadesi var
Ford'da kamp yaptı. Bizim tarafımızda iki yüz var ama Yankees
Karanlıkta sürün ve Redcoats uyanmadan önce karşılaşın.
Şimdi, indikten sonra, bir süpürme turu yapmamızı öneriyorum.
Yanks kampına yaklaşın. Sonra geri kalanı bekleyecek ve iki veya üç
İçeri girip genç arkadaşları nereden çıkaramayacağımızı göreceğiz
Onları koydular. O zaman seni jine edip koşu mücadelesi yapacağız
Tekneye geri dön. "

Diğerleri onayladı. Tekne herkes için yeterince büyüktü ve,
Onu akışa çekerek, düştüler, altında kaldılar
İngiliz tarafındaki ağaçların barınağı. Onlar sonra yarım saat sonra
Uzak tüfeklerin hafif sesini duymaya başladılar.

"Orada," dedi Peter, "Yanks İngiliz kampına biniyor,
Ford'a yakın. "

Birkaç atış daha duyuldu ve sonra hepsi sessizdi. Akarsu
Swift, çünkü son yağmurlar tarafından şişti ve sabah üçte
Tekne bankaya Ford'un yaklaşık bir mil üzerinde dokundu. Parti
gürültülü bir şekilde indi ve tekneyi bir ağaca sabitlemek,
Kampa doğru.

Köyün dört ya da beş yüz metre içindeyken Peter
Jake'i ve grubunun iki kişisini seçti ve gerisini kalmasını söyledi
Nerede oldukları, eyleme hazır olduklarını, iç kısımlara çarptı. _Detour_ yaptı
ve kampın arkasına geldi.

Burada nöbetçi yoktu, çünkü yakalanacak tek tehlike
nehrin kenarında. Peter bu yüzden cesurca girdi. Önünde
Bir nöbetçi başlıca ev yukarı ve aşağı yürüyordu ve o
Amerikan Ordusu'nda olağan özgür ve kolay bir şekilde, memnuniyetle girdi
yeni gelenlerle sohbet.

"Burada oldukça sessiz mi?" Diye sordu. "Batı'dan geliyoruz ve
İngilizler ile biraz kavga etmek için jest aşağı inin. BEN
şimdi uzak değiller mi? "

"Onlar nehrin hemen karşısındalar," dedi nöbetçi. "Uzağa geldin mi?"

"Bu hafta iki yüz mil gibi bir şey yaptık ve
Başlamadan önce bir veya iki gün dinleniyor. Biraz injun dövüşü yaptık, benim
arkadaşlar ve ben, zamanımızda ve kendimize söyledik, zamanın geldiğini söylüyoruz
Redcoats'a karşı biraz toz yaktı. İşler yeterince sessiz görünüyor
burada hakkında. Hiçbir şey yapmıyor, ha? "

"Çok fazla değil," dedi nöbetçi; "Sadece çatışmalar. Bazı süvarilerimiz geldi
Redcoats boyunca gece geç saatlerde. Sahip olduklarını duydum
yağma miktarı ve bazı ince atlar ve bir
Birkaç İngiliz İzcileri. "

"Peki onlarla ne yaptılar?" Diye sordu. "Strung 'onları
Sanırım. "

"Hayır, hayır; şimdi Hintlilerle savaşmıyoruz; mahkumlarımızı asmıyoruz. HAYIR,
Süvari kampında koruma altında güvende ve olacaklar ve
yarın merkeze alındı. "

"Waal," dedi Peter, kendini uzattı, "Çok yorgun hissediyorum ve yapacağım
Jest sabahtan önce bir saat uykuya yumuşak bir yer arar. "

Böylece uzaklaştığını ve nöbetçi yürüyüşüne devam etti.

Peter ve üç arkadaşı şimdi,
Nöbetçi belirtmişti, süvari kamplandı. İçinde değildiler
çadırlar, ama battaniyelerine sarılmıştı. İki çadır vardı
dikildi, muhtemelen piyade tarafından ödünç verildi. Biri çok
diğerinden daha büyük ve nöbetçiler her birinin önüne yerleştirildi. Vardı
Gece karanlıktı ve
Süvari atlarını düzen veya düzenlilik olmadan seçmişti. Onların
Arama, üzerinde tökezlemekten kaçınmak için büyük bir dikkat göstermeleri gerekiyordu.
uyuyan adamlar, ama sonunda çadırları hafifçe gökyüzüne karşı gördüler.
Dikkatli bir şekilde süründüler. Daha küçük çadırda iki nöbetçi vardı.

"Şimdi Jake," diye fısıldadı Peter, "en siyahsın ve bu yüzden daha iyi yapmışsın
hile. Çadırda bir delik açmayın, çünkü onları duymak güvenli olurlar.
tuval gözyaşı. Altında sürün. Aceleye konuldu ve muhtemelen
çok sıkı sabitlenecek. Bağlanmak güvenli ve kestiğinizde
kordonlar ve onlara ayaklarını kullanmaları için zaman verdi, sonra tarama
ve Jine bizi. "

Jake talimat verildiği gibi yaptı. Nöbetçilerden biri hızlanıyordu ve
Girişten önce, diğeri çadırın etrafında bir devre yapıyor. .
Circle, çadır iplerinin üzerinde tökezlemekten kaçınmak için biraz büyük biriydi.
Jake, fırsatını izlemek, sürünmekte zorluk çekmedi ve
Nöbetçi geri dönmeden önce kendini tuval altında sıkarak.

"Sus!" Tuvalin arkasından düşmesine izin verirken fısıldadı. "Jake."

Her iki esir de hızlı uyuyordu. Jake, karanlıkta hissediyorum,
onları birbiri ardına buldum ve ellerini ağızlarına koyarak
Bir ünlem yapmalarını önlemek için onları uyandırdı ve yakında kesildi
el ve ayak bağladıkları kordonlar. Sonra fısıltılarda söyledi
Onlar olanlar. Dolaşım üretmek için uzuvlarını kaldırdılar,
Çünkü sıkı bir şekilde bağlanmışlardı ve sonra tek tek sürünerek
çadırın.

Harvey önce gitti ve nöbetçi geri dönmeden önce güvenli bir şekilde karşımıza çıktı.
Harold izledi; Ama gittikçe, acelesinde bir çadır ipine çarptı.

"Bu da ne?" Önündeki nöbetçi keskin bir şekilde sordu. "Bill, sen miydin?"

"Hayır," diye yanıtladı yoldaşı. "Bir şey bitti. Çadıra bak."

Ve yani, öndeki nöbetçi acele ederken geride koştu
çadırın içine ve ayaklarıyla tekmelemek yakında
boştu.

Jake, ünlemleri duyduktan sonra, bir kerede çadırdan süründü; Ama gibi
Bunu yaptı, nöbetçi, koştu, onu gördü ve tüfeğini düzeltti.
Ateş etmeden önce bir atış duyuldu ve adam öldü.

Jake ayağa kalktı ve arkadaşlarına katıldı. Diğer nöbetçi
Tüfeğini taburcu etti ve tüm kamp uyandı ve ayaklarına fırladı.
Ani kargaşadan endişe duyan atlar daldı ve tekmeledi; erkekler
diye bağırdı ve yemin etti, herkes sorunun ne olduğunu sordu. Sonra yüksek sesle ağlar
nöbetçi vurulduğunu ve mahkumların kaçtığı duyuldu.

Birlikte koşmak ve kendi yolunda duran herkesi devirmek,
Kampın kenarına kadar karanlıkta acele eden kaçaklar ve
Sonra tam hızda başladı.

Trompetler şimdi ata geliyordu ve birkaç atış ateşlendi
onlardan sonra. Atların birçoğu adlandırılmamıştı ve monte edilmiş erkekler
Bir kerede kesildi. Birçoğu küçük partinin acele ettiğini görmüştü ve
Atlılar hızla pistlerinde. Altı adam üstte koştu
hızları ve yakında gizli arkadaşlarına yakındı.

"Bu şekilde! Bu şekilde! Onları görüyorum!" Harold ve
Harvey, bir dakika sonra dörtnala olan düşmanlarının olduğunu tanıdı.
Yarım düzine asker ile. Birkaçı olana kadar değildi
figürünün açıkça farkedildiği yarda; Sonra Peter Lambton's
Tüfek parladı ve ekici atından bir mermi ile düştü
beyni.

Jake ve diğer iki adam da ateş etti ve atlılar,
numaraları, daha fazlasının gelmesini beklemek için atlarında dizginlendi
Yoldaşları.

Başka bir dakika içinde kaçaklar arkadaşlarıyla ve hızlı bir şekilde
Trot, bütün nehir kıyısından sahip oldukları yere doğru koştu
teknelerini gizledi.

Ülke, opforwood ve orman ve süvari olarak kaplıydı,
Şimdi önemli bir güce şişti, gelişmiş, onlar böyle karşılandılar
ağır bir ateş, bu güçlü düşman gücüne şaşırmış
nehrin tarafı ve ne kadar çok sayıda olabileceğini bilmeden,
Piyade'nin gelmesini bekledi ve bekledi. Düşmandan çok önce
İzcilerin ulaştığı bilinmeyen düşmana karşı ilerlemeye hazırdı
tekneleri ve diğer tarafa güvenli bir şekilde geçti.

Bu maceradan kısa bir süre sonra Bay Jackson ve ailesi için harekete geçti.
Kış, New York'a, geldiklerinden kısa bir süre sonra düğün
Harvey ve Isabella arasında gerçekleşti, birincisi emekli
İzciler Kolordu.




Bölüm XI.


Philadelphia'nın yakalanması.

1777 Baharı boyunca çok sayıda sadık
Kolonistler hizmetlerine gönüllü oldular. Somutlaşmışlardı
taburlar ve ordu sahayı almaya hazırlandığında
New York ve diğer yerlerde garnizonlara yerleştirildi, böylece
Tüm İngiliz gücünün sahadaki istihdamı. Amerikalılar
daha savunulabilir olanı güçlü bir şekilde güçlendirmek için kendilerini işgal etmişti
pozisyonlar, özellikle de bir dağ yolunda olanlar
Courland malikanesi. Bu bir tür kaleye dönüştürüldü, burada
büyük miktarlarda hüküm, yem ve her türlü mağaza
toplanmış. North Nehri'ndeki New York'tan yaklaşık elli mil uzakta
Courland malikanesine liman olarak hizmet veren Peekskill adlı yer.
Ülke o kadar zor ve dağlıktı ki General Howe küçüldü
ordusunu içine almaktan. Ancak saldırmaya karar verdi ve
Albay komutası altında peekskill ve 500 kişilik bir parti yok
Onbeşinci Alay Kuşu, nehre iki ulaşım halinde gönderildi
to destroy it. The garrison, consisting of 800 men, set fire to the
place and withdrew without firing a shot. İngilizler tamamladı
destruction of the stores and returned to New York.

Biraz daha sonra 2000 kişi benzer bir seferde gönderildi.
Danbury kasabası, Courland Manor'un sınırlarında başka bir yer, nerede
Büyük mağazalar da toplanmıştı. Doğu Nehri'ne doğru ilerlediler
ve Camp'in noktasına indi. Saat onda yürüyerek başladılar
Gece ve on saatlik bir yürüyüşten sonra Danbury'de saat sekizde geldi.
Düşman, yaklaşımlarındaki yeri boşalttı ve İngiliz seti
Her türlü mağazalarla dolu harika dergilere ateş edin.

İngilizlerin yürüyüşü haberi hızla yayılmıştı ve düşman
tüm mahallelerden toplandı ve kendilerini komuta altında yayınladı
General Arnold, Ridgefield adlı bir kasabada,
dönüşlerini geçmek zorunda kalacaklardı. Burada içsel çıkıntıları attılar. BT
İngilizlerin uzun süredir yorulduğu öğleden sonra geç kalmıştı
Mart, bu noktaya geldi. Tereddüt etmediler, ama ne zaman
Amerikalılar ateş açtılar.
onları süngü ile. Daha ileri yürüyemediler ve uzanmadılar
Dikdörtgen bir kare oluşturmak için sabaha kadar uyudu. Bütün gece
Amerikalılar büyük güçle gelmeye devam etti ve sabah
troops advanced a terrible fire was opened upon them from the houses and
Ülkenin bol olduğu taş duvarlar. İngilizler savaşmak zorunda kaldı
yollarının her ayağı. General Wooster biraz gündeme getirmişti
Amerikalıların yan tarafındaki saha-sanat. Yavaş yavaş sütun
yarım mil kampın içine gelene kadar ileriye doğru yola çıktı
Nokta. Burada düşmanın iki güçlü bedeni yollarını engelledi. Sütun
bu zamana kadar büyük tükenmişti; Erkekler için gerçek bir dinlenmemişti
Üç gün iki gece ve birkaçı yorgunluk ile yola düştü.
Tuğgeneral Erskine en iyi olanlardan 400'ünü seçti
Durum ve düşmanın iki bedenine böyle bir güçle saldırdı
Onları tamamen uçuşa koydu ve yine ilerleyen sütun ulaştı
daha fazla taciz olmadan varış noktaları. Dahil olmak üzere yaklaşık 200 erkek
İngilizler tarafından 10 subay öldürüldü ve yaralandı; .
Amerikalıların kaybı hala daha büyüktü ve General Wooster ve bazıları
Saha memurları katlediler arasındaydı.

Diğer birçok çarpışma çeşitli başarı ile gerçekleşti. Amerikalılar
Bondwick, Brunswick'e yedi mil, 1200 sayı şaşırdı ve
Cornwallis tarafından yönlendirilirken, diğer yandan Amerikan Albay Meigs
Long Island'a geçerek en şık bir keşif gezisi yaptı ve
Sag Harbor adlı bir yerde bir miktar mağazayı yok etmek,
90 mahkum alarak orada yatan düzine brig ve sloops ve
Ses boyunca güvenli bir şekilde geri dönüyor.

Haziran ayında Washington, 8000 erkekle birlikte
Middlebrook. General Howe, 30.000 erkeği olmasına rağmen,
Ona burada saldır. Sahte bir geri çekilme ile genel çizim yapmayı başardı
Washington kalesinden ve 3000'de belirleyici bir yenilgi verdi
adamlarının. Washington dağlardaki pozisyonuna geri döndü ve
General Howe Jersey'den tamamen emekli oldu ve birliklerini geri çekti
Staten Adası. Şu anda Albay tarafından bir feat yapıldı
Amerikan Ordusu Barton. General Prescott'un
Rhode Island'da komuta edilen, karargahı bir mil uzakta
Birliklerinden iki teknede anakaradan geçti, ele geçirdi.
General ve onu İngiliz filosundan uzaklaştırdı. .
Bu kesikli işletmenin nesnesi, değişim için bir general elde etmekti
İngilizler tarafından yakalanan Amerikan General Lee için.

General Howe, Haziran ayında yine Washington'a karşı yürüdü ve yine düştü
hiçbir şey yapmadan geri. O, bu yüzden onu kırmak yerine
Güç, Delaware'e yürüdü, o nehri geçti ve ilerledi
Philadelphia'ya karşı, Washington onu terk etmek zorunda kalacaktı
kale ve ya açıkta kavga ya da bu önemli şehrin
İngilizlerin eline düş.

General Howe şimdi ordusunu ulaşımlara başlattı. O yelken açmış mıydı
North River'dan Albany'ye General ile bir kavşak yapardı
Kanada'dan ilerleyen Burgoyne'nin ordusu ve
Kuvvet, seçtiği gibi Amerika'dan uçtan uca yürüyebilirdi.
Bunu yapmak yerine Chesapeake Körfezi'ne yelken açtı ve orada
Ulaşımlarda bastırılmış olan tüm orduyu indi
3 Temmuz - 24 Ağustos. 11 Eylül'e kadar değil, ciddiyetle ilerlediler
Philadelphia'ya doğru. Bu nedenle Amerikalıların bir
Güçlü konum ve güçlendirin. Bunu diğer tarafında yaptılar
Brandywine Creek. Bir topun örtüsü altında İngilizlerin gelişmiş,
kalede ustalaştı ve inatçıları taşıdı. General Sullivan,
General Washington eşliğinde önemli bir güç, şimdi gelmişti
kendisi. Brandywine'den kısa bir mesafeden pozisyonunu aldı,
Topçu iyi yerleştirildi ve yanları ormanlarla kaplı.

Ertesi öğleden sonra İngilizler saldırdı. Amerikalılar iyi savaştı
Ama İngilizler inkar edilmeyeceklerdi ve ileriye doğru koşmak
Düşman, arkalarındaki ormana konumlarından. Burada yaptılar
durdu ve sadece umutsuz bir direnişten sonra yerinden çıktı. Büyük
Bir kısmı her yönden kaçtı. Washington'un kendisi
Silahlar ve küçük bir güç, Chester'dan sekiz mil geri çekildi ve sonra
Derby tarafından Philadelphia'ya yürüdü. Burada üç gün bekledi.
Birlikler ve sonra mağazalarını dergilerden işe alarak,
yürüdü.

Bunca zaman İngilizler kazandıkları yerde hareketsiz kaldı.
Savaşta Amerikalılar 300 öldü, 600 yaralı ve 400
mahkumlar. Birkaç silah da alındı. İngilizler öldürüldü ve öldürüldü ve
400 yaralı.

20 Eylül'de Philadelphia'ya doğru ilerlediler. Amerikan generali
Wayne, 1500 erkekle kendini ormanda gizlemişti,
İngiliz ordusunun arkasını taciz etme niyeti. Bununla ilgili haberler
elde edildi, Binbaşı General Grey bir kerede şaşırttı
o; Adamlarına yüklememelerini, ancak tamamen süngü üzerine güvenmesini emretti.
Seferin başarısı tamamlandı. General Wayne'in karakolu
şaşırdı ve İngiliz birlikleri kampına koştu. Üç
Yüz Amerikalı öldürüldü veya yaralandı ve 100 mahkum aldı.
Gerisi ormandan kaçtı. İngiliz tarafında 1 memur
öldürüldü ve 7 ayrıcalık öldürüldü ve yaralandı.

Philadelphia'nın yakalanması İngilizler için önemli bir avantajdı.
Ancak filo ortaya çıkana kadar iyice kullanılamazdı
nehir kasabaya. Oturan Amerikan Kongresi
General Howe kasabaya yaklaşana kadar Philadelphia, geniş almıştı
geçişin uygulanamaz hale getirilmesi için önlemler. Üç sıra
Chevaux-de-Frice, muazzam ahşap cıvatalı kirişlerden oluşan ve
Birlikte tutturuldu ve demir sivri uçlarla sıkıştı, karşısında battı
kanal ve bu çizgiler pillerle korundu. Bu kalelerde
her biri ağır bir top taşıyan on dört büyük kayık vardı, iki yüzer
Her biri dokuz silah taşıyan piller ve bir dizi yangın ve sal.

Chevaux-de-Frice'e komuta eden kaleler terk edildi.
İngilizlerin yaklaşımı ve _roebuck_ kaptanı Hammond_
düşmanın teknelerinin muhalefetine rağmen başarılı oldu ve
Piller, Chevaux-de-Frice'de bir açılış yaparken
Filonun geçmesi için yeterince geniş.

Germantown'dan çok sayıda asker, bir yer
İngiliz ordusunun ana gövdesi Philadelphia'ya yedi mil uzakta
gönderildi, General Washington sürpriz denemeye karar verdi
Bu pozisyon. Bu amaçla 1500 çizerek ordusunu yeniden güçlendirdi.
Peekskill'den birlikler ve Virginia'dan 1000 ve Ekim'de Daybreak'te
4, kalın bir sisin örtüsü altında,
köyün başı.

İngiliz gücünün yarısı köyün bir tarafında yatıyordu ve yarısı
diğeri ve oraya saldırı İngiliz ordusunu başardı
ikiye kesilirdi. Köy kırkıncı tarafından tutuldu
İnatla savaşan alay, evler arasında geri sürüldü.
Amerikalılar beş ağır sütunda ileriye doğru itiyorlardı.
Kırkıncı komuta eden Teğmen Albay Musgrave kendini attı
büyük bir taş eve. Burada umutsuz bir direniş teklif etti ve
geri kalanı için düşmanın ilerlemesini engelledi
İngiliz birlikleri silah altına almak için.

General Washington, bir bütün piyade tugayına saldırması emretti.
ev ve dört silahı ona karşı çevirdi. Albay Musgrave ve adamları
umutsuzca direndi ve görevi büyük General Gray'e kadar tuttu
Üçüncü tugay ve dördüncü tugay ile tuğgeneral Agnew,
Geldi ve düşmana büyük bir ruhla saldırdı. Nişan içindi
Bir süre çok sıcak. Uzun bir şekilde sağ kanatın bir kısmı üzerine düştü
düşmanın kanadı ve Amerikalılar büyük yağışlarla emekli oldular. .
Sis o kadar yoğundu ki hiçbir arayış denenemedi.

İngilizcenin 600'ü öldürüldü ve yaralandı. Kaybı
Amerikalılar 200 ila 300 arasında öldürüldü, 600 yaralı ve 400
mahkumlar aldı. General Howe önceki gece tanışmıştı
General Washington'un yere saldırması niyetiyle ve
onları almak için uygun önlemleri aldı, Amerikan Ordusu
yok edildi. Hiçbir önlem almadı, her neyse, hiçbir uyarı vermedi
Ordu ve sürpriz alınacak kampta acı çekti.

Bu savaştan sonra filo ve ordu birleşti,
Delaware genelinde Chevaux-de-De-Frice ve onlara komuta eden kaleleri aldı
Bazı sert dövüşten sonra.

Delaware'in geçişi bu şekilde açıldı ve su
İletişim güvence altına alındı, ordu kış mahallelerine gitti.
Philadelphia.

Kaptan Wilson ve oğlu bunların hiçbirine yer almamış
Harold ve Harvey'in yakalanmasından kısa bir süre sonra operasyonlar
Amerikan süvari şirketi dağılmıştı. Erkekler, ne zaman
Hizmete girdi, bir yıl boyunca gönüllü oldu. Bu sefer zaten vardı
büyük ölçüde aşıldı-savaştan bu yana yirmi ay geçti
Bunker Tepesi-ve erkekler vermeye devam etseler de
Onlara göründüğü sürece hizmetleri bir ihtimal vardı
Savaşın olumlu bir feshi nedeniyle, artık böyle bir umut kalmadı
zihninde. İngiltere'nin gönderdiği büyük ordu
Kralın kolonilerdeki otoritesini geri yüklemek için hiçbir şey ve ise,
Bir yıllık kavgadan sonra, karakolları hala birkaç mil içerisindeydi
New York, nasıl beklenebilir ve hatta umulabilir
Yüz binlerce mil kare içeren bir ülkeye boyun eğmek mi? .
Delaware'den geri çekilme ve New Jersey'in sanal teslim edilmesi
Yine Washington'a,
Gönüllüler, onların şartlarına göre, taburcu olmalarını talep etmek için
nişanlanmak. Kanada kampanyası dışında sahip oldukları ama çok az
savaşmak, ne de General Howe'nin taşıdığı gibi bir savaşta
Onların hizmetleri için çok fazla kapsam vardı. Beyler
şirketin çoğunluğunu oluşturdu ve çoğunlukla
İngiltere'deki arkadaşlar ve bağlantılar o ülkeye yelken açtı; bazıları vardı
Silah aldıklarında eşlerinde eşleri ve aileleri bıraktı; Ve
Çoğu, savaşın son başarısının umutsuzluğu, talimat vermişti
bu mülkleri getirecekleri herhangi bir miktar için satmak için ajanları;
Diğerleri-onlar arasında Kaptan Wilson-şimdi örneklerini takip etti. Oldu
ancak elde edilen mülkün değerinin sadece bir çeşidi için
Kolonilerde para azdı ve birçoğu satıldı ve
İngiltere, bir tarafa veya diğerine katılmak yerine
Fratricidal çekişme, bu kara ve evler getirdi ama nominal fiyatlar.

Bayan Wilson uzun zamandan beri İngiltere'ye gitmişti ve kocası,
Mülkünün elden çıkarılması için düzenlemeler, şimdi katılmaya kararlı
o. Neyse ki, mülküne bakılmaksızın araçlara sahipti
Amerika. Bu ona karısı ve kendi servetinden gelmişti ve
Komisyonunun satışı ile elde edilen para yatırım kalmıştır
İngilizce menkul kıymetlerde. Bu kursta kendisi için belirlenirken,
Kendi kariyerini seçmek için oğluna bıraktı. Harold şimdi neredeyse
On sekiz ve macera ve sorumluluk hayatı bir adamı
o. Babası, geri dönmesi gerektiğini tercih ederdi
Onu İngiltere'ye, ama Harold sonunda kalmaya karar verdi. Savaş erkeklerinde
Tutkular ısınır, kavganın orijinal nedeni batar
karşılaştırmalı önemsizlik ve zafer arzusu,
direnme kararlılığı ve birey gibi bir şey hissi
Düşman için nefret, çekişmenin baskın güdüsü haline gelir.

Bu özellikle Amerikan Savaşı'nda durum buydu. Her iki tarafta orada
savaşçıların tutkularını artıran birçok koşul vardı.
İngiliz saflarındaki sadıklar,
Rakipleri-birçoğu servetten yoksulluğa ve her biri
İnsan, kişisel olarak gördüğü şeyde derin bir kızgınlık tutkusu hissetti
şikayet. O zaman da, her iki gerçekte de sürekli yanlış beyan
ve Amerikalı yazarların ve konuşmacıların eklediği güdüler
tahriş. Sadakatçiler büyük sayılar olduğunu hissettiler
onlarla anlaşan ve Kongreyi bir
Genel iradenin ifadesinden ziyade zalim fraksiyon. İçinde
Bu, şüphesiz, bir dereceye kadar yanıldılar, çünkü bu zamana kadar
Halkın büyük çoğunluğu çatışmada kalp ve ruha katılmıştı.
Erkek tutkuları o kadar karışmıştı ki,
nötr kalmak; Ve hala çok sayıda sadık olmasına rağmen
Devletler genelinde, insanların büyük büyük kısmı
Yarışmanın tek sorunu tamamlandı ve
Ana ülke.

Harold şimdi mücadeleye tutkuyla girmişti. O içindeydi
Savaş tarafından mahvolmuş erkeklerle sürekli temas. Sadece duydu
sorunun bir tarafı ve İngiltere'ye kadar kararlıydı
Mücadeleye devam etti, düşündüğü bir amaç için savaşmaya devam etti
kutsal. Başarı beklentilerini umutsuz olarak göremedi; O
İngiltere'nin topladığı güzel orduyu gördüm; tanık olmuştu
Amerikalıların şokuna dayanmaya çalıştıklarında yenilgisi
İngiliz Taburları; ve tatmin edici olmayan doğasına rağmen
İlk kampanya, böyle bir ordunun olduğuna inanmak için kendini getiremedi
başarısız olabilir.

Şirket dağıtıldığında,
İzci, ama, yetersizliğe ordudaki genel tiksinmeyi paylaşmak
General Howe'den Kanada için tekrar gemi almaya karar verdi ve
İyi işlenmiş bir şekilde hazırlanan General Burgoyne altında hizmet
Ordu devletleri o taraftan istila etmek için.

Kararlılığını Peter Lambton'a ilettiğinde
bir zamanlar ona eşlik etmeyi kabul etti.

"Bu işe girdim," dedi Hunter, "ve bunu görmek istiyorum
başından sonuna kadar. Yerleşmek bana uygun değil. Yenide arkadaşım yok
York ve ben sadece bütün gün hiçbir şey yapmadan somunlamak için sefil olurdum. HAYIR,
Bu işi sonuna kadar göreceğim ve seninle çok gitmeyi tercih ederim
herkesten daha. "

Jake de aynı görüşteydi. Tüm hayatı boyunca emirlere uymaya alıştı ve
Ustasının plantasyonundaki hayata, ne yapacağını bilemezdi
Kendi cihazlarına bırakılırsa yapın. Yüzbaşı Wilson ona dikkat çekti
New York'un rıhtımında veya bir işçi olarak kolayca bir iş bulabilir
Çiftlik, ama Jake teklifi dinlemeyecekti ve
Harold olduğu sürece genç ustasının yanından ayrılabileceğini düşündüm
savaşta devam etti.

Buna göre, Kaptan Wilson'ın İngiltere'ye gittikten sonraki gün üçü
Yoldaşlar Halifax için bir gemiye başladı, bu yüzden başka bir gemi onları aldı
Quebec'e. Daha sonra Montreal'e nehre yelken açtılar ve hizmet verdiler.
General Burgoyne'nin Ordusunda İzciler.

Siyasi nedenlerden dolayı General Burgoyne komutaya atanmıştı
hazırlanan keşif gezisi ve General Carleton,
Doğal olarak, geçildiğinde, bir kerede istifa etti
Valilik. Kanada'daki uzun ikametgahı, bilgisi
ülke, sakinlerinin görgü ve kapsamı
kaynaklar ve Hintlilerin karakterine tanıdık,
onu General Burgoyne'den çok daha uygun hale getirdi. İçinde
Askeri bilgi ve deneyim de onun üstündü ve o
bir komutu tuttu keşifin kaderi muhtemelen olurdu
çok farklı.

General Burgoyne altındaki ordu, 7173 erkekten oluşuyordu.
topçular. Bunlardan yaklaşık yarısı Almanlardı. Kanadalılar
ormanları işgal etmek için yeterli erkekleri döşemeye çağırılan
sınır ve erkeklere tahkimatların tamamlanması için
Sorrel, St.John's, Chamblee ve Isle-aux-Noix, atlar ve
Taşıma için arabalar ve gerektiğinde yol yapmak için. Bir deniz kuvveti
Onunla gölde ilerlemek için. Hint sorusu tekrar olmak zorundaydı
karar verilmiş. Birkaç kabile İngilizlere katılmak için gönüllü oldu. Genel
Burgoyne, General Carleton'un daha önce yaptığı gibi tereddüt etti.
hizmetler ve sadece nihayetinde bunu yaptı, eğer reddedilirse
Onların teklifleri Amerikalılara katılacaklardı. Onları kullanmaya karar verdi
mümkün olduğunca az. Tüm savaşlardaki nesnelerinin cinayet olduğunu biliyordu ve
Yıkım ve Amerikalıları fethetmek istemesine rağmen,
onları yok etme arzusu.

16 Haziran 1777'de General Burgoyne St. John's'tan ilerledi. Denizcilik
Kuvvet ordunun önüne geçti ve ilerlemesi için bir yol açtı. Birlikler
bir tekne filinde taşındı ve
Filo Champlain Gölü'nü geçti ve Crown Point'e indi.

Harold ve arkadaşları daha önce iki hafta orduya katılmışlardı,
ve filo ile gölü geçerken yapamazlardı ama
Oradaki son keşiflerini hatırlayın. Crown Point'te katıldı
Gölün etrafında yürüyen 1000 Kızılderili tarafından ve bu yerde genel
Burgoyne onlara büyük bir şölen verdi ve daha sonra onlara bir konuşma yaptı,
Herhangi bir kötü muameleden kaçınmak için onları tüm zulümden uzak durmaya teşvik etmek
silahsız savaşçılar ve mahkum olarak tüm savaşçıları almak
ellerine düştü.

Ama böylece Hintlileri insanlık ile davranmaya teşvik ederken ve
ılımlılık, general en kötü haklı bir adım attı, sadece değil
İngilizler büyük zarar veriyor mu, ancak Amerikalılar tarafından kullanıldı
İngiltere'nin savaştığı acımasız yolun bir kanıtı olarak çok etkisi
sömürgecilere karşı. Cezalandırmakla tehdit eden bir bildiri yayınladı
kendilerini eklemeyi reddeden herkesin
İngiliz davası ve aynı zamanda vahşeti büyüttü
Hintliler; kasaplara hevesli olduklarını vurgulamak
çıkarları olan ana ülkeye düşmanca devam edenler
Onlar benimsemişlerdi.

Bu bildiri doğal olarak Amerikalılar tarafından bir tehdit olarak yorumlandı
Hintlilerin ihale merhametlerini öldürmek, kafa derisi ve
Kralın otoritesine direnmeye çalışan herkesi yok edin.

Amerikalılar İngilizlerin yaklaşımına geri dönmüşlerdi ve
İniş yapılır, izciler anında öne gönderildi.

Crown Point'e katılan Hintliler arasında Senecas vardı-
Onları eski dost geyik kuyruğu.

İzciler belirli bir emir almadı ve
kendi hareketleri. Görevleri, ülkeyi önde ve
Sayılar ve pozisyonlar için toplayabilecekleri bilgileri getirin
düşmanın.

Peter ve arkadaşlarının başlamak üzere olduğunu bulmak, geyik kuyruğu
Dedi ki, ziyafet beklemek yerine, beşini alacağını
savaşçılar ve onlara eşlik ediyor.

Ticonderoga'da Amerikalılar
ilk stand. Yer gölün batı kıyısında birkaç mil
Champlain Gölü'ne birleştiren dar girişin kuzeye doğru göle
George. Partinin ortaya koyduğu kaleyi yeniden ele geçirmekti. Haberler
Amerikalıların büyük ek idam ettikleri getirildi
eserler ve İngiliz generali bunların doğasını öğrenmek için endişeliydi
ilerlemeden önce.

Düşmanın yanlarında izciler göndereceği kesin oldu
Kraliyet ordusunun hareketlerini tespit etmek ve parti ilerledi
en büyük özenle. Her zamanki modaya yürüdüler-Hintli
dosya; Seneca şefi öncülük etti, ardından cesurlarından biri; Daha sonra
Peter, Harold ve Jake geldi; Diğer Senecas arkada yürüdü.

Kalenin birkaç miline geldiklerinde ilerlemeleri işaretlendi
derin dikkatle. Tek kelime söylenmedi, sırtları gürültüsüzdü,
ve en büyük ağrılar bir dalın üzerine basmamak veya kurutulmuş
sopa. St.John's'tan ayrıldıklarında üç izci terk etmişti.
botlar ve Hint mokasenlerine götürmüştü. Birkaç kez hafif mırıltılar
ormanda duyuldu ve bir zamanlar dört Amerikalı sınırdan oluşan bir parti
ahşapta görüldü. Parti durdu ve çalılarda çömeldi. .
Senecas, bir saldırının yapılması gerekip gerekmediğini soruyormuş gibi Peter'a döndü,
Ama ikincisi başını salladı. Tek bir atış çok duyulurdu
ormanda uzakta ve daha fazla ilerlemesi tutuklanmış olurdu.
Onların nesneleri şimdi savaşmak değil, yakın bir
Amerikan Gözlemleri.

Düşman partiden geçtiğinde yoluna devam etti. Yaklaştıkça
Gözlemlenen uyarı arttı. Birkaç kez durdular,
Seneca, cesurlarından biriyle, bunu görmek için ileriye doğru ilerledi
Her şey açıktı. Sonunda büyük bir açıklığın kenarında durdular.
Onlardan önce, sadece ateşli silah aralığında, Ticonderoga'nın kalesi vardı.
Peter Lambton, onunla iyi tanıştı ve gerçeğinin ötesinde
Etraftaki alan tüm ağaçlardan ve stoklardan temizlenmişti ve
Earthworks onarıldı, çok az değişiklik görülebilir.

Bakarken Hint omzuna dokundu ve yüksek bir noktaya işaret etti
Dar boğazların karşı tarafında tepe. Bu temizlenmişti
ağaçların ve tepede güçlü bir kale inşa edilmişti. Birçok top
tepesi boyunca, kulübelerin çatıları ve çok sayıda
erkekler. Tepenin yarısında başka bir pil ve üçte biri, hala daha düşük
Aşağı, inişi süpürmek için.

"Çok çalışıyorlar," dedi avcı, "ve ordunun bir
ondan önce çok zor iş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun Harold? "

"Bu çok güçlü bir pozisyon," dedi Harold, "ve bize
onu alacak muazzam sayıda erkek. Kale saldırıya uğrayamaz
Bu tepe taşındı, çünkü silahları tüm bunları tamamen emrediyor
temizleme. "

Bir süredir eserlere bakarak durdular, geri döndüler
ağaçlar arasında, tüm gözlemlerden taranacak şekilde. Sonunda
Harold dedi ki:

"Arkasındaki diğer tepeye bak.
güçlendirilmişler ve her ikisinin de kolay menzil içinde olması ve
kale. Orada hiç iş görmüyorum-sen? "

Peter ve Seneca şefi hem uzun hem de ciddiyetle tepeye baktı ve
Orada hiçbir tahkimat göremediklerini kabul ettiler.

Peter, "Bu konuda herhangi bir şüphe duymayacak," dedi. "Gitmeliyiz
Ve ona bir göz atın. "

"Nehri geçmemiz gerekecek," dedi Harold.

"Ay, çapraz yapmalıyız," dedi Peter. "O tepe denetlenmeli."

Tekrar tahtaya çekildiler ve
Ticonderoga'nın iki mil yukarısındaki nehre indiler. Yapabilirlerdi
bir yolla paralel olarak suyun kendisine ulaşmayın ve
Orman biraz uzaktan temizlendi. Birkaç erkek görülebilir
Yolda ileri ve ileri gitmek.

Gözlemlerini yaptıktan sonra, izciler tekrar kalın bir şekilde emekli oldu
ormanın bir parçası ve gece vakti kadar bekledi.

"Nasıl karşılaşacağız?" Harold Peter'a sordu. "İyi uzun bir yüzme,
Ve tüfeklerimizi ve mühimmatımızı taşıyamadık. "

"Yeterince kolay," dedi izci. "Yolun yanında fark etmediniz mi?
Tahta yığını? Sanırım orada bir vagon kırıldı ve tahtalar
ortaya çıktı ve kimse onlar hakkında daha fazla bir şey düşünmedi.
Her biri bir tahta alacağız, tüfeğimizi ve mühimmatımızı tutacağız ve yüzeceğiz
karşısında; Bu konuda herhangi bir zorluk olmayacak. O zaman gördüğümüzde
Bunun üstünde ne var, 'ere tepesi, diğer ucuna doğru hareket edeceğiz
gölün. Ordunun her iki tarafta yarısı ilerleyeceğini duydum, bu yüzden
Gelenle tanışacağız. "

Mükemmel karanlıkken saklandılar ve
Peter'ın tahtaları gördüğü noktaya temizleme. Her biri birini aldı
ve nehir tarafına geçti. Peter, Harold ve Jake Sestretthed
kendileri kıyafetlerinden bazılarından ve bunları tüfekleriyle sabitlediler
ve tahtalara mühimmat. Kızılderililere ıslanma sorunu
tüm kayıtsızlıklardan biriydi ve onlar bile çıkarmadılar
Avcılık gömlekleri. Parti gürültüsüzce yüzdüğü suya giriyor
Diğer taraf, plakalarını önlerine itiyor. Dışarı çıktıklarında
suyun görünüşü gibi tahtaları biraz mesafe taşıdı
Edge, Amerikalıların bir şüphesini heyecanlandırabilir.
Eserler yeniden yapılandırılmıştı.

Plakaları çalılarda sakladıktan sonra Sugar Hill'e gittiler,
Eminence çağrıldığı gibi. Yükseliş harika ile yapıldı
Sünnet, Hintliler önce devam ediyor. Düşman belirtisi yoktu
Bir araya geldi ve sonunda parti tepenin zirvesinde durdu. Oldu
Tamamen Amerikalılar tarafından işgal ediliyor.

"Şey, benim güzel arkadaşlarım," diye güldü İzci, "sanırım bir
işin gristi ve sen de sessizce oturuyorsun
sigara içme boruları. Bu tepeden ayrılmak için ne var
korumasız mı? "

Aslında Amerikalılara komuta eden General St. Clair
pozisyonunun bu noktadan emredildiğini algıladı. O sadece vardı
Altında 3000 adam ve bu sayıyı tutamayacak kadar küçük olarak gördü
Ticonderoga, Bağımsızlık Dağı ve Sugar Hill. İki eski gönderi
Şekere yerleştirilen bir kalenin garnizonuna yardım alamazdı
Hill, ve bu yer İngilizler tarafından saldırıya uğradığı takdirde düşmelidir. Açık
Öte yandan, İngilizcenin dikkatinin olmaması halinde bunu umuyordu
eserlerin montajı ile pozisyonun önemine çağrılabilir
Bunun üzerine göz ardı edilebilir ve General Burgoyne onun
Varış bir kerede hazırladığı pozisyona saldırabilir
çok dikkat.

Tepenin boş olduğunu tespit eden Peter, bir kerede önerdi
yürüyüşe devam etmek için. Harold ona daha iyi olacağını önerdi
Sabaha kadar beklemek için, yüce pozisyonlarından olduğu gibi
düşmanın tüm savunma hatlarını göz ardı etmek ve
General için hayati önem taşıyan bilgiler. Peter avantajı gördü
öneri. Hintlilerden ikisi izlemeye ve geri kalanı
parti uykuya daldı. Daybreak'te gecikmenin sahip olduğunu gördüler
tamamen haklı, çünkü şimdi su manzarası vardı
Ayrılmış Ticonderoga Dağı Bağımsızlıktan ve
Amerikalılar bu görevler arasında güçlü bir iletişim köprüsü yapmışlardı.
Eşit mesafelerde yirmi iki iskeleye batmıştı ve aralarında
Tekneler yerleştirildi, iskelelere zincirlerle sabitlendi. Güçlü bir köprü
Tahkiler bütünüyle bağlandı. Köprünün Champlain Gölü tarafında a
çift ​​zincirlerle birlikte tutturulmuş büyük ağaçlardan oluşan patlama,
yerleştirildi. Böylece, sadece iletişim kurulmamıştı
akış, ancak geçişine dikilen etkili bir bariyer
filo. Soruşturmalarının sonucundan tamamen memnun
Parti dönüşlerine yol açtı.




Bölüm XII.


Yerleşimcinin kulübesi.

Başlamadan önce ormana bakarak bir iki dakika durdular
hangi geçeceklerdi. Harold'ın gözleri sessiz görünüyordu ve
Hala. Burada ve yerleşimcilerin kurulduğu açıklıklar vardı
kendileri; Ancak, bu istisnalar dışında, orman bir
Yeşil Deniz.

"Tarnation!" Peter bağırdı. "Almak için tüm işlerimize sahip olacağız
güvenli bir şekilde; Eh, şef? "

Seneca başını salladı.

"Seni söylemeni sağlayan nedir?" Diye sordu Harold şaşkınlıkla. "Hiçbir şey görmüyorum."

Peter ona sitemle baktı.

"Senden düpedüz utanıyorum delikanlı. Yeterince uzun olmalıydın
Bu zamana kadar ormanları gördüğünüzde duman bilmek için. Neden, işte
Bir düzine içinde ağaçlardan kıvrılmak-yerlerden bir puan. Orada
Yüzlerce adam, ormanda keşif yapmak veya kamp yapmak olmalı. "

Harold ormanlara tekrar sabit bir şekilde baktı, ama şimdi bile yapamadı
İzci için çok sade olan işaretleri tespit edin.

"Beni yarasa kadar kör diyebilirsin Peter," dedi gülerek, "ama ben
Hiçbir şey göremez. Sıkı baktığımda burada hafif bir sis görebileceğimi hayal ediyorum ve
Orada, ama bunun süslü başka bir şey olmadığına inanıyorum. "

"Bana yeterince açık, delikanlı ve Redskins için. Ne yapıyorsun
Şef mi deyin? "

"Çok fazla adam," diye cevapladı Seneca. Bir iki dakika daha o ve Peter ormanı izlerken durdu ve
Sonra birkaç kelimeyle, takip edilecek en iyi çizgi için birlikte danışıldı
Gözlerine, ormana sürülen düşmanla tanışmaktan kaçının.

"Bu çok şanslı," dedi Hunter tepeye inmek için döndüklerinde,
zirvesinde ağaçlarla kaplı, "onlar beyaz adamlar
Ve ormanda Redskins değil. Olmadığını söylemiyorum
Woods'un yolunu ve Redskins'i bilen birçok Frontiersmen.
Kendim yapıyorum ve kavga söz konusu olduğunda onları kendi başlarına yalayabiliriz
zemin; Ama izcilikte hiçbir yerde değiliz-en iyimiz değil. Kırmızıcı
Bir hayvanın gibi bir içgüdüye sahip gibi görünüyor. BEN
Bir köpeğin yapabileceği gibi bir mil kokusunu alabileceği gibi söyleme, ama görünüyor
düşmanın ne zaman olduğunu bilmek; Kulakları yapamayacağımız sesler duyabilir;
En iyi görüşlü beyaz adam gördüğünde gözleri yerde izler görüyor
Hiçbir şey. Bu ahşap, günümüzde beyazların olduğu kadar Redskins ile doluysa,
SCULP'lerimiz bir toz şarjına değmezdi. "

"Sanırım gölün kıyılarını takip etmeyecek misin?"
Diye sordu Harold.

"Hayır," dedi Peter. "Orada bezelye kadar kalın olacaklar, izleyecekler
Filomuzun ilk görüşü. Hayır, sadece ormanda tutmalıyız
Ve ağaçların kulakları gibi hareketsiz ve sessiz olun. En iyi bakarsın
daha ileri gitmeden önce yer parçasının hazırlanmasına, çünkü muhtemelen
Yeter, gün bitmeden önce kullanmanız gerekecek ve bir miss-ateş
Hayata mal olabilir. O açılmayacağını söyle
Ben ona gitene kadar tekrar ağzı. "

Uzun gizli bir sırada parti dağa indi ve aldı
ormanda yolları. Her yüz metrede bir
dikkatle dinledi. Herhangi bir gürültü, en ufak türden bile,
Duydu, şef tura çıkıncaya kadar hepsi yere düştü ve
Yolun açık olduğunu keşfetti. Bir veya iki kez sesini duydular
Erkek sesleri ve uzak bir kahkaha, ama görmeden geçtiler
Onları söyleyenler.

Şu anda tekrar sesler duydular, bu sefer kızgınmış gibi büyüdü
anlaşmazlık. Seneca, daha önce olduğu gibi, önlemek için uzun bir _Detour_ yapmış olurdu
Onlar, ama Peter dedi.

"Neler olup bittiğine şaşkın olalım, Şef."

Dikkatli bir şekilde, kenarda duruncaya kadar tekrar ilerlediler
temizleme. Yüz metre genişliğinde bir arazi yamasıydı ve
Göl kıyısından yaklaşık dörtte bir mil iç kısım.
Merkezde, düzgün ve dikkatli bir şekilde inşa edilmiş bir kütük kulübesi vardı. Birkaç çiçek
evin etrafında büyüdü ve tüm delik daha fazla düzgünlük işaretleri ve
Backwood yerleşimcilerinin kabinlerinde normalden daha rahat.

Partinin ahşabın kenarına ulaştığı nokta
evin hemen karşısında. Yakınında yirmi bir grup duruyordu
Biri, görünüşe göre liderleri,
Ona bakan bir adama hitap etti.

"Sana söylüyorum, sen dar bir kraliyetçisin-te'e ülkeye bir hain
Seni asmak için bir aklım var ve hepinize en yakın dallara ait. "

"Sana söylüyorum," diye cevapladı adam sakin bir şekilde, ama hareketsiz havada her kelime
Ormanın kenarındaki kişiler tarafından duyulabileceğini söyledi, "Ben hae
Sorun ane ya da ither ile ilgisi. Ben sessizim
İşi sadece eşim ve Bairn için bir Hame yapmak olan yerleşimci;
Ancak, Kongre'ye başarı ve karışıklık içmemi isterseniz
Kralın birlikleri, sana yapacağımı söylüyorum; Acımasız olsan bile
Yeter, ama bu, tehditlerinizi taşımak için mümkün inanıyorum
uygulamak. Zamanımı bir kralın alayında servis ettim. Ödül ile ben
bunun yerine o 'taburculuğumda emeklilik maaşı aldım, buraya yerleştim karım
Ve Bairn ve kimse Duncan Cameron'un bir hain olduğunu söylemeyecek
kral. Kimseye zarar vermiyoruz; Size karşı ya da size karşı hiçbir parça almıyoruz; Biz
Sadece barış içinde yaşamasına izin verilmesini isteyin. "

"Yapmayacağın," dedi adam. "Kralın birliklerinin yaraları var
onlarla ve almayacak herkesi yakacaklar ve öldürecekler
onlarla bir parça. O oyunda oynayabileceğimiz gibi onları göstermemiz zamanı geldi,
fazla. Şimdi ya devletlerine sadık olmak için yemin etmelisin
Amerika ya da Yukarı Git. "

"Yemin ederim," dedi yerleşimci sıkıca. "İstersen beni öldürebilirsin
Ama eğer erkekseniz, eşime ve kızıma zarar vereceksin. "

"Redskins'lerimize yapacağım gibi sana yapacağız,"
söz konusu. "Gövdeyi çok fazla süpüreceğiz. İşte, sen arkadaşlar,
Kadını ve kızı evden çıkarın ve sonra ona bir ışık koy. "

Dört ya da beş adam eve girdi. Bir dakika sonra çığlıklar duyuldu
Ve bir kadın ve çocuk sürüklendi. Yerleşimci onlara doğru fırladı,
Ama üç ya da dört adam onu ​​ele geçirdi.

"Şimdi," dedi adam eve doğru adım atarak, "
şenlik ateşi."

Kapıya yaklaşırken bir tüfek çatlak duyuldu ve ruffian düştü
Pistlerinde öldü. Şaşkınlık ve öfke bağırdı
takipçiler.

"Kudüs, genç! Bizi güzel bir düzeltmeye soktun.
Başladın, işte gidiyor. "

Ve avcının tüfeği Amerikalılardan bir diğerini düşürdü.
Bunlar, saldırıya uğradığında bir Frontiersman'ın ilk dürtüsünü takiben kaçtı
Evin barınağı için, yerleşimciyi terk, karısı ve
kızı, yalnız duruyor.

"En iyi yoldan çekildin," diye bağırdı Peter, "ya da biraz alabilirsiniz
Senin için tasarlanmamış olan kurşun. "

Çocuğunu yakalayan Cameron, ormana doğru koştu ve
bilinmeyen arkadaşlarının yerleştirildiği, ancak
Göl, ateş hattı dışında olmak için.

"Onlara git, Harold," dedi Peter. "Onlara en iyi gideceklerini söyle
Komşu ve orada bir iki gün dur. Ordu burada olacak
yarın veya ertesi gün. Bu konuda hızlı ol ve senin kadar hızlı dön
olabilmek. Bir eşekarısı yuvasında olduğumuzu söylüyorum ve elimizden geldiğince olacak
ondan kurtulmak için yap. "

Arkasındaki Redskins arasında bir saçılma ateşi değiştiriliyordu
Ağaçların barınağı ve pencerelerinden ateş eden Amerikalılar
kütük evi. Harold iki ya da üç dakika yoktu.

"Tamam, Peter!" Onlara katılırken haykırdı.

"Gel, o zaman," dedi avcı. "Şimdi şef, hadi makyaj yapalım
Bu temizleme üstü ve sonra ayak. "

Şef bir kerede kendini partinin başına ve dokuz adam
Tekrar ormandan uzaklaştı. Artık sessiz değildi. Arka
onları kulübenin sakinleri hala tempolu bir ateş tutuyorlardı
Ağaçlar, birkaç çeyrekten bağırışlar duyulabilir ve daha fazlası
Bir keresinde Hindistan savaşı ormanda yükseldi.

"Ben de böyledik ben de bu," diye mırıldandı Peter. "Biraz var
Onlarla olan varmint. Yolumuzu bulmuş olabiliriz
Beyazlar, ama Redskins izimizi Sartin gibi sanki
ormanda bir vagon sürüş. "

Sallanan, gürültüsüz bir yolda ilerlemek parti yoluna girdi
ormandan. Şu anda uzun süreli bir Hintli boğmaca duyuldu.
geldikleri yön. Sonra yüksek sesler vardı ve
Ateş durdu.

"Kırmızı sürüngenlerden biri izimizi buldu," dedi Peter. "O bir
Beyazların Partisi ve haberleri çeteye bağırdılar.
temizleme. Waal, yolumuzda otuz olduğunu hesaplayabiliriz ve
Onları her yerde duyabiliyoruz, eğer dışarı çıkarsak bir alaycı olacak
heykellerimiz. "

Koşarken arkalarından bağırışlar duydular, başkaları tarafından cevaplandı
Her iki kanat. Çekimler de dikkatini çekmek için sinyal olarak kovuldu.
diğer partiler. Seneca şefi birkaç kez durdu ve dinledi
dikkatlice ve sonra şüpheli sesler duyduğunda rotasını değiştirdi
ilerde. Arkalarında olanlar, hala bir mesafede olmasına rağmen
arkada. Ağaçların ve çalıların sesini duyabiliyorlardı
Takipçileri onları bir bedende takip etti. "Ef sadece arkadaki arkadaşlardı," dedi Peter, "Onları bırakabiliriz
Yeterince kolay, ama ahşap varmint ile canlı görünüyor. "

Alarmın ormandan yayıldığı ve
Buraya dağılmış gruplar ve bir düşmanın içinde olduğunun farkındaydı
ortasında. Takipçilerin tuttuğu düşen ateş,
yaptıkları yöne ilişkin gösterge ve
Düşman Kızılderililerin zil savaşı zekasını hala aktardı
Kesinlikle.

Şu anda kısa bir mesafe attı ve ardından
Harold'ın kafasına yakın ve gömüldüğünde bir tüfek topunun sesi
Kendisi geçtiği bir ağaçta. Bir anda partinin her biri vardı
bir ağacın arkasında korunaklı.

Peter, "Bu işe yaramaz, şef," dedi. "Gövde paketini şuradan alacağız
Beş dakika içinde üzerimizde. Bunun için koşmalıyız ve şansımızı almalıyız
vurulma. "

Eski çizgilerinden biraz sıkıldılar, tekrar koştular; mermi
Onların etrafında çırpıldılar, ancak karşılığında bir atış yapmayı duraklatmadılar.

"Tarnation!" Peter, önündeki ağaçlar açılırken ve
Kendilerini başka bir açıklığın kenarında buldular. Oldu
son zamanlarda bıraktıklarından çok daha büyük, üç
Yüz metre boyunca ve gölden tamamen yarıya kadar uzanıyor
mil. Önceki durumda olduğu gibi, bir kütük kulübe merkezde duruyordu, iki
Gölden yüz metre geri.

"Bunun için hiçbir şey yok Şef," dedi Peter. "Eve götürmeliyiz
Ve orada savaş. Ormanda bir gövde çetesi var
ve açıklığı geçersek bizi vuracaklar. "

Bir an tereddüt etmeden parti açıklığa koştu
kulübe. Açıkça ilerlerken birkaç atış yapıldı, ancak
Güvenliğe sığınma yeri kazandılar. Kulübe terk edildi. Vardı
Muhtemelen kraliyetçilere aitti, çünkü kaba mobilyaları kırıldı
zemin; Kutular ve dolaplar açılmıştı ve zemin
Kırık çanak çömlek ve giysiler giymek.

Harold etrafına baktı. Partinin birçoğu kanıyordu
hafif yaralar.

"Şimdi pencerelere," dedi Peter kapıyı engellerken. "Yatma yığın
Ve panjurlara karşı bulabileceğiniz ve tutabileceğiniz başka bir şey
Kapak altında iyi. Bir atış atmayın; Hepimizi isteyeceğiz
Toz, sana söyleyebilirim. Hızlı bir şekilde, şimdi-kaybolacak zaman yok. "

Bazıları talimatlarını aşağıda yapmaya başlarken, diğerleri sınırlı
üst katta ve üst odalardan kendilerini dağıttı. Vardı
Evin her iki tarafında iki pencere-her iki uçta. Göz ardı etmek
İkincisi, Peter ve Harold, pencerelerde görev aldılar.
yeni geldikleri orman. Şef ve başka bir Hintli
Diğer tarafı izlemek için kendilerini gönderdi. İlk başta kimse olmayacaktı
görülen. Açıkça koşarken onlara ateş eden parti
daha önce takip eden güçlü grubun gelmesini bekledi
kendilerini göstermek için girişimde bulunuyor. Takipçilerin gelişi müjdelendi
eve doğru ağır bir ateş açarak. Saldırganlar tutarken
Kendileri ağaçların arkasında, cevap verilmedi ve savunucular işgal etti
Yatakları, sahip oldukları panjurlara karşı kazarak kendileri
aceleyle kapalı. Kulübe olduğunda duvarlarda döngü delikleri kalmıştı
ilk inşa edilmiş; Dolduruldukları yosun yırtıldı ve
Her adam görevini bunlardan birine aldı. Yanıtlama atışı gelmediği için
Saldırganlar daha cesur hale geldi ve bir ya da iki tanesi göstermek için
kendileri, barınağın arkasından. Bir anda Harold ve Peter,
Tüfekler,
Kızılderililer, kovuldu.

"İki tane yok etti!" Dedi Peter, erkekler düştükçe ve öfke bağırıyor
ormandan. "Bu onları dikkatli hale getirecek."

Kuşatılmış olanların amacının doğruluğunun bu kanıtı,
Saldırganlar ve bir süredir ortaya çıkmamaya çok dikkat ettiler
kendileri. Ormanın her iki tarafından da sabit bir yangın korundu. Bazen bir cevap atışı,
Düşman, bir kol veya vücudunun bir kısmını arkadan gösterdi
ağaçlar ve nadiren tüfekler boşuna ateşlendi. Dört veya beş
Amerikalıların öne doğru eğilirken kafasından vuruldu
Ateş ve bir saatlik mermi alışverişinden sonra saldırı durdu.

"Şimdi ne yapacaklar?" Diye sordu Harold.

Peter, "Gecikiye kadar bekleyeceklerini umuyorum." Dedi. "Hayır
Moon ve evin her yerinde çalışabilecekler. Sonra yapacaklar
Kapıda ve alt pencerelerde acele edin. Birçoğunu çekeceğiz
Onlarda ve sonra içeri girecekler veya kulübeye ateş edecekler ve
Bunun bir sonu olacak. Ne olacak. "

"Ve çıkış yolumuzu yapmanın bir yolu olmadığını mı düşünüyorsun?" Diye sordu Harold.

"Eğer bir tane varsa, bu güçlü bir şans," diye yanıtladı avcı.
"Ateşin yanında yüzlerce olması gerektiğini söylemeliyim ve
Muhtemelen, gece vakti, üç kat daha fazla olacak. En kısa sürede
Alacakaranlık yaparken ormandan dışarı çıkacak ve bir daire turu oluşturacaklar
ev ve yavaş yavaş ona çalışıyor. Şimdi bazı vittles pişirelim;
Henüz bu sabah yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu on bir tane olmalı
saat. Olmamız gerekse bile neden aç bırakılmamız gerektiğini anlamıyorum
gece öldürüldü. "

Partiden biri evin her iki tarafında izle kaldı ve
Diğerleri aşağıdaki odada toplandı, burada bir yangının yandığı ve şeritler
Taşıdıkları kurutulmuş geyik eti yakında kızartıyordu. Harding
arkadaşlarının belirlediği kayıtsızlık havasına hayran kaldı
et hazırlamak. Herkes umutsuz doğanın farkındaydı
pozisyon, ancak buna hiçbir ima yapılmadı. Zenci yakaladı
arkadaşlarının ruhu, ama doğal loquitesi onu önledi
alışılmış sessizliklerini taklit etmek.

"Dis Bad olay, Massa Harold," dedi. "Birçok Coon gibi Jess
Ağaçta, geniş bir paket ob köpekler bizi etrafa ve de avcıları
Mesafe geliyor wid de suns. Dis Chile Hesaplama Bazı OB Dem Avcıları
Dey bizi almadan önce sert vurulacak. Jake umrumda değil
Kendisi, Massa, ama seni böyle bir düzeltmede gördüğüm için üzgünüm. "

"Yardım edilemez, Jake," dedi Harold olabildiğince neşeyle. "BT
Bizi içine sokan atışım mıydı ve yine de suçlayamam
kendim. Yakında duramadık ve bu ruffians'ın bir kadını öldürdüğünü göremedik
ve çocuk. "

"Dat öyle, Massa Harold; Dere, Dat'i görmenin bir olasılığı yoktu.
Dozlu Dozlar Tırmanmaya Geldiğinde De De De De Dey'leri Bulun
Bery sıkı çalışma. "

"Deneyeceklerini sanmıyorum Jake. Yürürme olasılıkları daha yüksek
Buz ağacı kapıya ve pencerelere karşı ve yanar ve sonra ateş et
Bizi acele ederken aşağı iniyoruz. Bu kulübe savunmam gereken gibi değil
Iroquois'e karşı. Bu, Kızılderililerin saldırılarını itmek için inşa edildi; bu
sadece bir gecekondu kulübesi. "

Yemek Peter bittikten sonra Seneca şefi yukarı çıktı, baktı
Döngü delikleri aracılığıyla ve uzun ve ciddiyetle birlikte konuştu; Daha sonra
Aşağıdaki partiye yeniden katıldılar.

"Şef ve ben görüşüz," dedi Peter Harold'a "
Burada saldırıya uğramayı beklememiz yok. Bizi yakarlardı
bir sartty; Hiç kavga göstermemeliyiz. Her şey daha iyi
Bundan. Şimdi, önerdiğimiz şey, doğrudan oldukça karanlıklaşıyor,
Hepimiz sürüneceğiz ve göl için yapacağız. Oluşmuş olsalar bile
Çevreleri bizi etrafında, orada oldukları kadar kalın olmayacaklar
diğer tarafta. Elbette, yapmaya çalışacakları şey, bizim
ormana götürmek; Ve öyle bir grist olacak ki
Deneydik birinin hayatta kalacağına inanıyoruz. Şimdi yapacaklar
göle doğru o kadar güçlü olmayabiliriz ve
su. Kaçma şansımızın çok fazla olduğunu söylemiyorum, çünkü ben
Hiç şansın olduğuna inanmadığımı söyle; Ancak
Şef, burada ve Cesurları, heykelleri,
Chippewas'ın wigwam'leri ve ben kendim, seçendim, seçtim,
daha çok vurulmak yerine boğulmak. Çok fazla fark yaratmaz; Ancak,
İkisinden daha çok vardı. Ef göle ulaşabiliriz, yüzebiliriz
ateşli silah aralığı. Bir balık gibi yüzebileceğini biliyorum ve Jake de ve
Kızılderililer elbette yüzüyorlar. Ef İlk başta dalış yapıyoruz;
O kadar karanlık olacaklar, elli ötesinde bizi hiç sartainty ile görmeyecekler
yarda. Bir zamanlar oldukça göldeyken şansımızı yaşayabiliriz. "

"Ve bir şans var mı Peter? Hiç kimse yoksa, oldukça katılıyorum
Seninle vurulmayı tercih ederim. Biri emin olsaydı
en kolay ölüm olacak ilk atışla öldürülmek; Ancak
Eğer sadece yaralanmış olsaydık, muhtemelen sabahları asarlardı. "

"Öyle," dedi avcı. "Waal, bir
Şans, ama yine de nasıl olmadığını söyleyemem. İlk olarak, onlar
Biraz kano alabilir ve bizden sonra çıkabilir; Olmak oldukça güvenli
Bazıları kıyı boyunca. Yerleşimciler balıkçılık için onları alacaklardı. "

"Ama bu bize ne şansı verecek?" Diye sordu Harold.

"Waal," diye cevapladı avcı, "diye düşünüyorum bu durumda şansımız bir
adil olan. Ef dalış yapıyoruz ve yanına yaklaşıyoruz, üzmeyi başarabiliriz
Onlardan biri ve bu durumda inebiliriz. Bu bir şans. Daha sonra
Ef Kano'da çıkmıyorlar, üç veya dört mil aşağı yüzebiliriz
Göl ve karaya çık. Hangi yöne gideceğini söyleyemediler ve
Uzun bir çizginin üzerine dağılmak zorunda. Sadece inebileceğimiz için mümkün
görülmeden. Bir kez ormanda ve güvende olurduk. Yani görüyoruz
iki şansınız var. Elbette tüfeklerimizi ve mühimmatımızı atmalıyız
Suya gelmeden önce. "

"Her halükarda," dedi Harold, "plan umutlu bir plan ve ben katılıyorum
Denemek, burada durmaktan bin kat daha iyi olduğunuz için
sabahtan önce vurulmanın kesinliği ile. "

Öğleden sonra sessizce geçti. Ara sıra birkaç atış yapıldı
Odun ve alaycı bağırışlar, onları bekleyen kaderden duyuldu
Gece yaklaştığında.

Üst pencerelerden uyanık bir saat tutuldu, ancak Peter bunu düşündü
Düşmanın mükemmel hale gelene kadar hareket etmeyeceğinden emindi
Karanlık, tüm etrafında güçlü bir kordon kuracaklardı
Kuşatmanın temizlenmesi denemeli ve çıkmalıdır. Harold titredi
Gece daha koyu ve karanlıklaştıkça sabırsızlıkla. Görünüyordu
ona her an saldırganların çemberi daraltabileceği
Evin etrafında ve lider olsaydı, sözünü verirdi
İzci bir hareket etmeden çok önce.

Sonunda Peter zamanın geldiğine işaret etti. Mükemmel karanlıktı
Çubuklar gürültüsüz bir şekilde kapıdan çıkarıldığında ve parti çaldığında
dışarı. Her şey sessiz görünüyordu, ama çok durgunluk tehlikeyi yaptı
Daha korkunç görünüyor. Peter Harold ve Jake'i etkilemişti
En ufak bir gürültü yapmadan hareket etme gerekliliği. En kısa sürede
Evi terk etti tüm parti ellerine ve dizlerine düştü. Peter
Ve Seneca şefi öncülük etti; Bundan ikisi geldi; Harding
Ve Jake takip etti; Geri kalan Hintliler arkada süründü. Peter vardı
Yoldaşlarına ön taraftaki Kızılderililere olabildiğince yakın kalmasını söyledi
Onlardan ve tüfeklerini kavradılar, yer boyunca sürtündüler. Gibi
Peter ve Seneca'nın önünden dikkatlice kaldırılma şeklini yönettiler
Her kurutulmuş dal ve bir tarafa attı.

Kulübeden suya geçilecek mesafe yaklaşık iki idi
Yüz metre ve bunun yarısı karşılaşmadan önce geçti
herhangi bir engel. Sonra aniden bir ünlem vardı ve Peter ve
Seneca, iki adamla temas ettiklerinde ayağa kalktı
ters yönde sürünme. Onların kullanamayacak kadar yakınlardı
tüfekler, ama Seneca'nın tomahawk yarıklarından ezici bir darbe
önündeki adam, Peter uzun bıçağını kılıfından çekti ve
onu rakibinin vücuduna gömdü.

Diğerleri de ayağa kalkmıştı ve her biri yaptığı gibi ateş etti
Etraflarında yükselen karanlık figürlerde. Avantajları vardı
sürpriz; Birkaç dağınık çekim voleybolu cevapladı.
Tüfekleri kulüp, ilerlediler. Bir an için bir
el ele dövüş. Harold onun karşısındaki bir adamı azaltmıştı
Bir diğeri üzerine fırladığında; o kadar aniden düştüğü saldırı
şok. Ama bir anda Jake bıçağını onun arasına gömdü
Rakibin omuzları ve Harold'ı ayağa sürükledi.

"Hayatın için koş, Massa Harold. Bütün çete üzerimizde!"

Ve gerçekten de ilk atış ormanın sessizliğini kırdı
Seslerin Babel'i temizlemenin tüm devresinden ortaya çıktı; bağırıyor ve
Yüzlerce boğazdan bağırıyor. Daha fazla kullanım yoktu
gizleme ve her taraftan ilerleyen erkekler
Saldırı, çatışmanın gerçekleştiği yönde koştu. Bu
sürdü ama birkaç saniye. Peter'ın beklediği gibi, çizgi daha inceydi
göle doğru diğer taraflardan ve dokuz erkeğin acelesi vardı
içinden kırıldı. Her iki taraftaki ormandan bağırışlar duyuldu
suya uzanmak, önlemin alındığını göstermek
Saldırganlar tarafından çizgiyi korumak için kuvvetlerinin bir kısmını bırakma
savunucular çemberi kırmalıdır.

Hızlı hızda küçük bant suyun tarafına koştu,
mühimmat torbalarını kenarından düşürdü, tüfeklerini birkaç tane attı
Suya yardalar, belki de gelecekteki bazı durumlarda geri kazanılacak,
Ve sonra daldı. Takipçilerin en yakınları otuz metre idi
Suyun kenarına yaklaştıklarında arkasında. Su altında yüzmek
Nefesini tutabilirlerdi, her biri bir an yüzeye geldi,
Ve sonra tekrar daldı. Anlık olarak kendilerini gösterdikleri gibi duydular
arkasındaki tüfek çıngırakları ve mermiler kalın bir şekilde sıçradı
su. Ancak gece o kadar karanlıktı ki ateş sadece bir
rastgele olan. Kıyıdan uzaklaşana kadar dalışa devam ettiler ve sonra
bir araya geldi.

"Şimdi oldukça iyiyiz," dedi Peter, "ve
Varmins'in görülmesi. Şimdi biraz bekleyebilir ve bundan sonra ne yaptıklarını görebiliriz. "

Düşman hala kıyıdan ağır bir ateş tutuyordu, hallooo
Ve birbirlerine bağırdıklarında bağırarak bir bakış attılar
düşmanları.

Peter, "İki ya da üç yüz" olmalı, "dedi. "Kandırdık
Şimdiye kadar güzel bir şekilde. "

Bu çalıların çökmesiyle, kaçaklar güçlü partiler duyabilir
Her iki yönde de kıyı boyunca ilerliyor. Bir saat geçti
Kaçaklar temizliğin neredeyse karşısında yüzüyordu.

"Maşallah!" Peter şu anda bağırdı. "Bir kano var
göl. Cameron'dan aldıklarını umuyorum. "

Konuşurken bir kano ortaya çıktı. İki adam ayağa kalkıyordu
yanan meşaleler tutma; İki kişi kürek çekti; İki iken, elinde tüfek,
onlar tarafından oturdu. Neredeyse aynı anda başka bir kano, benzer şekilde insanlı,
hemen karşıt kıyıdan dışarı itildi.

"Keşke bu kanoyu bilseydik," dedi Peter; "Bizi kurtarırdı
Çok fazla sorun; Ama bakmak için zamanımız yoktu. Onlardan şüphelendim
Yerleşimciler bir tane koymuş olmalı. Şimdi, "Devam etti", hadi
planlarımızı yapın. Kanolar birbirini oldukça yakın tutacaklar.
Büyük olasılıkla gölden aşağı inerken düşünecekler ve olmayacak
Şu anda bizden çok keskin bir şekilde bakıyorum. Asla geçmesine izin vermeyecek
biz. Şimdi Jake ve ben ve ikisi de bir kano alacağız ve
Şef ve üç cesur diğeri. Almak için hareket etmeliyiz
Onlar ve kıyı arasında, sonra dalın ve onlara yaklaşın. Şimdi,
Harold, biraz daha fazla yüzüyor musun ve sonra bir sıçrama yapıyor musun
Dikkatlerini arayın. Sahip olduklarını görene kadar bir veya iki kez yap
Gözleri bu şekilde döndü. O zaman çok sessiz olun, böylece onları korumak için
Başka bir ses izlemek. Bu onlara saldırma anımız olacak. "

İki kano birbirine katılana ve yavaşça kürek çekene kadar beklediler
kıyıdan. Sonra sekiz yüzücü yapmak için başladı
_Detour_, Harold sessizce göle daha da yüzdü. .
Kanolar kıyıdan yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı ve çok kürek çekiyorlardı
Yavaş yavaş, yolcular göl boyunca sabit bir görünüm tutuyorlar. Oradaydı
Şimdi kıyıda mükemmel bir sessizlik ve Harold hafif bir sıçrama yaptığında
Eliyle suyun üzerinde duyulduğunu gördü. Her iki kano
kürek çekmeyi durdurdu, her durumda yönlendiriciler onlara bir yönlendirme sağlar, böylece
Toprağa geniş bir şekilde uzanıyorlar, her adama göl üzerinde bir manzara veriyorlar.
Taşa oyulmuş gibi sessizce oturdular. Harold yine bir sıçrama yaptı, ama
Bu sefer çok küçük, o kadar hafif ki,
dinleyicilerin kulakları.

Teknelerin sakinleri tarafından birkaç kelime değiştirildi.

"Gölde daha da dışındalar, Bill," dedi biri.

"Emin değilim," diye cevapladı bir diğeri. "Sesin daha ileri olduğunu düşünüyorum
aşağı. Tekrar dinle. "

Yine hareketsiz oturdular. Harold gözleri üzerlerinde yüzdü.
Her yüz yoluna döndü ve hiçbiri kıyıya bakmıyordu. Daha sonra,
Neredeyse aynı anda her iki tekneden de bir bağırış vardı. Erkekler
Meşalelerle dengelerini kaybediyor gibiydi. Işıklar bir yarıyı tarif etti
Havada daire çizdi ve söndürüldü. Şaşkınlık
Yolculardan kırıldı, vahşi Seneca savaş-ip ile karıştı ve o
Her iki kananın da üzgün olduğunu biliyordu.

Devam eden umutsuz bir mücadele sesi vardı. Yeminler ve vahşi çığlıklar
sudan yükseldi. Ağır darbeler vurulurken, kıyıdan ortaya çıktı
Dezavantaj ve öfke yüksek sesle bağırır. İki dakika içinde her şey sessizdi
su. Sonra Peter's Shout geldi:

"Bu şekilde Harold! Kanoları bir dakika içinde doğru ve kefaletle yapacağız.
Varmin hepsi yok edildi. "

Hafif bir kalple Harold oraya doğru yüzdü. Sürpriz vardı
tam bir başarı oldu. Kano sakinleri, sadece niyet
arayış ve saldırı korkusu yok-çünkü
Kaçaklar tüfeklerini atmış olmalı-tüm bakıyordu
Gölde, sahil tarafındaki her kanoya yakın, dört kafa
sudan çıktı. Bir anda sekiz el ele geçirmişti
Gunwales ve sakinler tehlikelerinin farkında olmadan önce
Kanolar üzgündü.

Tamamen şaşkınlıkla alındığında, Amerikalılar
Saldırganlar. İkincisinin bıçakları işlerini daha önce yaptı
Frontiersmen, olanları iyice kavramıştı. İki veya üç,
Gerçekten de umutsuz bir kavga etmişti, ama onlar için eşleşmediler
rakipler ve mücadele hızla sona erdi.

Harold kanolara ulaşırken onları zaten doğru buldu ve yarısı
su boşaltılmış. Kürekler alındı ​​ve birkaç dakika içinde,
kıyıdaki öfkeli düşmanlarına alaycı bir bağırışla,
Gölün içine iki kano kürek çekti. Bir mesafe elde ettiklerinde
Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta tekneleri çevirdiler ve
kuzeye kürek çekti. Üç saat içinde ahşapta ışıklar gördüler.

"Birlikler var," dedi Peter. "Askerler asla memnun değildir
Elli mil içinde her kırmızı deriyi uyaracak kadar büyük ateşler yapıyorlar
Geldiklerini. "

Shore'a yaklaştıkça İngiliz Sentinel'in meydan okuması
suyun üzerinden geldi:

"Oraya kim geliyor?"

"Arkadaşlar," diye yanıtladı Peter.

"Şifreyi ver."

"Şifreyi nasıl vereceğim," diye bağırdı Peter, "
Kamptan üç gün uzakta mı? "

"Şifre olmadan yaklaşırsan ateş ediyorum," dedi Sentinel.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Peter, "Biz genel için haberlerle izliyoruz."

"Kim olduğuna yardım edemem," dedi Sentinel. "Siparişlerimi aldım. "

"Sözü bir subay için geçin," diye bağırdı Harold. "Sahibiz
önemli haberler. "

Nöbetçi bir sonraki onu aradı ve böylece kelime geçti
çizgi. Birkaç dakika içinde kıyıda bir memur ortaya çıktı ve sonra
Kısa bir parley, partinin inmesine izin verildi ve Peter ve Harold
bir kerede General Burgoyne'nin merkezine yürütüldü.




Bölüm XIII.


Saratoga.

"Raporunuz nedir?" Diye sordu General Burgoyne, İzciler
çadırına geçti.

"Efendim, Amerikalıların güçlü bir şekilde güçlendirildiğini keşfettik
Ticonderoga ile yüzleşen ve ikisini bağlayan Bağımsızlık Dağı
Nehrin karşısındaki bir köprü kenarındaki yerler, güçlü bir
Boom. Ancak her iki pozisyon da Sugar Hill tarafından gözden kaçmaktadır ve bu
Tamamen güçlendirmeyi ihmal ettiler. Bunu ele geçirecek olsaydın
hemen emekli olmak zorunda kalacaktı. "

General, haberlerde memnuniyetini dile getirdi ve
Hemen Sugar Hill'i ele geçirmek için adımlar atılmalıdır. O zaman
İzcileri maceraları hakkında sorguladı ve onları çok övdü
onların davranışları.

Ertesi gün ordu ilerledi ve akşam vakti her iki bölüm de var
Bir veya iki saat içinde birbirlerinden gelen yerleri
gölün karşı tarafları. Sugar Hill aynı gece ele geçirildi,
Ve güçlü bir parti ağaçların arasından bir yolu kesmeye çalıştı.
Ertesi sabah düşman, İngilizleri işte inşa etti.
tepedeki pil ve genelleri her ikisini de boşaltmaya karar verdi
Ticonderoga ve Bağımsızlık Dağı anında. Bagajları, hükümleri,
ve mağazalar iki yüz tekneye bindi ve nehri gönderdi. .
Ordu yolun yanında yürümeye başladı.

Ertesi sabah İngilizler Amerikalıların sahip olduğunu keşfetti
ortadan kayboldu. Yüzbaşı Lutwych derhal yok etmek için çalışmaya başladı.
İnşaat Amerikalıları neredeyse almış olan köprü ve patlama
On iki aylık emek. Sabah dokuzda bir pasaj gerçekleşti ve
Bazı silahlı tekneler düşmanın konvoyunun peşinde koştu. Onlar
onları Skenesborough yakınlarında devirdi, birçoğunu ele geçirdi ve yakaladı.
en büyük zanaat ve onları birbirine ateşe vermeye zorladı
çok sayıda teknesi ve mavna ile.

Birkaç saat sonra silahlı teknelerde İngiliz birliklerinin bir müfrezesi geldi
Skenesborough nehri. Amerikalıların eserlerindeki top
orada dikilmişti ateş açmıştı, ama birlikler indi ve düşman
Bir kerede eserlerini boşalttı, mağaza evlerine ateş açtı ve
değirmen. Bu operasyonlar su tuğgeneriyle devam ederken
General Fraser, Grenadiers ve Light'ın İleri Kolordu'nun başında
piyade, emekli olan düşmanın bölünmesine çok baskı yaptı
Hubberton Yolu tarafından ve sabah saat beşte onları geçti.

Bölüm, en iyi on beş yüz koloni birlikten oluşuyordu
Albay Francis'in komutası altında. Güçlü zemine gönderildiler
ve kütüklerden ve eski ağaçlardan oluşan göğüs çalışmaları tarafından korunmaktadır. Genel
Fraser'ın müfrezesi, sayılar açısından daha düşüktü.
pozisyonun savunucuları, ancak Almanca'nın bir bedenini beklediği gibi
General Reidesel altındaki birlikler hemen gelecek, bir keresinde saldırdı
Göğüs işleri. Amerikalılar görevlerini büyük bir çözümle savundular
ve cesaret. Yeniden yapılandırmalar beklendiği en kısa sürede gelmedi,
Ve bir süredir İngilizler hiçbir şekilde yapmadı.

General Reidessel, önde ateşi duyan, tam olarak ileri doğru itti
küçük bir birlik grubu ile hız. Bunlar arasında grup vardı
oynaması emredildi.

Düşman, müziği duyar ve tüm
Alman birlikleri ortaya çıktı, pozisyonu boşalttı ve geri düştü
yağış ile. Albay Francis ve diğerleri öldürüldü ve
İki yüz mahkum. İngiliz tarafında 120 adam
öldürüldü ve yaralandı.

Skenesborough'dan düşman Albay Hill tarafından takip edildi.
Dokuzuncu Alay ve Fort Anne yakınlarında geçildi. Ne kadar küçük olduğunu bulmak
kendilerine kıyasla onları takip eden güç,
saldırgan. Sıcak bir katılım gerçekleşti ve üç saatlik kavgadan sonra
Amerikalılar büyük bir katliamla püskürtüldü ve geri çekilmeye zorlandı
Fort Anne ve Fort Edward'a ateş açtıktan sonra.

Bu operasyonlarda İngilizler büyük miktarlarda 148 silah yakaladı
mağazalar. Fort Edward General Schuyler'a General St.
Clair, ama bu ekle bile toplam Amerikan gücü
kırk dört yüzü aşın.

Skenesborough'dan Ticonderoga'ya dönmek yerine,
Ordusu ile George Gölü'ne kadar yelken açtı, General Burgoyne ilerledi
ormandan göle doğru ilerlemek için. Zorlukları
Pasaj muazzamdı: bataklıklar ve moraslar geçmeli, köprüler vardı
Dereler, Ravines ve Gulley'ler üzerine inşa edilecek. Birlikler çalıştı
büyük bir canlılık ve ruhla. Binbaşı General Phillips göle geri dönmüştü
George ve topçu, hükümleri ve bagajı kaleye taşıdı
George ve bundan sonra Hudson Nehri üzerinde bir noktaya kadar kara ile birlikte
ordunun amaçlandıkları için çok sayıda tekne
Albany'ye iniş.

Bu işin gerektirdiği emek o kadar büyüktü ki, Temmuz ayına kadar değildi
30 Ordunun Hudson Nehri'ne geldiği. Üç haftalık gecikme
düşmana ruhlarını kurtarmak ve onları işe almak için zaman vermişti
kuvvet. General Arnold, güçlü bir yeniden uygulama ile geldi ve
Albay St. Leger'ın ilerlemesini kontrol etmek için güç ayrıldı.
Ontario Gölü ve Mohawk Nehri yoluyla Montreal'den aşağı iniyor
General Burgoyne ile bir kavşağı etkileyin.

General Burgoyne aynı anda ilerlemeye karar verdi. Ordu zaten
ulaşım isteğinden muzdarip ve bir beden göndermeye karar verdi
Bennington'a birlikler, Hudson'ın yirmi dört mil doğusunda
Amerikalıların büyük malzemeleri toplandığı nehir. Yerine
Hafif Piyade Gönderme Altı yüz Alman gönderdi-en kötüsü
Bu amaçla seçebileceği birlikler, çünkü çok
ağır silahlı ve aşırı yavaş yürüdü. Birkaç memur
Onunla birlikte, ama her zamanki delicesine inenti ile o
eğilimini sürdürdü.

Almanlara komuta eden Bennington Albay Baum'a yaklaşırken
orada çok güçlü bir güç toplandı. Geri gönderdi
Teğmen Albay altında yeniden sağlama ve beş yüz Alman daha
Breyman, yardımına gönderildi. Ancak bunlardan önce
Yavaşça hareket eden askerler gelebilir Albay Baum düşman tarafından saldırıya uğradı
çok üstün sayılarda. Almanlar büyük cesaretle savaştı ve
Birkaç kez Amerikalıları suçladı ve onları geri sürdü. Taze birlikler
Düşmanın tarafına gelmeye devam etti ve Almanlar
Albayları da dahil olmak üzere çok sayıda adam geri çekilmek zorunda kaldı
ormana. Düşman daha sonra Albay Breyman'a karşı ilerledi.
Baum'a gelen felaketten habersiz ve müfrezesi ile
on altı mil yürürken yirmi dört saat sürdü. Almanlar
Yine iyi savaştı, ancak cesur bir direnişten sonra düşmek zorunda kaldıktan sonra
geri. Bu iki işte altı yüz adamı kaybettiler.

Bu arada Albay St. Leger, kaleye yapılan saldırısına başlamıştı
Yedi yüz adam tarafından savunulan Stanwix. Amerikan generali
Herkimer, bin erkeklerle rahatlamasına ilerledi. Albay St.
Leger, Sir John Johnson'u düzenli bir parti ve bir sayı ile ayırdı
Ona eşlik eden Hintlilerin onlarla tanışması için. Düşman gelişmiş
tartışmalı bir şekilde ve bir pusu haline geldi. Korkunç bir ateş döküldü
Onları ve Hintliler daha sonra acele ettiler ve el ele saldırdılar.
Amerikalılar, sürprizle alınmasına rağmen, cesurca savaştı ve
geri çekilmeyi başardı, dört yüz öldürüldü ve
arkalarında yaralandı.

Albay St. Leger, herhangi bir topçu yoktu
Kalenin savunmaları üzerine izlenim. Komutanı bir adam gönderdi
Firar gibi davranan, İngiliz kampına giren ve bilgilendiren
Albay St. Leger General Burgoyne'nin yenildiği ve ordusu
parçalara ayrıldı ve General Arnold, iki bin adamla
kuşatmayı yükseltmek için ilerliyor. Albay St. Leger haberi kredi vermedi,
Ama Hintliler arasında bir panik yarattı, büyük kısmı
Bir kez emir olmadan emekli oldu ve St. Leger, küçük bir İngiliz
onunla güç, örneklerini takip etmek zorunda kaldı ve
Topçu ve arkasında mağazalar.

13 Eylül'de General Burgoyne, Muazzam Emek Topladı
Hudson'da otuz günlük hükümler, bir köprüden nehri geçti
tekneler ve Saratoga'nın yüksekliklerinde kamplanmış. Hareketleri
ile aldığı geniş topçu treni tarafından son derece engellendi
o. Açık bir ülkede güçlü bir topçu gücü en büyük
Bir orduya hizmet, ancak ormanlık ve yolsuz bir ülkede bir kampanyada
Çok az faydalıdır ve bir
ordu. Ticonderoga'nın ele geçirilmesinden sonra General Burgoyne'nin basılması
topçu olmadan hafif düzende ilerleyin, tartışmasız olabilirdi
ciddi bir muhalefetle görüşmeden New York'a yürüdü, ancak
Altı haftalık gecikme, Amerikalıların büyük bir güç toplamasını sağladı.
onlara karşı çık.

19'da, ordu Stillwater'a ilerlerken, beş bin
Düşman İngiliz hakkına saldırdı. General Arnold tarafından yönetildi
ve büyük cesaret ve kararlılıkla savaştı. Savaşın yükü
Yirminci, yirmi dördüncü ve altmış saniyelik alaylara düştü. İçin
Dört saat kavga her iki tarafta herhangi bir avantaj olmadan devam etti ve
Akşam vakti Amerikalılar çekildi, her taraf yaklaşık altı kaybetti
yüz adam. Stillwater Savaşı'ndan sonra tüm Kızılderililer
General Burgoyne onu terk etti ve Kanada'ya döndü.

Büyük topçu treni ile engellendi,
Ulaşım, aşırı derecede yayınlanan güçlü bir düşman karşısında
Güçlü pozisyon, General Burgoyne ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilir. .
Yem bitmişti ve topçu atları büyük ölüyordu
sayılar. Sir William Howe'nin yelken açmasını umuyordu.
Hudson ve ona katıldı, ancak İngiliz komutanı onu almıştı
ordu Philadelphia'ya. New York'ta komuta eden Sir Henry Clinton,
Bir sapma yapmak için emrinde küçük bir güçle çalıştı
Hudson Nehri'ndeki Amerikan gönderilerine karşı faaliyet gösteriyor, ancak bu
faydası yok.

Burgoyne'nin ordusu şimdi beş binden biraz daha az bir kişiye indirildi.
Ve göllere geri dönmeye karar verdi. Bunu yapmadan önce
Ancak, Amerikalıları onların
solunda gönderiler. Kampı General Komutanlığı altında bırakmak
Hamilton, Burgoyne onlara karşı on beş yüz adamla ilerledi. Ancak
Düşman öfkeli bir saldırı yaptığında müfreze nadiren başlamıştı
İngiliz solunda. Binbaşı Ackland, Grenadiers ile birlikte yayınlandı
ve burada, bir süre kendini büyük cesaretle savundu. Işık
Piyade ve yirmi dördüncü yardımlarına gönderildi, ancak
Sayılarla aşırı güçlenen sol kanat,
intrenflar. General Arnold liderliğindeki düşman, bir kerede saldırdı
büyük itici güç ile. Uzun zamandır sonuç şüpheli ve
Amerikan lideri yaralanana kadar saldırının sona ermesi için değildi. İçinde
Bu arada Alman birliklerinin savunduğu izler
Albay Breyman da saldırıya uğradı. Burada kavga inatçı oldu,
Ancak Alman izleri taşındı, Albay Breyman öldürüldü ve
Birlikleri tüm bagajlarının ve topçalarının kaybıyla geri çekildi.
İki yüz mahkum Amerikalıların eline geçti.

O gece İngiliz ordusu,
hastane. Amerikalılara komuta eden General Gates, ordusunu hareket ettirdi
İngilizleri ve ikincisini tamamen kapsayacak şekilde
8 Ekim, Saratoga'ya emekli oldu, tüm hasta bırakmak zorunda kaldı
ve hastanede yaralandı. Bunlar en büyük ile muamele edildi
Amerikalılar tarafından nezaket. Artık kaleye çekilme girişiminde bulunuldu
George veya Fort Edward, ama Amerikalılar her biri üzerinde pozisyon almışlardı
yol ve onları topla güçlendirdi.

Sadece otuz beş yüz dövüş adamı kaldı, kim
Yarım İngiliz idi ve neredeyse sekiz günlük hükümler kaldı.
Sayı açısından dört kat daha üstün olan düşman, her satırın
İngilizlerin onları bir
genel katılım.

Pozisyon umutsuzdu ve 13 Ekim'de bir savaş konseyi düzenlendi
ve teslimiyet için müzakereler açmaya kararlıydı. İki gün
müzakerelerde harcandı ve sonunda ordunun
kollarını bırakmalı ve Boston'a yürümeli ve
orada tekrar hizmet vermemesi şartıyla İngiltere'ye yelken açmasına izin verildi
Yarışma sırasında Kuzey Amerika. Kanadalılara izin verilecekti
Bir kerede kendi ülkelerine geri dönün. 16. sırada ordu bıraktı
kollar. Otuz beş yüz dövüş adamı ve altı yüz
Hasta ve yaklaşık iki bin kayıkçı, takım ve diğer
Etkiliyeler.

Asla bundan daha büyük bir yetersizlik ile genel davranmadım
Ticonderoga'dan ayrıldığı günden itibaren General Burgoyne tarafından tezahür,
ve ordusunu belirten felaket tamamen sonucuydu
Yanlış yönetim, erteleme ve hatalı generallik.

Harold, payını teslim edene kadar ordu ile kalmış olsaydı
Savaş, Kanadalılar ve diğerleri için sona ererdi
kollarını bıraktı, onur sözlerini bir daha hizmet etmemesi için verdi
savaş sırasında. Ancak Peter Lambton ve Jake ile birlikte vardı,
Albay Baum'un Bennington'a yürüyüşünde müfrezesine eşlik etti.
Sütunun önünde keşif yaparak,
çok sayıda düşman ve haberlerle acele ederek,
Alman albayının direniş için bazı hazırlıklar yapmasını sağladı
Saldırı yapmadan önce. Ortaya çıkan kavga sırasında
Alman solundaki ağaçların arkasına gönderilen izciler, onlara yardım etmişti
Saldırıyı o çeyrekten itin ve Almanlar yol verdiğinde
ormana kaçışlarını etkiledi ve orduya yeniden katılmayı başardı.

Sonra hastane yüksekliklerine taşınana kadar devam ettiler
Amerikalıların kamplarındaki felaket saldırısı. General Burgoyne
Sonra en aktiflerinden biri olan Peter Lambton'a gönderildi
ve akıllı izciler.

"Düşmanın çizgilerinden geçebilir misin?
Ticonderoga? "Diye sordu.

"Deneyebilirim, General," dedi Peter. "Ben ve benimle çalışan parti
Birisi yapabilirse geçebilirdi, ama daha fazla ya da söyleyemem. .
Yanks oldukça kalın etrafında doluyor, sanırım; Ama şansımız varsa
geçmek için bir değişim yapabilir. "

"Umutlarım var," dedi general, "
diye sordu General Carleton, oraya geldi. İşte General'e bir mektup
Komuta olan Powell, ona mevcut tüm ile yürüyüş yapması için yalvarması için
İletişim hattımızda yayınlanan düşmanı zorlayın ve düşün.
Yeni alay ona ulaşmadıkça yeterli olmayacak
Bunu denemek için güç, ancak bu ortaya çıkarsa,
Bu yüzden. O en hafif sırada ve tam hızda yürüyor, bu yüzden
Düşmanı şaşırtın. Başlamadan on iki saat önce getireceksin
Onun gelmesiyle ilgili haberlere geri döndüm ve onunla tanışmak için hareket edeceğim. Onun
arkalarındaki operasyonlar düşmanı karıştıracak ve çalışmamı sağlayacak
daha büyük bir başarı şansı ile. Bunu size söylüyorum çünkü öyleyse
Çevreli ve zorluklarda, gönderimi yok etmeniz gerekebilir. Sen
Daha sonra talimatlarımı ağızdan ağıza aktarabilirse
geçmeyi başarıyorsunuz. "

Merkezden ayrıldıktan sonra Peter arkadaşlarına katıldı.

"Bu riskli bir iş," diye açıkladı, onları bilgilendirdikten sonra
aldığı talimatlar, "ama çok daha fazlası olduğu için bilmiyorum
Burada durmaktan risk alıyor. Bana öyle geliyor ki bu ordu gibi
Generallerinin onları yönlendirdiği tuzaktan çıkmak. O ne
Gölleri terk etmek istedim daha fazla ne de söyleyebilirim. Fakat,
genel olarak işimi değil ve eskisiyle yerleri değiştirmem
Adam bugün, büyük bir para için değil. Şimdi, şef, ne diyorsun?
Bu 'iş nasıl yapılacak?'

Seneca, ilk eşlik eden beş cesur ile
Onlar, şimdi İngiliz Ordusu'na sahip tek Hintlilerdi. Geri kalanı
Redskins, ordunun dilatory ilerlemesinden tiksinti ve
Öngören kaçınılmaz felaket, kendilerini betak etmişti
evler. Üstelik,
İngiliz generali, eylemleri bastırmaya çalışmıştı.
savunmasız yerleşimciler için zulüm. Kırmızının hiçbir fikri yok
medeni savaş. Onun tek kavga kavramı öldürmek, yakmak ve
yok ve tüm düzensiz operasyonların ve
Gereksiz acıların sıkılması, gözlerinde bir eylemdi
anlaşılmaz zayıflık. Seneca şefi ordu ile kaldı
Sadece eski yoldaşı bunu yaptı. Çok az olduğunu gördü
Yağma şansı, ama o ve onun cesurları adil bir kavgayı başardı
Birçok kafa derisi elde etmek ve en azından yüksek onurla alınacaktır
kabilelerine döndüklerinde.

Şef ve Peter arasında uzun bir tartışma yapıldı.
Sonunda takip edilecek en iyi kursa karar verdi. Onlar cahildiler
ülkenin ve düşmanın gücünün eğilimi ve
Sadece genel ilkeler üzerinde hareket etmeye karar verir. Muhtemel olduğunu düşündüler
Amerikalıların en kalın şekilde yayınlanacakları
İngiliz ordusu ve göller ve en iyi başarı şansları
Bu nedenle, biraz mesafe için doğru ilerlemek ve
O zaman, Amerikan hatlarına nüfuz ettiklerinde, uzun süre yapmak için
_Detour_ Göllere yuvarlak.

Onlarla dört günlük hükümler alarak Nightfall'a başladıklarında başladılar
oldukça içeri girdi. Yoğun karanlıktı ve ormanın gölgelerindeydi
Harold elini ondan önce göremedi. Hintliler ortaya çıktı
Karanlıkta görme fakültesi var, çünkü onlar olmadan ilerlediler
En ufak bir duraklama veya tereddüt ve yakında açık ülkedeydi. .
En büyük uyanıklık artık gerekliydi. Her yerde alçakları duyabiliyorlardı
Birçok erkeğin varlığı bir araya geldi. Bazen
Hafif bir bağırış kulaklarına geldi ve etrafında uzun bir mesafe
Gökyüzündeki parıltı birçok yangından bahsetti. Parti şimdi
En büyük dikkat, Hintliler öne geçerken sık sık duruyor
İzci; ve bir kereden fazla yönlerini değiştirmek zorunda kaldılar
Önlerinde yayınlanan erkeklerin bedenlerine geldiler. Sonunda onlar
Sentinel çizgisinden geçti ve tüm kamplardan kaçınarak,
ülkeyi Amerikalıların arkasında kazandı.

Şimdi sağa çıktılar ve Daybreak ile çok ötede
Amerikan Ordusu, Ticonderoga'ya giderken. İçin yürüdüler
durduklarında on beş saat ve geç saatlere kadar değildi
Öğleden sonra yolculuklarına devam ettiler. Şu anda vurdular
ordunun ilerlemesinde kestiği yol ve paralel kalma
Bu orman boyunca ertesi sabah Fort Edward'a geldiler. A
Burada birkaç saat dinleniyorlar ve Ticonderoga'ya yürüyüşlerini sürdürdüler. Bu
Birkaç gün önce Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı, ancak
Garrison saldırganları dövmüştü.

Mart ayında, düşmanın birçok cesedini görmüşlerdi.
yol, ancak yaklaşımları her durumda zamanında tespit edilmişti
ormana sığınmak. Fort Peter'a girerken bir kerede ilerledi
General Powell'ın mahalleleri ve sahip olduğu sevkiyatı teslim etti
içine girdi. General oku.

"Yeniden uygulama gelmedi," dedi General, "ve buradaki güç
yeri savunmak için zar zor yeterlidir. Benim için delilik olurdu
Elimde bir avuç askerle böyle bir yürüyüşe çıktı. "

Daha sonra Peter'ı ordunun kesin konumuyla ilgili olarak sorguladı ve
İkincisinin tüm gücü düşündüğünü söylemekte tereddüt etmedi
bazı yeniden uygulama sürece kollarını uzatmaya zorlanırdı
Onlara aşağıdan ulaştı.

Ancak bu olmayacaktı. General Clinton Forts Montgomery'yi yakaladı
ve Clinton, ikincisi çok güçlü bir pozisyon, harika bir şekilde savundu
Dört yüz Amerikalı tarafından karar. Yedinci ve yirmi altıncı
Bir tarafa saldırılan alaylar ve bir grenadier şirketi,
Diğerinde altmış üçüncü alay. Onların kapsayacak topları yoktu
ilerlemek ve on parça topçu ile süpürülen yerden geçmek zorunda kaldı. Hayır
Savaş sırasındaki olay İngilizler daha fazla çözümle savaştı.
Bir atış yapmadan eserlerin ayağına doğru bastırdılar,
birbirlerinin omuzlarına duvarlara tırmandı ve
düşman geri. İkincisi, son voleybolu askerlere taburcu etti ve
Sonra kollarını bıraktı. Etkilenen katliamlara rağmen
Bu ahlaksız ateş, bir direnişe devam etme olasılığı
Bitti, çeyrek verildi ve düşmandan hiçbiri öldürülmedi
Kale alındı. İngiliz kaybı 140 öldürüldü ve yaralandı; 300
Amerikalılar öldürüldü, yaralandı veya mahkum edildi. Filo saldırdı
Nehirdeki Amerikan filosu ve tamamen yok etti. Öte
düşmanın teknelerini yok etmek için nehre uçan bir filo göndermek ve
hüküm depoları, başka bir şey yapılamaz
General Burgoyne lehine saptırma.

Harold'ın Ticonderoga'ya gelmesinden dört gün sonra
General Burgoyne'nin teslim olması yere ulaştı. Ertesi gün
Peter Lambton'a,
eski Cameron ve müdahalelerinin onu kurtarıp kurtarmadığını gör ve
ailesi. Harold'ın atışını ateşlediği noktaya geldikten sonra
onlara keşif getirmişti, birkaç kömürleşmiş kütük gördüler
Orada duran rahat evin tek başına. Önünde,
Bir ağacın kütüğü üzerine Cameron'un kendisi bir tavırla oturuyordu
mutlak depresyon.

Temizleme boyunca yaya doğru yürüdüler, ancak sesi
Ayak izleri kulağına ulaşmış olmalı, adam
Harold ona omzuna dokundu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bu harabeyi kim yaptı?"

Adam, sanki duymamış gibi başı bükülmüş olarak hala kaldı
soru.

"Kaçmayı umuyorduk," diye devam etti Harold. "Gizledik
Bu ruffians'ın karınızı ve kızını dışarı çıkardığını görünce odun,
Ve liderlerini öldüren ve getiren tüfeğimden gelen atıştı
onları üzerimizde; ve biz de vardı dar bir kaçış; Ama biz bunu umduk
onları ve ailenizi öldürme kararlılıklarından ayırmıştı. "

Cameron şimdi başını kaldırdı.

"Size teşekkür ederim efendim," dedi. "Sana teşekkür ederim a '
bizim adımıza müdahale. Ne kadar yakından beslediğinizi heerd
gece ve nasıl kaçtığın. Nae Mair'in bizi düşündüler ve ne zaman
Kraliyet Ordusu ertesi gün güvende olduğumuzu geldi; Ama ben Weel gibi olabilirsin
Madde çetesi, daha iyi olsun, gerçekten de o zaman senet olmalıyım
Bunun yerine acı. Bu Wark, "ve kalıntılarına işaret etti
Ev, "Redskin Deviltry. İki hafta günah" bir grup O 'Hintliler
üzerimize düştü. Ben awa idi. Karımı öldürdüler ve evimi yaktılar ve
Bairn'imi gerçekleştirdi. "

"Onlar kimlerdi?" Diye sordu Harold. "Ben Dinna Ken," diye yanıtladı Cameron; "Ama bir neebor o 'benim yerleri
saldırıya uğradılar ve kimler ölçeklenmiş ve tapu için ayrıldıkları, bana
Michigan Gölü'nden gelen Iroquois'ten bir gruptu ve
İleri Wi 'İngiliz. Diğer Redskins ile birlikte,
O 'yağma umutları hayal kırıklığına uğradığında ve bu
kabilelerine geri döndükleri her yerleşimi yaktılar ve tahrip ettiler
Onlar kamera '. Neebor'um eski bir sınır adamıydı; Savaşmıştı
kabileye karşı ve savaş çığlıklarını biliyordu. Ertesi gün tapu. O öyleydi
Mair benden daha şanslı. "

"Tarnal Ruffians!" Peter diye bağırdı; "Cinayet var sinsleri! Ve
O saf küçük galizi taşımayı düşünün! Sanırım
Bu sefer eski yağma ve öldürme oyunlarındalar
sınır. Hangi tarafta savaştıkları onlara zarar veriyor; kafa derisi ve
Tüm önem verdikleri yağma. "

Talihsiz yerleşimci tekrar kütükte oturmuştu,
kırık kalpli adam. Harold Peter'ı kısa bir mesafede çekti.

"Buraya bak. Peter," dedi. "Şimdi Burgoyne'nin ordusu teslim oldu ve
Kış elinizin altında, daha fazla olmayacağı kesin
Burada operasyonlar, belki de Amerikalıların yeniden ele geçirmeleri dışında
yer. Kendi başımıza bir keşif taahhüdü ne dersiniz?
Bu fakir adamın kızını geri almak için hesap mı? Bilmiyorum
Seneca'nın bize katılıp katılmayacağı, ama üçümüz-tabii ki sayıyorum
Jake-ve yerleşimci bir şeyler yapabilir. Eski bir kinim var
Bu iroquois, duyduğunuz gibi; Ve onların yapabileceğini biliyorum
Uzun süre bu kuzenlerimi öldürdü. "

"Seneca jine olacak," dedi Peter, "Yeterince istekli. Eski bir dava var
kabilesi ve Iroquois arasında. Yeterince hızlı jine olacak. Ama zihin,
Genç, bu hiçbir çocuk oyunu değil; onlarla savaşmak gibi değil
Amerikan Clodhoppers. Kendimiz kadar keskin erkeklerle uğraşmamız gerekecek,
Kendi başlarına olan kimler de çekebilir, duyabilir, görebilir, görebilir
ülke ve bize karşı yüze bir. Yüzlerce var ve
Yüzlerce mil uzakta seyahat etmek için yaklaşıyoruz. Bu büyük bir iş; Ancak
Eğer her şeyi düşünürseniz, gitmeye hazırsan Peter Lambton
adam geri çekilecek. Dediğin gibi, bu kış yapmayı boş ve yok ve
Bunu başka bir şey olarak yapıyor olabiliriz. "

İki adam daha sonra yerleşimciye geri döndü.

"Cameron," dedi Harold, "burada kederli oturmak hiçbir faydası yok. Neden olmasın
Kızınızı taşıyanların peşinde mi? "

Adam ayağa kalktı.

"İrtibatta!" Şiddetle ağladı; "Pursuit! Donald Cameron'u düşünüyor musun
Nerede arayacağını knnedse burada sessizce oturuyor ol
Kızı-Karısı katilleri nerede bulacak? Ama ne yapabilirim?
Geri döndükten ve ne olduğunu bulduktan sonra üç gün boyunca ben sadece
kızgın. Düşünebilir ya da dinlenebilirim, ne de mysel'i atardım
toprak ve beni almak için Tanrı'ya dua et. Sonunda düşünebildiğim zaman
çok geç. Yüze kadar oldukları için bana bir şey önemliydi
bir. Eğer öldürebilseydim ama bir tanesi onlardan wad ha 'mutlu öldü; Ancak
Gitti ve onları nasıl takip edebilirim-onları nasıl bulabilir miyim? Söylemek
Nereye bakacağım, Pzt-bana yol gösteriyor; Ve eğer uçları varsa
Airth onların peşinden gideceğim. "

"Bundan daha fazlasını yapacağız," dedi Harold. "Arkadaşım ve benim
Hala bizimle daha önce buradayken bizimle olan yedi adam.
Beşi Senecas, diğeri ateşten geçecek sadık bir zenci
Ve benim için su. Hizmetlerimizin gerekli olma şansı çok az
Kış aylarında İngiliz Ordusu ile. Biz, seninle ilgileniyoruz ve
Burada gördüğümüz güzel çocukta ve eğer istersen size eşlik edeceğiz
onu aramak için. Peter Lambton ülkeyi iyi tanıyor ve eğer
Herkes seni çocuğunuza götürebilir ve onu kimlerden kurtarabilir
Onu götürdü, o adam. "

"Tamamen!" Scotchman'ı soludu. "Ve gerçekten beni bulacaksın
Benim Bairn? Guid Tanrı O 'Cennet seni korusun! "Ve gözyaşları koştu
yanakları.

Peter, "Tuzaklarınızı hemen bir araya getir, dostum," dedi. "Düz gidelim
kaleye geri dönün; Sonra konuyu şefin önüne koyacağım, kim yapacak
Beni garanti et, seferi jine için yeterince memnun ol. Çok geç
Kırmızı Varmints'in izini takip edin; En iyi planımız yapmak olacak
St. Lawrence için doğrudan; Bir tekneye gitmek için bir tekne almak; Değilse,
iki kano; ve nehri telafi etmek ve Ontario boyunca. O zaman yapmalıyız
Teknemizi sat, Erie'ye çaprazlayın ve taze kanolara git ve Detroit tarafından devam edin
Huron Gölü'ne ve bu sürüngenlerin ülkesinde. Biz yapacağız
Hiç zorluk çekmez, sanırım, kabilenin nerede olduğunu keşfetmek
bu seferden uzaktı. "

Scotchman tüfeği aldı.

"Ben hazırım," dedi ve başka bir kelime olmadan parti başladı
kale için.

Geldiklerinde Seneca ile bir danışma yapıldı. .
Kalıtsal düşmanlarına karşı bir keşif olasılığı onu doldurdu
zevk ve üç cesuruna da eşlik etmeyi kabul etti. Jake
Haberi sözlerle aldı:

"Pekala, Massa Harold. Dis Şili için hiçbir şans vermez.
De De Word-Mekan Hazır. "

Hazırlıkları yapmak için yarım saat yeterli ve bir kerede
gece iki kano sakladıkları noktaya geçti
Ticonderoga'ya doğru ilerlemeden önce General Burgoyne'ye katıldıklarında.
Bunlar yakında gölde yüzüyorlardı ve
Kuzukulağı ağzı, bu nehrin aşağı St. Lawrence'a
Montreal'e. Onların tüfekleri gün sonra gölden kurtuldular
Ticonderoga'nın ilk olarak yakalandığını takiben; Geyik kuyruğu
onları kurtaran iki cesuruna gönderildi
Zorluk, dalış yaparak ve onları kaleye geri getirdi.

Montreal'de birkaç saat kaldılar. Geniş bir mühimmat arzı
satın alındı ​​ve yolculuk için yeterli hükümler; ve daha sonra,
İki kanoya girerek St. Lawrence'ı başlattılar. Oldu
Üç hafta sonra Detroit'e vardıklarında,
İngiliz bir güç. Burada sürekli sıkıntıların olduğunu duydular
Hintliler sınırda; çok fazla çiftlik ve
Yerleşimler yok edilmiş ve öldürüldü.

Onların Detroit'te kaldılar. Harold onun hakkında hiçbir haber almadı
kuzenler, ama Hint katliamlarından o kadar çok masal vardı ki
hesaplarında endişe ile doluydu. En kötü endişeleri
kanolar uzun süre göründüğünde gerekçelendirildi
İyi hatırlanmış temizleme. Harold, çiftlik evini gördüğünde ağladı
artık yoktu. İki kano kıyıya doğru yöneldi ve
Yolcular indi ve evin bulunduğu yere doğru yürüdüler
durmak. Site, bir yığın kömürleşmiş közle işaretlendi. Yurtçılar
yok edilmişti ve birkaç kümes hayvanı olacak tek canlıydı
Tarlalarda görüldü.

"Bu iş burada bir süre önce gerçekleşmiş olmalı," dedi Peter,
Sessizliği kırmak. "Bir ay söylemeliyim ya da daha fazla p'r'aps."

Harold bir süre konuşmak için çok hareket etti. Onun türünün düşüncesi
Kuzenler ve onların cesur kızı, Hintliler tarafından öldürülen
derin keder. Sonunda dedi ki:

"Seni böyle düşündüren nedir Peter?"

"Hasattan sonra olduğu gibi görmek yeterince kolay, çünkü
Fields tamamen açıktır. Ve sonra,
küller. Tam bir ay alacaktı, altı hafta boyunca p'r'aps,
O. Öyle düşünmüyor musun, Şef mi? "

Seneca başını salladı.

"Bir ay," dedi.

"Evet, yaklaşık bir ay," diye yanıtladı Peter. "Çim hızla büyür
yağmurlar. "

"Bunun bir sürpriz olduğunu düşünüyor musun Peter?"

"Hiç kimse söyleyemez," diye cevapladı avcı. "Yeri yakında görmüş olsaydık
Daha sonra söylemiş olabilirdik. Kan izleri olurdu. Veya
Ev dursaydı, kurşun deliklerinden ve
parçalanmış ahşabın rengi nasıl oldu ve ne kadar geri döndü. Onun gibi
Şef bile sana bir fikir veremez. "

"Bir saldırı değil," dedi Seneca; "Bir sürpriz."

"Bunu nasıl biliyorsun, şef?" Avcı bağırdı
sürpriz ve bir işaret arayışında etrafa baktı.
Seneca'nın kendinden emin bir fikir vermesini sağladı. "Olmalısın
Bir cadı, elbette. "

"Bir şefin gözleri kör değil," diye cevapladı Redskin
Bir zamanlar başarılı olmak için hafif bir memnuniyet gülümsemesi
Beyaz Yoldaş hatalıydı. "Arkadaşım tepeye baksın-iki
Orada ölü adamlar. "

Harold, şefin işaret ettiği yöne baktı, ama görebiliyordu
Hiçbir şey. Avcı diye bağırdı:

"Orada bir şey var şef, ama gözlerim bile söyleyemedi
bedenlerdi. "

Parti yerinde ilerledi ve iki iskelet buldu. Birkaç kalıntı
Giysiler etrafta yatıyordu, ancak kuşlar her parçacığı sıyırdı
kemiklerden et. Bir kafatasının alnında bir mermi vardı;
Diğeri keskin bir enstrümanla yarıktı.

"Yeterince açık," dedi avcı, "bir sürpriz oldu. Muhtemelen
Yeterince, Hull lotu savunmada bir atış yapmadan öldürüldü. "




Bölüm XIV.


Kurtarıldı!

Harold, sahip olan kaderin kanıtlarına derinden dokundu
kuzeninin plantasyonunun sakinleri.

"Bunlardan başka bir şey varsa," kalıntılarına işaret ediyor,
"Aynı kaderin hepsini alıp almadığını kesin olarak öğrenebiliriz."

Seneca takipçilerine bir kelime konuştu ve dört Kızılderili yayıldı
kendileri temizleme üzerinde. Bir vücut daha bulundu-uzanıyordu
Suyun yakınında kano yapma eyleminde öldürülüyormuş gibi.

"Diğerleri muhtemelen orada," dedi Peter kalıntıları işaret ederek. "
Tarlalarda üç el öldürüldü ve büyük olasılıkla saldırı
Evde aynı anda yapıldı. Eminim öyleydi,
Su kenarında vücut aşağı doğru, başı göle doğru uzanır. O
Kuşkusuz koşarken arkadan vuruldu. Olmalı
O zaman evin etrafında, ya da bunun yerine bunu yapardı
su. "

Seneca Peter'a omzuna dokundu ve çiftliğe doğru işaret etti. A
Figür yaklaşırken görülüyordu. Yaklaştıkça görebiliyorlardı
uzun boylu bir adamdı, geyik derisi gömlek ve tozluk giymiş genellikle giyilmiş
Avcılar tarafından. Harold yaklaştıkça bir ünlem verdi:

"Jack Pearson!"

"Bu Jack Pearson," dedi avcı, "ama şu an için yapamam
Ya yüzü bilinmesine rağmen, hatırlayın. Neden! "Diye bağırdı değişti
Tonlar, "Harold'ın bir adama dönüştüğü çocuk."

"Öyle," diye yanıtladı Harold, sınırların elini tutarak.

"Ve sen de beni tanıyabilirsiniz," dedi Peter Lambton, "Yirmi yıl olsa da
Mohawks'a karşı yan yana savaştığımızdan beri. "

"Neden Old Hoss, hala yer üstünde misin?" Avcı haykırdı
yürekten. "Seni tekrar gördüğüme sevindim, eski dostum. Ve ne yapıyorsun
Burada, sen ve Harold ve bu Senecas? Çünkü onlar senecas, elbette
yeterli. Son bir saattir ormandayım ve şaşırtıcı oldum
Kendim neredeyse ölüme. Onları temizlemenin üzerinden geçen zararlıları tohumluyorum
Sarching ve benim hayatım için ne olduklarını düşünemedim
A-Doing. Sonra tohumlar burada toplandım, iki beyaz adamla
`` Onlar, bu yüzden kendime göstermenin doğru olduğunu tahmin ettim. "

"Bu korkunç olanın kaçının düştüğünü görmek için arıyorlardı
iş, "dedi Harold, kalıntıları işaret ederek. Avcı onu salladı
KAFA.

"Hepsinin altına düştüğü. Bir hafta sonra buradaydım;
şimdi olduğu gibiydi. Üç elin öldürüldüğünü ve sallandığını gördüm
tarlalarda; Diğerleri, sanırım orada. Hiç şüphe yok
Bill Welch ve karısı hakkında, ancak gal.
yürütüldü. "

"Sence öyle mi?" Harold hevesle haykırdı. "Eğer öyleyse, onu bulabiliriz,
Diğerine de. "

"Başka ne?" Pearson, sordu. Harold, onları getiren sebebi kısaca bir açıklama yaptı.
gördükleri nokta ve nesnenin.

"Beni sayabilirsin," dedi Pearson. "Nelly'nin bir şansı var
Welch hala ellerinde olabilir; Ve her durumda çizmeyi özliyorum
Bunun için ödemek için bazı varminslerde boncuk "ve etrafına baktı
"Ve bu sınırın etrafında yüz kat katliam."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Peter. "Seni çok bekliyordum
Jack. Bu ülkenin çoğunu bilmiyorum, burada sadece bir
Iroquois'in yirmi yıl önce bir Delawares partisi ile birkaç hafta
şimdiye kadar batı. "

Jack Pearson, "Her ayağını oldukça biliyorum," dedi. "Ne zaman
Iroquois sessizdi, eskiden ülkelerinde bir avcılık yapıyordum. BT
oyun için iyi bir ülke. "

"Peki! Hemen yola çıkalım mı?" Harold sordu, sabırsız.

"Geceye hareket edemeyiz," diye yanıtladı Pearson; Ve Harold bunu Peter'ı gördü
Ve Kızılderililer onunla anlaştılar.

"Neden?" diye sordu. "Her saat önemlidir."

"Bu öyle," dedi Peter, "ama geceye göle çıkma yok.
Yarım saat içinde ilk kar fırtınamızı alacağız ve sabah
İki ayak derinliğinde olun. "

Harold gözlerini göle doğru çevirdi ve arkadaşlarının ne olduğunu gördü
çok önce fark ettim. Gökyüzü bulutlu ve kalın bir banka gizli
Bulutlar gölün karşısında yuvarlanıyordu ve kalın sis asılı görünüyordu
Bulutlar ve su arasında.

"Bu kar," dedi Peter. "Bu yıl geç kaldı ve emekli maaşımı verirdim
Bir ay sonra olsaydı. "

"Öyle," dedi Pearson. "Kar asla ormanda hoş değil, ama
Injuns arasında gezinirken bu bir uyarı. En iyi yapardık
Bir barınak ortaya çıkıyor. "

İki kano sudan kaldırıldı, boşaltıldı ve dibe döndü
yukarı doğru; Çatının bir kısmını oluşturan birkaç kömürleşmiş tahta
Outhouses, bir çeşit barınak oluşturmak için getirildi ve koyuldu. Bir ateş
yanan ve hazırlanan bir yemek. Bu zamana kadar kar düşmeye başlamıştı. Sonrasında
Yemek bitti borular aydınlandı ve iki avcı ciddiyetle konuştu
planları üzerinde, Seneca şefi ara sıra birkaç kelime atıyor;
Diğerleri sessizce dinledi. Hintliler konuyu elinde bıraktı
Şefleri, Harold ve Cameron iki sınırın yaptığını biliyorlardı
onlardan herhangi bir öneri gerekmez. Jake'e gelince, sorma düşüncesi
Sorular asla aklına girmedi. Şu anda daha az mutluydu
Her zamanki gibi, negro için, yarışının çoğu gibi, soğuktan nefret ediyordu ve
Derin karda ormanda dolaşma olasılığı onu ürperdi
Yaptıkları büyük ateşe yaklaştıkça.

Peter ve Jack Pearson, bunun son derece
Welches'in çok grup tarafından yok edilmesi muhtemel
Little Janet Cameron'u götürmüştü. Hintlilerin bedenleri
Ordu ile savaş yolunda yaşıyordu, altı hafta önce emekli olmuştu,
Ve o zamanla ilgili, Pearson, saldırının
Yerleşimler yapılmıştı.

"İngilizlerle birlikte olan Redskins'in bazı partilerini duydum
Birlikler mahalleden geçmişti ve raporlar vardı
Kampanyanın sonuçlarından büyük ölçüde memnun olduklarını.
Muhtemelen bu grubun bir kısmı,
üç yıl önce bu yere saldırı ve neredeyse onu geçerek olabilir
bu yenilgiyi yok etmeye karar verdi. Bir injun asla affetmez. Çoğu
Cesurları buraya düştü ve çok daha hoş karşılanamazlardı
Welch ve adamlarının kafa derisinden daha köylerine geri dönün. "

"Şimdi, yapılacak ilk şey," dedi Peter, "
Belirli şef cesurlarını savaşa götürdü; O zaman var
köyünü bulmak için; Ve muhtemelen Cameron'un
kızı ve belki buradan kız. O kaç yaşındaydı? "

"Yaklaşık on beş," dedi Pearson, "ve güzel bir kız ve güzel bir kız,
fazla. "Duraklamadan sonra devam etti" diye biliyorum,
Göllerdeki savaşın bir parçası, ama bunun savaş kartal olduğundan şüpheleniyorum. Üç büyük şef var, diğer ikisi de ticaret yapıyordu.
sınır. Daha önce yere saldıran savaş kartalıydı ve
Yakınında gelirse tekrar saldırma olasılığı daha yüksektir. O
daha önce bir karmaşa yaptı ve 'd başarısızlığını yok etmek için yanıyor
Bir şansı vardı. "

"Onun yeri nerede?"

"Köyü buradan en uzak olanı. Yakınlarda yaşıyor
Sault Ste. Marie, Betwixt Lakes Superior ve Huron. Onun
neredeyse üç yüz wigwams ile bir köy. "

"Nasıl yapılacağını görmek kolay değil. Kuzeyde yapmalıyız
Göl kıyısı. Burada çalışmayacak
ormanlar; Ama bu sinir bozucu zor bir iş-her zamanki gibi zor bir iş
katıldı. "

"Öyle," dedi Pearson; "İnkar edilemez. İki beyaz çalmak
Büyük bir injun köyündeki kızlar hiçbir zaman kolay bir iş değil; ama
Yerdeki kar, imkansız olarak geliyor
Her şey yapabilir. "

Bir iki saat boyunca almaları gereken rota üzerinde konuştular
ve en iyi yargılama tarzları. Duncan Cameron oturdu ve dinledi
her kelimeye niyetle bir yüzle. Onlara katıldığından beri vardı
sözlü ama nadiren; Bütün ruhu düşüncesiyle alındı
küçük kızı. Paylaşmaya hazırdı ve daha fazlası
Kürek ve portages işinden payı, ama asla
konuşmaya katıldı; Ve bir akşam, diğerleri oturduğunda
Ateşin yuvarlanması, uzaklaşıp ileri doğru ilerleyecekti
Yangın alçalana ve parti sarılıncaya kadar endişeli düşünce
kendileri battaniyelerinde ve uyumaya gitti.

Konuşma her zaman kar yağıyordu
yoğun ve sonuçlanmadan önce açıklık derinlemesine kaplandı
Beyaz manto ile. Çok az rüzgar vardı ve kar düştü
sessizce ve gürültülü bir şekilde. Geceleri Hintliler
Ateş, beyaz adamlar kanoların altına girerken ve yakında hızlıydı
uyuya kalmak. Sabah hala kar yağıyordu, ama öğlen
temizlendi. Çok donuyordu ve güneş güneş gibi parladı
Bulutlardan patladı. Ormanın durgunluğu şimdi kırıldı
Ağaç dalları ağırlık altında yol verdikçe keskin çatlama sesleri ile
karın; Açıkta iki metreden fazla derinlikte yatıyordu.

"Şimdi," dedi Peter, "o kadar çabuk ayrılırız."

"Kendi kanoya geleceğim," dedi Pearson. "Injuns'lardan biri
Benimle gel ve gerisini takip edelim. "

"Diğer kanolarda size yer var," dedi Harold.

"Çok fazla oda," diye cevapladı avcı. "Ama görüyorsun Harold, daha çok
Kanolar daha iyi. Orada ne kadar yakın olabileceğimizi söylemiyor,
ve kanoları farklı yerlerde saklayarak kendimize veriyoruz
Birine ya da diğerine ulaşma şansı çok daha fazla. Onlar
Tüm büyük kanolar ve bir tutamda herhangi biri gövdeyi tutabilir
Parti, iki gals atıldı. Ama "Harold'a ekledi
Düşük ses, "Bu kızlara çok fazla inşa etmiyor musun, Harold.
O fakir adamın dinlerken bunu söylemezdim, ama şans
Çaresiz fakir bir ve sanırım çok şanslı olacağız EF yapmıyoruz
Tüm kafa derimizi o 'kırmızılı köyde bırakın.'
Yakında kanolara yerleştirildi ve tıpkı güneşin üçünü patlattıkça
Tekneler başladı. Uzun ve zahmetli bir yolculuktu. Fırtınalı hava seti
içeride, gölün yanında günlerce beklemek zorunda kaldılar
Yüzey sakinleştirildi. Bu durumlarda kendilerini avlamaya adadılar
ve birkaç geyik öldürdü. Hint köyü olmadığını biliyorlardı
Yakın ve böyle bir havada herhangi bir Redskins'in
ormanda olurdu. Bu nedenle, olmadan ateş etmelerini sağladılar
Varlıklarına ihanet eden raporların korkusu. Senecas aldı
Bunlar için tüm parti için kar ayakkabıları üretme fırsatı
Ormanda yürümek için kesinlikle gerekli olurdu. Harold, Jake,
Ve Duncan Cameron bir kerede kullanımlarını uygulamaya başladı. Zenci
İlk denemelerinde aşırı komik ve çok yüksek sesle bağırdı
En başta kar içine düştüğünde kahkahalarla
Peter ona öfkeyle dedi:

"Bak, Jake;
Bu ormanlarda geyik, ancak yapılmalı çünkü bir
yiyecek tedariki; Ama bir tüfek atışı, bağırmaya sadece fısıltılıdır.
Gök gürültüsü gülmekten çok daha yüksek sesle-gövde yerini sallıyor
Ve buradan hemen hemen Montreal'e duyulabilir. Ef tutamazsın
Kapalı olduğun ağzın, kullanmayı öğrenmenin Idee'sini durdurmalısın
Onları ayakkabılar ve kıyıda keşif yaparken kanoda durmalı. "

Jake değiştirmeye söz verdi ve o zamandan itibaren yumuşaklığa düştüğünde
Kar yerinler, eğlencesine duyulabilir havalandırma vermedi; Ama bir çift
Kar ayakkabıları bağlı olan harika ayaklar, yukarıda sallanan görülebilir
Yüzey alınana ve tekrar sağlanana kadar.

Harold kısa süre sonra öğrendi ve Cameron Grim ile işe gitti
ciddiyet. Yüzünü kendi kazalarıyla geçmedi veya
Sessiz eğlenceyi heyecanlandıran Jake'in vahşi kaprislerinde bile
Kızılderililer arasında. Kısa sürede düşmeler daha az sıktı ve
Geçmeye kararlı oldukları yere ulaştıklarında
Göller Huron ve Michigan'ın katıldığı noktada, üç
Acemiler kar ayakkabılarında adil ilerleme kaydedebildi.

Belirtilen nokta savaş köyünden yaklaşık on iki mil uzaktaydı
Kartal ve kanolar üç mil uzaklıktaki mesafelerde gizlendi.
İlk Pearson, Harold ve Cameron indi; Jake, Peter ve bir
bir sonraki noktada hizalanan Kızılderililer; Ve Seneca şefi ve
Takipçilerinden ikisi Hint'e yakın bir yere gitti
köy. İnerken her taraf doğrudan ormana çarptı
Gölden sekiz mil uzakta ve
köy. Avcılar, herhangi bir Kızılderili karşılaşırsa bunu kabul etmişlerdi.
Parçalar, daha az şüphe,
Dava nehri süpürüyorlardı, çünkü
Hintliler tarafından avlanma yapıldı.

Harold, diğer partilerin nasıl bulunduğunu merak etti.
Pearson onları yönetmişti, ancak zamanında hepsi geldi
Rendezvous. Biraz arama yaptıktan sonra Underwood'un bulunduğu bir yer bulundu
Kalınlaştı ve kümenin ortasında açık bir yer vardı.
Bunda kamp kuruldu. Sadece düşük bir
Yaklaşık iki metre yüksekliğinde çadır, geyiklerin gizlenmesi, birlikte dikildi ve
Hepsini barındıracak kadar büyük. Kar temizlendi, sopa
donmuş zemine sürüldü ve güçlü direkler ortaya çıktı
onlara; Deerskin daha sonra bunlara düzleştirildi. Üst kısım küçüktü
Karın genel seviyesinden daha yüksek, bir veya iki inç kar
üzerine dağılmış ve çadırın dışından geçen herkese
tamamen görünmezdi.

Kızılderililer şimdi çalılıkların dışına çıktı ve büyük özenle
Mümkün olduğunca, kar üzerine izler yok edildi. Bu olabilir
Tamamen yapılmadı, ama o kadar tamamlandı ki en ufak
yüzeye bir sürüklenme gönderecek rüzgar tamamen gizler
Tüm geçiş izleri.

Gölden geçmeden önce yiyecek tedarik ettiler
bazı günler için yeterli. Dışarısı gibi yoğun,
Çadırda mükemmel sıcak. İçine girdiklerinde giriş
bir battaniye ile kapalı ve merkezde geyiklerden oluşan bir lamba
Pamuk fitili bir kalabash'ta yağ yeterli bir ışık verdi.

"Bir sonraki hareket nedir?" Diye sordu Harold.

Peter, "Şef başlayacak, alacakaranlık geldiğinde Pearson ile başlayacak," dedi.
"Köye yaklaştıklarında yalnız kalacak.
Iroquois gitmeden önce. "

"Bir zorunluluk durumunda onlara yardım etmek için elinizin altında olamaz mıyız,"
Diye sordu Harold.

"Hayır," dedi Peter. "Hiç iyi olmaz. Ef geliyor
Mücadele, elli ila bir tane ve çoğumuzun artık olmaz
şans ikiden. Eğer öğrenirlerse, muhtemelen değil, onlar
bunun için koş ve senden daha hızlı bir anlaşma kardan geçebilirler
Cameron ve Jake hakkında hiçbir şey söylememek için. İçin değişmelidirler
kendileri ve en yakın kano için doğrudan yapacağım. Ormanda
Er ya da geç bitmelidirler, çünkü pistleri
ova. Hayır, yalnız gitmeliler. "

Gece geldiğinde Seneca boyalarını üretti ve
Takipçiler yüzünü ve kollarını çizgilerle işaretledi ve gelişti
Iroquois tarafından kullanılmak; Sonra bir söz almadan tüfeğini aldı
ve çadırdan kaydı, ardından Pearson. Peter da giydi
Kar ayakkabıları ve takip etmeye hazırlandı.

"Burada kalacağını sanıyordum Peter."

"Hayır, onlarla yarıya gidiyorum.
silah. Sonra EF tuzağa düştüler, kanolar için izler yapmalıyız
Bir keresinde, onları göle takip ettikten sonra almak için güvenlidirler
Nereden geldiklerini görmek için arka pistleri; Yani, bir silah duyuyorum
Buraya gelebildiğim kadar çabuk geri döneceğim. "

Üç adam başladığında sessizlik çadırın üzerine düştü. Redskins
Bir keresinde uykuya daldı ve Jake örneklerini takip etti. Harding
başına gelen olaylar üzerinde sessiz düşünmek
son üç yılda, Cameron yüzü ile döndü
Yüzünde set, endişeli bir bakışla lamba. Birkaç kez süründü
girişe ve bazı kırılmalar tarafından yapılan çatlak ne zaman dinledi
Bough kulağına geldi. Saatler geçti ve sonunda Harold ayrıldı, ama
Cameron'un gözleri, battaniyenin yaklaşık gece yarısına kadar asla kapanmadı
Giriş taşındı ve Peter girdi.

"Ithers'ı gördün mü?" Cameron haykırdı.

"Hayır ve muhtemel değildi," diye yanıtladı Peter. "Her şey hala
Geldiğim zaman ve taşındım, sahip olmaları gerektiğinden emindim
köyden ayrıldı. Doğruca gelmeyecekler, seni korusun; Gidecekler
`` ters yönde ve mil etrafında bir süpürme yapın. Olabilirler
Henüz saatlerce burada olmayın; onların şansı çok değil
izler izleniyor. Bir haftadan fazla kar yağmadı ve kar
Köyün etrafında, bir mil ve daha fazlası boyunca kalınlaştırılmalıdır.
Ahşap ve avcılar için gidip çıkıyor
takip etmek. Geri dönerken bir düzine veya daha fazlasını geçtim. Ef
Bunun için hiç gitmedik değil, EF kar yeniydi
taze parçaların görüşü düştü,
Alanı ile birlikte gelin; Ve bir kızıl deri ayarladığını merak etmeye başladığında
Her şeyi öğrenerek aklını bir kerede hafifletmek için, EF alır
Bunu yapmak için birkaç gün ay. Hayır, şimdi uzanabilirsin
birkaç saat. Sabaha kadar burada olmayacaklar. "

Yani, izci örneği sararak ve giderek örneği belirledi
uyumak için, ama Battaniye çekilinceye kadar Cameron'un gözleri asla kapanmadı
bir tarafta tekrar ve kış sabahının gri ışığında
Seneca ve Pearson çadırın içine girdiler.

"Hangi haber?" Harold sordu, çünkü Cameron konuşmak için çok ajite edildi.

"Her iki kız da orada," diye yanıtladı Pearson.

Harold'dan bir şükran ünlemi kırıldı. Bir sevinç verildi
Scotchman'ın kalbinden ve birkaç dakika boyunca dudakları hareket etti
Tanrı'ya sessiz şükranlığını ortaya çıkardı.

"Waal, bize her şeyi anlat," dedi Peter. "Şefi sorabilirim
daha sonra sorular. "

"Köye yeterince devam ettik," diye başladı avcı. "BT
en son gördüğümden daha büyük ve War Eagle'ın etkisi
Kabile artmış olmalı. Saat bulamayı beklemiyordum
Redskins, bildikleri kadarıyla beş yüz içinde düşmana sahip
mil mil. Bir sürü yanan yanan ve bol miktarda kırmızıya
onlar arasında hareket etmek. Oldukça yaklaşana kadar devam ettik ve sonra
Açıklamanın kenarındaki bir ağacın altında bir süre uzanırız. Orada
Seneca'nın henüz girmesi için çok fazla manzara
bir süre. Yaklaşık yarım saat arter oraya vardık iki beyaz kız gördük
Wigwam'lerden birinden çıkın ve ısınmak için bir süre dur
Kendileri yangınlardan biri tarafından. İkisinin en uzun, en yakın
Kadın, Nelly Welch'di. Elbette onu tanıyordum. Diğeri üçtü ya da
Dört yaş daha genç, Yaller saçları omuzlarının üzerinde. Nelly görünüyordu
Sessiz ve üzgün gibi, ama diğeri evde daha fazla armut yaptı-güldü
Bazı kırmızı derilerle ve hatta oyunlarında jeed. Anlıyorsun,"
Dedi, Cameron'a dönerek, "Daha uzun süre yakalanmıştı ve
Çocuk ruhları yakında tekrar yükselir. Bir süre arter geri döndüler
Wigwam. Yangınlar yandığında ve kalabalık inceldiğinde ve
közlerin etrafındaki gruplar halinde oturan sadece birkaç tane kaldı,
Seneca başladı. Uzun zamandır ondan hiçbir şey görmedim ama bir kez veya
İki kez Wigwams arasında hareket eden bir figür gördüğümü düşündüm. Şu anda
Yangınlar oldukça yandı ve son Injun söndü. Başlamıştım
Şefin ne yaptığını merak etmek, yanımda durduğunda. Yaptık
Aynı anda izler ve bütün gece uzun bir daire içinde koşuyor. .
Şef size işin bir parçası olduğunu söyleyebilir. "

"Şef, ne öğrendin?" Diye sordu.

Hintli, Peter'ın yorumladığı ana dilinde cevap verdi
Beyaz arkadaşlarının yararına zaman zaman:

"Geyik kuyruğu beyaz avcıdan ayrıldığında köye girdi.
Erkekler arasında bir faydası yoktu ve Wigwams tarafından geçti ve
Squaws'un gevezeliklerini dinledi. Kabile iyiydi
Grup için memnuniyet duyuyor, bu da büyük bir yağma getirdi
Ordudan geri dönmüşlerdi. Hayır kaybettiler
Braves ve herkes memnun kaldı. Yerleşiminin yok edilmesi
Onları daha önce iten beyaz adam için özel bir mesele
sevinç. Beyaz adamın ve karısının kafa derileri
köy. War Eagle'ın oğlu genç geyik, beyazla evlenecek
kız. Başları dönen birkaç cesur var
Beyaz ten ve parlak gözleri, ama genç geyik olacak
o. Dönüşten bu yana büyük şölenler ve sevinçler oldu
Savaşçılardan, ama yarın Beaver'ın grubuna katılacaklar,
Ve sonra tekrar ziyafet çekecekler. Her şey sessiz olduğunda gittim
Beyaz kızların sınırlı olduğu Wigwam. Eski bir squaw ve iki
War Eagle'ın kızları onlarla birlikte. Geyik kuyruğu dinlemişti
Dinlenmeye hazırlandılar ve Wigwam'ın hangi tarafında uzun boylu
Beyaz kız uyudu. Uyanık olacağını düşündü. Kalbi
Üzgün ​​olurdu ve uyku yakında ona gelmezdi, bu yüzden etrafında dolaştı
orada ve yattığı yere yakın bir cilt kes. Onu koydu
Deliğe gir ve fısıldadı, 'Beyaz kızın olmasına izin verme
korkmuş; Bu bir arkadaş. Onu duyuyor mu? ' Fısıldadı, 'Evet'.
`` Arkadaşlar yakın, '' dedi. 'Genç savaşçı Harold,
Bilir ve diğerleri onu götürmek için hazırdır. Iroquois olacak
yarın geceye bayram. Bir gece baykağının ağlamasını duyduğunda
Küçük beyaz kız kardeşi ile çaldı ve onu bulacak
arkadaşlar bekliyor. ' Sonra geyik kuyruğu yarıkları kapattı ve
arkadaşı beyaz avcı. Ben konuştum. "

"Senden beklediğim şeyi şaka, şef," dedi Peter sıcak bir şekilde. "Düşündüm
Bir şekilde konuşmayı nasıl başaracağınız gibi. Eğer varsa
Geceye bayram, onları çıkarmayı başaramadığımız zor. "

"Sanırım bütün gün hala yalan söylemeliyiz Peter."

"Öyle yapmalısın," dedi avcı. "Bir ruh burnunu göstermeli
Çadırın dışında, Redskins'lerden biri izlemeye devam edecek
Parçalarımıza hiçbir straggler rastlamadığından ve onları takip et
yukarı. Ef bunu yapacaktı, gövde çetesini bize düşürebilir.
Yapabildiğin kadar uyuyacaksın, çünkü ne zaman yapabileceğini bilmiyorsun
Başka bir şans elde. "

Akşam vakfinde çadırdan çıkarılan tüm parti ve
Hint Köyü. Tüm düzenlemeler yapılmıştı. Kabul edildi
Pearson ve Seneca'nın köye, eski
Nelly tarafından bilindiği için seçiliyor. Peter ve biri
Redskins, yüzlerce metre daha geri alacaktı,
Alarm durumunda yardım verin, geri kalanı kalacakken
Yarım mil uzakta. Cameron,
Partisi, ama Peter ona olduğunu belirtti.
Kar ayakkabılarında nispeten yavaş ilerleme oranı
keşif, kızların yeniden yakalanmasına yol aç, bir keresinde kabul etti
karara. Kızların uçuşu kısa süre sonra keşfedildiyse
Kamptan ayrılırken, Seneca ve Peter'ın
Diğer iki Kızılderili ise onlarla aynı anda acele ederken
takipçilerini başka bir yöne çekmelidir. Durumunda
Hintlilerin şüphesini daha önce heyecanlandırmak için meydana gelen her şey
Kızların ana güne güvenli bir şekilde getirilmesi şansı vardı
beden, sessizce kampa geri döneceklerdi, çünkü
Kızılderililerden korkacak bir şey yok. Peter ve Seneca o zaman
Tekneye olan dolambaçlı bir rota ile çalışacakları
ana beden tarafından katıldı ve başka bir fırsata kadar çizmek
denemeyi tekrarlamak için teklif edildi.

Pearson ve Seneca'nın akşam saat sekiziydi
köye yaklaştı. Ateşler yüksek yanıyordu ve etrafında oturuyordu
Bunların hepsi kabilenin savaşçılarıydı. Bir parti bir
Bir düşmanın peşinde ve yenilgisini temsil eden dans. Kadınlar
Dış bir dairede durmak, ellerini çırpmak ve
Dans haline geldikçe alkış ve heyecan çığlıklarında sesler
daha hızlı ve daha hızlı. Savaşçılar yüksek bağlandı ve
Tomahawks. Kaçma için daha iyi bir zaman seçilemezdi
kaçakların. Nelly Welch bir dizi Hint'e yakın durdu
kızlar, ama biraz arkasında. Küçük Janet'in elini tuttu
Cameron.

Her ne kadar Hintlilerin çıkarlarını paylaşmış gibi görünse de
dans, yakın bir gözlemcinin algılamada hiçbir zorluğu olmazdı
Nelly'nin meşgul olduğunu. Gerçekten de dikkatle dinliyordu
sinyal. Ona sahip olmak için diğerlerinin arasından hareket etmekten korkuyordu
Yokluk bir kerede tespit edilmelidir, ancak gürültü olduğu sürece
Devam eden sinyalin üzerinde anlaşılan sinyali duyabildiğini umutsuzluk etti.
Şu anda Hintli bir cesur ona yaklaştı ve öyle
"Wigwam'ınızın arkasında-orada arkadaşların arkasında" kulağına fısıldadı.
Sonra geçti ve sanki almak istiyormuş gibi çemberin etrafında hareket ettirdi
başka bir noktada koltuğu.

Dansın heyecanı anlık olarak arttı ve
Seyircilerin dikkati, hareketlerine perçinlendi
sanatçılar. Janet'in elini tutan Nelly, gürültülü bir şekilde uzaklaştı
ayakta durduğu yer. Hareket fark edilmedi,
Artık yakından izlenmedi, kışın derinliğinde bir uçuş
imkansız görünüyor. Artık olmayana kadar çemberin etrafında kaldı
Ayrıldığı noktadan görülebilir. Sonra kalabalığı bırakarak yaptı
En yakın Wigwams'a doğru yol. Bunların arkasında kızlar çaldı
sığınaklarının altında hızla, arkasında duruncaya kadar
Genellikle yaşadılar. Orada iki figür duruyordu. Onlar
Bir an tereddüt etti, ancak bunlardan biri ilerledi.

"Jack Pearson!" Nelly, düşük bir sevinç çığlığı ile haykırdı.

"Aynı şaka, Nelly ve seni gördüğüme sevindim. Ama zamanımız yok
Şimdi selamlama için; Gövde kabilesi daha beşte olabilir.
dakikalar. Gel, güzel, "dedi Janet'e dönerek." Bulacaksın
Biri elinizin altında biliyorsun. "

İki dakika sonra çocuk babasının kollarındaydı ve bir
Baba ve çocuk arasındaki anın rapturalı selamlaması
Nelly Welch ve kuzeni Harold, uçuş arasında memnun olan
devam etti.

"Ne kadar zamandır bir başlangıç ​​yapabilmemiz olabilir?"

"Yarım saat, belki. Kadınlar onu özlediklerinden biraz zaman olabilir,
ve alarm verdikleri her yerde onun için bağlı olacaklar,
Dikkatsizlikleri nedeniyle büyük ölçüde suçlanacaklar. "

Birkaç saniye boyunca uçuşta bir duraklama oldu.
Seneca ve Pearson, Peter'ın olduğu noktada kızlarla birlikte geldi
ve diğer Hintli kamptan iki yüz metre uzaklıkta gönderildi. Yukarı
Bu noktaya kadar kar her yerde kalın bir çiğnenmişti, ancak
Kamp, ayak izlerinin arkasında daha da kaldı.
daha az. Burada Pearson iki çift kızın ayaklarına bağlandı
büyük mokasenler; Bu ahşap tabanların içine yerleştirilmişti. Onlar
bu nedenle bir dereceye kadar kar ayakkabısı gibi davrandı ve
Kızların ayakları derinden batıyor, bıraktıkları baskılar
kendilerine benzemedi. Yanlışlara bağlandılar
yol, böylece izler köye işaret ediyor gibi görünüyor
ondan uzak. Her iki kız da yapamadıklarını protesto etti
Bu yükümlülüklerde hızlı anlaşmak için, ancak adamlardan biri gönderildi
Kendisi her birinin her iki tarafında ve onlara yardım etti ve
Mokasenler çok hafifti, içerideki ahşap tabanlarda bile,
Yakında onlarla önemli bir hızda hareket edebildiler.

Birleştikten sonra tüm parti hızlarının tepesinde kaldı.
Peter Lambton Cameron'a Janet ve Kız, Yarı Kaldırılmış
yerden, bir kuş gibi yüzeyin üzerinden geçti, sadece dokunarak
Burada ve orada mokasenlerle kar. Nelly Welch'in hayır ihtiyacı yok
Harold veya Pearson'dan yardım. Uzun kışlar sırasında
genellikle kar ayakkabıları üzerinde uygulandı ve sonuç olarak ama çok azdı
bir dereceye kadar hizmet veren büyük mokasenlerle dolu
aynı amaç.

Bir duyduklarında yolda yaklaşık yarım saat olmuşlardı
Köyden muazzam bağırış patladı.

"Seni özlediler," dedi Peter. "Şimdi bu adil bir yarış. Bir
İyi bir başlangıç ​​ve daha fazla git, çünkü izleri avlamak zorunda kalacaklar
çok dikkatli ve belki de daha önce bir saat olabilir.
doğru olana vur. Ef kar yeni düşmüştü
beş dakika içinde bizi artırdı; Ama bir kırmızı derinin gözü bile olacak
Bu kadar yüzlerce arasında bir parça bulmak için şaşkın olun. "

"Bir korkum var," dedi Pearson Harold'a.

"Bu nedir?"

"Gönderebilecekleri parçaları bulmayı beklemeden bunu engelledim
Gölün yarım düzine partisinden. Emin olacaklar arkadaşlar
kızları uzaklaştırdı ve tek şanslarının olduğunu bilecek
Kaçış su tarafından. Karada avlanmalıyız
Kesinlik ve Redskins, kızların seyahat edemeyeceğini bilerek
Hızlı, izi takip etmek için acele etmeyecek. Bu yüzden bence olacaklar
Göl izlemek için partileri gönderdikten sonra ve
yarın sabaha kadar izi alma çabası. "

Bu, düşük bir fısıltıyla söylendi, çünkü ikiden fazla olmalarına rağmen
Köyden kilometrelerce, sessizce hareket etmek gerekiyordu
olası.

"Başkalarına ne düşündüğünüzü en iyi şekilde söylemiştin Pearson. Bu bir
hareketlerimizdeki fark. "

Kısa bir durma çağrıldı ve Seneca ve Peter
Pearson'un fikri.

"En iyi olan kano için en iyisi olur. Redskins
Yapacaklarından emin oldukları diğerlerini bul, çünkü avlanacaklar
her çalı, memnun kalacaklar ve onlar
bizi birine ya da diğerinde. "

Bu çok karar verdi, uçuşlarına devam ettiler, şimdi daha az
Hızla, ama mükemmel bir sessizlik içinde. Hız daha az bir nesneydi
gizleme. Kızılderililer yayılabilir ve bir parti karşılaşabilir
onları kazara. Bundan kaçınabilirlerse, ulaşacaklardı
Sabahtan önce kanoları ve orada Kızılderilileri bulma olasılığı düşük
onlardan önce.

Gizledikleri noktaya yaklaşık on iki mil vardı
kano ve uzak bağırışlar ve çiğneme duymalarına rağmen
Orman boyunca yanlarında ses duyulmadı.




Bölüm XV.


Ada sığınağı.

Gece yoğun bir şekilde soğuktu ve hareketsizdi ve yıldızlar parlıyordu
Çıplak dallarla tepeden.

"İyi gittiğinden emin misin?" Nelly Harold'a sordu. "Öyle
Burada karanlık, hangi yöne gittiğimizi bilmek imkansız görünüyor. "

"Kızılderililere güvenebilirsin," dedi Harold. "Bir yıldız olmasa bile
Görülmek için, gizemli bir içgüdüyle yollarını bulabilirlerdi. Nasıl
Büyürdün Nelly! Sesiniz pek değişmedi ve ben
Yüzünü görmek için özlem duyuyorum. "

"Benden daha fazla değiştiğini umuyorum Harold," diye yanıtladı kız.
"En son tanıştığımızdan beri çok şey yaşıyorsun ve görünüyorsun
çok uzun ve büyük büyüdü. Sesiniz de çok değişti;
Bir erkeğin sesidir. Bizi burada nasıl buldun? "

Pearson Seneca ile konuşmak için ilerlemişti, ama şimdi katıldı
tekrar.

"Konuşmamalısın," dedi. "Umarım beş içinde Redskins yoktur
Şimdi kilometrelerimiz, ama nerede olabilecekleri hiçbir şey yok. "

Harold, avcının sesinde belli bir keskinlik olduğunu düşündü,
ki bu
Sessizce konuşulan kelimelerin geçerek duyulma riski
Redskins ve ne olabileceğini merak etti.

Şimdi, saklanan yerden bir mil içinde hesapladı.
Tekneyi terk ettiler ve buna inanmak için her nedeni vardı
Hintlilerin hiçbiri kıyı takip etmeyecekti,
uzak. Takip edileceklerini ve bu kadar ağır bir şekilde yüklü bir
Kano, kaçmakta büyük zorluk çekeceklerdi, iyiydi
farkında, ama avcıların ve senecas'ın zanaatına güveniyordu
takipçilerini patikadan atmak.

Hepsi bir kerede ağaçlar önde açıldı ve birkaç dakika içinde
Parti nehre ulaştı. Şaşkınlık ve bir şey çığlığı
Teröre benzer Harold'dan kırıldı. Göz ulaşabildiği kadarıyla
Göl donmuştu. Kaçışları kesildi.

"Beklediğim şey bu," dedi Pearson. "Buz vardı
indiğinde kenarda oluşmaya başladı ve üç gün ve gece
O zamandan beri sahip olduğumuz gibi donma Ontario'yu dondurmak için yeterliydi. Ne
Arth'ın yapılacağı? "

Kimse cevap vermedi. Peter ve Redskins Pearson'un kaygısını paylaşmıştı,
Ama Harold ve Cameron için hayal kırıklığı korkunç bir şeydi; gibi
Jake'e, diğerleri tarafından yapılacak tüm düşünceleri bıraktı. Harding
çaresizce buzun genişliğine bakarak duruyordu
su. Pürüzsüz bir sayfa değildi, ama pürüzlü ve kırıldı, sanki, sanki
Oluşurken, rüzgar buzu kek içine kırmıştı
Frost onları sık sık birbirine bağlarken tekrar tekrar.

Yerin birkaç yüz metre içinde nehre çarpmışlardı
Kanonun gizlendiği yer ve arasında kısa bir konsültasyondan sonra
Seneca şefi Peter Lambton ve Pearson buna doğru ilerledi
leke.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Harold ne zaman toplandıklarını sordu
Kanoyu yuvarlayın.

"Kendimizi mühimmat ve geyik etiyle yükleyeceğiz,"
Peter dedi ki, "Ve yaklaşık bir mil uzakta olan kayalık bir ada yap
Burada. Biz inerken fark ettim. Savaşmaktan başka yapacak bir şey yok
oradaki sonuna kadar. Savunma için iyi bir yer, için
Redskins açıktan çıkmak istemeyecek ve hatta kapalı
Karanlık bir gece, bu beyaz yüzeyde gösterirlerdi. "

"Belki de bizi izlemeyecekler."

"Bizi izlemeyin!" Tuzakçı küçümseyerek tekrarladı. "Neden, gün ışığında
Geliyor, parçamızı alacaklar ve olabildiğince kolay takip edecekler
kar karşısında bir vagon. "

Harold biraz ünlem verdiğinde yeni başlıyorlardı.

"Nedir delikanlı?"

"Yüzüme bir kar plakası düştü."

Hepsi baktı. Yıldızlar kaybolmuştu. Başka bir pul ve başka bir
Partinin kalkık yüzlerine düştü.

"Büyük Tanrı'ya teşekkür edelim," dedi Peter sessizce. "Bir şans var
Henüz hayatımız için. Yarım saatlik kar ve patika kaybolacak. "

Kar taneleri daha hızlı ve daha hızlı düştü. Yine liderler
danışıldı.

"Şimdi planlarımızı değiştirmeliyiz," dedi Peter, diğerlerine dönerek.
"Parçalarımızı kolayca takip edebildikleri sürece hiçbir şey önemli değildi
kanoyu burada bulacaklarını; Ama şimdi tamamen farklı. Bizimle birlikte almalıyız. "

Kanonun ağırlığı çok küçüktü. Büyük kısmı
İçerik zaten kaldırılmıştı. Dikkatli bir bakış vardı
Bankada hiçbir şeyin kalmadığını görün; Sonra dört adam kaldırdı
ve tüm parti buzun üzerine çıktı. .
Kar şimdi çok düşüyordu ve Harold'ın gözlerine hiçbir şey yoktu
Onları takip ettikleri yönde yönlendirmek için. Hintliler bile
Bir kayıpta olurdu Seneca, kar anı
Düşmeye başladı, takipçilerinden birine tam hızda gönderildi
ada. Harold o zaman nesnesinin ne olabileceğini merak etti
Hint buz boyunca daldı, ama şimdi anladı. Her dakika
veya iki baykuşun düşük yuhası duyuldu ve bu sese doğru
Parti, karanlık ve kardan geçti.

O kadar ağır olan, ada onlardan önce beyaz yükseldi ki
ulaştı. Büyük ölçüde yoktu-bazıları yirmi veya otuz yarda
ve belki de bu uzunlukta. Sudan dik bir şekilde yükseldi
on ila on beş feet yüksekliğe. Zemin pürüzlü ve
Kırık ve birkaç ağaç ve çok fazla fırça ağacı büyüdü
kaya.

Seneca ve avcılar adayı hızlı bir şekilde inceledi,
Ve yakında kampları için yerinde sabitlendi. Bir ucuna doğru
ada ikiye bölünmüştü ve bir girinti biraz uzaklaştı
BT. Burada net bir nokta, yaklaşık üç veya dört metre üzerinde bulundu.
su seviyesi. Tamamen kalın çalılar tarafından gizlenmişti
Su ile yaklaşan herkesin görüşü. Orada kano döndü
ve ikisi de yoğun soğuktan muzdarip olan kızlar
battaniyeye sarıldı ve barınağının altına yerleştirildi. Kamp
adanın alt ucundaydı ve bu nedenle tamamen olurdu
Kıyıda toplanan Kızılderililer açısından gizlenmiş. Böyle bir
Kar fırtınası ışığı çok kısa bir mesafede görünmez olur ve
Peter kanonun önünde ateş yakmaktan çekinmedi.

Üç saat boyunca kar düşmeye devam etti. Ateş olmuştu
Battaniyelerle korunaklı bir mesafede uzanmıştır. Uzun
Kar sona ermeden önce bir yığın kırmızı köze batmıştı. A
Şimdi kızların kullanımı için battaniyeden küçük çadır kurulmuştu;
Woodwood bunun üzerine yığılmıştı ve fırça ağacında kar yağdı
atıldı, tümü sıcak olacak bir sığınak yapıyor ve
En acı havada rahat. Bir yığın sıcak köz yerleştirildi
Bu küçük çadırda iyice ısıtılana kadar; battaniyeler
Sonra yayıldı ve kızlardan sığınaktan ayrılmaları istendi
Kano ve orada yerlerini al.

Kanonun kendisi şimdi üç metre uzaklıkta dört çubukta yükseltildi.
zemin; çalılar etrafına yerleştirildi ve kar yağdı, böylece
Kano çatı olan duvarlar. Bütün bunlar uzun sürdü
Kar düşmeden önce ve bu pürüzsüz bir beyaz ekledi
Her yerde yüzey, böylece rahat bir göze, hem çadır hem de kulübe baktı
Yerdeki iki doğal sırt gibi. Onlar neşeli bir partiydi
küçük kulübede toplandı. Közlerinin geri kalanı
Ateş getirilmişti ve dışarıdaki soğuk gibi yoğun,
İçinde sıcak ve rahattı. Çay yapıldı ve borular dolduruldu ve
Uyumadan önce bir süre sohbet ettiler.

Duncan Cameron, dönüştürülmüş bir adam gibiydi. Onun sevinci ve minnettarlığı
Kızının iyileşmesi sınırsızdı. Harold'ın Zevk,
Ayrıca, kuzeninin kurtarılmasında çok harikaydı ve diğerleri
Hepsi keşiflerinin başarısından memnun oldu. Doğruydu
Kızılderililer henüz kafa derisi kazanmamıştı, ama Harold onlara söz vermişti
Buna başlamadan önce, keşif başarılı olursa
cömertçe ödüllendirilmelidir.

"Henüz güvende olduğumuz için hesaba katmamalıyız," dedi Peter
Harold'ın sözleri. "Redskins, geçmemize izin vermeyecek
Parmakları tüm bunlar kadar kolay. İzimizi kaybettiler ve
Onların onlara rehberlik etmek için duyularından başka bir şey yok, ama bir injun algısı değil
Bu ormanlarda kolayca aldatılabilir. EF Bu kar tekrar başlar ve devam eder
İki veya üç gün boyunca şaşkın olabilirler; Ama durdururlar.
yapabileceğimiz yerden ötesinde kamplarının etrafına bir daire atın
kar sona ermeden önce var ve EF yeni parkur bulamıyorlar
O çemberin içinde olmamız gerektiğini bilecekler. O zaman,
Tekneler, ikisine gelmediğimiz gibi bulduklarında
keşfetti ve karadan çıkmadığımızı,
Bir yerde gizlenmiş başka bir kano vardı ve onlar çok yüksek ve
bunun için düşük. Waal, bulamayacaklar; Ve sonra bunu varsayacaklar
Buza gitmiş olabiliriz ve bunu kısıtlayacaklar. Ya yapacaklar
Suya veya diğer tarafa açın. Ef Açık su var
Birkaç mil içinde herhangi bir yerde,
Kano, orada fırlattı ve yaptı. Bu durumda, onlar
Her yerde kıvrılmış, vazgeçebilirler. Ef orada böyle açık değil
Su, bizi bulana kadar sınırlayacaklar. Muhtemelen bu
Ada onlardan kaçacak. Burada dokuz iyi tüfekle,
Gövde kabilesine karşı yerleştirin ve karlara karşı göründükleri gibi,
Gece gündüzden daha fazla saldırı yapamazlar. "

"Yemeğimizin yedi veya sekiz günün üzerinde kalacağını sanmıyorum"
Dedi Harold.

"Bu konuda jest," diye yanıtladı Peter; "Ama buzda bir delik açabiliriz
Ve balık ve gerekirse haftalarca bu şekilde durabilir. Wust
Buzun, ilkbahara kadar şimdi ayrılması muhtemel olmasıdır. BEN
Tek şansımız, başka bir büyük kar fırtınası yapana kadar beklemektir
Ve sonra yapmak için. Kar, parkurumuzu bizim kadar hızlı kaplayacak
Yapın ve bir kez diğer kıyıya doğru, uzaklaşabiliriz
Varmins. Ama senden gizlemiyorum Harold,
çok garip bir sorun ve bunun tüm zanaatına ihtiyaç duyacağına
Şef, burada ve bizi dışarı çıkarmak için Pearson ve benim tüm deneyimleri
onun. "

Duncan Cameron, "Guid Tanrı bize çok merhamet etti," Duncan Cameron
söz konusu; "Bizi kesinlikle sonuna kadar koruyacak. Na karı göndermiş olsaydı
Tam olarak, vahşiler aynı anda izimizi takip edebilirdi;
Bizim lehimize işlenmiş bir mucize oldu. Bizi kurtarmak için yardım etti
Twa Bairns Hintlilerin ellerini frae ve kesinlikle güvenebiliriz
Sonuna kadar koruması. Kızım ve arkadaşı hae, ben çok
Elbette, uyumaya uzanmadan önce korumasını kabul etti. Bize bir '
aynısını yap. "

Ve eski asker, şapkasını çıkararak, Tanrı'ya kulak vermesi için yüksek sesle dua etti
ve onları koru.

Harold ve Frontiersmenler de kapaklarını kaldırdılar ve
Dua ve Senecas bir eylemde sessiz ve saygılı baktı
Beyaz arkadaşları arasında nadir olan ibadet.

Peter, herhangi bir şeyden hiçbir şansın olmadığı görüşündeki
o gece Hintlilerin adını arayın ve bu nedenle
Bir saat koymaya gerek yok, tüm parti kendilerini sardı
battaniyeleri ve yakında uyuyordu.

Harold ertesi sabah uyandığında gün ışığıydı. Senecas vardı
Zaten dışarı çıkmış ve güçlü bir Hintliler partisinin haberlerini getirmişti
ormanın kenarı boyunca hareket ederken görülebilir, açıkça
Bir kano arıyor. Hintlilerden biri saate alındı ​​ve
İki veya üç saat sonra Kızılderililerin şimdi
tamamen gözden uzak ve en son görüldüğünde,
ormanın kenarı.

"Şimdi," dedi Peter, "Başka bir kar fırtınası ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi.
EF Yalnız kalmıştık, dün gece itebilirdik, ama kızlar
Yoruldu ve yakında soğuktan ölürdü. Şimdi, taze
Yapacaklar. Ef Gölden geçemeyiz, olduğumuzu hesaplıyorum
Düşmelerinin altındaki kuzey kıyısındaki bir p'int uzakta yaklaşık otuz mil
Ste. Marie ve oraya inebilir ve geçebiliriz
Yerleşim için ormanlar. Korkunç uzun bir yolculuk olurdu
Huron'un kuzeyinde, ama bunu denemeliyiz. "

"Ama kesinlikle gece gidebiliriz," dedi Harold, "orada olsa bile
taze kar değil. "

"Bunu yapabilirdik," diye yanıtladı Peter; "Şüphesiz. Ama onlar
Ertesi gün parkurumuzu bulmak için, ay veya üç gün içinde
Bizi takip edin ve yerleşim yerlerine geldik. Ef Biz
Yalnız, bir şey olurdu; Ama kızlarla başka bir şey olurdu
tamamen. Hayır, bir kar fırtınası gelene kadar burada durmalıyız, biz bile
bir ay durmalı. Bazılarının ne kadar yakında
Injuns yuvarlanıyor olabilir ve bizler için bir iz bırakmıyoruz
yapmaya başlamak."

Hintten düşük bir çağrı olduğunda konuşmayı neredeyse hiç bırakmamışlardı
Saate yerleştirildi Şefi kendi tarafına çağırdı. Bir dakika sonra
İkincisi aşağıdaki gruba tekrar katıldı ve Peter'a birkaç kelime söyledi.

"Düşündüğüm gibi jest!" İkincisi homurdandı, tüfeğiyle yükseldi
kolunun karşısında. "İşte bu 'bu' Varmins'lerden bazıları
yol. Muhtemelen bu genç cesur bir parti
Kendi hesabında, bizi ne zaman keşfederek onurlandırmaya çalışmak
Büyükleri başarısız oldu. Onların sahip olması daha iyi olurdu
evde durdu. "

Parti şimdi kayaların tepesine doğru sürdü ve dikkatlice
tepesinin altında.

"Ef, üst çizginin üstünde bir saç kadar gösteriyorsun," dedi Peter,
"Seni görecekler Sartin."

"İyi olmaz mıydı," diye sordu Harold, "birimizin kendini göstermesi için mi?
Daha fazla gizleme olasılığı yoktur ve eğer giderse
Hiçbiri öldürülmeden diğerleri daha az acı olabilir
Bize karşı, kabilelerinin bir kısmını kaybetmiş olsaydı. "

Peter küçümseyerek güldü.

"Injuns ile çok ilgisi yoktu, Lad, ama sahip olmalıyım
Daha iyi bir anlamınız olacağını düşündüm. Bu injuns değil
tüm yaz sınır boyunca katlanıyor ve A-Tatlayıcıydı,
savunmasız kadınlara ve çocuklara mı düşüyor? Marcy ve Yazık
Onların natur ve kavga ya da kavga etmeyin, kafa derilerimiz onların
Wigwams bizi güçlerine sokarlarsa. Çekim yapabileceğimizi biliyorlar
ve demek ve bu bize saldırmaya dikkat etmeyecek ve her
Saat önemlidir. Şimdi, "diğerlerine" dedi, her biriniz bir
MAN ve Sözü verdiğimde doğrudan manzaralarınızdan ateş et.
Onları izleyen başkaları da var, emin olabilirsiniz ve beşin tamamı
Birlikte aşağı in, bize saldırdıkları iki kez düşünmelerini sağlayacak
Tekrar."

Bazı gevşek kayaların arasına bakarak, böylece onsuz görebilirdi
Kafasını çizginin üstüne çıkaran Harold, beş Kızılderili izledi
yaklaşıyor. Açıkçası bilgelik hakkında bazı şüpheler vardı
Tabii ki takip ediyorlardı ve koştuklarının farkındaydı
Bunların tüfeklerinden önce açıkta duran korkunç risk
Gizli, kaçaklar gerçekten orada olması durumunda. Yine de,
ayrım kazanma umudu ve bunlardan alay korkusu
Onları kıyıda izlemek, görevleriyle geri dönmeleri durumunda
Tamamlanmamış, onlara çözünürlükle ilham verdi. Üç içinde ne zaman
Adanın yüz metre uzun süre durdular. Durdular
sabit bir şekilde bakıyor; Ancak, hiçbir yaşam belirtisi algılanamasa da,
Herhangi bir güven kazanmak için Hint savaşında çok bilgililerdi
Görünen durgunluktan. Kendilerini karın üzerine fırlatıyor ve
birbirlerini tek satırda takip etmek, yani vücutları
Liderlerinin yaptığı pistte neredeyse gizlenmiş
Işık aracılığıyla, kar yağarak,
ada. Küçük çatal girişin karşısında bir süre durakladılar
kampın bulunduğu, ancak görünüşe göre hiçbir şey görmediği için
devreyi tamamlayana kadar yuvarlak tutun.

Başladıkları noktaya ulaştıklarında vardı,
Görünüşe göre, aralarında kısa bir konsültasyon. Sonra devam ettiler
daha önce yaptıkları pistte kursları
Kampa bakan bir noktaya ulaştı. Sonra siparişi değiştirdiler ve hala
Karda eğilimli, adaya doğru ilerledi. "Varmints, eğer buradaysak, bu yer olduğunu tahmin etti
Nerede saklanırız, "Peter Harold'ın kulağına fısıldadı.

Kızılderililer devreye girdikçe adadaki parti değişmişti
Onların konumu her zaman olduğu gibi gözden uzak durmak için. Şimdi vardı
Bir tür kaba plato olan adanın tepesi. Kızlar
onları terk ettiklerinde, mükemmel bir şekilde sessiz kalmaları konusunda uyarılmıştı
Ne olursa olsun duyabilecekleri sığınakları. Peter ve Seneca
Hintlileri ile yaptıkları deliklerden izledim
Bir kar bankası ile ramrods. Diğerleri düz kaldı
arkasında hafif depresyon. Yüz elli mesafede
Hintliler durdu.

"Varmins bir şey görüyor!" Dedi Peter. "Belki de yapabilirler
İki kar çalılardan yığın; Belki bazılarımızı görebilirler
Karda ayak sesleri. Ateş edecekler! "Diye bağırdı." Yukarı,
Dostlar! Gals saklandığı kulübe bir mermi gönderebilirler. "

Bir anda erkeklerin çizgisi ayağa kalktı. Hintliler,
daha fazla sayıda ani görünümde sürpriz olarak alındı
Beklediklerinden daha fazla düşman, aceleci bir voleybolu ateşledi ve sonra
ayakları ve kıyıya doğru fırladı. Ama onlar ölümcül tüfeklerdi
onları kapladı. Peter, Harold ve Pearson'a güvenilemez
o mesafede hızla hareket eden bir nesneyi bile kaçırmak ve erkekler
hepsi iyi çekimlerdi. Düzenli sırada değil, ama her biri onu kapsadığı gibi
Dostum, tüfekler taburcu edildi. Beş Kızılderili'den dördü düştü,
ve beşinci bir kol onun yanında işe yaramazdı; Ancak o
hala devam etti. Beyazlar hızla yeniden yüklendi ve Harold
Pearson elini omzuna koyduğunda tekrar ateş.

"Ateş etme! Onlara düz ateş edebileceğimizi gösterdik. Jest
şu anda tüfeklerimizin ne kadar uzağa gideceğini bilmeleri gerektiğini de
taşımak."

Dört senecas karın karşısında fırladı ve hızla geri döndü,
Her biri kemerinde asılı bir kafa derisi ile.

Ormandan yüksek sesle öfke ve ağıt yükselmişti
Kızılderililer düştükçe kıyıyı süpürüyor, ama bu derinden öldükten sonra
Sessizlik hüküm sürdü.

"Onların bir sonraki hamlesi ne olacak?" Cameron Peter'a toplanırken sordu
Yine alçak kulübelerinde, Kızılderililerden birini izlemeye koydu.

Peter, "Gecikiye kadar hiçbir şey duymayacağım," dedi. "İlkleri
Hareket, şimdi burada olduğumuzu biliyorlar, almak için gönderilecek
Bizi arayan tüm kabile. Karanlıkta geldiğinde yapacaklar
Kaçmadığımız gibi görmek için izciler dışımızdan buz üzerinde gönderin-
Yaptıklarını çok düşüneceklerdi, çünkü bizi izleyebilirler
Kar ve seçtikleri zaman bize gelin. Hayır, emin olabilirler
Olduğumuz yerde kalacağız. Bize geceye saldıracaklar olabilir, belki
Olumsuz. Redskins'in sık sık üstlendiğinden daha riskli bir şey olurdu
Dokuz tüfek ateşinin altındaki karı geçin. Şüphesiz onlar
Deneyin ve açlıktan ölün, çünkü yapabileceğimiz kadar iyi bilmeleri gerekir
büyük bir hüküm deposu yok. Ama bizim kadar iyi biliyorlar
Bu, başka bir kar fırtınası gelirse,
Bir ayak işaretini geride bırakmadan. Mayıs gibi düşünen şık
Saldırı yap. "

"Eh, eğer yaparlarsa onları yenebiliriz," dedi Harold güvenle.

"Waal, yapabiliriz ve yapmayabiliriz," diye yanıtladı izci. "Her neyse yapabiliriz
Bizi bu 'ere adasında ortaya koyuyorlar.

"Bu yeterince sartin," diye koydu Pearson; "Ama onlar güçlü bir kabile,
ve Ef kalplerini sertleştirebilirler ve acele edebilirler.
biz. Geleneklerine aykırı olmasına izin veriyorum, ancak gördüklerinde
Başka bir yolla, deneyebilirler. "

"Sanırım acele ederlerse," dedi Harold, "yapacaklar
Adanın bu sonuna karşı mı? "

"Evet, paranıza bahse girebilirsiniz," diye yanıtladı izci. "Diğer
Kaya yerleri hemen hemen hemen hemen sudan yukarı çıkıyor, ama burada
Kolay bir iniş. O kadar yakın olmak, hepsini bilecekler
bu konuda; Ama yapmasalar bile, kaçan adam söylerdi
'. Geceye bir saldırı beklemiyorum-gruplar geri dönmeyecek
henüz. Geceye büyük bir palaver olacak ve büyük bir
Önünde konuşun, en iyi ne yapılması gerektiğine karar veriyorlar; Bu yüzden sanırım güvende olduğumuzu düşünüyorum
gece için. Yarın çalışmaya ve bir sığınak kurmaya başlayacağız
Yukarıda, başıboş çekimlerden güvende olacaklar. Daha sonra
Yamacın üstüne gevşek kayalarla bir emzireceğiz
Bu koyun etrafında, inerken sıcaklara verecek şekilde. "

"Bol toz var mı?" Diye sordu Harold.

"Dollops," diye yanıtladı Peter; "Daha fazla, eğer olursak ateş edebiliriz
Bir ay boyunca kuşatıldı. "

"O zaman bana yirmi pound ya da öylesine atabilir misin?"

"İsterseniz size bütün bir fıçı bırakabiliriz; üç dolumuz var.
Ama şimdi ne düşünüyorsun Young BM? "

"Düşünüyordum," diye cevapladı Harold, bir delik açma, diyelim ki
Üç metre arayla, koyun ağzındaki buzda. Eğer olsaydık
Onları tozla şarj etmek ve aralarında bir tren koymak için,
İlk düzine kadar çizgiyi geçtiğinde, treni ateş ve
buzu kırın. Bu, diğerlerinin takip etmesini önleyecek ve
O kadar kötü bir korku, muhtemelen çıkaracaklar ve biz
Biz ateşlemeden önce çizgiyi geçenlerle kolayca başa çıkın. "

"Bu senin için iyi bir fikir, delikanlı. Bir fust hızı fikri. Buz olmalı
Bu zamana kadar bir ayak kalınlığında ve EF Sekiz ücretinizi koydunuz
inç ve sıkıştırmalar iyi aşağı, buzu uzun bir şekilde titreyeceksin
yuvarlak. Fikir fust hızıdır. "

Pearson ve Cameron, Peter ve Peter
planı onlara açıklamıştı, derin oluklu ünlemler vermişti
sürpriz ve onay. Patlatma süreci tamamen bilinmeyen biriydi
Onlara.

"Delikleri yapacağım," dedi Cameron. "Bir şey patlama gördüm
Ben ordudayken. Bir ramrod'un ucunu ateşe ısıtabilirim ve
Bir delicinin şekline çekiç. "

"Bundan daha iyi bir yol, Cameron," dedi Harold, "
Bir ramrod beyaz-sıcaklığın sonu. Buzdaki delikleri yarısında eriteceksin
Onları sıkmak için zaman ayırır. Düşündüğüm buydu
yapmak."

"Doğru sen delikanlı!" Dedi Pearson. "Hadi bir kerede karar verelim."

Artık kulübenin dışında büyük bir ateş aydınlandı, çünkü artık yoktu
gizlilik için herhangi bir durum. Ramrodların üç veya dördünün uçları
ateşe yerleştirildi ve buzda iki çizgi delik sıkıldı
Küçük koyun ağzının karşısında. Bu çizgiler on iki metre idi
ayrı ve aralarındaki buzun
Kırıklar iyi bir şekilde uzatılmasa bile tamamen kırıldı
çizgilerin ötesinde. Delikler oldukça daha büyük çaptaydı.
Bir silah namlusunun içi. Buzun yaklaşık on beş olduğu bulundu
İnç kalınlığında ve delikler on inç aşağı indirildi. Üç veya Dört
Her birine toz yükü yerleştirildi; çeyrek bir çubuk
Daha sonra inç çapında her deliğe yerleştirildi ve dövülmüş buz
delikler doldurulana kadar etrafında sıkıca sıkıştırıldı, birkaç
Bütünü donduracak şekilde üstte dökülen su damlaları
sağlam bir kütleye. Tozun ıslatılması korkusu yoktu, çünkü
Don yoğundu. Sonra çubuklar geri çekildi ve delikler
Toz ile dolu sol. Isıtmalı ramrodlar ile küçük oluklar
yarım inç derinliğinde batırdı, deliklerin üstlerini birleştiriyor; çizgileri
Bu siperlere toz yerleştirildi; dar cilt şeritleri döşendi
ve daha sonra kar tekrar atıldı. İki satırı
Kıyıdaki uçlara hendekler bağlandı, böylece
aynı anda kovulun.

Erkekler bu işle meşgulken kızlar biraz pişirmişti
Geyik eti biftek ve bazı kek yaptı.

Bitirdikleri zaman sadece akşam vakti ve hepsi oturdu ve
Doyurucu bir yemek zevk. Peter ve Senecas'lardan biri
Pearson tarafından rahatlatılacakları gecenin yarısını izleyin
ve şef. Gecenin erken kısmı sessizce geçti, ama
Sabahtan önce parti, iki kişinin keskin çatlakıyla uyandırıldı
tüfekler. Kollarını ele geçirerek hepsi acele etti.

"Ne, Pearson?"

"İzcilerinden ikisi," diye yanıtladı Pearson, iki karanlık bedene işaret ederek
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta karda. "Sanırım onlar
EF'yi görmek istedim. Neredeyse en kısa sürede yaptık
Kıyıdan ayrılırken, ama bizler sartin olana kadar gelmesine izin verdik
amacımız. Görebildiğimiz gibi daha fazla değil, bu yüzden hepiniz dönebilirsiniz
bir veya iki saat daha. "

Sabahtan önce yeni alarm yoktu ve güneş doğduğunda
Geniş bir kar üzerinde parladı, bedenleri yatırıyor
Halat derisi zaten kemerine asılmış olan iki Kızılderili'den
Seneca-ve ilkinde düşen dört yoldaşından olanlar
saldırı.

Gün sessizce geçti. Öğleden sonra iki Kızılderili görüldü
kıyıdan yaklaşıyor. Silahsızlar ve ellerini tuttular
dostluk işareti olarak. Peter ve Pearson bir keresinde koydu
Silahlar, adadan ayrıldı ve onlarla tanışmak için ilerledi. Onlar Hintliydi
Önemli şefler.

"Beyaz kardeşlerim neden gece köyünde çaldı
Savaş kartalı ve genç adamlarını öldürdü mü? "

"Geçen yıl yaptığınız şey bu, şef," Pearson,
lehçeyi Peter'dan daha iyi konuştu, yanıtladı. "Ama kimseyi yaralayamadık.
Savaşçılarınızın yaptığı gibi kadınları ve çocukları öldürmedik
Beyaz köyler. Sadece bizden çaldığı şeyi almaya geldik ve
EF genç erkekleriniz öldürüldü, çünkü sadece denedikleri için
bize saldır. "

"Beyaz adamlar görmeli," dedi şef, "kaçamazlar.
Su zor ve kanoları içinde yüzmeyecek. Kar
Derin ve ihale ayakları onun içinden geçemez. Savaşçılarım
Çok sayıda ve beyaz adamlar onlardan yola çıkamazlar.
Beyaz yerleşimler çok uzakta ve arkadaşları
onlara ulaşmak; ve su yumuşatılmadan aylar alacak ve
Bundan çok önce beyaz adamlar mokasenlerini yiyecekler. "

"Waal, Şef," dedi Pearson, "Sıkı bir delikteyiz, sana veriyorum;
Henüz bize şansımız kalmamasına izin vermekten çok uzakım. Ne yapıyor
Öneriyorsun? Sanırım yapmak için bir teklifin var. "

"Beyaz adamlar silahlarını ve tozlarını geride bıraksın ve
War Eagle kampından aldıkları kızlar; O zaman bırak gitsin
huzur içinde. Zarar görmeyecekler. "

Pearson kısa bir kahkaha attı.

"Savaş kartal beyaz adamların aptal olduğunu düşünmeli. Önlenecek ne var
Kırmızı Savaşçılar kollarımız varken tüm kafa derimizi alıyor
elleri? "

"Büyük bir şefin sözü," dedi War Eagle. "Savaş kartal asla yalan söylemez."

"Yalan söylemeyebilirsin şef," dedi Pearson açıkça "
Şimdi kırılmış bir antlaşma. Siz ve halkınız bize dokunmayabilirsin ama
Başka Redskins var ve ben bir kunduz derisi vermezdim
SCULPS EF'miz yerleşim yerlerine arka izi alacaktık
elimizde kollar olmadan. Bunun yanı sıra, aramızda babamız
Champlain Gölü'nden uzakta çalınan gal ve bir
Ebeveynleri gölde öldürdüğünüz akrabası. EF biz
kollarımızdan vazgeçmeyi kabul edeceklerdi, bunun olası olmaması gerekmiyor
Gals'tan vazgeçmeyi kabul ederlerdi. Hayır, hayır, şef; Terimleriniz değil
mantıklı. Ama ne yapacağımızı söylüyorum; EF bize vereceksin
ne sen ne de kabilenin bizi geri çekilmemizde taciz edeceğine dair
Yerleşimlere geri döneceğiz ve bunu aldığımızda
Orada, size paranın satın alabileceği en iyi tüfekten dokuz tane göndereceğiz,
Bol toz ve top, battaniye ve benzeri. "

Şef, şartları aşağılayıcı reddederek elini salladı.

"Girklerinizde altı genç erkek kafa derisi var ve onların
Yerler boş. Savaş kartalı konuştu. "

"Çok iyi, Şef," dedi Pearson. "Yıldızlardan başka hiçbir şey içermez
Siz, savaşmak için gelmelisiniz; Ama seni uyarıyorum ki kabilenin kaybedeceği
Bizimkilerden çok daha fazlası. "

Yani, başka bir kelime olmadan, ayrıldılar, her parti yapmak
arkadaşlarına geri dönüyor.

"Ne için olanlar için ne önermiş olabilir?" Harding
diye sordu, Pearson ne zaman onunla olanlarla ilişkilendirdi ve
Şef. "Onları kabul etmememiz gerektiğini bilmeliydi."

"Bekliyorum," dedi Pearson, "kim olduğumuzu görmek ve yargılamak istedi
Ne tür bir ruhumuz vardı. Bir parti de olabilir
Buna saldırma işi için midesi olmayan kabile arasında
yer ve böylece şartlar sunma şovu yapmak zorunda kaldı.
Lütfen onları; Ama asla kabul edilmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Hayır, alıyorum
Açlığın ne yapacağını görmek için birkaç gün bekleyecekler. Onlar olmalı
Çok büyük bir yiyecek kaynağı olmadığımızdan eminim. "




Bölüm XVI.


Büyük fırtına.

"Paketlerimizi elden geçirelim," dedi Harold, "ve hangi hükümleri görün
Biz ayrıldık. Nasıl durduğumuzu bilmek de olur. "

Uzun sürecek yeterli un tedarik ettikleri bulundu.
İki hafta boyunca bakım. Yemek neredeyse bitkin; sahip oldukları çay
bolluk; Şeker neredeyse dışarıdaydı ve üç şişe vardı
ruhlar.

"Unu on dört günden daha fazla süremez miyiz?
Kendimizi yarı rasyonlara mı koyuyorsunuz? "Diye sordu Harold.

"Bunu yapabiliriz," dedi Peter, "ama sana rasyonların olacağını söylüyorum
On dört gün bile küçük. Ne kadara göre kalabilasyon yaptık
Bol bol et ettiğimizde yiyoruz, ama et olmadan sadece bir
Her birine açlık rasyonu. Neyse ki balık kancaları ve çizgilerimiz var,
Ve buzda delikler yaparak istediğimiz kadar balık alabiliriz.
Waal, gerekirse onlarda yalnız yaşayabiliriz ve
Kek içine yapılan un, onlarla gitmek için yeterli olacaktır. Bu şekilde
Un bize iki ay sürecekti. Bunu söylemiyorum, eğer
Wust'a gelir, yayına doğru tutunmayabiliriz
balık. Göllerin dolu olduğu ve bazılarının çok fazla petrol var
et kadar iyi olduklarını. "

"Sizce Peter, eğer Kızılderililer büyük bir saldırı yaparsa ve
Dövüldüler tekrar deneyecekler mi? "

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı Peter. "Injun Natur 'asla olamaz
Calkilated. Bir gürleyen dövüşü alırlarsa söylemeliyim
Tekrar denemeyecek; Ama asla söz yok. "

Cameron, "Ne kadar erken saldırırlar ve o daha iyi olurlar," dedi Cameron. "BEN
Hae na son iki geceyi göz kırptı. Bir an için yapışsam ben
Uyanın, bağırdıklarını duyduğumu düşünün. Ony gibi savaşmaya hazırım
o zaman geldiğinde sen, ama kızım, burada, burada,
Beni gergin ve endişeli yapıyor. Ne diyorsun Jake? "

"Jake, Massa Cameron için her şey aynı. Jake Bery Sound'u uyuyor, ama
O, beş ya da altı için balıktan başka bir şey yememek gibi değil
aylar. Jake Neber Bery Fond OB Balık. "

"Alıştığın zaman yeterince hoşuna gideceksin, Jake," Pearson
söz konusu. "Bir tutamda yemek kötü değil, sadece bir manzara yemek istiyorsun
Seni tatmin etmek için. Bakalım balığın nasıl ısırılacağını görelim. "

Kısa bir mesafede buzda dört delik kesildi. Kancalar
güçlü çizgilere tutturuldu ve geyik eti ile yemişti ve yakında
Balıkçılık başladı. Kızlar davaya büyük ilgi duydular.
Nelly, genellikle balığı yakalayan sporda bir ustaydı
Hanehalkı evde tüketimi. Birinin sorumluluğunu üstlendi
Jake ve Senecas'tan biri ise bir başkasının Harold çizgileri
Kendilerini diğer delikler tarafından çömeldi. Biraz vardı
Balıkçılığın yanında gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda tartışma
Ada kıyıya veya kayaların arkasına bakan, ama birincisi
karar verdi. Bu yapıldı çünkü hepsi endişeliydi
Beklenen saldırı mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmelidir ve etkinlik
Kızılderililer olduklarını görünce hızlanacaktı
hatlarla sağlanmış ve böylece bir
önemli zaman.

Yakında, eğer balık üzerinde yaşayabilirlerse, ihtiyaç duyuyorlardı.
arzı konusunda huzursuzluk hissetmez. Hatların nadiren izin verilmemişti
Balıktan daha aşağı onlar için hızlıydı. Harold ve diğer adamlar yakında
Alabalık, üç ila altı pound arasında, yanlarında buz üzerinde yatıyordu, ama
Nelly, Pearson'u yardımına çağırmak zorunda kaldı ve balık,
Yüzeye getirildiğinde, yirmi poundun üzerinde bulundu
ağırlık. Bir saatlik balıkçılık onlara bir
Haftanın Tüketimi. Balık tutma konusunda hiçbir korku yoktu,
sudan çekildikten çok kısa bir süre donmuşlar
sert ve sert. Kulübelerin yakınındaki bazı dallara asıldılar ve
Parti, soğuk için tekrar sığınmak için yeterince memnundu
yoğundu.

Daha önce olduğu gibi, gecenin erken kısmı sessizce geçti; ama
Sabah Peter, izlemede olan Peter koştu ve diğerlerini uyandırdı.

"Çekimlerinizi al ve acele et," dedi. "Varmins
Bu sefer Arnest'te geliyor. "

Bir dakika içinde herkes ona atanan görevdeydi. Bir dizi
Buzun üzerinden gelen karanlık figürler görülebilir.

"İki yüzlerce var," dedi Peter. "War Eagle getirdi
kabilesinin tüm gücü. "

Her zamanki uygulamalarının aksine, Kızılderililer taramaya çalışmadılar
Saldırmak üzere oldukları yere kadar, ancak bir koşuda ilerledi
buzun karşısında. Savunucular ateş açarken bir an kaybetmedi, çünkü
Tüfeklerinin bir kısmı kıyıya kadar taşıyacaktı.

"Sabit ateş et," dedi Peter. "Bir atış atma."

Her adam olabildiğince çabuk yüklendi ve ateş etti, sabit bir
Amaç ve ilerlemenin arkasındaki buzu noktalayan karanlık figürler
Kızılderililer yangının etkili olduğunu gösterdiler. Hintliler yaptı
bir şans döndürmeyin. Şefleri, şüphesiz, onları etkiledi.
barınakta yatan erkeklere karşı ateş etmenin yararsızlığı ve çağırmıştı
adaya hızlarının üstünde acele etmeleri ve
el ele kavgada beyazlar.

İlk atıştan sadece üç veya dört dakika idi.
adaya yakın olmadan ateşlendi. Peter'ın yaptığı gibi yaptılar
Beklenen, gerçekten tek yer olan küçük koya doğru
hangi iniş iyi etkilenebilir. Harold koştu ve saklandı
kendisi trenin feshedildiği noktada bir çalı içinde
Onunla ateşten parlayan bir marka.

"Savaş kartalı bu sefer heykellerimize sahip olmak demektir," dedi Peter
Pearson. "Asla çirkin bir acele tohum. Beyaz adamlar yapamazdı
daha iyi."

Kızılderililer buz boyunca dağınık bir sırayla koşmuşlardı, ama
Koyu yaklaştırırken kapandı. Ona doğru koşarken dört düştü
savunucuların yarısının çekimlerinin altında ve dördü birkaç
saniyeler sonra diğer bölüm tarafından bir voleybol.

Harika bir kısa sürede birincisi tekrar hazırdı ve
Kızılderililer katliamda tereddüt ettiler ve göğüs çalışmalarına ateş açtılar,
arkasında savunucuların çömelmiş olduğu. Arkalarında basılan,
Ve müthiş bağırışlarla, Hintlilerin kitlesi öne doğru sınırlı.

Harold aktif kalmış, çalıların arkasına çömelmişti. O gördü
Karanlık Kütle Başkanı onun yanından acele etti ve sonra markayı uyguladı
tren.

Muazzam bir patlama vardı. Bağırır ve çığlıklar havayı kiralar ve
Anında bir karanlık su çizgisi, yirmi feet genişliğinde, gerilmiş
Koyun ağzının karşısında.

Bunda yüzen buz parçaları ve mücadele eden Hintlilerin sayısı vardı
ve bağırıyor. Bazıları batmadan önce sadece hafif bir mücadele yaptı,
Diğerleri adanın en uzak tarafı için dışarı çıktı.

Patlamadan dehşete düşen Hintlilerin ana gövdesi kontrol edildi
kendileri kurslarında ve bir kerede uçuşa gitti; bazıları, yapamıyor
itici güçlerini kontrol etmek için, yaralı sefillerin üzerine suya düştü
orada mücadele ediyordu. Geçiş yapanların durduğu duruşlar,
Ve sonra döndü, suya sıçradı. Almak için mücadele ederken
Karşı tarafta savunucular ölümcül bir ateş sürdürdüler
Onları, ama iki veya üç dakika içinde son kurtulan karışmıştı
ve hepsi kıyıya doğru tam uçuş vardı. "Sanırım son saldırıları gördük," dedi Peter,
Göğüslerinden indi ve Harold'a koyda katıldı. "O
Birinci sınıf bir fikrinizdi, delikanlı. Ef biz olmamıştı
Ovulmalı, yeterince emin olmalı; Bir dakika daha ve biz
aşağı indi. Arnest'deydiler ve hata yok; Steam varlardı
yukarı ve bizimle aynı anda bitirmeye kararlıydı, ne olursa olsun
'EM. "

Saldırının sona erdiği anda Cameron kulübeye acele etmişti
Kızların nerede yalan söylediği, tüm tehlikelerin bittiğini garanti etmek için
ve Kızılderililerin tamamen yenildiğini. Bir saat içinde taze bir yağsız
Su çizgisi boyunca buz oluşmuştu, ancak
Açık Yüzey Kızılderililerin bedenlerinin çoğu görülebilir,
Erkekler, kızlara böyle bir tatsızlığı kurtarmak için kar attı
Koydan her çıktıklarında bir manzara. Tüm bedenler
Adaya yakın düşen Hintliler de karla kaplıydı.
Kıyıya yakın olanlar Iroquois tarafından gerçekleştirildi.
geri çekilme.

"Sanırım Peter," dedi Harold ateşe otururken
Akşam, "Daha önce bu kadar garip bir sıyrıktaydın
Ve iyi çıktı mı? "

"Neden, bu iş göl tarafından sahip olduğumuz o meseleye hiçbir şey değil
Champlain. Bu kadar kötü bir işti, çevrelediğimizde
O kütük kulübe, her zamanki gibi yaşadığım gibi-ve ben bir iyilik yaşadım
birçok. Pearson ve ben nigh, harimiz daha fazla ya da bir kez daha
Pontiac'ın işi. O büyük bir şefdi ve kalkmayı başardı
Şimdiye kadar bilinen en büyük konfederasyon ABD. Öyleydi
Bizim için bu iş birkaç yıl önce başlamadı
Fransızlarla savaşıyorduk; Ama görüyorsun, biz ve onlar
Savaşta Kızılderililer her birini oldukça iyi imha edebileceğimiz için umuyordu
diğer, sonra içeri girip bitmeyi amaçladılar
en iyisi. Waal, Fransızları geri sürdükleri İngilizler ve
Sonunda Avrupa'da Fransızların kabul ettiği bir antlaşma yapıldı.
temizleyin.

"Pontiac'ın kabileler üzerinde yatmak için çalıştığı için bu sefer jestti
Kendi kavgalarını bir kenara bırakın ve ABD ile savaşırken Fransızları Jine. O
Senecas, Delawares ve The Shawnees, Wyandots,
Ve göllerden ve gövde ülkesinden diğer birçok kabileler
Niagara Nehri ve Mississippi.

"Jack Pearson ve ben, Miamis ile birlikte olduk.
Pontiac'ın savaş için bir sinyal olarak gönderdiği kanlı kemer
Orada kaleye geldi. Jack ve ben Redskins'i oldukça iyi biliyordum
ve alışılmadık bir şey olduğu gibi gördüler. Ben gittim
Kalenin komutanı ve ona çok şey anlattı. Çok düşünmedi
haberlerimin. Asker ahbapları, Redskins'i her zaman hor görüyorlar
bkz.
Başka bir şekilde jest değil. Nasıl, sonunda ödemeyi kabul etti
Haber ise Miamis'e söz verebileceğim herhangi bir ticari mal
öğrenmeye değer çıktı. Büyük bir palaver olduğunu keşfettim
o akşam bir mil uzakta olan şef köyünde yapılacak
kaleden.

"Miamis'i çok gördüm ve karşılaştıkları için savaştım
Shawnees, böylece en çok onlarla yapabilirim. Pearson ve
Şefe giderim; Ve ona dedim ki, 'Bakın Şef, ben
Pontiac'tan bir mesajınız olduğuna inanmak için iyi nedenler
Sorun anlamına gelir. Şimdi gitme ve onun tarafından götürülmesine izin ver.
Büyük bir konfederasyona yol açtığına dair söylentiler duydum
İngilizce. Ama size söylüyorum, şef, eğer bu kıtadaki tüm Redskins
Birlikte Jine içindi, İngilizceyi yakalamaya hiçbir şey yapamadılar. BEN
Birkaç küçük sınır kalesini silmeyebileceğiniz gibi söyleme,
Kuşkusuz yapabilirsiniz; Ama bundan ne gelirdi? İngiltere gönderir
ormanda yapraklar olduğu kadar çok erkek,
Kırmızılı ulusları, kır üzerinde bir ateş olarak yukarı çekiyor
çimen. Ben söylüyorum, şef, hiçbir şey gelemez. Yapma
Fransızlar hakkında umutlar; Dövüldüklerini ve
Hepsi ülke dışına çıkıyor. Siz ve halkınız için en iyisi olurdu
İngilizceye sadık kalın. Arkadaşlarını cömertçe ödüllendirebilirler ve
Ef Pontiac ile Jine, er ya da geç sorun ve harabe gelecek
senin üzerine. Şimdi size söz verebilirim,
Kale, kendiniz için iyi bir İngiliz tüfeği ve elli silahlar için
ve on battaniye balyası Ef yer, temiz bir göğsünü yapacak ve
Önce bize Şeytan Pontiac'ın ne yaptığını söyleyin ve bir sonraki Jine Bizi
özgürce-ya da yine de bu komplodan tamamen uzak durun
İşlerin nasıl gittiğini görün. '

"Waal, şefi düşündü ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi
O gece Palaver'da, ama bitene kadar ve ne olduğunu biliyordu
Konsey karar verdi, bana mesajın ne olduğunu söyleyemedi. BEN
oldukça tatmin olmuştu, çünkü Prairie Dog'unda büyük bir şef
Kabile ve ben oldukça sartin hissettim, onun gibi gitmek için konseye gitti
aranan. Ona kalede olacağımı ve valinin olacağını söyledim
Konsey bittikten sonra bir mesaj bekleyin.

"Şef dört cesurla geldiğinde gece yarısından geçti.
Kabilenin Pontiac'tan kanlı bir kemer aldığını ve
Mingoes ve Delawares, Wyandots ve Shawnees
Balbazları beyazlara karşı kazacak ve çağıracaklardı
O ve halkı kalenin garnizonunu katletecek ve sonra
Detroit ve Fort'a düşmek üzere olan Jine Pontiac'a yürüyüş
Pitt. Kemeri kabilelere göndermeye yönlendirildiler.
Wabash, ama İngilizceyi sevdiler ve hayır almaya kararlıydılar
onlara karşı bir parçası; Böylece kemeri arkadaşlarına teslim ettiler
Beyaz Komutan ve İngiltere'de Büyük Kralı anlatmasını umuyordu
Miamis'in ona sadık olduklarını. Vali çok alkışladı
davranışları ve haberi İngiliz valisine göndereceğini söyledi
New York ve bir kerede olmaya söz verdiğim hediyeleri emretti
kendisi ve cesurları için şefe teslim edildi. Gittikleri zaman
Dedi ki:

"'Haklısın Peter. Bu haber gerçekten önemli ve
Korkunç bir fırtınanın sınırda patlamak üzere olduğunu açıklayın.
Miamilerin gerçek olup olmayacağı şüphelidir; Ama şimdi ben benim
Guard kaleyi almakta zorlanacaklar. Ama harika şey
Detroit'e olanların haberlerini taşımak, onları giymek
onların koruyucusu. Sen ve Pearson hemen başlayacak mısınız? '

"Elbette kabul ettik, ancak işin riskli olduğu açıktı
Birincisi, ormanda yolculuk yapmak kolay bir mesele olmaz
Hull Redskin kabileleri savaş yolunda.

"Komutan kemeri yanımda taşımamı istedi, ama dedim ki,
Benim gibi ölüm emrimi ilk Redskins'e taşıyabilir
karşılaş. ' Detroit'e komuta eden Binbaşı Gladwin beni tanıyordu ve ben
Hikayemin herhangi bir kanıtını taşımasına gerek yoktu. Yani, Miamis'in vardı
Yarım saat gitti, Jack ve ben Detroit'in izini aldık. Biz
Gölde birkaç mil uzakta bir kano saklanmıştı ve yakında vardı
pano. Ertesi sabah aşağı inen bir gövde filosu tohumluyoruz
göl. Onlarla bir yarış yapmış olabiliriz, ama tamamen insanlı olmak
Şans bizi kesecekti ve şu anda görüyorlardı
Savaş ilan edilmemişti, sanki değilmiş gibi görünmenin en iyi şekilde yargılandık
affedildi. Bu yüzden onlara kürek çekiyoruz ve çok fazla oldukları için
Avlanma alanları Superior Gölü tarafından uzanan wyandotlar. Tabii ki ben
Gittikleri için hiçbir soru sormadım, ama Jest bahsetti
Detroit'e doğru yola çıktık. 'Biz de bu şekilde gidiyoruz,'
Şef, 've' Beyaz kardeşlerimizi yanımızda tutmaktan memnuniyet duyacak 'dedi.
Bu yüzden öğlen hakkında inene kadar birlikte kürek çektik. Hiç bir şey
bize nasıl mahkum olduğumuz söylendi, ama nasıl olduğumuzu görebiliyorduk
EF kadar esirdi. "Jack ve ben konuştuk ve hiçbir şekilde kullanmadığım için kabul ettik
Kaçışımızı yapmaya çalışıyorum, ama bize davranmayı seçtikleri sürece
Konuklar olarak en iyi şekilde memnun görünüyorduk ve gösterilmeziz
savaş yolunda olduğu gibi; Yine de, sahip oldukları gibi görmek
Hiçbir kadın veya çocuk, bir bebek oldukları gibi bilinebilirdi
iyi değil.

"Ertesi sabah tekrar Daybreak'te başladılar ve kürek çektikten sonra
Birkaç saat indi ve kanolarını sakladı ve yürüyerek başladı.
Bize hiçbir şey söylenmedi, ama yapmamız beklendiğini gördük
yaptı. Detroit'in on miline kadar devam ettik ve sonra
durdu. Tam olarak nasıl durduğumuzu öğrenmenin en iyisi olduğunu düşündüm,
Jack ve ben şefe gider ve Detroit yakınlarında olduğumuzu söylüyoruz
Ona good-by ve sersemletirdik.

"'Beyaz kardeşlerim neden acele etsin?' Dedi.
Yalnız devam etmeleri, çünkü ormanlar Hintlilerle doludur. ' 'Ancak,'
Dedim ki, 'Balbaz ve Redskins arasına gömüldü, bu yüzden
Ormanda tehlike yok. ' Şef elini salladı. Beyazım
Kardeşler wyandotlara katıldı ve onlarla katlanacaklar
Detroit'e girene kadar. Orada birçok Redskins var ve orada
Grand bir palaver olacak. Wyandotlar mevcut olacak. '

"Jack ve ben tatmin olmama belirtisi yapmadım, ama pozisyon
Hoş bir tane değildim, sana söyleyebilirim. İşte Redskins
Detroit çevresindeki arılar gibi A-kümeleme,
Garnizon ve katliam onları ve biz, bildiği gibi tek adam biziz
Tehlike, Redskins arasında mahkumlardı. Sartin de,
Saldırıncaya kadar hayatımızı alamamalar da
Garnizon, bizi sadece bize işkence etmenin zevkine karşı tutuyorlardı
sessizce arter. Durum yeterince açıktı; Soru,
Ne yapılacaktı? Çevremizdeki yaklaşık altmış varlık vardı
Ateşlerinin yanında oturmak ve EF olarak görünmek için bile bilmiyorlardı
Orada mıydı, ama keskin gözlerin bizi izlediğini biliyorduk ve bu
Beş yarda gittik, gövde parti bizim pistimizde olurdu.

"Jack ve ben birbirimiz için fazla bir şey söylemedik, çünkü ne kadar yakından
İzlendik ve planladığımız gibi düşünmelerini istemedik
Kaçış, yani birkaç kelimeden sonra yangınlardan birinin tarafından oturduk
Gece için uzanmak için zamanım var; Ama ikimiz de düşünüyorduk.
Yatırdığımızda, haksızların etrafımızda oldukça iyi yattığını gördük.
Tüfekleri eline hazırken iki ikisi olurken, bir ateşle oturdu
Yakın ve bazı günlüklere attı, sanki hepsini izlemeyi amaçlıyormuş gibi
gece.

"Bir kamp alanı seçtikleri için iyi boyutta bir açıklıktı,
Ve varlığımızda biraz mesafe koşmalıydık.
Ağaçların barınağı. Ay da bitti ve hemen hemen
gün kadar ışık ve gittiğimiz kadar endişeli, orada olduğunu kabul ettik
kayma şansı yoktu, ama beklemek daha iyi olurdu
ertesi gün.

"Silahlarımız gitti.
soğuk bir şekilde genç adamları silahları taşıyacak ve onları geri verecek
Detroit'e geldiğimizde. Daha fazlasını söylemenin bir faydası yoktu, çünkü
Her an bağlı olmamızı emretti ve devam etmek daha iyiydi
Bacaklarımızın olabildiğince uzun kullanımı.

"İki gün boyunca orada kaldık, bir şansın gölgesini görmüyoruz
gitme. Birkaç kırmızı derici koşucu içeri girer ve şefle konuştu,
Ve uzakta olmak için gittikçe daha fazla endişe duyduk. Hala izin verildi
Eğer temizlemenin kenarına yaklaşmadığımız şartıyla yürümek;
Ne zaman bu şekilde gittiğimizde, geri dönerek koruyucuyu koruyan
Biz, daha fazla gitmemiz için bize bağırdık.

"Üçüncü sabah, bir koşucu içeri girdikten sonra, şef
Bir hareket için kelime ve yola çıktık. Doğrudan almadıklarını gördük
Detroit'e satır, yine de bu yöne gidiyor ve sonra
Detroit'e gittik ormanda iki saat yürürken
Nehir. İşte büyük bir kamp ve üç veya dört yüz
Shawnees ve Delawares burada toplandı. Bizim olarak bir şef bize geliyor
açık girdi. Wyandots'a sipariş verdi ve bir dakika içinde
Biz el ve ayağına bağlıydık, küçük bir wigwam'a taşındık ve kıkırdadı
İçeride iki odun kütük gibi.

"Küçük bir konuşmadan sonra Jack ve ben daha sonra daha iyisini kabul ettik
Bir gövde kabilesi tarafından izlendiğimizden daha şimdi kaçma şansı ve
Kaybolacak zaman olmadığı sonucuna vardık. Wyandots vardı
Kuşkusuz darbeye çarpmaya hazır olarak gündeme getirildi ve
Kemer hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, o yaramazlık
Bu üç kırmızı varmint grubu toplandığında amaçlandı
kaleye yakın. Geceye kadar hiçbir şey yapamadık Sartin'di,
Ama ikimiz de kordonlarımızı mümkün olduğunca zorladık
Biraz ger ve bize daha iyi bir şans verin. HAYIR
Bir süre bize yaklaşıyor ve sesini duyabildiğimiz gibi
Sesler Büyük bir konseyin gerçekleştiğini tahmin ettik ve
Düğümleri gevşetmeye bir kerede kabul etti, böylece hazır olmak için
İş, geceleri üzerimize bir nöbetçi koyacaklardı.

"Denemek riskli bir şeydi, çünkü herhangi bir
dakika. Hala bunun tek şansımız olduğunu düşündük, bu yüzden Jack işe başladı
dişleri düğümlerimde ve çeyrek saatte gevşedi
onlara; Sonra onu geri aldım. Tangalarımızı bağladık ve sonra onları sabitledik
tekrar yukarı doğru, daha önce olduğu gibi jest görünüyordu ama
Gerçekten bir pislik ile düşeceklerdi.

"Sana bunu nasıl yapacağımı öğretmeliyim Harold, bir süre;
kullanım. Düğümler eskisi kadar sıkı bir şekilde bağlandı ve
kadar sıkı bir şekilde bağlı olmadığımızı görmek için yakın bir incelemeye ihtiyaç vardı
durmadan. Tek kelime söylenmedi ve fareler kadar sessizdik, çünkü biz
Dışarıda iki Redskins'in konuştuğunu duyabiliyordu. Tahmin edebiliyoruz, güzel olduğumuzu tahmin edebilirsin
bu konuda kaygan; Ve her zamanki gibi bilmiyorum, ne zaman olduğu gibi müteşekkirim
Kendimizi tekrar attık, atıldığımız gibi,
Çadırdaki yarık açıldı ve kırmızı bir yüz baktı.

"Çeyrek saat sonra bir kırmızı deri içeri girip bize baktı.
Ona göründüğü gibi, hareket etmediğimiz için tekrar dışarı çıktı.
Nightfall'dan önce Jest On to 'on bir araya geldi, bizi devirdi,
ve düğümlere baktı; Bunların iyi olduğu için buldular; O zaman bir
çadırın kapısında jest oturdu ve diğeri onun yerini aldı
dıştan. Birkaç saat bekledik.

"Sonunda yangınlar düşük yandı ve kamp sessizleşti.
Kırmızı deriler için hepsinin uykuda olmasını beklemek neredeyse umutsuz
natur 'huzursuz bir şeydir ve özellikle de bir şey olduğunda
El, sigara içmek için gece iki veya üç kez çıkacaklar
yangınların yanında borular ve o zamandan beri daha huzursuz olurlardı
Görülen, sadece dört ya da beş wigwam vardı ve hepsi uyuyordu
yerde. Sonunda zamanın geldiğini düşündüm ve Jack'e
Nudge ve ikimiz de oturduk.

"Gıdıklayan bir andı, genç un, sana söyleyebilirim, çünkü bunu biliyorduk
Alarm kaldırılmadan inmek mümkün oldu. EF
Wigwam ormanın kenarına yakın durmuştu
Karşılaştırılmış derecede kolaydı, ağaçlar arasında bir kez ummuş olabiliriz
Aylar çok sinir bozucu parlak olsa da, onları dışarı çıkarmak; Ancak
Maalesef nehirden uzak olmayan inşa edildi ve sahip olmalıyız
Ormanları kazanmak için gövde temizlemesini geçmek. Şansı değildi
Güzel, size söyleyebilirim, ama denememiz gerektiği açıktı. Sahibiz
bilerek sık sık hareket etti, böylece hareketlerimiz
Şimdi Injun'un dikkatini çekin. Bir dakika sürmedi
gerçekten baktıkça sıkı olmayan kablolardan kayma
hiç sabitlenmiş, kollarımız arasında iki gevşek çift uç var
Ve bedenlerimiz. Dış nöbetçiyi açıktan görebiliyorduk
kapı ve o sırtını dönene kadar bekledik ve
nehir. Sonra aniden girişte oturan kırmızı deriyi yakaladım
Boyun her iki elimle, oldukça sıkı, hesaba katabileceğiniz gibi ve
Jack bıçağını kemerinden çıkardı ve vücuduna gömdü. "Bu yakında bitmişti ve bir ses çıkarmış bir ses değil
fare. Sonra ayakta dururken, nöbetçiye bir bahar yaptım,
Jack bıçağını eskisi gibi kullandı. Yumuşak bir şekilde düşmesine izin verdik ve
cıvatalanmaya hazır, aniden savaşan yirmi değil
ayaklar uzakta. Redskins'lerden biri, zemini zor bulmak, sanırım,
Bizimle mücadele ettiğimizi görünce nöbetçi ile konuşmak için yürüyordu.
Bir an için holler için çok şaşırdı, ama o zaman
Hull kabilesini ayağa kaldırırken bağırdı. Jack almıştı
nöbetçinin tüfeğine.

"'Dilini tutsaydın,' dedi.
Kırmızılı ve boğmaca dudaklarından çıkmadan önce mermi ona çarptı
Ve bir kütük gibi aşağı indi. Görmek için etrafına bakması gerekmiyordu
İki yüz Redskin için ağaçlara ulaşma şansı yoktu
bizim ve onlar arasındaydı. 'Nehre götürmeliyiz, Jack,' dedim.
Otuz metre uzaktaydı. Her anı, koştuğumuz gibi bekliyordum
Tüfek mermilerinin bizi düdüğünü duyun, ama sanırım Pontiac vardı
Silahın ateşlenmeyeceği emirleri göz önüne alındığında, duyulabilir
kale. Her neyse, bir atış yapmadı ve güvende düştük
banka."




Bölüm XVII.


İzcinin hikayesi.

"Neyse ki ayaklarımızda yatan bir kano vardı."
Dışarı, Jack, 'diyorum,' ve sonra bankaya devam et. ' Ona verdik
Tüm gücümüzle itin ve nehre dans ederek gönderdi.
Sonra daldık ve bankanın altına yıkıldık. Çalılar vardı
Baştan beri büyüyor ve her seferinde geldik. Redskins
nehre ulaştığımızda arkamızda biraz mesafe oldu ve
Tabii ki kendimizi kanoya fırlattığımızı düşündüm. Bir
Bir veya iki dakika başka bir tane aldılar ve kürek çektiler ve yakında
Boş olduğunu gördüklerinde yetiştirdikleri bağırmayı duydum. Bununla
zaman aldığımız noktadan yüz metre altındaydık.
su ve banka boyunca kapalı olduklarını ve bulacaklarını bilmek
Bizi hiçbir zaman, düz bir şekilde karıştırdık ve ağaçlar için yaptık.

"Ormanın kenarından elli metre içerisindeydik ve hiçbiri
Hull gövdesi yerinde kümelenmiş olduğu için Redskins bize yakındı
Nereye atladık. Önünde bankaya oldukça ayak basmamıştık
Bizi gördüler ve bir boğmaca ile-bazen beni uyandırıyor
uykum ve alnımdaki terle oturmamı sağlıyor-onlar
başladı. Şimdi yapabildiğimden daha hızlı koşabilirim ve tahmin edebilirsin
Elimden geleni yaptı. Ağaçlara daldık ve elimizden geldiğince sert gittik
Ayak, Redskins elli veya altmış metre geride.

"Umudumuz, kalın bir alt ağacı olan bir yer bulmaktı.
Ağaçların altında açıklıktan daha karanlık bir anlaşma, yine de değildi
Bizi kırmızı derilerden gizleyecek kadar karanlık. Düz koşuyoruz, çünkü biz
Bizi görebileceklerini biliyordu ve yaklaşık dört yüz metre geliyoruz
Yilmenin kalınlaştığı bir yerde. Burada kaçmaya başladık
'Em, şimdi bir yöne dönüyor ve şimdi başka bir şekilde, her zaman düşük tutuyor
çalılar. Şimdi bizi görerek kaybettiler, ama çok fazla vardı
Geçmekten oldukça umutsuz olduğumuzu. Bazıları vardı
Bizi takip etmeye çalıştı, ama en iyi kısmı biraz açıktı,
Ve sonra, bize yöneldiklerinden emin olduklarında, sağa ve sola dağılmış, yani
şimdi ve izlerimizde önümüzde olduklarını ve yapabileceğimiz
Bizi bağırarak duyun, bu yüzden orada olan tek şeyi yaptık
yapılır ve açıklığa geri dönerek en iyi şekilde yapılır
alçak ve ay ışığının bulunduğu herhangi bir yamayı geçmemek için iyi özen gösteriyor
Ağaçların arasından yere düştü.

"Bir cesur kampı olması bizim için şanslıydı. Bir
Sıradan Kırmızı Dinli Kampı Squaws ve Boys olurdu,
Ve yine de, geri döndüğümüz an bizi tohumlayacak köpekler;
Ama savaş yolunda tüm cesur olmak, gövde çetesi Arter'e başlamıştı
ABD, ve bir ruh açıklamada kalmamıştı. Dinlenmedik
Uzun, emin olabilirsiniz, ancak doğrudan suya indirebilirsiniz. Orada bir kano seçtik, nehri geçtik ve içine girdik
Diğer taraftaki ağaçların gölgesi. Sonra biz aşağı doğru tuttuk
Detroit kalesine yaklaştı.

"Birçok için için çok sayıda yanan ateş görebiliyorduk ve tahmin etti
arkadaş gibi davranan güçlü bir Redskins'in kamp yapmış olduğu
Orası. Onları yaptık ve Fort Safe'ın kapısına ulaştık. .
Nöbetçiler bize izin vermezdi, ama bir çavuş getirildiğinde
Bizi tanıdığı için ortaya çıktı, dışarı çıktığımızı görerek
yaz aylarında. Çok minnettar olduğumuzda, kapı arterini kapattığımızda
biz. Haberlerimiz devam ederdi, bu yüzden sabaha kadar bekledik.
Binbaşı ve sonra ona konunun tüm tarihini ve nasıl
Pontiac, Mississippi'nin doğusundaki tüm kabileleri bize karşı yetiştirmişti.

"Pontiac'ın elli kişi ile kampa girdiğini gördük.
Savaşçılardan sonra üç gün sonra büyük bir arkadaşlık bilgilendirdi ve demişti
İki veya üç gün içinde tekrar arayacak ve resmi bir ziyaret ödeyecekti.

"Detroit o zaman yirmi bir stokla savunan bir ticaret postasıydı.
Ayak yüksek ve on iki yüz metre çevresinde. Yaklaşık elli
Tüccarların ve depoların evleri içinde duruyordu. Garnizon
Onsekizinci Alay ve 8 Memurdan 120 adam. Onlar
Üç silahı vardı-iki altı liber ve üç librelik-ve üç
harçlar, ama arabaları o kadar yaşlı ve çürüklerdi ki
Gerçek hizmet yok. Bazı küçük silahları monte eden iki gemi
Kaleden nehir. Vali iyi bir askerdi, ama o
doğal olarak bir şey olduğunu duymaya şaşırdım
Orman turunda bin Redskins; Ama şimdi olduğunu söyledi
uyarıdan korkmuyordu. Bir elçi kanoya gönderildi
haberleri doğuya taşımak ve yeniden uygulama istemek ve
Tüccarlara kollarını hazırlamaları söylendi.

"Sabah saat sekizde Pontiac'ın üçü ile göründüğü görülüyordu
Yüz Savaşçı. Bir savaş ilanı olmamıştı ve
Redskins'in arkadaş canlısı olması gerekiyordu, bu yüzden Binbaşı olmaktan hoşlanmadı
Hiçbir şey bilmeyenler olarak düşmanlıklara başlayan ilk kişi
Muhtemelen yoksulları katletme konusunda yeterince bir saldırı düzenleyebilir
Injuns. Nasıl olursa olsun, tüm birlikleri silah altına çağırdı ve elden çıkardı
Evlerin arkasında. Tüccarlar da tüfekleri ile
hazırlanmış. Kapılar Pontiac geldiğinde açıldı ve o ve
Savaşçıları girdi. Tüfeklerini arkalarında bırakmışlardı, çünkü
görevlerinin huzurlu bir görev olduğunu iddia etti, ama hepsi
Battaniyelerinin altındaki tomahawks ve bıçakları. Birlikte ilerlediler
Binbaşı Gladwin ve memurlarının bulunduğu yere doğru
mahallelerinin önünde.

"Jack ve ben ve kalede olan iki veya üç izci
Tüfeklerimizle hemen hemen arkada durdu, dikkatsiz, böylece
Herhangi bir ani saldırıdan, onları bir iki an için geri tutabiliriz. BEN
Pontiac'ın elinde bir wampum kemeri taşıdığını fark etti. Fark ettim
Çünkü bir tarafta yeşil, diğer tarafta beyazdı ve
o kemeri iki eliyle büktüğünde
bir saldırının sinyali olacaktı.

"Pontiac bir süreliğine yumuşak konuştu. O güzel bir kızıl deriydi; bu olamaz
reddedildi. Doğuştan bir Catawba idi, ancak
Ottawas kabilesi ve şefleri olmak için yükselmişti. O harikaydı
Cesur ve şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmacılardan biri. O bilge bir şefdi
Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm kabileleri bir kenara bırakmasını sağlayabilir
özel kavgalar ve bize karşı ortak bir neden yapmak. Onu izledim
kapalı. Gözlerini ana dalda tuttu ve serin ve sakin konuştu
Aklında hiçbir şey yoksa; Ama savaşçının baktığını görebiliyordum
Şüphesiz merak ediyorum, askerlere ne oldu.
Şu anda şef tonunu değiştirdi ve olduğu gibi taklit etmeye başladı
biraz şikayette veya başka bir öfkede.

"Büyük jest düdüğünü dudaklarına koydu ve bir anda
Evlerin arkasında askerler ve tüccarlar yürüdü, tüfek
el. Redskins'ten daha tiksinti bir mürettebat görmedin. Yapacağım
Pontiac adaleti asla taşınmadığını söylemek için, ama Jest gitti
Sanki birlikleri hiç fark etmemiş gibi konuşurken. Büyük
ona aynı şekilde cevap verdi ve yarım saatlik konuştuktan sonra
Redskins, bir bıçak gösterilmeden tekrar dışarı çıktı.
Binbaşı Gladwin, Jack ve bana nasıl kurtardığımızı ifade eden gazeteleri verdi
Detroit yıkımdan ve valiye bir açıklama gönderdi
Amherst ve bugüne kadar Jack ve ben bunun için özel emekli maaşları çiziyor
`` İngiliz İzciler olarak kazandığımızın yanı sıra iş. "

"Bu bir maceraydı, Peter!" Dedi Harold. "Almadılar
Sonuçta Detroit, değil mi? "

"Hayır;
Denediler. Sonra Fort Pitt'e kuşattılar ve çok çalıştılar
Orada da, ama ortaya çıkan bazı birliklere kadar düzenlenen yer
Buradan yürüdü ve kuşatmayı kaldırdı. Bazılarında
başardıkları yerler. Birçok yerleşimci katledildi. Kalede
Sandusky Ensign Paulli ve garnizon bir parti tarafından katledildi
Arkadaş olarak gelen Hurons ve Ottawas. Bu aynı gündü
Detroit'te bizim için yapmayı amaçladıkları gibi.

"St.
Pottawatomies tarafından, ancak Pontiac hiçbir yerde gerçek bir şey elde edemedi
Başarılar. Illinois'deki Fransızlar ayrılmaya hazırlanıyorlardı ve o
Onlardan yardım alamadı. Fort Pitt kuşatmasından sonra
Barış tekrar yamalandı. Pontiac'ın Konfederasyonu, Bulma
Onlara söz verdiği başarıların hiçbirine sahip olmadıkları için
ayrılmaya başlıyor ve İngilizler herhangi bir şey yapma şansı görmedi
Redskins'i ormanlar arasında avlayarak iyi, bu yüzden her iki taraf
barış için istekli.

"Pontiac asla daha fazla sorun çıkarmadı ve birkaç yıl Arter'e,
Kasabalardan birine girerek,
Özel kin onu agring. Ve şimdi sessiz bir boru için özlem duyuyorum ve
Dönmen iyi olur. Sessiz olup olmayacağına dair bir şey yok
gecesi. "

Bir iki hafta daha fazla olay olmadan geçti. Sonra gökyüzü oldu
Bulutlu ve Peter ve Kızılderililer karın yakında düşeceğini kabul ettiler.
Tüm eller bir kerede mağazalarını yapmak için çalışmaya hazırdı
paketler. Deerskins ve battaniyeler demetlere bağlandı; Ayrıca
Bunlar sadece iki fıçı tozu ve yaklaşık iki yüz pound vardı
dondurulmuş balık.

Harold, hapis cezalarının
Girişin olacağına şüphe olmamasına rağmen, sona er,
Backwoodsmenler, anın
Kar düşmeye başladı Hintliler çok sayıda dışarıda olacak
Ada, savunucuların fırtınadan yararlanmasını önlemek için.

Harold birkaç kez iki backwoodsmen ile konuştu.
Seneca şefi ve gökyüzüne bakıyor ve onların
Madenler biraz endişe dile getirdi.

"Nedir Peter?" Diye sordu. "Yapacağını düşünme
Kar fırtınası var mı? "

"Karımız olabilir," dedi Peter, "ama bence bu bir
Kar fırtınası geliyor. Bulutlar çok hızlı geçiyor ve
Bana EF olarak büyük bir rüzgar gale içindeyiz. "

"Ama bu karı sürükleyecek ve neredeyse ayak izlerimizi kaplayacak
Bir kar fırtınası olarak, "dedi Harold.

"Evet, tüm bunları yapacağım," diye yanıtladı izci.

"Buna itiraz nedir Peter?"

"İlk olarak, delikanlı, Ef kar yağmazız, nerede olduğumuzu durdurabiliriz,
çünkü bu durumun geçmediği sürece geçme şansı olmazdı
O kadar kalın kar yağdı, beş metre uzakta göremiyordun. Zor olacak
Her neyse. Dört ya da beş yüz var.
çünkü onlarla bile onlarla birlikte getirecekler, böylece güzel bir
Adanın etrafında yakın çizgiyi kapatın. Tek şansımız Senecas'ın
önce git ve susturmak için, alarm verebilirler, onlar
bizim hattımızda buluşabilir. Bu ağır bir kar fırtınasında yapılabilir, ancak
Kar olmadan imkansız olurdu. Bir sonraki yerde, biz bile
Onlardan geçin, kanonumuzu taşımalıyız. "

"Neden?" Diye sordu Harold, şaşırdı. "Kano bize ne iyi olabilir?
Göl dondurulur mu? "

"Görüyorsun, rüzgar burada kıyıda, delikanlı ve patladığında
Bu göllerde, Har'i başınızdan çıkarmak için uygun üfleme. Bu
Bir insanın yol alması için yapabileceği kadar, ve
Gals, bizim yardımımızla bile yüzleşebilir. Bir kano taşıması gibi
Dişler, yapılamazdı. "

"Ama neden kanoyu taşıyan Peter? Yapamıyorum
anlamak."

"Waal, görüyorsun, delikanlı, sech üzerinde hareket eden rüzgarın gücü büyük bir sayfa
Buz onu hareket ettirecek ve yeterince gibi bir bankada yığıldığını göreceksin
Gölün bu tarafında kırk feet yüksekliğinde ve bir şerit olacak
Diğer tarafta yarım mil genişliğinde temiz su. Bu yüzden almalıyız
Kano. "

Harold sessizdi. Böyle bir olasılık karşısında açıktı
kendilerini kano ile doldurmaları gerektiğini.

İzcinin önlenmesi iyi kuruldu. Akşamdan önce
Rüzgar muazzam bir güçle esiyordu. Küçük kar pulları
ondan önce sürüldü, yüzüne ve gözlerine batma darbeleri etkiledi
Barınaktan çıkanlar. Karanlıklaştıkça gözetleme
yapabileceğini açıkladı, çok sayıda Kızılderili görüyor
kıyı, sağa ve sola bir mesafede,
Redskins'in garnizonun olasılığı için tamamen canlı oldukları
Adanın,
Kaçışlarını etkilemek için iz.

Her saat Gale'nin öfkesi arttı ve oybirliğiyle
azalana kadar kızlar için imkansız olacağını kabul etti,
Ve kano taşıyan erkekler için yüzleşmek için.

Madenlerin ağzında iki adam izle yerleştirildi
Birincisine benzer bir yarım daire içinde buzda batmıştı
Patlamadan önce bunun dışında çok az mesafe. Bu önlem vardı
düşmanın büyük itibarı yerine geçti,
İzciler, girişimin olmayacağından emin olmasına rağmen
tekrarlanan. Ancak Kızılderililerin
Sabah, beyazların onları geçmeye çalışmadığını görürlerse,
Bir sürpriz denemek için fırtınanın avantajı.

Karanlık Cameron ve Harold olduktan sonra, gelenekleri gibi gitti
Giriş zamanı gelene kadar sohbet etmek için kızların kulübesine.
Deerskin ve battaniyeler tekrar açılmıştı ve
Kar, fırtınaya rağmen içi sıcak tuttu.

"Bu gürültü nedir?" Diye sordu Nelly konuşmanın duraklamasında.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harold. "Bir süredir duydum."

Hepsi sessizdi, dinlemeye niyetliydi. Öfkenin üstünde bile
Gale, ara sıra çökmelerle donuk bir öğütme sesi duyulabilirdi.

"Bence buz olmalı," dedi Harold. "Dışarı çıkıp göreceğim."

Kulübeden çıkarırken, bir süre için bir süre için Körfezdi
rüzgar ve karın uçan parçacıkları. Din muazzam. O
fırtınanın dişlerinde zorlukla yoluna girdi
kayalar. Sonra şaşkınlıkla başladı. Harika bir kek bankası ve
Buz parçaları kayanın duvarına doğru yığıldı, çöktü
ve taze olarak bastırıldıkları için birbirlerine karşı öğütme
Beyond eklemeler. Zaten banka neredeyse zirveye sahipti
Kayaların ve iki ayak kalınlığında geniş blokların bazıları vardı
üzerine itildi. Gölün ötesi yüzeyi artık bir
Parlak beyaz. Her kar parçacığı süpürüldü ve
Kaba buzun donuk gri kırılmamıştı.

Bir kerede erkeklerin kulübesine gitti ve tıpkı ulaştığı gibi
Peter (aynı zamanda yeniden adlandırmaya da çıkmış olan) giriş geldi,
Harold konuşmaya dönmeden önce başını kulübeye koydu.

"Boşaltmak!" dedi. "Sana bir düzeltmede olduğumuzu söylüyorum. Bu yaygın değil
Gale. Her zamanki gibi bilmiyorum. "

"Ortaya çıkmanın faydası nedir?" Diye sordu Pearson. "Hiçbir şey yapamayız
Ve burada dışarıda olduğundan daha sıcak bir manzara. "

"Söylediğinizi söylüyorum. Buz hızla parçalanıyor ve
Zaten adanın tepesiyle seviye. Yanılmadıkça
Bir saat sonra bu adada kırk ayak buz yok olacak. "

Bu gerçekten endişe verici haberlerdi. Ve bir dakika içinde sakinleri
Kulübe hepsi açık havadaydı.

"İzcilerinizi arayabilirsin, Seneca. Saldırı korkusu yok
bu akşam. Hiçbir ölümcül ruh-hatta bir injun bile-gücüne dayanabilir
Rüzgar gölde. "

Peter'ın gerçeğini göstermek için çok kısa bir sınav yeterli
Beklentiler.

Zaten bankanın üst kısmı kayaların üzerinde kayıyordu ve
çok kısa sürede bütünün ele alınacağı açıktı.

"Ne yapılacak Peter?" Harold bağırdı.

"Kanoya gitmeliyiz. Diğer tarafta açık su var."

Harold adayı geçti ve Peter'ın söylediklerinin doğru olduğunu gördü. A
geniş siyah su şeridi, karanlıkta uzağa doğru uzandı
sahil. Bütün buz sayfası rüzgardan önce bedensel olarak hareket ediyordu ve
Ada yolunda ayağa kalktı.
Lee'nin altındayken gölün açık olduğu açıktı. Değil
an kayboldu. Kano dışarı çıktı, kayaların üzerinde taşındı ve
Adanın barınağı altındaki suya dikkatlice indirildi. Bütün
Mağazalar ve hükümler indirildi. Bir geyik derisi yayıldı
Dip ve kızlar, tekneye yardım ettikleri için,
uzanmaları söylendi ve daha sonra battaniyelerle kaplandı. Erkekler
kendilerini derilere ve battaniyelere sardı ve yerlerini aldı
Kano, dört Kızılderili kürek çekiyor.

Hızlı bir şekilde hazırlıklar yapılırken, birkaç metre vardı
Son adam inerken buz tarafından ortaya çıkarılan adanın
tekne ve ittiler ve birkaç vuruştan sonra
Teknenin başı elli metre mesafede adaya bakacak
ondan. Rüzgardan biraz korunmuş olsa da, Hintliler
pozisyonlarını korumak için sert kürek çekmek zorunda. Harold merak etti
Öncelikle adaya yakın kalmamışlardı, ama yakında
uzak durma nedenlerini anladılar. Devasa bloklar
arkadaki karşı konulmaz güç, öne doğru bastırılan buzun
Adanın tepesinden suya ateş et, çok uzakta
Yüzeyin altında sonbahar itici güç ve sonra çekim
Kanoyu bir kerede yok edecek bir güçle tekrar
Ona dokunmuş olsaydı.

Yakında mükemmel bir buz kataraktı düşüyordu. Peter ve Pearson aldı
kanonun yayının her iki tarafındaki yerleri, kutuplar itmek için
Gale'den önce kıyıya doğru sürüklenirken parçalardan. .
Çalışma azami güç ve bakımı gerektiriyordu. Bir dokunuş
Keskin kenarlı bloklar kabuk kanonunun yanını açardı
Bir bıçak gibi ve buzlu soğuk suda, yüzer
Buz parçaları, en iyi yüzücü bile kazanamazdı
katı buz. Tehlike harikaydı ve tüm gücü ve
Beyaz adamların aktivitesi ve kürekçilerin becerisi
onları anlık olarak tehdit eden tehlike. Blokları çok çabuk yaptı
Pearson'un imkansız olabileceğini düşündüğü üzerlerine yüzüyor
Hepsinden kaçının. Bu nedenle deriler teknenin etrafına asıldı,
suya biraz inç düşüyor ve bunlar, olmalarına rağmen
teknenin ocak olmasını engellemedi, daha büyük
parçalar, ancak yanlarını daha küçük olanın temasından korudu
olanlar.

Bir saat boyunca mücadele devam etti ve Harold hissetti
Böyle bir gece geçti, umutsuzluk gibi bir şey böyle
bir mücadele. Şu anda topun patlaması duyulmuş gibi geliyor
Gale'nin üstünde.

"Bu nedir?" Yanında olduğu Seneca şefine bağırdı
oturma.

"Buz parçalan," diye yanıtladı şef. "Tamamen ayrıl."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Buzdan uzaklaştıkça
Gölün başka tarafı, rüzgarın tüm gücü üzerinde oynadı
Orada su ve çizgi genişledikçe ağır bir deniz kalktı. .
Buzun altına uzanan şişmenin kuvveti,
Yukarıdaki rüzgar ve geniş tabaka parçalanmaya başladı. Raporlar
Güçle iki katına çıkarıldı ve sık sık buzun kaldırıldığı görülüyordu ve
şiş. Sonra, gök gürültüsü gibi bir sesle, kırıldı ve harika kekler
Birini diğerinin üstüne zorladı ve yakında bir düzlük yerine
Buz, dalgalar üzerinde bir kaos blok atıyordu.

Harold değişikliği endişeyle izledi. Artık kanal değildi
Her iki taraf da normal tanımlı çizgilerle işaretlenmiş, ancak yüzen parçalar
üzerine tecavüz etti ve kıyıya bakarak kanal
tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu. Tehlike eziciydi, ama
Artan güçle kürek çeken Hintliler, tekneyi ileriye çağırdı
adanın birkaç metre içine kadar.

Böyle bir yaklaşımdan birkaç dakika önce
Teknenin hemen yok edilmesi. Ama Harold şaşkınlıkla gördü,
neredeyse aynı anda buz tabakasının parçalanmasıyla, düşüş
adadan bloklar sona ermişti. Bir an yansıması gösterildi
Bu fenomenin nedeni. Buz alanının parçalanmasıyla
Arkadan gelen baskı aniden sona ermişti. Artık değildi
Adaya yığılmış bloklar, muazzam baskı ile öne doğru itildi
buz alanının. Torrent kaldı ve yaklaşabilirler
Güvenlik ile ada. Bunun böyle olduğundan emin olmaz
Kano kayalara yaklaştı.

Pearson karaya sıçradı, kayalara tırmandı ve buz yirmi yığıldı
Üstün ayaklar ve direği ile kendini bu şekilde ikna etti
Nokta Düşmesi muhtemel gevşek bloklar yoktu. Tatmin olmak
Kendisi bu kafada, tekrar indi ve yerini aldı
bot. Bu, büyüyen bir çalıya birkaç metre uzunluğunda bir ip tarafından demirlendi
Suyun kenarına yakın bir kayadaki bir çatlaktan. O ve Peter
kutuplarıyla izlemede kaldı, herhangi bir buz parçasını savuşturmak için
bu da dalgaların geri getirilmesi, geri kalanı ise
Mürettebat, kendilerini battaniyelerine sararak,
Teknenin dip.

Ertesi sabah fırtına hala öfkelendi ve göl
Kızgın bir deniz görünümü. Adanın Lee'sinin altında korunaklı,
Hafif kano olmasına rağmen parti etkilerinden korundu
yükseldi ve ağır şişmeye düştü. Buz tamamen kaybolmuştu
göl, parçalar birbirine karşı atomlara zemin
fırtınada. Kıyı çizgisi boyunca büyük bir buz bankası vardı
ağaç üstü kadar yüksek.

"Rab'bin yolları olmaz," dedi Duncan Cameron. "Fırtına
yıkımımız olmakla tehdit eden kurtuluşumuzu kanıtladı. Ne zaman
Korkmadan gölden aşağı inebileceğimizden
kesinti. "

"Evet," dedi Peter, "Varmints'in bizi takip etmesi muhtemel değil.
Birincisi, kanolarını içine almayı düşünmedikçe
Fırtına ilk başladığında orman, muhtemelen olduğu gibi
Sadece kaçışımızı kesmeyi düşünerek, parçalanmışlardı
Tinder'a. İkincisi, olsaydı bizi keter edemezlerdi
Kanolar, çünkü sekiz kürek çektiğimiz için, onları sayarak
Kıyıdayken koltuklar, onlara gülebilirdik. Ve son olarak,
Tüfeklerimizin kalitesinden böyle bir tadı vardı,
Elinde bir düzine kano vardı, bize saldırmayı umursadıklarından şüpheliyim.
Hayır, efendim; Bu fırtına bittiğinde, raketten başka yapacak bir şeyimiz yok
gölün diğer ucundaki yerleşimlere. "

Öğleden sonra fırtına azaldı ve ertesi sabah güneşti
parlak bir şekilde parlıyor ve dalgalar yeterince aşağı inmişti
Kanonun yolculuğuna başlamasını sağlayın.

"Şimdi çocuklar," dedi Pearson neşeyle,
Tekrar yukarı çıkacaksın, çünkü sana otuz altı hakkında söyleyebilirim
Bu hava saatleri ve göl tekrar sağlam olacak. "

Beş dakika sonra sekiz sağlam kürekçisi ile kano başladı
Yolda, buzla kaplı adadan bir ok gibi hızlanmak
Onlara en büyük ihtiyaçları içinde böyle iyi bir hizmet yapmıştı. "Şimdi, Jake," dedi Peter, "O küreye ne kadar çok güç verdin
Ne kadar erken çenelerin arasında bir et parçası olacak. "

Zenci sırıttı.

"Onunla konuşma Massa Peter; ben kadar onun hakkında bir kelime söyleme
onu gör. Dere başka bir yemek yemeye dikkat çektiğinde balık bery iyi, ama Jake
Onu bir daha asla görmek istemiyor. Geri kalan ob için yeterince yemek yiyor
hayatı. "

Kürek kullanımına alışık olmayan Cameron
İki kızla sert; Ama diğerlerinin hepsi alışkındı
egzersiz ve tekne kelimenin tam anlamıyla her vuruşta sınırlı
Sinewy kolları ve akşam vakti tam tersine ulaşmışlardı
sahil. Birkaç saatlik çalıştıktan sonra ikisi dinlendi ve
O zamandan itibaren sırayla aldılar, altı kürek tutuluyor
sürekli gidiyor.

Herhangi bir macera olmadan gölün sonunda güvenli bir şekilde geldiler. .
Nelly'nin bu kadar uzun süre yaşadığını ve babasının nerede olduğu ve
Anne öldürülmüştü, gece geçti, Harold'ın
Memnuniyet, korkunç olacağından korktuğu için
Yerin görüşünün yapamayacağı birçok üzücü anıya üzüldüm
Ama çağrı. Aşağı doğru ormanda birçok boşluk görmüşlerdi
Gale'nin neden olduğu, ancak inişlerine ulaşana kadar değildi
Yıkıcı gücünün tam etkisinin görünür olduğu yer.
Birkaç vuruş ve diğer tekneler kıyıya, her ev
Küçük köyde yere düzleştirildi, bahçeler
harap, palingler ve çitler yırtıldı ve tüm yer ile saç
parçalar.

Birkaç kişi kalıntılar arasında hareket ediyordu. Bir donukla baktılar
yeni gelenler üzerine ilgisizlik, görünüşe göre talihsizlikten şaşkına döndü
onlara gelmişti. Harold onları sorgulamayı öğrendi.
Yirmi yedi kişi öldürüldü ve çoğunluğu
Hayatta kalanlar az ya da çok ağır yaralandı. Hariç
Gördükleri az sayıda, hayatta kalanlar hakkında
kasaba nehirdeki teknelerde veya komşuların ödünç verdiği vagonlarda
Ormanda korunan köyler,
Gale. Birkaç saat durduktan sonra, et ve diğer mağazalar elde ettikten sonra,
Detroit'e giderken ilerlediler.

Burada Nelly'nin uzun zamandır sahip olduğuna inanan birkaç arkadaşı vardı
Çiftlikte katliamda düştü. Onlar tarafından memnuniyetle karşılandı,
ve kendi kızları olan bir ailede meskenini aldı.
yaş. Harold, önemli miktarda para olduğunu buldu.
Bankası adına ve bundan sonra bir konsültasyondan sonra
O, Seneca ve onun
Yıllarca battaniye, toz ve Hint Finery'sine sahip takipçiler
çizilmiş ve onlara verildi.

Bir iki gün sonra Kızılderililer kendi ülkelerine gitti,
seferin başarısından memnun ve gurur duyuyor
Her bir kuşaktan asılı çok sayıda kafa derisi.

Harold, çok az kavga olduğunu öğrendi.
Kanadalı sınır. Kış tekrar aşırı bir ciddiyetle başlamıştı;
St. Lawrence donmuş olurdu ve
Kanada'dan ayrılmak; Bu nedenle, yerleşmek için çok memnundu
Detroit'teki bahar, çok sayıda ve doyurucu aldı
Her zaman, onun çeşitli arkadaşlarından kalacak davetiyeler
kuzenler. Jake, elbette onunla kaldı. Peter yükseldi
Montreal, burada ikamet eden bazı akrabaları vardı; Harold söz veriyor
İlkbaharda doğuya doğru onu arayın. Pearson, birkaçdan sonra
Detroit'te kal, bir avda bir yoldaşla tekrar başladı
sefer. Cameron ve kızı da kışı geçirdi
Detroit.

Aylar Harold'a çok hoş geçti. Savaş başladığından beri o
Dinlenme veya sessiz bir süresi yoktu ve şimdi Zest ile girdi
Çeşitli eğlence, kızak ve dans,
Amerika'daki uzun kış uzakta. Ayrıca birçok avcılıkla birlikte katıldı
Partiler, çünkü o günlerde oyun,
açıklıklar. Geyik boldu ve bu büyük geyik avı
heyecanla dolu. Kar yerde olduğu zamanlar hariç
Hayvanlar takipçilerine meydan okuyabilir, ancak ikincisi kar ayakkabılarıyla
Geyiğin ağır bir şekilde battığı donmuş karın üzerine hafifçe gidin.

Nelly'nin geleceği hakkında birçok tartışma vardı. Birkaçı
Arkadaşlar onu memnuniyetle ailelerinin bir üyesi olarak kabul ederdi,
Ama Harold sıcak bir şekilde İngiltere'ye gitmesi ve onu alması gerektiğini söyledi.
En yakın akrabası olan annesiyle ve Nelly ile ikamet ediyor,
Biraz arkadaşlarının sürprizine, sonunda bunu kabul etti
teklif. Çiftlik için bir alıcı kolayca bulundu,
mükemmel olanı ve satışın gelirleri
Bankadaki tasarruflar, ona yirmi beşten biraz servet verdi
yüz pound.

Bahar geldiğinde ve gölün navigasyonu açık olduğunda Harold,
Nelly, Camerons ve Jake, Montreal için bir gemide başladı. Orada
Peter'a katıldı ve Nelly ve burada Quebec'e yelken açtı.
Kameronlar İngiltere için geçiş yaptı. Minnettarlık çok derindi
Duncan, kızını restore eden arkadaşlara ifade etti
ona. Yeterince koloni vardı ve
Hayatının geri kalanı İskoçya'daki kendi halkı arasında. Harold, Peter ve
Jake Güney'deki İngiliz ordusuna katılmak için yelken açtı.




Bölüm XVIII.


Savannah kuşatması.

Saratoga'da General Burgoyne'nin tesliminden sonra İngiliz
Parlamento barış elde etmek için başka bir çaba daha yaptı ve bir eylemi geçti
sömürgecileri vergilendirmek ve her noktayı vermek için tüm haklardan vazgeçmek
anlaşmazlık içinde oldukları konusunda. Komiserler gönderildi
Tedavi etme yetkisi ile ve sömürgeciler hazırdı
Nominal olarak, sanal bir bağımsızlık olan İngiltere'ye göndermek için
şu anda Kanada ve Avustralya kolonilerinin sahip olduğu
Zaman, verilecekti. Amerikalıların çok büyük bir bedeni olarak
birincisinden itibaren terimlere gelmeyi arzu etmişti ve
Felçli ticaret durumu büyük ve genel sıkıntıya neden oldu,
Bu terimlerin kabul edilmiş olabileceği muhtemel
Fransa'nın müdahalesi için. Bu güç baştan beri cesaretlendirdi
İsyan. Kanada kaybı altında akıllı olmuştu ve yine de
Kendi kolonilerindeki kuralı,
Amerika'da Amerika'da, herhangi bir harekete yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu.
bu ülkenin dezavantajına göre faaliyet gösterebilir. Şimdiye kadar,
Nominal olarak tarafsız kalmıştı, ama şimdi tekliflerden korkuyor
İngilizlerin kolonistleri barış yapmaya teşvik ederdi, o geldi
ileri, bağımsızlıklarını tanıdı ve kendini
yardımları için büyük bir filo sağlayın.

Kolonistler teklifi sevinçle kabul ettiler ve
Fransa'nın mücadeleye müdahalesi,
koşullar. Şimdiye kadar İngilizler erkekleri göndermek için mümkün olmuştu
ve istediği gibi mağazalar, ancak bir Fransız filosu tarafından abluka çekildiler mi?
Zorluklar son derece artırılacaktır.

İngiltere ve Fransa arasında kavga nedeni olmadığı için,
Bu anlaşma,
ikincisi. Antlaşmanın imzası hakkında bilgi edinme
Fransa ve koloniler arasında İngiliz elçisi geri çağrıldı
Paris'ten ve her iki ülkeden savaşa şiddetle hazırlandı.

İlk sonuç, İngilizcenin tahliye etmesi için ihtiyatlı olduğunu düşünmesiydi
Philadelphia ve New York'a geri çekilme. Washington kesmeye çalıştı
Geri çekilmeleri ve Freehold Court House'da bir savaş gerçekleşti,
Amerikalıların kamgarada olduğu. Washington ordusunu çekti,
Ve İngiliz Ordusu, daha fazla olmadan New York'a yürüyüşüne devam etti.
muhalefet. Mayıs ayı başlarında Fransızlar on iki gemi filosu gönderdi
çok sayıda birlik taşıyan hat ve altı fırkateynin
Kont D'Estaing tarafından yönetildi. Amiral Byron altında bir İngiliz filosu,
Portsmouth'da yatıyordu ve bu 9 Haziran'da peşinde yelken açtı; onun için
o zamana kadar amaçlananlardan bilgi alındı
Fransız filosunun varış noktası.

D'Estaing, Amerikan kıyılarına ulaştı.
İngiliz ordusu New York'a tekrar girdi ve bir gösteri yaptıktan sonra
O kasabadan önce Fransız filosu Rhode Island'a çıktı
İngiliz birlikleri, onu tutan Sir Robert Pigott altında.

Lord Howe, buna savaşmak için New York'tan filo ile yelken açtı
D'Estaing. İki gün boyunca filolar her birinin gözünde manevra yaptı
diğer. Howe, yürürlükte olmak, kazanmak istiyordu
Dövüşten önce hava koşulları. Üçüncü günde bunu yapamıyorum
Savaş teklif etti, ancak muazzam bir fırtına nişan almayı engelledi
ve her iki filoyu da dağıttı. Fransız gemileri Boston'a emekli oldu ve
New York'a İngiliz.

Fransız filosunun ayrılmasından yararlanarak Sir Robert
Rhode Island'a hareket etmek için geçen Amerikan gücüne saldırdı
Fransızlarla ve onları ondan sürdü. Atlantik'i geçerken
Amiral Byron altındaki filo muazzam bir fırtına ile tanışmıştı.
tamamen dağılmıştı ve gemiler yeni bir şekilde yeni geldi
York. Onarımları tamamlandığında, tüm
Fransızlarla savaş, ama d'Estaing, bunu kavşakla bul
Şimdi üstün bir güçle tehdit ettiği iki İngiliz filosu yelken açtı
Batı Hint Adaları'na.

Ayrıldıktan sonra sahil boyunca bir keşif gezisi gönderildi.
Gürcistan ve Doğu Florida. Bu büyük bir başarı ile karşılaştı. Savannah
Yakalandı ve Güney Carolina'nın büyük kısmı işgal edildi. .
Sakinlerin çoğunluğu birlikleri sevinçle karşıladı ve birçoğu
Gönüllü şirketleri yetiştirildi.

Harold ilkbaharın başlarında New York'a gelmişti. O öyleydi
bir komisyon teklif etti, ancak ikisiyle kalmayı tercih etti
İzci pozisyonunda yoldaşlar. Bu şekilde çok daha büyüktü
bağımsızlık ve ücret ve onun için yeterli rasyonların tadını çıkarırken
Bakım, büyük ölçüde kendi hareketlerinin ustasıydı. -Den
Savaşın daha önceki bir dönemi, General Howe tarafından teklif edildi
ordudaki komisyon ve babası o olsaydı memnun olurdu
kabul etti. Ancak Harold, savaşmaya kararlı olmasına rağmen
Kolonistler ve ana ülke arasındaki mücadele sona erdi
şu ya da bu şekilde, bir memurun hayatı için büyük bir beğeniye sahip değildi
normal orduda, ancak savaşın sonunda çözüldü
Göllerdeki bir çiftliğe yerleşin-çok uzak hissettiği bir hayat
katı disiplini ve düzenliliğinden daha fazla uygun
orduda bir subay.

Olarak, Fransız filosu ve Amerikan'ın saldırısı hariç.
ordu Rhode Island'da, her iki taraf da sessiz kaldı
1778 yaz, yıl ona olaysız geçti ve görevler
İzcilerin nominalden biraz daha fazlası vardı. Kış aylarında
Karolinalar ve Gürcistan'da dövüş çeşitli başarı ile devam etti.

1779 baharında Harold ve yoldaşları, bir parti ile
İzciler, Gürcistan'a gönderilen, sürekli çatışmaların devam ettiği
ve karakol görevine alışkın bir insanın hizmetleri
gerekli. Mayıs ayında indiler ve General Prevost'un gücüne katıldılar
Aziz John adasında, anakaraya yakın yerlerde ve
Sonunda bir tekne köprüsü ile bağlantılı olan
Anakara Bir yazı dikilmişti. Kısa bir süre sonra General Prevost
Savannah'a gitti, yanında birliklerin çoğunu aldı
Tekne köprüsünü oluşturan yamaçlarda taşındı. Açık
Amerikan tarafı General Lincoln önemli bir orduya komuta etti,
İngilizceyi bundan uzaklaştırmak için Kongre tarafından gönderilmişti
Devlet ve Carolinas.

Anakaradaki göreve komuta eden Teğmen Albay Maitland,
ile iletişimini sürdürmek için sadece bir daire ile kaldı.
ada. Onun emriyle ilk taburunun
Yetmiş birinci yayla, şimdi sayılar olarak çok zayıfladı,
Hessian Alayı, bazı il gönüllüleri ve
Topçu, bütün 500 etkili erkeği aşmıyor. İşitmek
General Lincoln ona karşı ilerliyordu, Albay Maitland hepsini gönderdi
Hasta, bagaj ve atları adaya doğru ve
Mümkün olduğunca savunma pozisyonunda yayınlayın. İzcilerin çoğu
New York'tan gelenler General Prevost'a eşlik etmişti
Savannah, ama Harold, Peter Lambton, Jake ve üç ya da dört
diğerleri, Albay Maitland ile kalması emredilmişti ve
Düşman yaklaştığı bilindiğinde ilaceye gönderildi.

"Bu, eski işimiz Peter, Champlain Gölü'ndeki bir şey,"
Harold dedi ki, iki yoldaşında olduğu gibi
düşmanın ilerlediği yön.

"Ay, delikanlı, ama onlarla hiçbir Redskins yok ve olacak
Hakkında her şeyi öğrenmekte büyük bir zorluk yok. Ayrıca,
Bizimle Jake ve burada jest Jake daha iyisini yapabilir ne de yapabiliriz.
Zenciler ülkenin her yerinde sürülüyor ve bir tane için çalışmaya hazır
Diğeri olarak, efendileri giderken jest. Tüm Jake yapmalı
kendini bir plantasyon zencisi olarak giydirmek ve içine girmek
kamp. Doğal olarak alınacağı için ona hiçbir soru sorulmayacak
bazı komşu mülklerde bir köle için. Ne diyorsun Jake? "

Jake bir kerede kabul etti ve düşmana yaklaştıklarında onu terk etti
yoldaşlar ve planlarını infaza taşıdı. Altı yaşındaydı
saatler ve düşmanın 5000 güçlü olduğunu söyleyerek geri döndü.
Sekiz topçu.

"Acele etmeliyiz," dedi Peter. "Bizi büyük olasılıklar.
Birliklerimiz düzenliydi, onların tutamayacağı için söylemiyorum
yer; Ama Almanlara ve sömürgecilere fazla sayım yapmıyorum
Dövüş görmedim. Ancak Albay Maitland birinci sınıf görünüyor
Memur. Yeri bir duruma sokmada çok keskin oldu
Savunma ve sanırım Yankees'in yemek yediklerini düşündüğünü düşünüyorum
Bizi sorunsuz bir şekilde karıştıracaklar. "

Jake, düşmanın ileriye doğru yürüdüğünü bildirdi,
Ve İzciler Albay Maitland'a haber vermek için acele ettiler.
gelen.

Posta ulaştıklarında öğleden sonra geç kalmıştı.

"Sizce buraya ne zaman gelecekler?" Albay sordu,
Jake raporunu verdiğinde. "Dey karanlıkla oldukça yakın ol
Elbette, "diye yanıtladı Jake.

"Ama sanmıyorum efendim," diye ekledi Peter, "daha önce saldıracaklar
Sabah. Bilirken, karanlıkta denemeleri muhtemel olmaz
yerin doğası. "

Komutan aynı görüşteydi, ancak olasılığı önlemek için
Şaşırtıcı bir şekilde kazıklar bir mesafeye kale,
İzciler, elbette partinin.

Gece sessizce geçti, ama sabah yedide Peter, Harold,
Ve diğerlerinden önce bir uzaktan olan Jake,
düşman yaklaşıyor. Parçalarını ateşlediler ve geri döndüler
karakollar. Konumları daha çok hattın sağındaydı
savunma. Kazık, 70 adam iken geri dönmek üzereydi
Kaptan Campbell altındaki yetmiş birinci şirketler gönderildi
düşmanı hissetmek için.

"Bir çatışmaya sahip olacağız," dedi Peter. "Bunları biliyorum
Yaylalar. Biraz ateş etmek ve sonra geri dönmek yerine,
Buraya yapışacaklar ve sanki yapabileceklerini düşünüyormuş gibi savaşacaklar
Yankees'in gövde ordusunu yala. "

Peter'ın tahmin ettiği gibiydi. Yaylalar bir çitin arkasında görev aldı
ve düşmanın ilerlemesine karşı umutsuz bir direniş sürdürdü.
Harold ve yoldaşları bir süre onlarla savaştılar.

"Bunun dışında olma zamanı geldi," dedi Peter şu anda. "Hadi
Jest kaleye geri dön. "

"Onlar kadar geri düşemeyiz Peter."

"Bunu görmüyorum," dedi Peter. "Biz izcileriz ve hayır görmüyorum
Bu sıcak başlı çünkü hayatımızı uzaklaştırmamızın avantajı
Yaylalar bunu yapmayı tercih ediyor. Peter Lambton adil bir pay yapmaya hazır
kavga etmek, ama savaşmak iyi olmadığından emin olduğunda, o zaman
gitmek."

Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, Peter Rose'un yaslanmıştan
pozisyon ve avantaj sağlayarak kampa geri dönmeye başladı
her kapaktan.

Harold gülmeye yardım edemedi. Bir an için kaldı
ve daha sonra,
Düşman yaklaşıyordu, Jake'e çağırdı ve Peter'ı takip etti
örnek. Öyleyse, Highlanders o kadar da uymadıkları için savaştı
Tüm memurları öldürülene veya yaralanana kadar geri çekilme ve sadece 11
İki şirketten erkekler kampı yeniden kazanmayı başardı.

Düşmanın tüm gücü şimdi eserlere karşı ilerledi ve
Üç yüz metre mesafede durdurmak muazzam bir ateş açtı
intrenktings toplarından. Savunucular cevapladı, ama öyle
Saldırganların Hessians'ın gücü ezici
eserlerin kendilerine taahhüt edilen kısmını terk etti ve geri döndü.

Düşman ileri bastırdı ve zaten ayağını kazanmıştı
Abattis, Albay Maitland'ın bir kısmını gündeme getirdiğinde
Sağda yetmiş birinci sınıf ve bu cesur birlikler
Amerikalılar katliamla geri döndüler. Albay Maitland ve memurları o zaman
kendilerini Hessians'a attı ve onları toplamayı başardı
ve onları öne getiriyor. İl Gönüllüleri
Ayrıca büyük cesaretle savaştı. Bir süredir basılmışlardı
geriye doğru, ama sonunda pozisyonlarını korudu.

Amerikalılar, görevi taşıma çabalarının
Kullanılmayan, ormana geri döndü. İngiliz tarafında kayıp
129 oldu. Amerikalılar açıkta savaştı ve çok acı çekti
daha ağır.

Konuların pozisyonu, sayımın gelişiyle aniden değiştirildi
Sahilden kırk bir savaş gemisi filosu ile D'Estaing. .
Amerikan generali Lincoln, bir keresinde ona bir
İngilizceyi Gürcistan'ı bırakmaya zorlamak için birleşik hareket. Varış
Fransız filosundan tamamen beklenmedikti ve _Experiment_,
Sir James Wallace tarafından komuta edilen elli silah fırkateyn, iki veya
konvoyunun altındaki üç gemi,
Savannah Nehri. _Experiment_ çok sakatlanmış olmasına rağmen
Son zamanlarda geçtiği Gale, Sir James Wallace
bayrağını aşağı çekmiyor ve umutsuz bir direnişe karşı çıkmadı
Fransız filosunun tamamı ve teslim olmadı
_Experiment_ tamamen parçalandı ve atışla dolu.

Fransız filosunun nehrin ağzından çıktığı haberi üzerine,
Dört Küçük Filo'yu komuta eden Kaptan Henry
İngiliz gemileri, tüm şamandıraları kaldırdıktan sonra Savannah'a geri döndü
nehirden. Silahlarını gemilerden indi ve üzerine monte etti
Piller ve denizciler ve mavi caçlar da takıldı
Kıyı savunmaya yardımcı olacak. Savaş briglerinden ikisi battı
Fransız fırkateynlerini önlemek için şehrin altındaki kanalın karşısında
geliyor. Önlemek için şehrin üstüne bir patlama atıldı
Ateş yolları gönderilmeden.

D'Estaing, Fransız birliklerini nehrin ağzına indirdi ve,
Kasabaya yürürken, General Prevost'u teslim etmek için çağırdı. .
Albay Maitland'a bir elçi gönderen İngiliz komutanı,
Kuvvetle ilgili yardımına anında yürümesini emretmek
Şimdi 800 kişiye kadar olan onun altında yirmi dört saat istedi.
bir cevap vermeden önce. General Lincoln'un olduğunu bilen d'Estaing
Elinizin altında, Prevost'un teslim olmasından emin oldu
Direniş ve böylece istenen zamanı verdi. Son kullanmadan önce
Albay Maitland, muazzam bir yürüyüşten sonra şehre geldi. Gibi
Fransızlar, zorladığı nehrin ağzına komuta etti
Birliklerini küçük bir dere tarafından bataklıklardan teknelere taşıyın,
iki mil boyunca o kadar sığdı ki birlikler zorlandı
Wade bel derinliği, tekneleri çamurdan ana kuvvetle sürükleyerek. Bu yeniden kuvvetlerin gelişi üzerine genel Prevost bir
kasabanın savunulacağı sayılan sayım
son. Düşman tarafından iniş ve gündeme getirildi
gemilerden ağır topçular ve Fransızlar ve Amerikalılar
23 Eylül'e kadar kasabaya karşı çalışmalarına başlayın. Garnizon
bu şekilde yeni savunmalar dikmeleri için verilen zamanı kullanmıştı.
Saldırganların müttefik gücü 10.000'den fazla
Amerikalılar ve 5000 Fransız askeri, garnizon dahil
Düzenli, il kolordu, denizciler, milisler ve gönüllüler
2500'ü aşın.

Yine de, düşmanın işlerini sürdürmesine izin vermediler
kesintisiz. Birkaç sorti yapıldı. Bunlardan ilki,
On altıncı alanın büyük graham altında,
düşman ve onları karışıklığa attı. Büyük yeniden güçlendirmeler geldi
yardımlarına kadar ve Graham'ın müfrezesi geri döndüğünde
kasaba, düşman ihmal edilen bir şekilde İngilizlere çok yakın takip etti
hem topçu hem de tüfeklerin üzerine getirildiği çizgiler
onları ve geri kazanmadan önce çok sayıda erkeği kaybettiler
eserleri. 4 Ekim sabahı pilleri
Besigers elli üç ağır topçu ile ateş açtı ve
On dört harç. General Prevost sayma talebinde gönderildi
Kadınların ve çocukların ayrılmasına izin verilebilecekleri
kasaba ve nehirde yatan gemilere binmek, orada beklemek için
Dövüş konusu; Ancak Fransız komutanı talebi reddetti
hakaret şartlarında bir mektupla.

Savannah'ın konumu doğal olarak güçlüydü. Nehir korunmuş
Kısmen su altında kalan yanlarından biri ve derin bir bataklık kaplı
bir diğer. Diğer ikisi ülkeye açıktı,
Onlar birkaç mil seviyedeydi ve oduntan uzaktı. İşler
Bu taraflara atılmış olması son derece güçlüydü. Ne zaman
Fransızca ilk indi.
tahkimatlar, ama o kadar sürekli olarak garnizon yaptı ki
Kuşatmanın sonucu yaklaşık yüz topçu
şehir etrafında dikilen yörüngelere ve pillere monte edildi.
Bataklık tarafında çok fazla saldırı korkusu yoktu, ama
Bundan bir sürpriz önlemek için üç yörünge inşa edildi
yön. Kasabanın sağ yüzündeki savunma gerçekleştirildi
Albay Maitland tarafından. Soldaki savunma, ikiden oluşan
Teğmen tarafından güçlü yörüngeler ve birkaç pil komuta edildi
Albay Cruger. Merkezde birkaç güçlü eser vardı,
General Prevost'un kendisi özel denetimi aldı. Bütün
Bataklığın böyle bir savunma yapmadığı durumlar dışında İngiliz hattı
Gerekli, kalın bir abattis ile çevriliydi. Fransız ateşi
İngiliz savunmaları üzerinde mantıklı bir izlenim yok ve bunu bulmak
İngiliz topçu kendi kendine eşitti, D'Estaing
Saldırıyı düzenli yaklaşımlarla durdurun ve yeri taşımak
fırtına ile. Konumu tehlikeli bir konumdu. Zaten bir
yerden uzun süre önce ve her an İngiliz filosu olabilir
Batı Hint Adaları'ndan gel ve zayıfladı filosuna saldırdı
Kuşatmayı sürdürmek için inen erkekler ve silahlar tarafından. O
bu nedenle daha uzun kalmak yerine bir saldırıyı riske atmaya kararlı
kasabadan önce. 5 adamı olan bir subayı saldırıyı kolaylaştırmak için
8 Ekim Abattis'e ilerledi ve ona ateş açtı. Ahşap,
Bununla birlikte, hala yeşildi ve alevler kolayca söndürüldü.

Saldırı ertesi sabah sabitlendi. Bedenler
Amerikan milisleri merkeze saldırılar yapacak ve ayrılacaktı,
Birleşik orduların güçlü bir gücü gerçek bir saldırı yapmaktı
sağdaki iki sütunda. İki sütunu oluşturan birlikler
3500 Fransız askeri ve 950 Amerikalıdan oluşuyordu. Müdür
Kont d'Estaing tarafından şahsen komuta edilen güç, genel tarafından destekleniyor
Lincoln, şu adreste bulunan Springfield Redoubt'a saldıracaktı
İngiliz merkezi savunma hattının aşırı hakkı ve yakın
bataklığın kenarı. Diğer sütun, sayımın komutu altında
Dillon, bataklığın marjı boyunca sessizce hareket etmek, geçmek
Üç yırtık ve İngiliz çizgilerinin arkasına girin.

Birlikler gün ışığından çok önce hareket halindeydi. Yanma girişimi
Abattis, bir saldırı olduğu İngiliz şüphesini heyecanlandırmıştı
amaçlanmış olabilir ve buna göre kazıklar öne atıldı
intrenktions ve izcilerin keskin kalması emredildi
Bataklığın içinde ve yakınında büyüyen ağaçların arasına dikkat edin.

Harold arkadaşlarıyla Albay Maitland'ın sütuna eşlik etmişti
Savannah'a yürüyüşü ve savunmalara şiddetle çalışmıştı,
Özellikle ağaçlarda işgal etmek ve odun kesme
Abattis. Daybreak'den önce ilerlemenin yaptığı gürültüyü duydular
Düşmanın sütunları odun içinden geçer ve
Garnizonun bir keresinde kollara çıktığı Springfield Redoubt. İçinde
Bu yörünge, il çıkarılmış ejderhaların bir kolordu,
Güney Carolina Alayı tarafından desteklenmektedir.

Tıpkı gün ışığı göründüğü gibi, Kont D'Estaing Advanced tarafından yönetilen sütun
Springfield Redoubt'a doğru, ama karanlık hala çok yoğundu
çok kısa bir mesafeye kadar keşfedilmedi
çalışır. Sonra yıkıcı olsa da, üzerine bir tüfek yangını açıldı
Bitişik pillerden çapraz ateş döküldü. Çok ağırdı
Sütunun başının neredeyse süpürüldüğü yangın. .
Saldırganlar, yırtıklara ulaşana kadar büyük cesaretle devam ettiler;
Burada umutsuz bir el ele yarışması gerçekleşti. Kaptan Tawse düştü
Birçok adamı ve bir an için bir Fransız ve bir Amerikalı
Standart parapet üzerine dikildi; yine de savunucular
yere yapışmaya devam etti ve her ayak umutsuzdu
tartışmalı.

Şu anda Albay Maitland, altmışındaki eldivenlerle
Alay ve Deniz Piyadeleri, gelişmiş ve düşmanın sütununa düşmüş,
zaten karşılaştığı inatçı direniş tarafından sarsıldı ve
Pillerden gelen ateşten kayıpları. Hareket belirleyiciydi.
Saldırganlar, redoubt'tan kafa sürdü ve geri çekildi,
Onları geride bırakarak 637 Fransız birlikleri öldürdü ve yaralandı ve
Amerikalıların 264'ü.

Bu arada Kont Dillon tarafından yönetilen sütun yolunu yanlış kullandı
karanlıkta ve bataklıkta dolaştı,
geniş gün ışığı olana kadar kendini serbest bırakamıyor ve
garnizonun manzarasına ve ateşe tamamen maruz kaldı
İngiliz piller. Bu o kadar sıcaktı ve o kadar iyi yönlendirildi ki
sütun asla oluşamadı, içine nüfuz etmek için çok daha az
İngiliz çizgilerinin arkası.

Ana saldırı itildiğinde Kont Dillon sütununu çekti,
Ayrıca. Kuşatıcılar acı çekmesine rağmen, herhangi bir arayış sipariş edilmedi
Büyük ölçüde, hala garnizondan üç kat daha fazlaydılar.

Birkaç gün sonra Fransızlar topçularını geri çekti ve
Gemiye geri döndü.

Savannah kuşatması, müttefiklere 1500 erkeğe mal olurken,
garnizon sadece 120 idi. Garnizonun zevkleri
Başarılı savunma, Albay Maitland'ın ölümü ile gölgelendi.
Sağlıksız iklimin ve eforların etkilerinden öldü
yapmıştı.

Kuşatmanın yetiştirilmesinden birkaç gün sonra Fransız filosu
Bir fırtınadan dağıldı ve çoğunluğu ile saymak
Komutası altında gemiler Fransa'ya döndü.

Bu yıl boyunca birçok çatışma vardı
York, ama büyük önemi olmayan hiçbir şey gerçekleşmedi. Sir Henry
Yüce Komuta olan Clinton, herhangi bir
Büyük ölçekte hücum operasyonları, çünkü
Beklediği evden yeniden uygulama. Gerçekten İngiltere
Elleri dolu, çünkü Haziran ayında İspanya, Fransa ve Amerika'ya katıldı.
ona karşı koalisyon ve savaş ilan etti. İspanya o zaman bir
müthiş deniz gücü ve olabilecek tüm çabalara ihtiyacı vardı
İngiliz hükümeti tarafından güçlü olanlara karşı başa çıkmak için yapılmış
Kombine ulusların denize karşı gönderebildiği filolar
onlara. Sadece Avrupa'da İspanyollar veremedi
Müttefiklere etkili yardım. Onlar hala Amerikalılarda bir güçtü
kıta ve Batı Florida'yı istila eden bir saptırma yarattı ve
Mobil kasabayı ve kaleyi azaltmak ve yakalamak.

1780 ilkbaharında Sir Henry Clinton, bir keşif gezisi gönderdi
Lord Cornwallis'in Charleston'u yakalamak ve
Güney Carolina Eyaleti. Bu kasaba son derece güçlü bir şekilde güçlendirildi.
Sadece bir tarafta kara tarafından yaklaşılabilirken, su,
başka bir yerde onu savundu, sayısız ateşle kaplandı
Topçu pilleri. Körfezin suyu itiraf edemeyecek kadar sığdı
daha büyük savaş adamları ve pasaj tarafından savunuldu
Fort Moultrie, çok zorlu bir çalışma. Amiral Arbuthnot,
_Nenown, Romulus, Roebuck, Richmond, Blonde, Raleigh_ ve _virginia_
Fırsatürler, elverişli bir rüzgar ve gelgitle kalenin gantletini koştu
Moultrie, büyük bir kayıp olmadan geçmeyi başardı ve işbirliği yaptı
Deniz yüzünde ordunun kara tarafına saldırısıyla.

Fort Moultrie'nin üzerine Sullivan Adası'na bir güç indi
Durdu ve bu yönde bir saldırı için hazırlıksız kale kaldı
teslim olmak zorunda. Amerikan süvari gücü
Kasabanın rahatlaması için toplanan İngilizler tarafından yenildi
General Tarleton altında. Hendekler harika bir şekilde ileriye doğru itildi
Vigor ve üçüncü paralelin pilleri kısa menzilde açıldı
büyük bir infaz ile kasabada. İlerlemeler ileriye doğru itildi
Hendek, garnizon olduğunda, daha fazla direniş olduğunu görmek
İmkansız, teslim oldu. Beş bin mahkum alındı, 1000
Amerikan ve Fransız denizcileri ve on Fransız ve Amerikan savaş gemileri.

Charleston'un düşmesiyle Güney Carolina'da tüm direnişler sona erdi.
Sakinlerin büyük çoğunluğu,
İngiliz hükümeti ve birkaç sadık alay yetiştirildi.

170 süvari ve 100 monte edilmiş piyade ile Albay Tarleton
Albay Burford altındaki bir Amerikan gücüne karşı gönderildi,
350 piyade, süvari müfrezesi ve iki silahtan oluşan,
Kuzey Carolina sınırında görev almıştı. Tarleton geldi
onunla ve keskin bir eylemden sonra Amerikalılar tamamen
yenildi. Yüz on üçü yerinde öldürüldü ve 207
103'ü kötü yaralanan mahkumları yaptı.

Birkaç ay boyunca düzensiz operasyonlar devam etti,
Amerikalılar Carolinas'a sık sık saldırılar yapıyorlar. İngiliz
Birlikler aşırı sıcaktan ve sağlıksızlıktan çok acı çekti
iklim.

Ağustos ayında Amerikan General Gates Camden'e ve Lord'a doğru ilerledi
Cornwallis de bir İngiliz tarafından tutulan o şehre taşındı
garnizon. Oradaki pozisyon umutlu değildi. Yaklaşık 800'ü hastaydı
ve toplam etki sayısı 2000 altındaydı, bunların 500'ü
İller. General Gates altındaki güç 6000 adamdı,
Albay Sumpter, 1000 Strong'un bir kolordu hariç,
İngiliz geri çekilmesini kesmek için manevra. Cornwallis düşemedi
Hastayı terk etmeden ve tümünü bırakmadan Charleston'a geri dön
düşmanın elinde dergiler ve mağazalar, ayrıca
Geri çekilme, tüm devletin terk edilmesini içerecekti.
Charleston hariç. Bu nedenle savaş vermeye karar verdi
Rugeley Mills'e gönderilen düşmana birkaç mil
uzak, Camden'in savunmasını Binbaşı M'Arthur'a bırakarak, bazılarıyla
İller ve iyileşen askerler ve
Gece boyunca gelmesi beklenen altmış üçüncü alay. Ordu şu sırayla yürüdü: Birinci Bölüm,
Teğmen Albay Webster tarafından yönetilen dört şirketten oluşan
Hafif Piyade ve Yirmi Üçüncü ve Otuz Üçüncü Alay,
Önünde 40 süvari gelişmiş bir koruyucusu. İkinci Bölüm,
İl birliklerinden ve iki taburdan oluşan
Yetmiş birinci alay, bir rezerv olarak izledi. Ejderhaları
Lejyon arka koruyucuyu oluşturdu. Kuvvet saat onda yürüdü
16 Ağustos gecesi, ertesi sabah Daybreak'e saldırmayı planlıyor,
Ama İngilizlerin set olduğu aynı saatte
Dışarı, General Gates, gücü ile Rugeley Mills'ten başlıyordu
Sabah Camden'e saldırmak amacıyla.

Gece saat ikide, iki ordunun ileri gardiyanları bir araya geldi
ve birbirlerine ateş etti. Karışıklıkta bazı mahkumlar alındı
her iki tarafta ve generallerde, iki ordunun
Yüz yüze, durduruldu ve sabaha kadar bekledi. Lord Cornwallis Yerleştirildi
Webster'ın sağdaki bölümü; Altında olan ikinci bölüm
Solda Lord Rawdon'un komutası; tabur olarak bilinen tabur
İrlanda gönüllüleri Lord Rawdon'un bölümünün sağindeydi ve
Webster'ın solundaki otuz üçüncü alayla iletişim kurdu.
Ön cephede iki altı librelik ve iki üç librelik
Teğmen MacLeod, R. A.
altı librelik, yedekliydi, bir tabur her birinin arkasına yerleştiriliyor
kanat. Ejderhalar, bir
olumlu fırsat.

İngiliz pozisyonunun kanatları bataklıklarla kaplandı,
Yeri biraz daralttı ve Amerikalıların
sayıların büyük üstünlüğünü tamamen kullanmak. Amerikalılar
ayrıca iki satırda oluştu.

Daybreak'den kısa bir süre sonra Lord Cornwallis, Albay Webster'a emretti.
Düşmanı ilerletin ve şarj edin. İngiliz alaylarını çok şiddetle yaptı
Onlara karşı çıkan Virginia ve Kuzey Carolina birliklerine saldır
Hızlı bir şekilde yol verdi, kollarını attı ve kaçtı. Genel kapılar ve
Boşuna General Casswell onları toplamaya çalıştı. Gibi koştular
Torrent ve ormanda her yönden yayıldı. Lord Rawdon
Soldaki eylemi Rab'den daha az canlılık ve ruh olmadan başladı
Sağda Cornwallis, ama burada ve merkezde yarışma
Amerikalılar tarafından daha fazla korunan.

[İllüstrasyon: Camden yakınlarında savaşan savaş planı, 16 Ağustos,
1780.]

Rezervleri gündeme getirildi ve topçu dikkate alındı
uygulamak. Bununla birlikte, sol kanatları uçuşu ile maruz kaldı
Carolina ve Virginia birlikleri ve hafif piyade ve
Peşinde yirmi üçüncü alay durduruldu ve tekerlekli
etrafta, cesur bir şekilde, cesur bir
yaklaşık dörtte üçünün direnci,
toplam karışıklık ve her iki tarafta da yol vermek zorunda kaldı. Onların rotası
Yirmi iki peşinde koşan süvari tarafından devam etti
Eylem alanından kilometrelerce.

Sekiz ila dokuz yüz arasında düşman öldürüldü ve yaklaşık
Birçoğu yaralanan 1000 mahkum edildi. Bunların arasında
Büyük General Baron de Kalb ve Tuğgeneral Rutherford idi.
Tüm bagajlar, mağazalar ve kamp paketleri, birkaç renk ve
Birkaç top parçası alındı. General Gates, kendini buluyor
Milisleri toplayamıyor, ilk önce Charlotte'a kaçtı, 90 mil uzakta
Eylem koltuğu ve daha sonra Camden'den 180, Hillsborough'a.
Tüm Amerikalı komutanların tek başına genel Gist,
Birlikte, sağlarındaki bataklığın karşısında uçan yaklaşık 100 adam,
süvari tarafından takip edilemedikleri
bir vücutta kaçmak. İngiliz birliklerinin kaybı 69 oldu
Öldü, 245 yaralı ve 11'i kayıp. Amerikalıların kaybı
Öldürülen, yaralanan ve mahkumlar İngilizlerin düzenli sayısını aştı
En az 300 ile meşgul olan birlikler. En kararlı olanlardan biriydi
Zafer kazandı.




Bölüm XIX. Bir Amerikan hapishanesinde.

Camden Lord Cornwallis'in zaferinden sonraki sabah
Hafif Piyade ve Almanca ile Albay Tarleton'u gönderdi
Legion, 350 adam, 800 erkekle olan Albay Sumpter'a saldırmak için
ve iki adet top, genel gecenin geç saatlerinde duyduktan sonra
Gates'in yenilgisi, her hızda yürüdü. Kendini düşünmek
Tehlike, erkeklerini dinlendirmek için öğleden sonra durdu. İngilizler geldi
onları sürprizle. Yüz elli öldürüldü veya yaralandı ve
300 mahkum yaptı. Gerisi kaçak olarak dağıldı. İki silah, biri
Bin silah standı ve tüm mağazalar ve bagaj alındı,
ve 250 mahkum, bazıları İngiliz askerleri ve geri kalanı sadık
Sumpter'in Camden yakınlarında yakaladığı Militiamen serbest bırakıldı.

Lord Cornwallis, birlikleri için malzeme aldıktan ve aldıktan sonra
Devletin Pasifikasyonu için adımlar ilerlemek üzereydi
Kuzey Carolina'ya, bir
Major Fergusson altında sütun. Bu memur, 150 müfreze ile
İngiliz normalleri ve 800 eyalet, 5000 monte edildi
Partizanlar, çoğu sınır adamları orman dövüşüne alışmışlardır.
Fergusson, King's Mountain adlı bir tepede bir pozisyon aldı. Bu
Boyundan savunma için iyi bir konum olurdu, ancak
Ahşapla kaplı olmak,
ağaçların arkasında sökülen ve savaşan saldırganlar
Taktikler onlara Hint savaşında öğretti. Tekrar tekrar
Saldırganlarını her seferinde süngü ile suçlayan İngilizce
geri, ama bunlar anında yıkıcı ateşlerini tavsiye ettiler
Ağaçların arkasındaki barınakları. Bir saatten biraz fazla bir sürede
Dövüşün Başlangısı, Savunucuların 150'i öldürüldü ve birçoğu
daha yaralı. Hala komutanlarına kadar her saldırıyı geri ittiler
öldü; sonra ikinci komuta, daha fazla direnişe karar vererek
boşuna, teslim oldu.

Bu talihsizliğin haberi Lord Cornwallis,
Güney Carolina'nın batı sınırları şimdi
Fergusson'u yenen grubun saldırıları. Geri çekilmede
Ordu çok acı çekti. Birkaç gün boyunca yağmur yağdı
ara. Askerlerin çadırları yoktu ve su her yerdeydi
ayakkabılarının üzerinde. Devam eden yağmurlar nehirleri ve dereleri doldurdu
müstehcen ve yolları neredeyse geçilmez hale getirdi. İklim
en sağlıksızdı ve günlerce birlikler romsuzdu.
Bazen ordunun sığır eti vardı ve ekmek yok, bazen ekmek ve hayır
biftek. Beş gün boyunca Hint mısırında desteklendi,
Tarlalarda toplanan beş kulak günlük olarak servis ediliyor
her iki askere ödenek. Yapabildikleri gibi pişirmek zorunda kaldılar,
Ve bu genellikle ateşin üzerinde kavrayarak yapıldı. Biri
Çeyrek Yöneticinin Memurları Sadık bazılarını buldu
Milisleri mısırlarını gidip. Bu bir kantin parçalayarak yapıldı
ve süngüleriyle altta delikler açarak, böylece
bir tür ahudu. Fikir, adjutant generaline iletildi ve
Daha sonra ordu için kabul edildi.

Askerler, zorluklarını ve özelleştirmelerini neşeyle desteklediler.
Memurları kendilerinden ve ücretten daha iyi sağlanmadı
Lords Cornwallis ve Rawdon kendileriyle aynıydı.

Zahmetli yürüyüş sonunda sona erdi ve ordu dinlendi
işçilerinden sonra. Diğer tek önem olayı
meydana gelen albay Tarleton altındaki bir güç arasında bir eylemdi
genel sumpter altında oldukça üstün bir güç, güçlü
komuta konumunda yayınlandı. İngiliz saldırısı püskürtüldü, ama
Kötü yaralanan General Sumpter sahadan taşındı
gece boyunca ve emrinin altındaki kuvvet bir kerede dağıldı.

Başka hiçbir olay gerçekleşmedi ve ordu kışın zamanını geçti
1781 baharına kadar çeyrekler. Bu kış boyunca düşmanlar
Büyük Britanya Hollandalıların katılımıyla yeniden güçlendirildi. Buna göre
İngiltere'nin yapmaya çağrıldığı çabaların gerçekten olduğu zaman
Harika. Avrupa'da Fransa, İspanya ve Hollanda ona karşı bantlanmıştı;
Hindistan'da birliklerimiz Hyder Ali ile umutsuz bir savaş yürütüyorlardı; sırasında
Amerikan kolonilerine tutunmak için mücadele ediyorlardı.
Burada gerçekten, operasyonlar son iki yıldır durdu.
Kaçınılabilecek yeniden uygulama son derece küçüktü ve
Her ne kadar İngilizler Amerikalıları neredeyse eşit bir şekilde yenmiş olsa da
Eşitliğe herhangi bir yaklaşımın olduğu her eylem
güçler nişanlandı, zemini tutmaktan daha fazlasını yapamadılar
durdular. Olabilecekleri gibi muzaffer, ülke ötesi
Tüfeklerinin erişimi düşmanlarıyla birlikte kaldı ve
Tüm tarafsız gözlemciler için imkansız olduğu konusunda giderek daha açık
Toplamda 20.000'den fazla erkeğe sahip olmayan bir ordu için
Onlara karşı silahlı bir kıta fethetmek.

Harold, 1780 kampanyasının sonraki olaylarında mevcut değildi.
O ve Jake, Binbaşı Fergusson sütunuyla birlikteydi. Peter
Lambton ona eşlik etmemişti, bir mermi yarası almıştı
Önceki bir çatışmada, ciddi olmasa da,
onu bir süre koymaya zorladı.

Jake, "Ben de Ob Defair'e benzemiyorum, Massa Harold," dedi Jake,
Amerikalılar, Kral'ın tepesinde toplanan birliklere ateş açtı
Dağ. "DeSe aptalları şaşırtıyor; tüm backwoodsmenleri dey; dey nasıl yapılacağını biliyor
De Redskins ile savaşın; Büyük avcılar tüm ob dem. "

"Evet," diye kabul etti Harold, "müthiş rakipler Jake. Yapmıyorum
Bir şeylerin görünüşü gibi. Bu adamların hepsi savaşmaya alışkın
Ormanlarımız, adamlarımızın hiçbir fikri yok. Tüfekleri
Bu ordu tüfeklerinden sonsuz daha üstün ve her adam yapabilir
150 metre mesafede omzunun arkasında bir geyik vur
Bu mesafe adamlarımızın çoğu bir samanlık özleyecekti. "

İzciler ve alışkın olan birkaç il
orman savaşı, ağaçların arkasındaki pozisyonlarını aldı ve
düşmanı kendi yollarıyla ilerletiyor. Ancak savunucuların kütlesi,
düşmanlarının gizli yaklaşımı ile tamamen şaşkındı,
Ağaçtan ağaca ilerledi, nadiren bir uzuv kadar gösteriyor
savunucuların ateşi ve kalabalığa ölümcül bir ateş tutmak
askerler.

Saldırılmadan önce Binbaşı Fergusson için zaman olmuş olsaydı
bir ağaç çemberi düştü ve tepesinde bir emzirme yaptı
Tepe, sonuç farklı olabilirdi. Tekrar tekrar
İngiliz süngü ile galip geldi, ancak saldırganlar,
Bunu yaptıkları gibi, bir atış yaptıktan sonra ağaçların arasında kaydı veya
İKİ İSİMLER birliklere girdi ve yüz metre kadar geri çekildi,
Sadece savunucular emekli olur olmaz ilerlemelerini tavsiye etmek için
yine onların pozisyonuna. Saldırganların kaybı çok hafifti
Çoğunlukla düşen az sayıda kişi
İzciler.

"Massa Harold, faydası yok," dedi Jake. "Jest bak ne kadar fakir
Üyeler vuruluyorum. Hepsi Up Wid Us Dis Time. "

Binbaşı Fergusson'un düşüşünde, Halefi Komuta
görevi teslim etti, savunucular silahsızlandırıldı. Kentucky adamları,
Sadece Kızılderililere karşı savaşa alışkın olan, kullanımlar hakkında hiçbir fikri yoktu
ve mahkumlara büyük vahşetle davrandı. Ondan on
Carolina'nın sadık gönüllüleri bir kerede ağaçlara asıldılar. Orada
geri kalanının elden çıkarılmasıyla ilgili bazı tartışmalardı. Sınır Adamları,
nesnelerini gerçekleştiren, bir kerede dağılmak için endişeliydi
evleri. Bazıları kendilerini kurtarmaları gerektiğini önerdi
Hepsini vurarak daha fazla sorun. Bu tarafından reddedildi
çoğunluk. Şu anda mahkumların hepsi bağlıydı, elleri
arkasına bağlandı ve yüzlerce sınır adamları onları kuşattı ve
Ülke genelinde yürümelerini emretti.

Jake ve esirler arasında yer alan diğer birkaç Zenciler
diğerlerinden ayrılmış ve açık artırmaya koymak,
köleler. Jake, uzun boylu bir Kentuckian'ın teklifine düştü.
kelime, boynuna bir ip tuttu, atını monte etti ve başladı
evi için. Gardiyanlar beyaz mahkumları Woodville'e götürdü,
Dövüş sahnesinden seksen mil. Bu mesafe
İki günlük yürüyüşte gerçekleştirildi. Talihsiz erkeklerin çoğu, yapamıyor
Yorgunluğu desteklemek için, düştü ve gardiyanları tarafından vuruldu; gerisi
Woodville'e gelene kadar mücadele etti, tamamen bitkin,
Güçlü bir milis gücüne teslim edildikleri yer
Orası. Şimdi nazik davrandılar ve daha kolay yürüyüşler
Virginia'daki Richmond'a götürüldü, burada hapishanede kapatıldı.
İşte Amerikalılar için,
teslimiyet şartları, hala mahkum olarak birlikleri
General Burgoyne.

Birkaç hafta olaysız geçti. Mahkumlar kuvvetle
korunan ve başlangıçta bir hapishane için inşa edilmiş bir binaya yerleştirildi ve
Çok yüksek bir duvarla çevrili. Harold sık sık bazılarıyla tartıştı
Onunla kaplanması kaçış olasılığı. Pencerelerin hepsi
Mahkumlar bunları kırmalı ve hatta bunları kırmalı
Kendilerini sadece avluda bulurlardı. O zaman olurdu
Bir duvar otuz feet yüksekliğinde ve bu duvarın köşelerinde
Amerikalılar, her biri iki adamın
Konumlu gece gündüz. Bu nedenle kaçış yanında görünüyordu
imkansız.

Hapishaneyi koruyan nöbetçiler ve kapılarda döşenmiş
Richmond'da bir Amerikan Alayı. Hapishanedeki bekçiler
çoğunlukla Zencilerdi. Mahkumlar hapsedildi
ayrı hücrelerde gece; gündüzlere izin verildi, partilerde
Elli, avluda iki saat yürümek. Birkaç tane vardı
oturdukları ve yemeklerini aldıkları büyük odalar, iki nöbetçi
Her odaya yerleştirilmiş yüklü tüfekler. Böylece
Monoton, şikayet edecek çok az şey vardı; Yemekleri, kaba ise,
bol miktarda ve mahkumlar konuşurken zamanı geçti
Kartlar ve yaratıcılıkları gibi oyunlarda icat edebilir.

Bir gün Zenci Gardiyanlardan ikisi girdiğinde,
Harold'a ait olduğu oda, ikincisi şaşırdı
Onlardan birinde sadık arkadaşı Jake'i tanımak. İle
bir memnuniyet ünlemini bastırması zorluk ve
sürpriz. Jake ona dikkat etmedi, ama büyük tenekeyi yerleştirdi
Yemeğin, taşıdığı yamlarla masanın üzerine çıktı ve
Hareketsiz bir yüzle odadan ayrıldı. Bir iki hafta içinde geçti
Kelime aralarında değiş tokuş ediliyor. Harold her gün birkaç kez gördü
Zenci, ama gardiyanlar her zaman mevcuttu ve ne zaman
İkincisine sırtını yapmıştı, Jake bazen anlık bir şekilde şımartı
sırıtma veya portantik bir göz kırpma, aralarında başka iletişim geçmedi
onlara.

O zamanın sonunda bir gece Harold, gitme noktasında
Uyumak için, kapısından itibaren bir gürültü duyduğunu düşündü. BT
mükemmel karanlıktı ve bir an dinledikten sonra onu koydu
Duyduğunda yanıldığını düşünerek tekrar aşağı iner
Yatağa yakın kelimeler düşük bir sesle:

"Uyuyor muyum Massa Harold?"

"Hayır, Jake," diye bağırdı doğrudan. "Ah, iyi arkadaşım! Nasılsın
Buraya mı geldin? "

Jake, "Dat, bery kolay bir olaydı," dedi. "Sana her şeyi anlatıyorum."

"Kapıyı tekrar kapattın mı Jake? Bir nöbetçi var
Her beş dakikada bir pasaj. "

"Onu kapatıyorum, Massa, ama Dis tarafında bir sabitleme yok, bu yüzden Jake
Onu ona karşı geri dönecek. "

Harold kalktı ve kısmen giyindi ve sonra oturdu
takipçisinin tarafı.

"Fısıldamaya gerek yok," dedi Jake. "De Walls ve De Doors Bery kalın;
Kimse duymaz. Ama De Walls'daki nöbetçiler çok yüksek sesle konuşursak duyar. "

Pencereler camsızdı, o günlerde pahalı
Amerika'daki makale ve Virginia İkliminin Hafifliği
Camı bir zorunluluktan ziyade bir lüks haline getirdi. Kendinden emin
Seslerinin mırıltısı, konuşurlarsa kulak misafiri olmazdı
Her zamanki yolları Jake ve Harold,
rahatça.

"Şey, Massa," dedi Jake, "Benim hikayem uzun bir şey değilim. Dat Man Dat
Beni satın aldı, iki gün içinde yüz mil gibi sürdü. Wor
Şanslı bir Ting Dat Jake'in son dört yılda ayakları üzerinde serseri vardı, başka
Yakında aşağı indi ve Den de Rope onun etrafında boyun astı.
Jake korkunç footsore ve o ob dat yolculuğunu bitirmek için gittiğinde yorgun.
De Kentucky adamı bir köyden uzak olmayan bir açıklıkta liber. O vardı
iki oder köle; Dey hoe de zemin ve onun için çalış. Büyümüş
Dem'e bakarken Dem'e bakan oğlu. Dey Korkma
OB DE NIGGERS KAYAK, Çünkü Dere Bol Redskin uzakta değil,
ve Nigger kafa derisi beyaz adam kadar iyi. De Oder Way Dere Wor
Bol OB köyleri ve Dey Tink Nigger Git Kesinlikle Yakalandı
kaçmak için. Jake kararını ver, bery uzun süre durdurmuyor. DE
Kentuckian, büyük, güçlü bir adamdı, ama olduğu kadar güçlü değildi
On yıl önce ve Jake Tink onun için bir maç daha. Jake Pretty
Güçlü kendisi Massa? "

"Olduğunu düşünmeliyim Jake," dedi Harold. "Çok yok
Beyaz veya siyah, olabildiğince büyük bir ağırlık kaldırabilir. "

"Bir hafta boyunca Jake iş Bery Hard. Dat Kentuckian Hab Her Zaman
tüfeğini kolunda taşıyan ve dat derere hayır
Şans ob adil bir dövüş. De oğlu o her zaman bir sopa hur ve kudretli
Ücretsiz geniş. Jake Seberal Times'ı vurdu ve ben ona bir kez söylüyorum,
'Genç adam, ne yaptığına dikkat etsen iyi olur.' Sanırım sevmediğini sanırım
De Dat ona bak. Fader'ıyla konuşuyor ve lanet ve yemin ediyor
Korkunç ve yanında duran tüfek ve dat oğlu ob onun to to
Larrup Jake. Bir süredir Massa yap, Massa. Jake not etmiyorum,
Ama zihninde bir şey not alır. De Bery ertesi gün De Son
İstediği bazı tenleri satın almak için De Village'a gidin. De fader çıkıyor
Ve beni işte izle; Her zamanki gibi lanet ve yemin ediyor; Bana tembel diyor
Hound ve yemin et, eti sırtımdan kesti; Şu anda oldukça geliyor
Kapatın ve Jake'in yüzüne yumruğu salla. Dat aptalca bir şeydi
Yapmak. Onu silah üzerinde tuttuğu sürece ne söyleyebilirdi
Oldukça güvenli gibi, ama bir eli Lebel Wid Jake'in burnunu aldığında,
Dat tamamen farklı. Jake elini at ve yakın geniş
o. De Gun aşağı iner ve biz wastle ve savaşırız. O güçlü adam
Tabii, ama Jake biraz daha güçlü. Ober ve Ober'i de devrediyoruz
birkaç dakika toprak; Sonunda Jake Git De Üst El ve DE'yi ele geçirin
Beyaz adam De t'roat tarafından, ve ona hayat dışarı attı. Kehanet
De Gun'u alıp De Son'u bekler; Geri döndüğünde bir
Mermi onu t'rough. De Hut ve Git Food and Powder'a gidin ve
top ve De Woods'a başlayın. De Oder Niggers Dey de De'de yer almaz
mesele. Dey, çarpışma sürerken bak, ama müdahale etmiyor
yol veya oder. Dem'e bana gitmeyi isteyip istemediğimi sorduğunda, ama
Dey çok korkuyor ob de Redskins; Yani Jake Himse'f tarafından başlıyor. Ben hab
De Woods'ta Bol OB Uygulaması ve Redskins ile tanışma korkusu yok,
De Warpath'ta Dey hariç. De Woods bir Bery'yi çok uzun bir şekilde uzatır
Ober de Country ve Jake Trabel, Dem'de Haftalar için. O
geyik vur ve bery iyi yönetin; ilk günden kırmızı deriye bakmamak
son olarak; Den de açık ülkeye çıktı, yüzlerce ob
De Place'den Miles'dan Dat Kentuckian'ı öldürdüğü yer. Silahını sıçradı
Şimdi arkasında ve Richmond için Trabel, Dat de White'ı duyduğu
Mahkumlar tutuldu. Bütün gece yürüyor ve gündüz de De Woods'ta uyuyor veya
De plantasyonları ve ob mısır kulakları yiyin. Sonunda Richmond'a gitti. Kehanet
Massa'nın De Side Ob de İngilizce'de savaşmasını istedi
Ve kaçtı. De hapishanesine gider ve dere çalışmayı teklif eder. Dey
ona hikaye doğru ve onu iddia edecek hiçbir massa olmadığı için
Devlet mülkü ve burada de Oder Niggers gibi çalışma ücretleri; dey
Massas da İngilizceye jined olan tüm kaybolan köleler. Dese People
Yani gözenek Dey, beyaz adam ödemeyi göze alamaz, bu yüzden dey jake'i al
Müdür ve iyi şanslar tarafından De de De Bery'ye Akşam Yemeği Taşıma
Massa Harold'ın bulunduğu oda. "

"Ve bizi kilitlemek için anahtarlar var mı?"

"Hayır, Massa, De Niggers sadece akşam yemeklerini pişirir ve hapishaneyi süpürür ve
De Yard, ve dat tür ob işi yapın; De White Wardens-Dere'nin Altı OB'si
Dem-Dey Hab de Keys. "

"O zaman buraya gelmeyi nasıl başardın Jake?"

"Dat Bery Easy Matter değil, Massa Harold. Çoğu OB De Wardens İçiyor
balık gibi; Ama De Head Man, De Keys'i tutuyor, içmiyor. İçin
Bir süre Jake onu yol görmez, ama bir gece de kilitlediğinde
Mahkumlar Jake'i genişletti ve Jake de Big Bunch'u taşıdı
OB Keys-her pasaj için bir anahtar. De kapılarını burada kilitlediğinde ve
De Bunch Agin'i giymek için Jake'in El De Anahtarı, Jake A Saç OB Çekiyor
Başını ve onu agin'i tanıması için round de Ward ob de anahtarını büküyor.
Dat gecesi bir parça ob ekmeğe git ve onu biraz yağ yukarı doğru çalıştırın
Mevcut macun gibi, denemenin Şefi Odası'nı ve derere
De Keys, yatağına yakın asılı. Jake'in ayakkabı yok ve çaldı
UP Bery Silent. De Bunch OB anahtarlarını deviriyor ve Dem'i taşıyor. O
Sessiz yere git ve bir ışık vur ve t'rough de anahtarları arayın
Bir wid de saç bulana kadar; Den derin alıyor
İzlenim ob wid de ekmek; Deneyleri geri taşır ve asar
`` Jake'in hapishanesine izin verilmedi. O kadar jest yapıyoruz
Mahkumlar De White Men olarak, bu yüzden bir anahtar için dışarı çıkamaz
yapılmış; Ancak De Storoom Dere'nin her türlü OB araçında ve o
OB ince bir dosya; De Doors Ob All de De Keys arasına bakıyor
Depolar ve Wor'un kilitli kalmadığı yerler. Sonunda bir
Anahtar jest de sağ boyutu ve hamur de biraz farklıydı
Dey sağ şekli idi. Jake çalışmaya başladı ve De Knobs'u doldurdu
ve De ekmeğinde wid de şekil kabul etmeyen p'ints. Dis Sabah,
De Yard'da olduğunuzda, sessizce geldim ve de anahtarını denedim
Ve dat buldu, de kilidi oldukça kolay döndü. Bir fedder ve biraz petrol
Me Petrol De Lock ve De Key, Widout'u en az hale getirene kadar,
gürültü. Den to Night De Corridor'a gelene kadar bekledim
ve Den Jake kayar ve işte buradadır. "

"Başkent Jake!" Dedi Harold. "Ve şimdi yapılacak bir sonraki şey nedir?
Hapishaneden kaçmak mümkün olacak mı? "

"Hayır, Massa Harold, De Hapishaneden De Yard'a DeRe T'Ree De Yard
ve Dere OB dışında bir nöbetçi ve her biri De Ana Guard OB Yirmi Men
Down Dere de. OB DOORS WIDOUT DE ALARM'ı çıkarmanız mümkün yok
verilmek. "

"Dosya ile Jake, çubukları kesebiliriz."

"De Bars'ı kesebilir ve De Courtyard'a Git olabiliriz; DAT
Yeterince kolay, Massa. Jake de Storeroom'dan Bol OB ipine gidebilir,
Ama biz tırmanmak için duvar da. "

"Bunun için bir ip yükü yapmalısın, Jake."

"Ne tür bir merdiven dat, Massa?"

Harold ona nasıl yapılması gerektiğini açıkladı.

"Bitirdiğinizde Jake, herhangi bir tür şeritleri bükmelisin
Her biri ahşap basamakların her biri, yuvarlak ve yuvarlak olan şeyler, pamuk veya yün,
Böylece, tırmanırken duvara dokunan bir gürültü yapmaz. Daha sonra
Bir üzüm istiyoruz. "

"Dat yapamam, Massa."

"Düzenli bir grapnel değil, Jake, ama bir şeyi yönetebilirsiniz.
yapardı. "

"Ne tür bir obing?" Diye sordu Jake.

Harold bir süre düşünce içinde oturdu.

"Duvar o kadar yüksek olmasaydı yeterince kolay olurdu Jake, çünkü biz
ipi yaklaşık üç inç içinde sabitleyerek yapabilir
Altı ayak uzunluğunda ve üç inç kalınlığında bir direğin ucu. Bu asla olmaz
Duvarı çekin, ama direği atamayacak kadar yüksek. "

"Jake, yeterince kolay bir sopa yapabiliyor, Massa-hayır
DAT ile ilgili zorluk; Ama bence bir çubuğun nasıl denge dengesi
Massa'nın ağırlığı. "

"Dengelemeyecekti Jake, ama çekme bir yan çekme ve
çubuğu duvara getirmezdi. Sadece bambu olsaydı
yeterince ağır olurdu. "

"Bery iyi, Massa Harold; eğer öyle dersen, dat iyi. Jake Can
Git de Wood yeterince kolay; De's Boots De Flewood arasında Bol Bol OB parçaları
Dat bizim için yapardı. "

"Merdiven basamaklarıyla aynı şekilde şeyler şeritleriyle yuvarlayın,
Duvara çarptığında bir gürültü yapmasını önlemek için. Ek olarak
Merdiven bundan gidecek kadar uzun bir ip isteyeceğiz
yere pencere ve iki kattan fazla ince ip uzunluğu
duvarın yüksekliği. "

"Bery iyi, Massa Harold, tam olarak ne istediğini anlıyorum; ama
De merdiveni yapmak iki ya da t'ree gün sürecek ve ben sadece çalışabilir
ob bir gece. "

"Acele etmez Jake; yakalanma riski taşımayın. Yapmalıyız
Karanlık ve rüzgarlı bir gece seçin. Yapabilmemiz için yanınızda iki dosya getirin
Birlikte çalışın ve biraz petrol. "

"Tamam, Massa. Şimdi gidiyorum."

"Kapıyı sessizce kapat Jake ve arkasında kilitlemeyi unutma
Siz, "dedi Harold, Jake gürültülü bir şekilde hücreden çaldı.

Jake'in Harold'ın hücresini tekrar ziyaret etmeden bir hafta geçti. Üzerinde
Yedinci gece rüzgar kalktı ve hapishanenin etrafında ıslık çaldı ve
Harold, Jake'in fırsattan yararlanmasını bekliyor,
Soyulmadan yatağına oturdu ve gelmesini bekledi. BT
kapı gece kilitlendikten yarım saat sonra
tekrar sessizce açıldı.

"İşte ben, Sar, Wid Eberyting Dat'ın istedi; iki dosya ve biraz yağ,
De ip yükü, aşağı kaymamız için kısa ip ve uzun ince
Halat ve De Parçası OB Ahşap Altı ayak uzunluğunda ve de bilek olarak kalın. "

Bir kerede dosyalarla çalışmaya hazırdılar ve bir saat içinde
İki çubuktan, geçmeleri için yeterince geniş bir delik açar.
Halat daha sonra bir bara sabitlendi, Harold ayakkabılarını çıkardı ve
onları cebine koy ve sonra ipi aşağı kaydırdı
avlu. Diğer ip ile Jake merdiveni ve direği indirdi
O ve sonra kendini aşağı kaydırdı. Harold zaten direğe bağlanmıştı,
Bir ucundan dört inçte, dört ayak uzunluğunda bir ip parçası, bu yüzden
Bu uzunluğun yarısı yaklaşık bir döngü oluşturmak için. İnce ip koyuldu
Döngüden ve iki uç bir araya gelene kadar çizildi.

Gürültüsizce avluya ulaşıncaya kadar çaldılar
Karşıt duvar. Gece çok karanlıktı ve yapabilmelerine rağmen
Skyline'a karşı üstlerindeki duvarın taslağını çıkarın,
Köşelerdeki nöbetçi kutuları görünmezdi. Harold şimdi ele geçirdi
ipin iki ucu ve Jake, birkaç metre uzakta geri adım atıyor
Duvar, direği üzerine attı. Sonra Harold ipin üzerine çizildi
Bir çek olana kadar ve direğin zor olduğunu biliyordu
duvarın kenarına karşı. İpin bir ucunu bağladı
Çift kordonun bir ucu ve sonra istikrarlı bir şekilde diğerine çekildi.
Döngüden geçen ip, merdiveni üstüne çekti
duvar. Bütün bunlar hızlı ve gürültü olmadan yapıldı.

"Şimdi Jake, önce mi gidiyorsun," dedi Harold. "İpi tutacağım
Aşağıda sıkı, ve yukarı çıkarken kilonuzun bir kısmını üzerine koyuyor musunuz?
Tepeye geldiğinizde, döngüye düğüm ve duvara oturun
Ben gelene kadar. "

Üç dakika içinde ikisi de duvardaydı, merdiven çekildi
ve direk içeride kaydırılırken dışarıya düştü
duvarın; Sonra merdivenden indiler ve
ülke.

"Hangi yöne gidiyoruz, Massa?" Diye sordu Jake.

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Harold, "ve
James Nehri için. Sabahtan önce orada olacağız ve yapabiliriz
Kuşkusuz bir tekne bulun. Kendimize yıldızlar tarafından rehberlik edebiliriz ve ne zaman
Ormana giriyoruz, rüzgarın yönü yeterli olacak. "

Mesafe yaklaşık yirmi mil idi, ancak alışkın olmasına rağmen
Geceleri keşif yapmak, yollarını açmakta zorluk çekerlerdi
Sabah boyunca ormanda önde gelen bir yola çarpmamış olsaydı
Gitmek istedikleri yönde.

Böylece gün ışığından birkaç saat önce ulaştıklarında
James Nehri. Yolu sonuna kadar takip ettiler ve noktada
Bankaya ulaştığı yerde, önemli büyüklükte bir köy vardı,
Ve birkaç balıkçının teknesi yanında demirledi. İçine adım atmak
Bunlardan biri, kafa ipini açtılar ve içine ittiler
aktarım. Tekne bir yelkenle sağlandı. Direk yakında bastırıldı
Ve yelken çekildi.

Ne Harold ne de Jake tekne suyunda çok fazla deneyime sahip değildi, ama
Rüzgar onlarla birlikteydi ve tekne hızla nehirden aşağı koştu ve
Gün ışığından önce başlangıç ​​noktalarından kilometrelerce vardı.
James Nehri'nin kıyıları alçak ve bataklık ve az sayıda işaret
Akıştan insan yerleşimi görüldü. Hızla genişledi
İniş yaptılar ve daha sert ve pürüzlü hale geldiler. Bu nedenle yönlendirdiler
nehrin keskin bir virajının arkasında korunaklı bir yere.

Dolapta bol miktarda çizgi ve yem buldular ve
iş, yakında teknenin dibinde yarım düzine ince balık vardı. Onlar
Kedge'yi yukarı çekti ve kıyıya doğru kürek çekti ve yakında ateş yaktı,
Flint ve çelik teknede. Balık, ateşin üzerinde kızardı
çubuklar. Tekne, sarkan çalıların altına çekildi ve,
Altta kendilerini geren Harold ve Jake yakında hızlıydı
uyuya kalmak.

Güneş uyandıklarında batıyordu.

"Ne yapacaksın Sar?" Diye sordu Jake. "OB'yi mi takıyorsun
New York'a kara veya ob yelkenli mi? "

"Hiç de Jake," diye yanıtladı Harold. "Aşağı yelken açmayı düşünüyorum
Charleston'a anahtar çizgisi içinde sahil. Orada su var
Nispeten pürüzsüz ve balıkçılar için alınacağımız gibi
Elden geçirilmemiz muhtemel değil. Ara sıra inebiliriz ve
Balıklarımızla yemek için birkaç kulak mısır seçin ve olduğu gibi
Genellikle gece ve sabah bir esinti, ancak hala ve sıcak gün,
Bunu rahatça yapabileceğiz. Bir demir olduğunu görüyorum
Yangın yapmak ve yemek pişirmek için kullanılan plaka burada
Tahta, bu yüzden başlamadan önce kuru odun stokuna uzanacağız. "

Yolculuk herhangi bir macera olmadan yapıldı. Esinti sürerken
yelken açtılar; Sakinleştiğinde avlandılar ve sahip oldukları zaman
İstekleri için yeterli bir arz elde etti ve yattılar ve uyudular
Yelkenlerinin gölgesinin altında bir tente olarak gerildi. Sık sık
Genellikle yönetilen diğer balıkçı teknelerinin dolu içinde geçti
Zenciler. Ama başarılarının birkaç kelimesinin ötesinde, soru yok
soruldu. Genellikle kıyının yakınında kaldılar ve herhangi bir
daha büyük zanaat ya tekneyi çektiler ya da birine koştular
sahilin bol olduğu dereler. Yoğun zevkle
Sonunda, nakliye direklerini uzaktan gördüler
Charleston Limanı.

İki saat sonra indiler. Tekneyi iskeleye tutturdular ve
Kasabaya sorulmamıştı. Yürürken
Ana cadde, tanınmış bir figür gördüler
Onlara doğru yavaşça. Başı büküldü ve fark etmedi,
Harold onu "Halloo, Peter, eski bir bağırışla selamlayana kadar
aynı tür! Nasıl gidiyor? "

Peter, kolayca taşınmasa veya heyecanlanmamış olmasına rağmen, bir zevk verdi
yoldan geçenleri şaşırttı.

"Ah, oğlum!" Diye bağırdı, "Bu benim eski gözlerim için iyi bir manzara.
İşte son üçü için kendimi çizen ve kendime değil mi?
aylar ve senin yanında olmadığım için çok şansımı küfretmek
Kral Dağında Olay. İlk başta, duyduğumda dedim
Kendim, 'Genç BM bir şekilde çıktı. O olmayacak
uykuya daldı. ' Waal, ummaya devam ettim ve geleceğini umuyorum.
Sonunda artık kendimi aldatamadım ve zorlandım
Ya ovulduğunuz ya da esir alındığınız sonucuna varın. Hakkında bir
Ay önce Yankees'ten onların isimlerinin bir listesini aldık
Yakalandı ve onlar arasında seninkini göreceğime sevindim. Nasıl düşündüğüm gibi
Savaş sürdüğü sürece dışarıda olmayacaksın, ben
vazgeçmek ve Montreal'e gitmek ve yerleşmek
Orası. Sensiz gibi yalnızdı ve Jake'in gülüşünü özledim
Ve tamamen işler doğal görünmüyordu. Jake, gördüğüme sevindim
Sen. Adın listede değildi, ama olası düşündüm
Seni alıp çalışmaya koymuş olabilirler ve
Ye. "

"Yaptıkları buydu; ama puanını çözdükten sonra kaçtı
yeni efendisi ile ve sonra bulunduğum Richmond için yapıldı
hapishane; Sonra beni gevşetti ve işte buradayız. Ama uzun
Hikaye ve size boş zamanlarda söylemeliyim. "




Bölüm XX.


Güney Carolina'daki savaş.

Balıkçılık teknesi birkaç kilo ve Harold ve
Jake, İzciler tarafından giyilen yarı üniformaya tekrar takıldı. Açık
13 Aralık, geldikten sonraki gün, önemli bir
General Leslie'nin altındaki birliklerin müfrezesi geldi ve 19.
Lord Cornwallis'e katılmak için 1500 güçlü yürüdü. Harold ve arkadaşları
Onlara eşlik etti ve Birleşik Ordu kuzeybatı ilerledi.
Roanoke ve Catawba nehirleri. Albay Tarleton bir
Işık ve Alman Lejyon Piyadelerinden oluşan 1000 erkeğin gücü,
yedinci alayın ve ilk taburun bir kısmı
Yetmiş birinci, 350 süvari ve iki tarla parçası. Emirleri
General altında 800'ün 800'ünün bir gücünü takip edin ve yok edin
Morgan. İkincisi, kendini bastırdı, birliklerini çizdi
Cowpens denilen bir yere yakın eylem. Sonra bir eylemi sağladı
İngilizlerin sayıca üstün olduğu tüm savaş,
şiddetli bir yenilgi yaşadı.

Zafere güvenen Tarleton, birliklerini saldırıya götürmeksizin
bunun için uygun hazırlıklar yapmak. Piyade cesurca ilerledi,
Ve Amerikan Piyadeleri bir süreliğine yer tutmasına rağmen
Büyük inatçılık, onları geri sürdüler ve zafer gibi görünüyordu
onlarınki. Tarleton şimdi onun süvarisine sipariş göndermek için emir gönderdi.
Piyade çok yorgundu, hızlı bir şekilde yürüdü
gece, bunu yapmak. Emir uyulmadı ve Binbaşı Washington
Piyadelerini örtmek için ilerleyen Amerikan süvarisine komuta etti. Bunlar
sığınaklarının arkasında toplandı ve düzensiz İngilizlere düştü
piyade. Böylece zaferin olduğuna inandıklarında aniden saldırıya uğradı
Ellerinde İngilizler yol verdi ve geri çekildi. Panik
onları ele geçirdi ve genel bir rut başladı. Neredeyse bütündü
ya öldürüldü ya da mahkum edildi.

Boşuna Tarleton, Alman Lejyon süvarisini teşvik etmeye çalıştı
şarj; Uzak durdular ve sonunda bir bedenden kaçtılar
orman. Komutanları ve 14 subay Tarleton ile kaldı ve
Bunlar ve on yedinci ejderha alayının 40 adamı ile
Amerikan süvarilerinin tüm cesedini şarj etti ve onları geri sürdü
Piyade üzerine.

Ne kadar parlak olsa da, kısmi avantaj yok,
Günün talihsizliği. Hepsi zaten kayboldu ve Tarleton geri çekildi
Lord Cornwallis'in altındaki ana orduya cesur küçük grubu ile,
Eylem sahnesinden yirmi beş mil. İngiliz piyadeleri
Bir hariç, hepsi öldürülen, yaralanan veya alınan mahkumlar
arkada kalan ve geri düşen küçük müfreze
Eylem sonucunun haberi onlara ulaşır ulaşmaz aceleyle.
Lejyon süvarileri bir adam kaybı olmadan kampa döndü.

Cowpens'teki yenilginin kampanya üzerinde ciddi bir etkisi oldu. BT
Lord Cornwallis'i ışığının büyük bir kısmından mahrum etti
böyle bir kampanyadaki en büyük faydaya sahip olan piyade
ülke, eylem haberlerinin büyük bir etkisi olmasına rağmen
sömürgecilerin ruhlarını yükseltmek. Şimdiye kadar eşit olarak tanışmışlardı
İngilizlere güçlerle karşı çıktıklarında kötü bir başarı ile
bir güç eşitliğine yaklaşmak. Üstün kollarına rağmen
ve üstün atış, suçlamanın üstesinden gelemediler
Neredeyse onları düşman olarak hor görmeye gelen İngiliz piyade
alan. Beklenmedik başarı onları yeni eforlara çağırdı ve
yanlarına çok sayıda tereddüt getirdi. General Greene tarafından katılan General Morgan,
Cornwallis'in Catawba'nın Fords'ını geçmesini önleyin. Till değildi
1 Şubat nehrin bir pasaj yapmak için yeterince düştüğü
olası. Albay Webster, bölünmesinden birine gönderildi.
Müdür fords, orada bir toplama açma ve bir
çapraz geçiş, generalin kendisi daha küçük bir
ve daha az bilinen Ford. General Davidson, 300 Amerikalı ile
Bu noktayı izleyerek, ancak gardiyanların tugayı emredildi
pasaja başlayın ve hafif piyade şirketleri tarafından yönetildi
Albay Salonu altında. Nehir beş yüz metre çapında ve
O kadar güçlü akış ki, dörtte yürüyen adamlar bir tane desteklemek zorunda kaldı
bir diğeri, gücüne dayanmalarını sağlamak için. Ford keskin aldı
Nehrin ortasına dönün.

Gece karanlık olan gardiyanlar,
düşman hemen üzerlerine ateş açtığında bu noktaya ulaştı.
Rehber bir kerede kaçtı, yokluğu fark edilmeden
onu durdurmak için çok geç kaldı. Albay Hall, bükülmeyi bilmeden
Ford, adamlarını doğrudan bankaya doğru yönlendirdi ve
Zorlukları daha fazla derinlikten çok artmış olsa da
geçmeleri gereken su, hata gerçekten
Amerikalılar toplandıkça onları çok fazla kayıptan kurtarmanın araçları
Onlarla Ford'un başında buluşmak ve bir
Derede mücadele ederken üzerlerinde ağır kayıp. Yapmadılar
Sütunun yürüyüşünün yönündeki değişikliği de algılayın
geç ve gardiyanlar, inişte, onlar geldikçe onlarla tanıştı ve
Hızlı bir şekilde yönlendirildi ve dağıldı. İngilizler 4'ü kaybetti
Albay Hall, 36 yaralandı.

Bölümün geri kalanı geçti. Albay Tarleton,
Süvari, geri düşen 500 Amerikalıya karşı gönderildi
Çeşitli fordlardan ve geri alma arzusuyla yanmak
Kovpenlerin yenilgisi, Lejyon atı düşmanı böyle bir suçladı
Tamamen yönlendirildikleri öfkesi, 50 tanesi öldürüldü.

Morgan ve Greene ordularını Roanoke Nehri'nden geri çektiler,
İngilizler tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Birkaç gün İngiliz ordusu
Hillsborough'da kaldı, ancak onun için yeterli yiyecek malzemesi yok
Bakım orada bulunabilir, bu yüzden tekrar düştü. Genel
Greene, önemli bir güçle yeniden güçlendirildi, şimdi kararlı
Dövüş ve buna göre gelişti ve Guilford yakınında bir pozisyon aldı
Mahkeme evi.

[İllüstrasyon: Guilford Savaşı 16 Mart 1781'de savaştı.]

Amerikan Gücü 4243 Piyade ve 3000'den oluşuyordu.
Düzensizler-Çoğunlukla Backwoodsmenler için-
İngiliz kuvveti, süvari hariç, 1445 olarak gerçekleşti.
Ancak, kavgada çok az rol aldı. Yaklaşık dört mil uzakta
Guilford Ordunun ileri muhafızları ve keskin bir kavga
Öngörüldü-Amerikalılar, Albay Lee'nin altında, yerlerini koruyor
Yirmi üçüncü alay yardımına kadar kararlı bir şekilde
İlerlemeyi emreten Tarleton.

Ana Amerikan kuvveti son derece güçlü bir konumda yayınlandı.
İlk satırları önde açık alanlarla birlikte komuta zeminde idi;
yanlarında orman vardı ve güçlü bir çit önünde koştu
onların çizgisi. İkinci satır üç yüz metre odunta gönderildi
Birincinin arkasında, dört yüz metre geride kalırken üç
Guilford Court House açık zemin turunda hazırlandı.
Albay Washington, ejderhaların iki alayıyla ve
Riflemen, sağ kanat için bir rezerv oluşturdu; Albay Lee, onunla
Komuta, solda yedekliydi.

İngiliz sütununun başı görünürde ortaya çıkmaz iki silah
Yolda üzerlerine ateş açtı ve İngilizler tarafından cevaplandı
topçu. Cannonade devam ederken İngilizleri sırayla kurdu
saldırı. Bir il alayına sahip yetmiş birinci, desteklendi
Gardiyanların ilk taburuyla, hakkı oluşturdu; .
Albay Webster liderliğindeki yirmi üçüncü ve otuz üçüncü
Grenadiers ve gardiyanların ikinci taburu soldan oluştu. Işık
Muhafızların piyadeleri ve süvariler yedekliydi.

Gelişmek için sipariş verildiğinde, hat mükemmel olarak ileriye doğru hareket etti
Kararlılık ve 150 metrede düşman ateş açtı. İngilizce yaptı
Bir voleybola döküldüklerinde 80 metre içinde bir atış yapmayın
ve süngü ile suçlanıyor. Bir kerede düşmanın ilk satırı
ikincisine geri döndü; Burada şişman bir direnç yapıldı. Yayınlanmış
Ormanda ve kendilerini ağaçların arkasında barındırarak,
Bir süre önemli bir infaz yapan bir ateşli ateş. Genel
Leslie ilk gardiyan taburunun sağ kanadını getirdi
ön cepheye ve Albay Webster ikincisini çağırdı
tabur. Düşmanın ikinci çizgisi şimdi üçüncü sıraya düştü,
en iyi birliklerinden oluşuyordu ve mücadele çok
inatçı.

Amerikalılar, çok üstün sayılarından, çok uzun sürdü
İngiliz komutanlarının onlarla yüzleşmek için zemin çizgisi,
farklı alaylar arasında büyük boşluklar bırakmak zorunda kaldı.
Böylece, otuz üçüncü alayla birlikte olan Webster
Hafif Piyade ve Gardiyanların İkinci Taburu
sol, kendini birliklerin geri kalanından ayrıldığını buldu
onun ve yirmi üçüncü arasında iten düşman. Bunlar yine
gardiyanlardan ayrıldı. Zemin çok engebeli, ahşap
aşırı derecede kalın ve İngiliz hattı kırıldı
Her biri kendi hesabında savaşan, birbirinden ayrılan alaylar
ve alanın diğer bölgelerinde neler olup bittiğini bilmiyor.

Gardiyanların ikinci taburu,
Ahşap Guilford Court House'un açık arazisine. Hemen
orada çizilen önemli bir güce saldırdı, onları yönlendirdi ve aldı
onlarla iki topları; Ama onları çok fazla ardor ile takip etmek
ve arkadaki ormana doğru itici güçlük, içine atıldı
oraya yerleştirilen başka bir birlikten ağır bir ateşle karışıklık,
ve Washington'un ejderhaları tarafından anında suçlanıyor,
Büyük katliamla geri döndü ve top geri alındı.

Şu anda İngiliz silahları, yol boyunca ilerleyen
Ahşap, açık olarak yayınlandı ve Amerikalıların arayışını kontrol etti
iyi yönetilmiş bir ateşle. Şimdi yetmiş birinci ve yirmi üçüncü
ahşaptan geldi. İkinci gardiyan taburu toplandı ve
yine gelişti ve düşman hızla itildi ve
uçuş. İki silah, diğer ikiiyle birlikte yeniden yakalandı.

Albay Webster, otuz üçüncü ile dağ geçidine döndü
onun içinden ona karşı olan düşmanı sürdüğü ve yeniden katıldığı
gücün geri kalanı. Amerikalılar iyi bir şekilde çizildi. .
Yirmi üçte ve yirmi birinci süvari ile kısa bir süre
mesafe ve daha sonra geri çağrıldı. Dövüş şimdi merkezde kaldı
Ve sol, ama sağda ağır ateşleme hala devam ediyordu. Burada
General Leslie, ilk gardiyan taburu ve bir Hessian
Alay, aşırı kalınlıktan büyük ölçüde engellenmişti.
süngü ile şarj olmayı imkansız hale getiren Woods. Gibi
Düşmanın etraflarında sürdüğü çalılıklarda mücadele ettiler, bu yüzden
Bazen öne, yanlara ve arkaya nişanlandıklarını. Düşman
son derece dik bir yükseliş üzerindeydi ve bunun üstünde yatıyordu
Bunların acı çektiği gardiyanlara öyle ağır bir ateş döktüler
aşırı derecede; Yine de zirveye çıktılar ve sürdüler
Önden geri çekildi, ancak arkasından çok daha fazla çekilmiş başka bir tane buldu.
Gardiyanlar krete kadar mücadele ederken
Önlerinde muazzam ateş ve yanlar ve çok ağır acı çekti
karışıklığa düştüklerini. Hessian Alayı,
acı çekti, ancak hafifçe, kompakt düzende ilerlemiş
gardiyanlar ve sağa doğru çark, düşmanı kanatla aldı
çok ağır bir ateş. Bunun kapsamı altında gardiyanlar yeniden oluşturuldu ve taşındı
Hessians'a katılmak ve düşmanın itibarını tamamlamak için
onlara karşı. Hem kanada ve
arkada, ama sonunda çevreleyen birlikleri tamamen dağıttılar
Onlar ve savaş sona erdi.

Bu savaş en inatçı ve iyi kararlı olanlardan biriydi
savaş boyunca ve en büyük kredi İngilizlerden kaynaklanıyor,
Düşmanı, kendi numaralarının üç katını yerden sürdü
onlar tarafından seçildi ve hayranlık uyandıran savaş tarzlarına uyarlandı.

Beklendiği gibi kayıp, ağırdı, 93
Öldü ve 413 yaralandı-gücün neredeyse üçte biri nişanlandı. Arasında
İki ve üç yüz düşmanın ölümü alanında bulundu
Savaş ve ordularının büyük bir kısmı dağıldı. .
Ertesi gece yaralıların acıları harikaydı. A
Muazzam yağmur düştü ve savaş o kadar büyük bir
onları bulmak ve toplamak imkansız olan alan. Birlikler vardı
gün boyunca yiyecek yoktu ve onlar önce birkaç mil yürüdü
harekete geçti. Yaralıların yaklaşık 50'si gece boyunca öldü.

Zafer olduğu gibi kararlı, sonuçları hafifti. Lord
Cornwallis, ağır kaybı ile sakatlandı ve ardından
Kovarlarda güç acı çekmişti. İki savaş azalmıştı
Küçük gücünün gücü tamamen yarıya kadar. Hükümler zordu
ve bazıları çok acı çeken sakinler
Önceki vesilelerle sadık görüşleri için, zayıflığı görmek
kuvvetin ve sürdürülmesinin imkansızlığı
kendisi, yardım vermekten veya sempatilerini göstermekten korkuyorlardı,
En acımasız zulümlere geri çekilmesine maruz kalacaklar
düşman tarafından.

Savaştan üç gün sonra Lord Cornwallis emekli oldu, 70'den ayrıldı
Bir bayrağın korunması altında hareket edemeyen yaralı
ateşkes. Guilford Court House'dan birliklerini taşıdı.
Wilmington, Kuzey Carolina'da, almayı umduğu bir liman
Hükümler ve mağazalar, özellikle giyim ve ayakkabılar.

General Greene, yenilgisinden sonra tahammül etmeden ayrıldı,
Ordu ve yeniden uygulama almak, saldırı için tam hızda yürüdü
Lord Rawdon Camden'de, onun büyük ölçüde yapacağını düşünerek
Üstün güç, izole durumunda onu yok edebilsin. .
İngiliz komutanı pozisyonunu ve Amerikan generalini güçlendirdi
Geri çekildi ve iki mil uzaktaki Hobkirk Hill'de kamp kurdu, beklemek için
ağır bagajının ve topunun gelmesi, bazılarıyla birlikte
yeniden uygulama. Lord Rawdon inisiyatif almaya karar verdi ve
900 kişilik tüm gücüyle yürürken, saldırıya ilerledi.
Tepe, derin bir bataklık tarafından ayağında kaplanmıştı, ama İngiliz
Bunun etrafında yürüdü ve pozisyonu fırlattı. Amerikalılar bir
İnatçı direniş, ama İngilizler tepeye böyle tırmandı
İncil, düşmanın tüfek ve üzüm atışına rağmen,
yol vermek zorunda kaldıklarını. Birkaç kez geri döndüler
Saldırı, ama sonunda karışıklık içinde sürüldü. Yüz
Mahkumlar alındı ​​ve Lord Rawdon 400'ün düşman olduğunu tahmin etti
öldürüldü ve yaralandı. Amerikan tahmini oldukça
daha düşük ve Amerikalılar tüm avantajlarla savaşırken
İngilizler yükselirken, bir
etkili bir şekilde geri dönemedikleri korkunç ateş,
Yaralılar da dahil olmak üzere Amerikan kaybının daha düşük olması muhtemel
kayıpları 258 olan İngilizlerinkine.

Harold ve arkadaşları savaşta da yer almadılar
Guilford Court House veya Hobkirk Hill'in evinde, eklenmiş
doksan altı olarak bilinen kaleye, çünkü bunlarla birlikte bir kilometre taşı
Üzerine figürler köyde duruyordu. Buradaki güç altındaydı
150 adamı olan Teğmen Albay Cruger'ın komutası
Delancey's olarak bilinen il kolordu, ikinci taburdan 200'ü
New Jersey gönüllüleri ve 200 yerel sadık. Gönderi çok uzaktı
Gelişmiş, ama Lord Rawdon Camden'de kaldığı sürece pozisyonu
tehlikeli olarak kabul edilmedi. Ancak İngiliz generali,
Hobkirk Tepesi Savaşı'nı kazandıktan sonra,
Lord Cornwallis'in Wilmington'a doğru emekliye ayrılması ve
Böylece Güney'deki tüm Amerikan kuvvetlerine maruz kalır mıydı
Carolina ve Charleston'dan yanılmaz bir şekilde kesilecekti
o limanda emekli olmaya kararlı. Geri düşmeden önce gönderdi
Albay Cruger'a birkaç haberci, onu tanıdı
niyet. Ama o kadar iyi ki düşman tarafından korunan yollar yoktu ki
Habercilerin doksan altısına ulaştı.

Albay Cruger, geçen sürede tedirgin olmak
Herhangi bir iletişim aldığından beri Harold ve ikisini gönderdi
Düşmanın
çizgiler ve mümkünse bir mahkum getirmek için. Bu yapmadılar
yapmakta çok zorluk. İki partinin pozisyonunu bulmak
Amerikalılar, kendilerini aralarındaki yola yerleştirdiler. HAYIR
Bir Amerikalı subay gelmeden uzun süre geçti. Bir atış
Peter'ın tüfeği atını öldürdü ve memur iyileşmeden önce
Ayakları, İzciler tarafından ele geçirildi. Gizli kaldılar
gündüz ve gece tahtları mahkumlarıyla birlikte
Doksan altı, otuz mil uzak, tüm köylerden kaçınıyor
Direnç düşman sakinleri tarafından sunulabilir.

Mahkumdan Albay Cruger, Lord Rawdon'un sahip olduğunu öğrendi.
Camden'den geri çekildi ve bu nedenle tamamen izole edildi.
Pozisyon umutsuzdu, ancak gönderiyi savunmaya karar verdi.
Son, Lord Rawdon'un mümkün olan en kısa sürede olacağından emin,
Serbest bırakılması için bir keşif gezisi yapın.

Tüm garnizon bir kerede işe hazırdı, stoklar dikildi,
Earthworks atıldı, bir redoubt-ile dolu fıçılardan oluşuyor
Dünya-inşa edildi ve tümü hendekler ve
Abattis. Birlikleri sağlamak için köyde blok evleri kuruldu
Stockes üzerinden ateş etmek ve aralarında yapılan kapalı iletişim
Çeşitli eserler. Köyün hakkı düzenli bir şekilde savunuldu
Yıldız denilen iş. Solda perçin komuta eden bir iş vardı
yerden su tedarikini çekti.

Albay Cruger, monte edilmiş bir kolordu olan gönüllüleri sundu.
Charleston'a dönme izni, ancak kabul etmeyi reddettiler
teklif ve atlarını ormana dönüştürmek, paylaşmaya kararlı
garnizonun kaderi. Bu teklifi yaparken albay
hükümlerin stoku olarak kısmen politika güdülerinden etkilenen
aşırı derecede yetersizdi ve eğer sürmeyeceklerinden korkuyordu
Kuşatma uzun olmalı. Bunun yanı sıra,
Zaten çok sık oldu, yer düşerse, hatta ciddi
Teslim şartlarının katılımı,
Sadakatçileri vatandaşlarının intikamına karşı koruyun.

21 Mayıs'ta General Greene, ordusu ile birlikte,
Yer ve köyün top çekiminde bir odunta kamp kurun. O
Zaman kaybetmedi ve gece boyunca iki eser attı
Tahkimatların yetmiş adımında. İngiliz komutanı yaptı
Bu kadar kızarıklık ve küçümseyen bir adım cezalandırılmamış bir adım. .
Eserlerin dışında olan izciler, ne olduğunun haberlerini getirdi
ve ayrıca çalışan partilerin güçlü bir şekilde korunduğunu
güç.

Tüm topçuları oluşturan üç silah
Savunucular gürültülü bir şekilde yıldızın göze çarpan açısına taşındı
eserlerin karşısında ve sabah on birde bunlar
Aniden ateş açtı, korkuluklardan tüfek yardım etti. .
Kuvvet örtbasıyla geri çekildi ve 30 erkekten kaçtı
Kale, intrenktingleri taşıdı ve savunucularını süngü aldı. Diğer birlikler izledi, eserler yok edildi ve intrenking
Araçlar kaleye taşındı. General Greene, bütünüyle ilerleyerek
Ordu, Sallying Partinin sonunu görmek için zamanında geldi
köye tekrar girin.

"Buna doğru bir başlangıç ​​diyorum," dedi Peter Lambton,
Büyük bir extration. "Zor bir darbe vurmak gibi bir şey yok
kavganın başlangıcı. Ruhlarınızı yükseltir ve daha da adam yapar
Kudretli temkinli. Bir dahaki sefere çalışmalarına başlayacaklarını göreceksiniz
çok daha saygılı mesafe. "

Peter haklıydı. Darbe, Amerikalıların itici güçlüğünü kontrol etti
General ve 23d gecesi siperlerini bir
Dört yüz metre mesafe. Çok büyük bir kuvvete sahip olmak,
Garnizon yapmasına rağmen büyük bir hızla ileriye doğru itmek
İşe müdahale etmek için birkaç cesur sorti.

3 Haziran'da ikinci paralel tamamlandı. Resmi bir çağrı
teslim olmak için İngiliz komutanına gönderildi. Bu belge yatıştırıldı
en küstah dilde ve en satıcı olmayanları içeriyordu
Garnizon ve onun
Daha fazla direniş teklif ederse komutan. Albay Cruger geri gönderildi
General Greene'nin korkmadığı sözlü bir cevap
tehdit ve sonuna kadar görevi savunması gerektiğini.

Amerikan pilleri şimdi ağır bir çapraz ateşle açıldı,
Birkaç eserle uğraştı. Ayrıca bir sapı ileri ittiler
Yıldız kalesine karşı ve gabionlardan oluşan bir pil dikti,
Sadece Abattis'ten otuz altı yarda ve kırk feet yüksekliğinde
garnizonun eserlerini göz ardı etmek için. Riflemenler
Top önemli ölçüde infaz etti ve İngiliz silahlarının olmasını engelledi
gün boyunca çalıştı.

Garnizon, içine ısıtılmış atış ateşleyerek pili yakmaya çalıştı,
Ama uygun fırınlar isteğinden, atışları ısıtamadılar
yeterince ve girişim başarısız oldu. Sonra korudılar
parapetler ve döngü delikli kum torbaları ile yapabildikleri kadar
savunucular tüfekleriyle önemli bir infaz yaptı.

Harold ve silahlarıyla yeteneği olan iki yoldaşı
kötü şöhretli, bazı kum çantalarının arkasında yayınlarını hemen bakacak şekilde
pil ve yangını tamamen susturabildi
Riflemen, korkuluklarının üzerinde bir kafa göstermek kesin olduğu için.

Düşman, köyün evlerine ateş açmaya çalıştı.
Onlara yanan oklar, ağır bir tüfek ve topçu
savunucuların söndürmesini önlemek için yangın tutuluyor
alevler. Ancak bunlar, herhangi bir ciddi önlemede başarılı oldu
ama Albay Cruger bir keresinde tümünü emretti
Evler çatlamalı olmalıdır. Böylece garnizon geri kalanı içindi
Yağmurdan ve gece havasından korunmadan kuşatma, ama hepsi
tüketimine neden olabilecek bir yangın riski
Mağazalardan kaçınıldı.

Kuşatma Augusta kasabasına giderken düşmüştü ve
Teğmen Albay Lee, General Greene'yi yeniden güçlendirmek için yürüyor,
yanında oraya götürülen İngiliz mahkumlar getirdi. Skandal ile
Bu mahkumları tam olarak yürüdüğünü onurlu bir duygu istiyorum
Garnizon'un görüşü, dövüş müziğinin tüm geçit töreniyle ve
Önceki bir İngiliz standardı tersine döndü.

Niyet garnizonu caydırmak olsaydı, tamamen başarısız oldu
etkisi. Çok utanç verici bir manzarada öfkeyle ateşlendi
her tehlikeyle karşılaşmaya ve her sıkıntıya katlanmaya kararlı
onların rezalet edebilecek bir düşmanın eline düşmekten
Mahkumlarına hakaretle başarı.

Amerikalılar, sahip olan birliklerin kavşağı ile güçlendirildi
Augusta azaltılmış, stoklanmış kaleye karşı yaklaşmaya başladı
Köyün solunda, iletişimini açık tutan
su temini ile garnizon. Bu taraftaki operasyonlar
Albay Lee'ye girerken, General Greene yönetmeye devam etti
Yıldızlara karşı olanlar. 9 Haziran gecesi iki güçlü partisi tarafından bir sorti yapıldı.
savunucular. Sağda düşmanın siperlerine girdi ve
dört tabancadan oluşan bir pile nüfuz etti,
Çiviler ve çekiçler onları yok etmelerini engelledi. Burada onlar
Birinin altında taşınması amaçlanan bir madenin ağzını keşfetti
Yıldızın savunmaları.

Soldaki bölüm, kapak partisine düştü
Amerikalılar, birçoğunu öldürdü ve komutanlarını yaptı
bir mahkum.

12. Albay Lee, Stockade fırtınasını denemeye karar verdi
solda ve bir çavuş ve altı adamı aydınlatılmış olarak öne gönderdi
Abattis'e ateş etmek için yanıp sönüyor. Bütünü
amaçlarını etkilemeden önce öldürüldü. Bir dizi ek top
Şimdi Augusta'dan geldi ve çok ağır ve sürekli bir yangın
17.
Artık işlenemez ve garnizon gece onu tahliye etti.

Su isteği için garnizonun acı çekmesi artık aşırı oldu.
Büyük emekle kalede bir kuyu kazılmıştı, ancak su yoktu
bulundu ve içindeki perçin dışında hiçbiri temin edilemez
Düşmanın tabanca atışı. Gün içinde hiçbir şey yapılamazdı, ama
Karanlıkta bedenleri kolay olmayan gece negroes
onları çevreleyen ağaç kütüklerinden ayrılan, dışarı çıktı
Ve büyük risk altında yetersiz bir arz getirdi. Konumu
Garnizon umutsuz oldu. Ancak Albay Cruger değil,
cesaretini kırdı ve birliklerinin ruhlarını sürdürmek için elinden geleni yaptı.
Lord Rawdon'un rahatlamaya çalışacağından emin olduğundan
Muhtemelen yapabildiği anda yerleştirin.

Bir gün uzunluğunda, garnizonun zevkine göre, bir Amerikalı
Kraliyetçi düşmanın ateşi altındaki kazıklardan geçti
ve Lord Rawdon'dan sözlü bir mesaj verdi.
Orangeburg'u geçmişti ve kuşatmayı yükseltmek için yürüyüşündaydı.

Lord Rawdon, varışa kadar Charleston'da kalmaya zorlanmıştı
İrlanda'dan üç yeni alaydan o yerden ayrılmasını sağladı
Güvenlik ve Doksan altı rahatlamaya yürüyüş. Onun gücü vardı
1800 piyade ve 150 süvari. General Greene de almıştı
Lord Rawdon'un hareketlerinin haberleri ve ilerlemesinden bulan
Düzenli yaklaşımlarla kaleyi azaltmak imkansız olurdu
Gelmeden önce bir saldırı tehlikeye atmaya karar verdi.

Amerikan eserleri kalelere yaklaşmıştı ve
Üçüncü paralel tamamlanmıştı ve bir maden ve iki siper
hendek birkaç metre içinde uzatılmış. 18 Haziran sabahı
Tüm Amerikan pillerinden ağır cannonade başladı. Bütün
Pillerin ve siperlerin ateşi olan riflemenlerle kaplanmıştır.
İngilizlerin korkulukların üstünde başlarını göstermesini engelledi.
Öğleden sonra düşmanın iki partisi,
hendekte hendek yaptı. Bunları takip etti
Kum çantalarını ve aletleri aşağı sürüklemek için kancalı diğer partiler
Kaffamı devir. Ateşine maruz kaldılar
köydeki blok evler ve Binbaşı Green, İngiliz subayı
Yıldız Kalesi'ne emretti, müfrezesini hazırladı.
Parapet, fırtına yapmaya çalıştıklarında düşmanı almak için.

Amerikalıların ana bedeni üçüncünün ötesine geçmediği için
paralel ve kendilerini memnun ettiler.
Ateşi ile hendek, kalenin komutanı vermeye karar verdi
ağır bir darbe. Komuta altında her biri güçlü olmak üzere iki parti
Captain Campbell ve Fransızca, arkadaki Sally-Port'tan yayınlandı,
hendek girdi ve zıt yönler alarak
O kadar acımasızlık ile lojman yapan Amerikalılar
Her şeyi karşılaşana kadar onlardan önce sürdü. Sadece süngüdü
kullanıldı ve katliam harikaydı-
Siperler ya öldürüldü ya da yaralandı. General Greene, artık devam etmek için işe yaramaz buluyor
girişim, birliklerini çağırdı ve ertesi gün
Kuşatma ve en az 300 kişiyi kaybetmiş olan tüm hızla yürüdü
Kuşatma. Garnizonun 27'si öldürüldü ve 58'i yaralandı.

21. Lord Rawdon'da doksan altıya geldi ve bunu buldu
geri çekilmeyi geçmeye çalışması için umutsuz olurdu
Büyük bir hızla yürüyen düşman, garnizonu çekti
doksan altı ve kıyıya doğru düştü.

Kısa bir süre sonra bir güç arasında keskin bir kavga ortaya çıktı
Albay Stewart ve General Greene Ordusu. İngilizce
sürpriz olarak alındı ​​ve ilk başta geri döndüler, ama iyileştiler
karışıklıklarından ve savaşı büyük bir ruhla yeniledi ve
Çaresiz bir çatışmadan sonra Amerikalılar püskürtüldü. İki top
ve 60 mahkum alındı; İkincisi Albay Washington arasında
rezerv emretti. Her iki taraftaki kayıp yaklaşık 250 olarak eşitti
İngiliz birliklerinin ilk başlangıcında mahkum alındı. .
Amerikalı öldürüldü kendimizi aştı. Her ikisi de, taraflar iddia etti
zafer; Amerikalılar, çünkü İngilizleri
geri çekilme; İngilizler çünkü nihayetinde Amerikalıları yönlendirmişlerdi
sahadan ve onları yedi güçlü bir pozisyona emekli olmaya zorladı
Arkadaki mil bu güneydeki savaşın son eylemiydi
Carolina.




Bölüm XXI.


Mücadelenin sonu.

Wilmington, Lord Cornwallis'te herhangi bir malzeme alamıyor
Virginia'ya yürümeye ve bir kavşağı etkilemeye kararlı
General Arnold yönetimindeki İngiliz gücü orada faaliyet gösteriyor. Arnold
Petersburg ve Cornwallis'e ilerledi, onunla bir kavşak yaptı
20 Mayıs. Sömürge güçlerini komuta eden Marquis de la Fayette
Burada geri döndü. Sadece şu anda Kont de Grasse, büyük bir
Fransız filosu, kıyıdan çıktı ve biraz danışmadan sonra
General Washington ile Fransız filosunun ve
Bütün Amerikan Ordusu, altındaki güçleri ezmek için birlikte çalışmalıdır.
Lord Cornwallis.

İngilizler, Fransız filosunun
New York'a karşı faaliyet göstermeyi amaçladı ve onlar
Kont de Grasse'nin yirmi sekiz gemiyle geldiğini öğrenin
gerçek nesnenin Chesapeake Körfezi'nin ağzındaki çizginin
keşif görüldü. İngiliz filosunun bir kısmı
onlarla karşılaştı, ancak düzensiz eylemlerden sonra, beşten fazla süren
Günler, İngilizler çekildi ve New York'a emekli oldu. .
Başkomutan daha sonra bir sapmayı gerçekleştirmeye çalıştı.
Cornwallis'i çevreleyen bazı düşmanları çizin. Kale
New London'dan umutsuz bir dövüşten sonra fırtına edildi ve harika
mühimmat ve mağaza miktarları ve elli parça top alınır.
General Washington dikkatinin dağılmasına izin vermedi.
Her ne kadar
İngilizce nihai başarı beklentisi gerçekten biraz görünüyordu,
Amerikalılar umutsuz bir durumdaydı. Muazzam ve
Uzun süredir devam eden çabalar herhangi bir maddi başarı ile gözetimsizdi.
İngiliz birliklerinin şimdi onlardan daha fazla yer tutmadığı doğruydu.
savaşın ilk yılının sonunda yaptı, ancak hiçbir çabası yoktu
Kolonistler bu zemini onlardan güreşmeyi başardılar. İnsanlar
bitkin ve tamamen cesaretsiz. Her türlü iş
durma. Para dolaşmayı bıraktı ve kredisi
Kongre o kadar düşük durdu ki, tahvilleri herhangi bir değere sahip olmayı bıraktı
Her neyse. Askerler ödenmemiş, hasta beslenir ve isyan ediyordu. Eğer
İngiliz tarafı, fethetme görevinin onların ötesinde olduğu görülüyordu.
Amerikalılar savunmayı şeffaftan terk etmeye hazırdı
tükenme. O zaman General Washington'a çok önemli bir zorunluluktu
canlandırmak için büyük ve çarpıcı bir başarı elde edilmelidir.
insanların ruhları. Cornwallis, Fransızların ve
Amerikalılar onu ezmek için yapıyorlardı, yeni mesajdan sonra mesaj gönderiyorlardı
YORK Başkomutan'dan yardım istemek için ve
Ondan bir kerede 4000 askerle yelken açacağına dair güvence
ona katıl. Buna göre, emirlerine itaat ederek, Lord Cornwallis
kendini Yorktown'da güçlendirdi.

28 Eylül'de, Fransız ve Amerikalıların kombine ordusu
Birincisinin 7000'i ve ikincisinin 12.000'i daha önce ortaya çıktı
Yorktown ve Gloucester'daki yazı. Lord Cornwallis'in 5960 erkek vardı,
Ama sonbaharda ölümcül iklimin etkileri çok büyüktü
Sadece 4017 erkeğin görev için uygun olduğu bildirildi.

Düşman bir kerede şehre yatırım yaptı ve siperlerini açtı
BT. Filolarından bol miktarda ağır toplar çizmişlerdi,
Ve 9 Ekim'de pilleri üzerinde muazzam bir ateş açtı.
çalışır. Her gün siperlerini yaklaştırdılar ve İngiliz
Kuvvet, saldırganların sayısına kıyasla çok zayıftı,
Sorties'e girişmek için. Eserlerden gelen yangın tamamen
Düşmanınki tarafından güçlendi ve mühimmat neredeyse
yorgun. Her gün geçti ve hala vaat edilen yeniden uygulama
gelmedi. Lord Cornwallis'e olumlu bir şekilde filo söylendi
8 Ekim'de yelken açacaktı, ama gelmedi, ne de limandan ayrılmadı
19'a kadar Lord Cornwallis'in teslim olduğu gün.

16'da, teslim olması ya da kırılması gerektiğini bulmak,
Nehri geçmeye ve Fransız arkasına düşmeye karar verdi.
Bütün güç ve sonra kuzeye doğru dönün ve yolunu zorla
Maryland, Pennsylvania ve Formalar. Gece Işık
piyade, gardiyanların büyük bir kısmı ve
Yirmi üçte biri teknelere bindi ve Gloucester'a geçti
gece yarısından önce nehrin tarafı. Bu kritik anda şiddetli
Teknelerin geri dönmesini engelleyen fırtına ortaya çıktı. Düşmanın ateşi
Daybreak'te yeniden açıldı ve
Ordu, direnmenin imkansız olduğunu düşündüğü görüşünü verdi
daha uzun. Sadece bir sekiz inç kabuk ve yüz küçük kabuk kaldı.
Savunmalar birçok yerde harabelerle yuvarlandı ve etkili değil
Direniş bir saldırıya karşı olabilir.

Buna göre Lord Cornwallis bir ateşkes bayrağı gönderdi ve düzenlendi
teslimiyet şartları. 24'ünde filo ve yeniden uygulama geldi
Chesapeake'nin ağzından. O zaman New York'tan ayrıldılar mı
Vaat, kampanyanın sonucu farklı olurdu.

Ordu, takas edilene kadar savaş esirleri olarak teslim oldu,
Avrupa'ya şartlı tahliye konusunda ilerleme ve hizmet etmemeye devam etme özgürlüğüne sahip memurlar
değiştirilene kadar. Sadık Amerikalılar _Bonito_,
Sloop of War ve Güvenlikte New York'a gönderildi, Lord Cornwallis
aranmadan gemiyi gönderme izni aldı,
Gemide uygun olduğunu düşünmesi gerektiği kadar çok askerle
herhangi bir değişimle açıklandı. Böylece etkinleştirildi
bu tür sakinleri ve sadık birlikleri olduğu gibi gönder
Amerikalıların intikamından muzdaripti.

Lord Cornwallis'in ordusunun teslim olması neredeyse savaşı sona erdirdi. .
Büyük Mücadele tarafından İngiltere'deki insanlara yük getirilen yük
Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika'ya karşı, silah içinde birleşti
O muazzamdı. İyileşme şansı olduğu sürece
İngilizlerin kendilerinden gereken fedakarlıkları yaptığı koloni,
Ancak, bir savaşın yapılmasının imkansız olduğu inancı
Avrupa'nın yarısı ve aynı zamanda bir kıtayı fethetmek için
Gittikçe daha fazla güç kazanıyor. En sanguine bile
Yorktown'un teslim olmasıyla susturuldu ve bir ağlama ortaya çıktı
barışın bir kerede yapılması gerektiği ülke.

Koşullar altında her zamanki gibi bakanlık değişikliği gerçekleşti.
Barış için müzakereler bir kerede başladı ve savaş sona erdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bağımsızlığının kabulünde
Amerika. Harold arkadaşlarıyla Lord'la Charleston'a geri dönmüştü
Rawdon, doksan altı kişinin rahatlamasından sonra ve orada kaldı
Müzakerelerin yürüyerek olduğu ve barışın
şimdi kesin. Sonra taburcu oldu ve bir kerede yelken açtı
Jake eşliğinde İngiltere; Peter Lambton bir pasaj alıyor
Kanada Montreal'e yerleşme niyetini yerine getirecek.

Harold şimdi yirmi iki geçti ve babası ve annesi
uyarı yapmadan, ikamet ettikleri zaman onu tanımak
Devonshire. Annesi onu görmesinden bu yana altı yıl geçti.
1776'da teslim olmadan önce Boston'dan yelken açtı.

Bir yıl boyunca evde sessiz kaldı ve sonra planını gerçekleştirdi
Amerikan kıtasına geri dönme ve Kanada'ya yerleşme.

Jake eşliğinde St. Lawrence'a yelken açtı ve bir
Gölden aktığı yere yakın, bankalarında rahat çiftlik
Ontario.

Büyük ölçüde geliştirdi, üzerine rahat bir ev inşa etti ve iki
Yıllar sonra İngiltere'ye döndü, bu yüzden kuzenini geri getirdi
Karısı olarak Nelly.

Küçük serveti çiftliğe eklemek için kullanıldı ve bir oldu
ülkede en büyük ve en iyi yönetilen. Peter Lambton
Montreal'in onun için çok kalabalık olduğunu ve mülke yerleştiğini gördü,
Gücü onu mümkün kıldığı sürece balık ve oyun ile tedarik etmek
Gitmek ve Jack Pearson toplumunun tadını çıkarmak
evli ve kendini yakın bir çiftlikte kurdu. Yıllar geçtikçe
ve nüfus artışı mülk çok değerli hale geldi,
Ve Harold, ölmeden önce, en zengin ve çoğundan biriydi
Kolonide saygın erkekler. Annesi o ve onun yaşadığı sürece
Karısı İngiltere'ye ara sıra ziyaretler ödedi, ancak ölümünden sonra
Aile ve çiftlik o kadar artmıştı ki ayrılmak rahatsız edici oldu
onlara; Bu nedenle babası onunla Kanada'ya döndü ve
Orada hayat. Jake iyi bir yaşlılık yaşadı ve Harold'ın sadıktı
Arkadaş ve sağ el adamı sonuna kadar.


SON.









Projenin Sonu Gutenberg Eski Bayrağın True E -Kitabı, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TO THE OLD FLAG ***

***** This file should be named 8859.txt or 8859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/5/8859/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
