*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 384, May 12, 1883 (Scientific American Eki, No. 384, 12 Mayıs 1883)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 384,
May 12, 1883, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 384, May 12, 1883

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8862]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 384 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 384

NEW YORK, 12 MAYIS 1883

Scientific American Eki. Cilt XV., No. 384.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. MÜHENDİSLİK.--St. Gothard Demiryolu için Lokomotif.--Birkaç
resim.

Mersey Demiryolu Tüneli.

Ottawa Nehri Üzerindeki Baraj ve Carillon'daki Yeni Kanal,
Quebec. Birkaç şekil ve harita.

II. MİMARİ.--Konutlar.--İnşaat ipuçları.
WILLIAM HENNAN tarafından.--Tamamen tatlı evlere sahip olmak için gerekli olan hususlar.--Nemli yolların gerekliliğini gösteren
deney.--Kuru duvarlar ve çatılar nasıl yapılır.--Isıtma
yöntemleri.--Yapay aydınlatma.--Çöp.--Fosseptikler.--Drenaj

Heaton'daki Ev.--İllüstrasyon.

Mansard Çatılı Bir Konut. 2 şekil.

III. ELEKTRİK.--Elektrikli Telgrafın Tarihi.--Manyetik
telgrafla ilgili
belgeler.--Comus ve Alexandre'nin
aygıtı.--Elektrikli telgrafın kökeni.--Lesage, Lemond, Reveroni, Saint Cyr ve diğerlerinin
aygıtı.--Birkaç şekil.

Elektrik İletimi ve Depolama.--DR. C. WM tarafından. SIEMENS.

III. TIP VE HİJYEN.--Sıtma. Dr. JAMES SALISBURY.--VII.
Sıtmanın nedenine ilişkin rapor.--Sıtma bitkilerinin doğal ve doğal olmayan yaşam alanlarında
incelemeleri.--Kroton suyunda bulunan nesnelerin
listesi.--Sıtma bitkilerinin familyalarının özeti.--
Birkaç şekil.

İhtiyol.

Otopsi Tablosu. 1 şekil.

Yulafın Heyecan Verici Özellikleri.

Filaria Hastalığı.

IV. KİMYA.--Kömür Gazından Hidrojen Sülfür Hazırlanması.
J. TAYLOR. 1 şekil.

Alçıtaşının Ayarlanması.

V. TEKNOLOJİ.--Jelatin Plakaların Hazırlanması Üzerine. E.
HOWARD FARMER.

Cam Üzerine Resimler.

VI. DOĞA TARİHİ.--Kara Kanonun Araştırması.

Eski Mississippi ve Kolları. J. W. SPENCER tarafından.

VII. TARIM.--Hayalet Masdevallia.--İllüstrasyon.

* * * * *

ST. GOTHARD DEMİRYOLU İÇİN LOKOMOTİF.

Münih'li Herr T.A. Maffei tarafından St. Gothard Demiryolunda hizmet için inşa edilen sekiz bağlantılı lokomotiflerden birinin gravürlerini veriyoruz. Resimlerimizden görüleceği üzere, motorun dış silindirleri vardır, bunlar 20,48 inç çapında, 24 inç strokludur ve bağlı tekerleklerin çapı 3 ft. 10 inç olduğundan, motorun uygulayabildiği çekme kuvveti, pistonlardaki her inç kare başına etkili basınç pound'u için (20,48 kare x 24) / 46 = 218,4 lb'dir. Bu muazzam bir çekme kuvvetidir, çünkü 10 tonluk bir çekiş uygulamak için pistonlarda sadece inç kare başına ortalama 1021/2 lb'lik bir etkili basınç gerekir. Ancak, motorun boş ağırlığı 44 ton ve çalışır durumda ağırlığı 51 ton olduğundan ve tüm bu ağırlık yapışma için mevcut olduğundan, bu büyük silindir gücü kullanılabilir. Silindirler merkezden merkeze 6 ft. 10 inç aralıklıdır ve Şekil 4'te gösterildiği gibi çerçevelere iyi bir şekilde sabitlenmiştir. Çerçeveler
derin ve ağırdır, 1 3/8 inç kalınlığındadır ve duman kutusu ucunda önemli bir kutu çerçeve, arka uçta bir dökme demir ayak plakası ve gösterilen ara plaka destekleri tarafından desteklenirler. Aks kutusu kılavuzlarının hepsi ayar kamalarıyla donatılmıştır. Aks yataklarının hepsi aynıdır, hepsi 7,87 inç çapında ve 9,45 inç uzunluğundadır. Akslar 4 ft. 3.1 inçlik eşit mesafelerde aralıklıdır, böylece toplam dingil mesafesi 12 ft. 9.3 inç olur. 1., 2d ve 3d akslar durumunda, yaylar aks kutularının üzerinde normal şekilde düzenlenir, 2d ve 3d aksların yayları dengeleyici kirişlerle birleştirilir. Ancak, arka aks durumunda özel bir düzenleme benimsenir. Böylece, uzunlamasına kesit ve plana referansla görüleceği üzere (Şekil 1 ve 2, birinci sayfa), her bir arka dingil kutusu yükünü güçlü bir krank kolu kolunun yatay kolundan alır, bu kolun dikey kolu aşağı doğru uzanır ve alt ucu kül tablasının altında çerçeveden çerçeveye uzanan bir çift enine desteğe bağlı güçlü bir enine yayın bitişik ucuna bağlanmıştır. Bu düzenleme, arka dingil yayının ateş kutusundan uzak tutulmasını sağlar ve böylece ikincisinin çerçeveler arasında tam genişlikte uzanmasına olanak tanır. Arka tekerlekler, gösterildiği gibi bir frenle donatılmıştır.

[Resim: ST. GOTHARD DEMİRYOLU İÇİN LOKOMOTİFLER.]

Valf hareketi Gooch veya sabit bağlantı tipindedir, yarıçap çubukları ön aksı temizlemek için kranklanırken, eksantrik çubuklar ikinci aksı temizlemek için bükülür. Piston çubukları ön silindir kapaklarından uzatılır ve çapraz kafalara girdikleri yerde büyütülür, silindirlerin arka uçlarındaki bezler yarıya bölünür. Hareketin düzenlemesi genellikle daha fazla açıklama yapılmaksızın Şekil 1 ve 2'ye referansla açıkça anlaşılacaktır.

İnç kare başına 147 lb. çalışma basıncı için inşa edilen kazan alışılmadık derecede büyüktür, namlu dış halkaların içinde 60,4 inç çapındadır; 0,65 inç kalınlığında plakalardan oluşur.
Ateş kutusu, Şekil 5'te gösterildiği gibi, yukarıya doğru önemli ölçüde genişler ve ateş kutusu kasasının arka plakasına girebilmesini sağlamak için, normalde olduğu gibi içe doğru değil, dışa doğru flanşlanmıştır, böylece ateş kutusu yerine yerleştirildikten sonra perçinlenebilir. İç
ateş kutusu bakırdandır ve tacı, gösterildiği gibi, güçlü enine desteklerle doğrudan kasanın tacına tutturulmuştur.
Taç desteklerinin düzenlenmesinden kaynaklanan yayılma etkisine direnmek için ateş kutusu tacının hemen üzerinde kazan boyunca uzanan güçlü enine destekler.
Ateş
ızgarası 6 ft. 11.6 in. uzunluğunda ve 3 ft. 4 in. genişliğindedir.

[Resim: ST. GOTHARD LOCOMOTIVES.]

Namlu, dışarıda 1.97 in. çapında ve boru plakaları arasında 13 ft. 91/2 in. uzunluğunda 225 boru içerir. Namlunun tepesinde, Şekil 1'de gösterildiği gibi, regülatörü içeren büyük bir kubbe vardır. Buradan, ateş kutusu kasasının arka plakası ve duman kutusu boru plakası için köşe desteklerinin düzenlemesi görülebilir. Duman kutusu boyunca, boruların hemen üzerinde bir ızgara yerleştirilir ve Şekil 1'de gösterildiği gibi önlem alınır. 1 ve 4, egzoz nozulunun üstünü kapatmak ve motor ters çalıştırıldığında egzoz boruları ile dış hava arasında bir iletişim açmak için. Baca, alt ucunda 153/4 inç ve üst ucunda 18,9 inç çapındadır. Kazanın başlıca oranları şu şekildedir:

Sq. ft

Isıtma yüzeyi: Borular 1598,5
Ateş kutusu 102,5
------
1701,0

Ateş ızgarası alanı 23,3 [1]
Borular boyunca kesit alanı (ferüller dikkate alınmadan) 3,5
Bacanın en küçük kesit alanı. 1,35
Ateş ızgarası alanının ısıtma yüzeyine oranı. 1:73
Borular boyunca baca alanının ateş ızgarası alanına oranı. 1:6,7
Bacanın en küçük kesit alanının ateş ızgarası alanına oranı. 1:17.26

[Yazar notu 1: En iyi tahmin, 2. rakam okunamıyor]

Baca alanının ızgaraya oranı sıradan lokomotiflerden çok daha küçüktür, bu oran şüphesiz motorun yavaş bir hızda çalışmasıyla güçlü bir çekiş elde etmek için
sabitlenmiştir.
Motorun genel donanımları hakkında bir açıklama yapmamıza gerek yok, çünkü
düzenlemeleri gravürlerimizden kolayca anlaşılacaktır ve
sonuç olarak, söz konusu lokomotifin
özellikle ağır işler için tasarlanmış bir motorun
çok ilginç bir örneği olduğunu söylememiz yeterlidir.--_Mühendislik_.

* * * * *

MERSEY DEMİRYOLU TÜNELİ. Liverpool'u Birkenhead'e bir demiryolu tüneli aracılığıyla bağlama işi artık neredeyse kesin bir başarıdır. Tünel çalışmalarının toplam maliyetinin yaklaşık yarım milyon sterlin olması muhtemeldir. İlk adım yaklaşık üç yıl önce, Mersey'in her iki yakasına aynı anda şaftlar
açıldığında atıldı. Planlarla görevlendirilen mühendisler Bay Brunlees & Fox'tu ve şu anda ikamet eden temsilcileri Bay A.H. Irvine, C.E.'dir. Tüm çalışmaların müteahhidi Bay John Waddell'dır ve nehrin her iki yakasındaki sorumlu yardımcısı Bay James Prentice'dir. Tesislerdeki makine
mühendisi görevi Bay George Ginty tarafından doldurulmaktadır. Bu şeflerin yönetiminde, yaklaşık 700 kişilik küçük bir ordu, tünelin tamamlanması için nehrin her iki yakasında gece gündüz çalışmaktadır. Birkenhead tarafında, karaya doğru yapılan kazılar, Bay John Laird'in heykelinin yerleştirildiği Hamilton Meydanı'nın hemen altındaki bir noktaya ulaştı ve burada, nehri geçmeden önceki son yer altı istasyonu olacak, uzunluğu yaklaşık 400 fit olacak ve yukarı aşağı platformlara sahip olacak. Cheshire tarafında, kazıcılar, Woodside Sahnesi hattının oldukça ötesinde bir noktaya tünel kazdılar;
yer altı çalışmalarının Lancashire kısmı ise artık bir tarafta Lord Caddesi'nin tepesindeki St. George Kilisesi'ne ve rıhtım duvarının 90 fit ötesine ve neredeyse nehrin en derin noktasına kadar Merseyward'a kadar uzanıyor.

Tamamlandığında, tünelin toplam uzunluğu üç mil bir furlong olacak, Mersey'in her iki tarafındaki duvardan duvara mesafe yaklaşık üç çeyrek mil olacak. Yeraltı terminali, Central Station'ın hemen yakınında, Church Street ve Waterloo Place civarında olacak ve tünel oradan, Lord Street ve James Street'in altından neredeyse doğrudan bir hat halinde devam edecek; nehrin güney tarafında ise, Union Street'te, London ve Northwestern ile Great Western Railways arasındaki bir kavşaktan, Chamberlain Street, Green Lane, Gas Works, Borough Road'un altından, Haymarket ve Hamilton Street'in karşısından ve Hamilton Square'den inşa edilecek. 
Drenaj başlıkları, demiryolu tünelinin fiili olarak kullanılacak kısmıyla aynı çapta olmasa da, demiryolunun çalışmasını sağlayacak bir araç olarak vazgeçilmez olacak ve ana tünelden gelen suyun boşaltılıp Mersey'in her iki tarafına akacağı rezervuarlar görevi görecek. Burada, büyük güç ve çekim gücüne sahip devasa pompalar biriken suyu yeryüzüne çıkaracak ve buradan da nehre akacak. Bu drenaj başlıklarının kazıları şu anda nehrin her iki yakasındaki ana tünel çalışmalarının yaklaşık yüz yarda ötesine kadar uzanıyor. Drenaj şaftları 180 fit derinliğe kadar
batılmış ve içlerine boşaltılan tünelin en alçak noktasının altındadır. Her drenaj şaftına, ikisi 20 inç çapında ve ikisi 30 inç çapında olmak üzere dört pompadan oluşan iki pompa seti tedarik edilir. Bu pompalar Liverpool şaftlarından dakikada 6.100 galon ve Birkenhead'den dakikada 5.040 galon deşarj edebilir; ve bu pompalar tünelin kalıcı olarak boşaltılması için gerekli olacağından, en sağlam ve sağlam şekilde inşa edilmiştir. Leeds'li Hathorn, Davey & Co. tarafından yapılan bileşik motorlarla çalıştırılırlar ve Manchester yakınlarındaki Dukinfield'li Daniel Adamson & Co. tarafından altı çelik kazanla tedarik edilirler. Yukarıdakilere ek olarak, 40 inç çapında daha güçlü pompalar da yapım aşamasındadır ve bunlar beklenmedik durumlara karşı önlem alacak ve son zamanlarda Liverpool tarafında meydana gelen bir arıza durumunda gecikmeyi önleyecektir. Kayanın doğası, yeni kırmızı kumtaşıdır, sağlam ve kompakt bir karaktere sahiptir, tünel açmaya uygundur ve sadece orta miktarda su verir. Mühendisler, seviyeleri minimum 25 ft. ve tünelin tepesinden ortalama 30 ft. kalınlıkta olacak şekilde ayarlayabildiler.

Artık nehirde suyun derinliğini ve nehrin tabanının yapısını belirlemek amacıyla mavnalar kullanılıyor.
Nehrin altından ilerledikçe Liverpool tarafındaki kayanın giderek daha az su içerdiğini bulmak tatmin edicidir ve mühendisler bunu, bu taraftaki kayanın üzerinde bulunan ve "iç çamaşırına" bir tür "üst giysi" görevi gören kalın sert bowlder kil yatağına bağlamaya eğilimlidir.
Nehrin bir bölümündeki suyun derinliğinin yaklaşık 72 ft.; ortada yaklaşık 90 ft. olduğu bulunmuştur; ve yaklaşık 27 ft.'lik bir orta derinlikte kaya olduğu için, alçak su yüzeyinden tünelin tepesine kadar olan mesafe 100 ft.'nin üzerindedir.

Çalışmanın kısa süre içinde şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük bir hızla ilerletilmesi bekleniyor, çünkü haftada yaklaşık on yarda ilerleyen madenci kazması ve küreği yerine, Beaumont delme makinesi olarak bilinen bir makine bir veya iki gün içinde talep edilecek ve haftada elli yarda hızla çalışmaya devam etmesi bekleniyor, böylece bu yıl Liverpool'dan Birkenhead'e giden drenaj yolundan yürümek mümkün olabilir. Şu anda devam eden ana tünel çalışmaları muhtemelen 18 ay veya iki yıl içinde tamamlanacak ve trenler çalışmaya başlayacak.

İşçiler, molozların kaldırıldığı, çapı on fit olan şafttan aşağı indirilir ve ziyaretçi dibe vardığında, nehrin her iki yakasındaki tünelde şu anda kullanılan Brush makinesiyle çalıştırılan Hammond elektrik ışığı sayesinde kendini oldukça parlak bir ışıkta bulur. Pompalama şaftının derinliği 170 fittir ve şaft doğrudan drenaj başlığıyla iletişim kurar. Bu dairesel başlık şu anda yaklaşık 737 yarda ilerletilmiştir. Başlık 7 fit çapındadır ve nehrin altındaki miktarı her iki tarafta 200 yardadan fazladır. 26 fit genişliğinde ve 21 fit yüksekliğinde olan ana tünel, hem Liverpool hem de Birkenhead uçlarında önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Tünel artık Liverpool tarafından 430 yardadan fazla, karşı kıyıdan ise yaklaşık 590 yarda uzanmaktadır. Buna, her biri 400 fit uzunluğunda, 51 fit genişliğinde ve 32 fit yüksekliğinde olan yeraltı istasyonları da dahildir. Ana tünel, drenaj başlığıyla aynı ilerlemeyi sağlamamış olsa da, sadece yaklaşık 100 yarda geridedir. Tamamlandığında, tünel şafttan şafta yaklaşık bir mil uzunluğunda olacaktır. Şimdiye kadar yapılan kazılar sırasında, her yarda ileri için yaklaşık 70 metreküp kaya çıkarıldı. Birkenhead tarafında, moloz yüklü vagonları şafta çekmek için on at çalıştırılıyor ve bunlar kaldırıldığında, arabalara devrilip, bazıları yaklaşık üç mil uzaklıkta olan çeşitli yerlere bırakılmak üzere götürülüyor. Tünel, bazıları 18 inç kalınlığında (iki kat mavi ve iki kat kırmızı tuğladan oluşan) çok sağlam tuğla işçiliğiyle kaplıdır ve nehre doğru bu tuğla işçiliği altı tuğla halkası kalınlığına çıkarılmıştır - üçü mavi ve üçü kırmızı. Oldukça kalın bir Portland çimentosu tabakası da tuğla kaplamasına ve tünelin diğer kısımlarına daha fazla stabilite kazandırır ve tüm döşeme tuğla ile kaplanacaktır. Her bir yardada yaklaşık 22 yarda tuğla işçiliği vardır. Şimdiye kadarki kazı çalışmaları patlatma (bu amaçla tonit kullanılmıştır) ve kazma ve kürek kullanılarak yapılmıştır. Her 45 ft'te bir, levha döşeyicilerin güvenliği için 18 inç derinliğinde nişler yerleştirilmiştir. Tünelin şekli yarım daire şeklindedir, kemerin yarıçapı 13 ft., yan duvarların yarıçapı 25 ft. ve tabanın yarıçapı 40 ft.'dir. Neyse ki, şu ana kadar tek bir can kaybı bile olmadı
son derece ayrıntılı ve devasa bir işi
yürütürken ve bu kazaya karşı bağışıklık büyük ölçüde çeşitli departmanların başkanlarının
gösterdiği özen ve beceri sayesindedir. Mersey Tüneli
planı artık tamamlanmış bir çalışma olarak görülebilir ve ticari bir ortam olarak değerinin tamamlandığında hızla ve tam olarak
takdir edileceğine dair çok az şüphe vardır.

* * * * *

OTTAWA NEHRİ ÜZERİNDEKİ BARAJ VE CARILLON QUE'DEKİ YENİ KANAL

ANDREW BELL Yerleşik Mühendisi

Montreal Adası'nın başından Ottawa Şehri'ne kadar Ottawa Nehri'nin doğal seyri -yaklaşık yüz mil mesafe-
Carillon ve Grenville köyleri arasında, doğudan batıya doğru sırasıyla Carillon, Chute a
Blondeau ve Longue Sault Rapids olarak bilinen üç akıntıyla on üç mil arayla kesilir. Carillon Rapid iki mil uzunluğundadır ve 10
fitlik bir düşüşe sahiptir veya sahip olmuştur, Chute a Blondeau çeyrek mil ve 4 fitlik bir düşüşe ve Longue Sault altı mil ve 46 fitlik bir düşüşe sahiptir. Carillon ile Chute a Blondeau arasında üç buçuk mil uzunluğunda durgun su erişimi vardır veya vardı ve ikincisi ile Longue Sault'un eteği arasında benzer bir erişim bir buçuk mildir.

Kapasiteleri, yalnızca 109 fit uzunluğunda, 19 fit genişliğinde ve eşiklerde 5 ila 6 fit su bulunan daha küçük kilitlerle sınırlı olan küçük kanallar, İmparatorluk Hükümeti tarafından her bir akıntının etrafında askeri bir çalışma olarak inşa edildi. 1819'da başlandı ve yaklaşık 1832'de tamamlandı. 1856'da Kanada Hükümeti'ne devredildiler. Nehrin kuzey kıyısına inşa edildiler ve her kanal, geçtiği akıntının yaklaşık uzunluğundadır.

[Resim: OTTAWA NEHRİ KARŞISINDAKİ BÜYÜK BARAJ, CARILLON.]

Yedi kilidi olan Grenville Kanalı (Longue Sault civarında) ve bir kilidi olan Chute a Blondeau, doğrudan Ottawa'dan beslenir. Ancak
Carillon'da bu yöntem uygulanmadı çünkü
buradaki kıyıların doğası gereği, bunu yapmak muazzam miktarda kaya kazısı gerektirecekti - o günlerde ciddi bir konuydu. Zorluk,
üst veya batı ucunda 13 fit ve alt ucunda 23 fit kilitlenerek, zirveye üç veya dört mil aşağıdaki Ottawa'ya dökülen Kuzey Nehri adlı küçük bir dereden gelen bir 'besleyici' ile beslenerek aşıldı, ancak kanalın karşısındaki ana nehre yakındır.

1870-71'de Kanada Hükümeti bu kanalları genişletmeye karar verdi
200 fit uzunluğunda, 45 fit genişliğinde ve en düşük su seviyesinde eşiklerde en az 9 fit su bulunan kilitler gerektiren teknelerin geçişine izin vermek için. Grenville Kanalı durumunda bu, eski kanalın genişletilmesi ve derinleştirilmesi ve eski kilitlerin yanına yeni kilitler inşa edilmesiyle yapıldı ve yapılıyor. Ancak bunu Carillon ile yapmanın uygunsuz olduğu görüldü. Hızla artan trafik, Kuzey Nehri'nin her durumda sağlayabileceğinden daha fazla su gerektiriyordu ve ülkenin kuzeye doğru temizlenmesi, en çok ihtiyaç duyulan yaz ve sonbahar aylarında sularını önemli ölçüde azaltmıştı. Eski kanalın, Ottawa'dan tedarikini alabilmesini sağlayacak şekilde derinleştirilmesi, en az 1.250.000 metreküp kayanın kazılmasına neden olacaktı ve ayrıca Chute a Blondeau'nun da genişletilmesini gerektirecekti. Bu nedenle, şimdiki Clarke Reeves & Co firmasından Bay T.C. Clarke'ın, o zamanlar önerilen "Ottawa Gemi Kanalı" için ön araştırmaları yaptığı birkaç yıl önce önerdiği planın, yani Carillon Rapid'de nehrin karşısına Chute a Blondeau'yu boğmaya yetecek yükseklikte bir baraj inşa etmeyi ve ayrıca orada gerekli su derinliğini sağlamayı amaçlayan bir değişikliğin benimsenmesine karar verildi. 1872 yazında ve sonbaharında yazar, bu amaçla nehrin gerekli araştırmalarını yaptı. Nehri yüksek ve alçak suda dikkatlice ölçerek ve yirmi yıl önce kilit ustaları tarafından tutulan kayıtlardan yararlanarak, nehrin akışının aşırı düşük suda saniyede 26.000 kübik fit ve en yüksek suda saniyede 190.000 kübik fit olduğu, ortalama yıllarda sırasıyla yaklaşık 30.000 ve 150.000 kübik fit olduğu bulundu. Her yıldaki ortalama akış, bu miktarlar arasındaki ortalamaya yakın olurdu, yani saniyede yaklaşık 90.000 kübik fit. Barajın şu anda inşa edildiği yere, yani Carillon Rapid'in merkezine ve aynı adı taşıyan köyün bir mil yukarısına yerleştirilmesine ve Carillon ile Chute a Blondeau'nun başı arasındaki erişimi yaklaşık altı fit, normal suda ise ikincisinin iki fit yukarısına yükseltmeye yetecek bir yükseklikte yapılmasına karar verildi. Seçilen
yerde nehir 1.800 fit genişliğinde, yatağı katı kireçtaşından ve
genellikle bu tür yerlerde bulunanlardan daha düz veya daha düzdü - kıyılar
yeterince yüksekti ve ayrıca kireçtaşından oluşuyordu. Ayrıca
güney kıyısına yakın kereste geçişi için bir kaydırak inşa edilmesi (haritaya bakın)
ve yeni kanalın kuzey tarafına yerleştirilmesi kararlaştırıldı.

Tüm işler için sözleşmeler 1873 baharında verildi, ancak
o yılın tüm yazı boyunca su yüksek kaldığı için barajda çok az şey yapılabildi. 1874'te temelin büyük bir kısmı,
özellikle sığ suda, yerleştirildi. 1875 ve 1876'da işler
elverişsizdi ve çalışmalar durdurulduğunda pek bir şey yapılamadı. 1879'da yeniden başlatıldılar ve baraj ve kayma da 1881 sonbaharında barajın çakıllanması hariç olmak üzere başarıyla tamamlandı. O yaz su seviyesi otuz beş yıl öncesine göre daha düşüktü. Kanal tamamlandı ve ertesi baharda seyrüsefer için açıldı. 

BARAJ

Böyle bir baraj inşa ederken karşı karşıya kalınacak zorluklar alışılmadık derecede büyüktü. Mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde
sıkı hale getirilmesi ve tabii ki her zaman su altında olması gerekiyordu. Kanal ve kayma tarafından kullanılan
su ve oradaki sızıntı hesaba katıldığında, barajın tepesinde düşük suda 2,50 fit ve yüksek suda yaklaşık 10 fit derinlik olmalıdır.
Bu derinliklerin sonunda doğru olduğu ortaya çıktı. Nehir en yüksek seviyesine Mayıs ortasında, en düşük seviyesine ise Eylül ayında ulaşır. Genellikle Kasım ayında tekrar yükselmeye başlar. Kısa düşük su mevsimi dışında hiçbir şey yapılamazdı ve bazı yıllar hiçbir şey yapılamazdı. En uygun zamanda bile kontrol edilecek su miktarı büyüktü. Daha sonra sahadaki derinlik 2 ila 14 fit arasında değişiyordu ve bir yerde 23 fit kadardı. Akıntı saatte 10 ila 12 mil hızındaydı. Bu nedenle, başarısızlıklar, kayıplar vb. önlenemezdi ve iş ilerledikçe çok şey öğrenilmesi gerekiyordu. Bu tür bir barajın Ottawa gibi büyük bir akışa sahip bir nehrin üzerine inşa edildiğini veya inşa edilmeye çalışıldığını bilmiyorum. İnşa yöntemi şu şekildeydi. Akıntıyı kesmek için önce baraj sahasının hemen üstüne çeşitli türlerde geçici yapılar yerleştirildi. Bu, bölümler halinde yapıldı ve kalıcı baraj bu koruma altında devam etti. Sığ suda, 36 fit uzunluğunda ve 12 inç x 12 inçlik kereste eşikleri, üstleri tekdüze bir yüksekliğe sahip olacak şekilde, yani tamamlandığında barajın tepesinden 9,30 fit aşağıda olacak şekilde, yukarı ve aşağı akışa cıvatalanmıştır. Bu eşikler, kaya yeterince yüksekse, hemen üzerine kazınmıştır, ancak değilse, Şekil 4 ve 5'te gösterildiği gibi, kayaya kazınmış diğer kerestelerle 'yapılmıştır'. Genellikle yaklaşık 6 fit arayla çiftler halinde yerleştirilmişlerdir ve her alternatif boşluk, daha sonra açıklanacağı gibi kapılarla kapatılmak üzere suyun geçişi için açık bırakılmıştır. Her eşik, kayaya 18 ila 24 inç arasında delinmiş deliklere zorla sokulan çam tapalarına çakılan beş adet 11/2 inç cıvata ile sabitlenmiştir. Geçici kaya daha sonra suyun serbestçe akmasına izin vermek için mümkün olduğunca kaldırılmıştır. Toplam genişliği yaklaşık 650 fit olan üç kanalda, akıntının yukarısında ve aşağısında 46 fit genişliğinde beşikler batırıldı. Kayanın engebeli olduğu en derin suda, tüm tabanı yaklaşık beş fit seviyesine kadar kapladılar ve bunun üzerine, 46 inç X 6 inç ve gerekli yükseklikte izole beşikler, C Şekil 2 ve 3'te gösterildiği gibi, yedi fit arayla yerleştirildi. Diğer yerlerde, D Şekil 2 ve 3'te gösterildiği gibi, kayanın üzerine benzer dar beşikler yerleştirildi. Hepsinin tepeleri, daha önce belirtilen eşiklerle yaklaşık aynı seviyeye getirildi. Kaya tabanı, tüm bowlder'lar, çakıl vb. dalgıçlar tarafından temizlendi. Beşikler, genellikle hemlock olan 12 inç X 12 inç keresteden, her zamanki şekilde inşa edildi ve üzerinde durdukları kayaya dikkatlice yerleştirildi. Bunlar, eşikler için belirtildiği gibi çam fişlerine çakılan, bir beşikteki her iki tarafta beş tane olmak üzere 11/2 inçlik cıvatalarla kayaya tutturulmuştu. Delme, üstlerinden uzun raylar kullanılarak yapılmıştı. Beşiklerin akış yukarı tarafı 4 inçlik karaağaç tahtasıyla kaplanmıştı.

Bu eşiklerin ve beşiklerin üstüne, nehrin karşısına 36 ila 46 fit genişliğinde, 12 inç x 12 inçlik kesilmiş çam kerestesinden yapılmış bir platform yerleştirilmişti, her parça komşusuna ve altındaki eşiklere ve beşiklere sıkıca cıvatalanmıştı. Ayrıca, aralıklarla kayaya cıvatalanmıştı.

"Platform"un üstüne, Şekil 1'de gösterilen kesit biçiminde düz bir baraj inşa edildi. 12 inç X 12 inç kesilmiş çam kerestelerinden, geçitlere ve platforma sıkıca cıvatalanmış ve her tarafı 10 inç kalınlığında karaçamla kaplanmış ve tepesi 3 ft genişliğinde 1/2 inç kazan sacıyla kaplanmıştır. Tüm yapı dikkatlice taşla doldurulmuştur - genellikle bu amaçla tarla taşı veya "sert kafa" kullanılır.

Çalışmaların bu aşamasında, yani 1881 sonbaharında, yapı, kısa açıklıklı bir köprü görünümü sunuyordu. Tüm nehir -neyse ki alçaktı- 113 tane olan su bentlerinden ve ayrıca 60 ft su genişliğine sahip kaydırağın yanında bırakılmış bir bölmeden akıyordu. Bu açıklıkların toplam kesit alanı 4.400 ft kareydi ve nehrin geçmesine ancak izin veriyordu, ancak tabii ki sızıntıdan da biraz yararlanıyordu.

[Resim: Şekil 1. DERİN SUDA KESİT.]

Şimdi geriye sadece barajı tamamlamak için açıklıkları kapatmak kalmıştı. Bu, kesiklere atıfta bulunularak kolayca anlaşılabilecek bir şekilde yapıldı. Kapılar 10 inç kalınlığındaki keresteden yapılmış ve birbirine cıvatalanmıştı. Bunlar güçlü ahşap menteşelere asılmış ve kapatılmadan önce, Şekil B'de gösterildiği gibi barajın yüzüne geri yatırılmıştı. 1, 2 ve 3.
Hepsi 9 Kasım 1881 öğleden sonra kısa bir süre içinde kapatıldı.
Bunu yapmak için, su kanallarından geçen güçlü akıntı onları yerlerine taşıdığında, Şekil 2 ve 3'te ve Şekil 1'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, onları ters çevirmek yeterliydi.
Kapatma, hassas olduğu kadar tehlikeli bir işlemdi, ancak beklenebileceği kadar başarılı bir şekilde
yapıldı. İki veya üç kapının yerinden oynamasından daha ötede hiçbir kaza olmadı. Böylece bırakılan açıklıklar
daha sonra kereste ve çalı çırpı ile dolduruldu.
Kaydırağın yanındaki büyük açıklık, üstüne inşa edilen bir beşikle dolduruldu ve yerine yüzdürüldü.

Tasarım, düz barajın yüz çizgisinin kayaya çarpana kadar
üretilmesiyle oluşacak üçgen alanın etrafındaki barajın akış yukarı tarafının taş ve çakılla
doldurulmasını öngörüyor. Bunun bir kısmı geçen kış buzdan kaynaklandı; denge bu kış sağlanıyor.

Geçtiğimiz yaz yapılan gözlemler, nehrin yüzeyinin yükselmesine ilişkin hesaplamaların doğru olduğunu gösterdi. Sırttaki derinlik 2,50 fit olduğunda, Longue Sault'un eteğindeki suyun, baraj olmasa olduğundan
25 inç daha yüksek olduğu bulundu. Amaç, onu 24 inç yükseltmekti.

Ahşap kaydırak, haritada gösterildiği gibi, yaklaşık 600 fit uzunluğunda paralel iskelelerin yukarı ve aşağı bağlanmasıyla ve 28 fit ayrı,
bir kereste tabanı, üst ucu barajın tepesinden 3 ft. aşağıda olan. Suyu kontrol etmek için gerekli durdurma kütükleri ve bunları hareket ettirecek makineler var. Yaklaşım, yaklaşık yarım mil yukarı doğru uzanan kılavuz bomlarla birbirine bağlı ayrı iskelelerden oluşuyor. Haritaya bakın.

Kaydırağın güney tarafının yanında, 69 ft. genişliğinde, 60 ft. açık su yolu olan büyük bir bölme inşa edildi. Durdurma kütükleri ve bunları işlemek için makinelerle donatıldı. Daha fazla ihtiyaç duyulmadığında, daha önce belirtildiği gibi bir beşikle dolduruldu.

Aşağıdaki tablo barajda ve kaydırakta kullanılan malzemeleri ve maliyeti göstermektedir:

__________________________________________________________________________________
| | | Taş | Kazı | | |
| Kereste, | Demir, | dolgu, | yatırım, | Maliyet. | | cu. ft. | lb. | cu. yds. | cu. yds. | | +----------+----------+----------+----------+----------+
Geçici işler | 134.500 | 92.000 | 11.400 | | 79.000 $ |
| | | | | |
Kalıcı baraj | 265.000 | 439.600 | 24.000 | 6.500 | 151.000 |
| | | | | |
Slayt, dahil | 296.500 | 156.400 | 32.800 | | 102.000 |
aparat | | | | | |
+----------+----------+----------+----------+----------+
| | | | |
Toplam | 696.000 | 687.000 | 68.200 | 6.500 | 332.000 $ |
-----------------+----------+----------+----------+----------+

Yukarıdakiler, yukarıdaki toplamın yaklaşık yüzde onu olan araştırma, mühendislik veya denetim maliyetlerini içermez.

[Resim: CARILLON'DAKİ OTTAWA NEHRİ BARAJININ DETAYLARI.]

Baraj ve kaydırağın inşası, Ottawa Nehri'ndeki neredeyse tüm kaydırakları ve diğer işleri, muazzam kereste ürünlerinin geçişini kolaylaştırmak için inşa eden "Ottawa Nehri İyileştirmeleri"nin eski müdürü Horace Merrill, Esq. tarafından yetenekli bir şekilde denetlendi.

Müteahhitler, Montreal'den F.B. McNamee & Co.'nun iyi bilinen firmasıydı ve işin başarılı bir şekilde tamamlanması büyük ölçüde, o firmanın çalışan üyesi olan Bay A.G. Nish'in, eski Montreal limanı mühendisinin gösterdiği enerjiden kaynaklandı.

KANAL

Kanal, nehir yatağının bir kısmını kuzey kıyısından yaklaşık yüz fit uzaklıkta inşa edilen bir setle "çevreleyerek" ve gerekli yerlerde aradaki alanı derinleştirerek oluşturuldu. İki kilit vardır--biri akıntının ayağının biraz yukarısına (haritaya bakın) ve diğeri barajın sonuna yerleştirilmiştir. Üst ve alt uçlara ahşap iskeleler inşa edilmiştir--ilki 800 ft. uzunluğunda, ikincisi 300 ft. uzunluğundadır; her ikisi de yaklaşık 29 ft. yüksekliğinde ve 35 ft. genişliğindedir.

Set, Şekil 6'daki kesitte gösterildiği gibi inşa edilmiştir.
Kanal tarafında, iki kilidi birbirine bağlayan hidrolik çimento ile döşenmiş moloz taş duvar F vardır ve üç ft kalınlığında bir su birikintisi duvarı E ile desteklenmiştir; nehrin yanında, on ila yirmi ft. genişliğinde bir beşik işi G vardır ve tuğla işi ile su birikintisi arasındaki boşluk toprakla doldurulmuştur.
Dış yamaç, büyük çanaklardan oluşan taş dolgu ile korunmaktadır.
Baharda hareket eden muazzam buz kütlelerinin kıyıyı tahrip etmesini önlemek için bunun çok güçlü yapılması gerekiyordu.

Kilitler arasındaki mesafe 3.300 fittir.

Setin inşasında önce kafes işi yapıldı ve ardından toprak setin bir kısmı (genişliğinde) yapıldı. Oradan kıyıya kadar uygun mesafelerde geçici çapraz barajlar yapıldı ve gerekli kazı yapıldığında ve duvarlar ve setler tamamlandığında alan bölümler halinde pompalandı. Toprak, her seferinde bir fitten daha derin olmayan katmanlar halinde yerleştirildi, böylece set tamamlandığında sağlam oldu. Su, alt uçta 15 feet ile üst uçta 2 feet arasında değişen derinlikteydi.

Kilitlerin uzunluğu kapılar arasındaki açıklıkta 200 ft. ve alttaki bölmede 45 ft. genişliğindeydi. Alttakinin duvarları 29 ft. yüksekliğinde, üsttekinin ise 31 ft. Altta 10 ila 12 ft. kalınlığındaydı.

Kilitlerin inşası, yeni Lachine ve Welland kanallarındakilere benzer şekilde, hidrolik çimentoya döşenmiş en iyi kesme taş işçiliğinden yapılmıştır.
Kilitlerin kalınlığı 24 inç. olup, St. Lawrence kanallarında kullanılanlara benzer şekilde masif ahşaptan yapılmıştır.
İçi boş köşelerdeki ankrajlardan asılırlar ve çok kolay çalışırlar.
Gönye eşikleri 26 inç. kare meşeden yapılmıştır. Alttaki kilidin tabanı tamamen keresteyle kaplıdır,
ancak üstteki sadece girintilerdedir, oradaki kaya iyidir.

[İllüstrasyon: CARILLON RAPIDS'TE OTTAWA NEHRİNİN HARİTASI.

BARAJDAKİ NEHİR KESİTİ. NOT.--EN ALT NOKTALI ÇİZGİ, BARAJ İNŞA EDİLMEDEN ÖNCE DÜŞÜK SUDUR. O ZAMAN YÜKSEK SU ÇİZGİSİ, ŞİMDİ BARAJIN TEPESINDEN
YAKLAŞIK BİR AYAK ÜZERİNDEYDİ.]

İki kilit tarafından aşılması gereken yükseklik 16 ft.'dir, ancak orta su hariç, eşit olarak dağıtılmamıştır. Yüksek suda neredeyse tüm kaldırma
üst kilittedir ve düşük suda ise alt kilittedir. Nehrin bilinen en düşük
seviyesinde, gönye eşiklerinde asla 9 ft.'den az olmayacaktır.

Bu makalenin başında belirtildiği gibi, eski askeri kanalda şu anda iki kilitle yapılan işi başarmak için dört kilit gerekiyordu.

Kanal Mayıs 1882'de açıldı ve büyük bir başarı elde etti, tek dezavantajı -her ne kadar küçük olsa da- yüksek suda akıntının üst iskeleden yaklaşık üç çeyrek mil yukarıda ve eskiden Chute a Biondeau olan yerde oldukça güçlü olmasıdır. Bu zorluklar
kolayca aşılabilir -ilki iskeleden Brophy Adası'na bir set inşa ederek, ikincisi ise bir zamanlar "Chute"u oluşturan doğal kaya setinin bir kısmını kaldırarak.

Aşağıda, kullanılan başlıca malzemelerin yuvarlak sayılarla miktarları verilmiştir:

Toprak ve setteki su birikintisi ...kübik yard. 148.500
Kaya kazısı, " 38.000
Riprap, " 6.600
Kilit duvarcılığı " 14.200
Moloz duvarcılık, " 16.600
Kafeslerde, kilit altlarında ve kapılarda kereste " 368.000
Dövme ve dökme demir, lb ................. 173.000
Taş dolgusu metreküp ...................... 45.300
Beton " 830

Bugüne kadarki toplam maliyet, araştırmalar, mühendislik vb. hariç yaklaşık 570.000 $ olmuştur.

Kanal, kilitler vb. için müteahhitler, Brockville, Ontario'dan Baylar R. P. Cooke & Co., idi. Eyaletlerde bazı büyük işler inşa ettiler ve şu anda Kanada Hükümeti için diğer kapsamlı işleri inşa ediyorlar. Buradaki çalışma, onların becerilerine büyük bir itibar yansıtıyor.

Genişletilmiş Grenville Kanalı'nda, artık tamamlanmaya yaklaşırken, İmparatorluk Hükümeti tarafından inşa edilen yedi küçük kanalın yerini alan beş kilit bulunmaktadır. 1884 baharında, Montreal ile Hamilton arasında St. Lawrence'ı seyreden en büyüklerden biraz daha büyük vapurlar Ottawa Şehri'ne kadar geçebildiğinde, tüm kanallar sefere açık olacaktır. --_Engineering News_.

* * * * *

KONUTLAR--İNŞAAT İPUÇLARI--"EV, TATLI EV."

[Dipnot: Birmingham Mimarlık Derneği'nde okunan bir makaleden, 30 Ocak 1883]

WILLIAM HENMAN, A.R.I.B.A.

Amacım, toplumun özellikle orta sınıflarının
sağlıksız konutlarına yol açan birçok nedenden bazılarını dikkatinize getirmektir. Aynı kusurların sarayda, köşkte ve zanaatkarın kulübesinde de bulunduğu doğrudur; ancak ilkinde maliyet o kadar da önemli bir konu değildir ve ikincisinde gereksinimler ve cihazlar daha az olduğundan kötülükler en aza indirilmiştir. Orta sınıfların evlerinde, yani yıllık 50 ila 150 sterlin kira bedeli olan evlerde, dikkatsiz inşaatın ve hijyenik önlemlerin eksikliğinin kötülükleri en belirgin hale gelir. Yakın zamana kadar hijyenik bilim çok az çalışılmıştı ve birkaç yıl sonra spekülatif bir inşaatçının kişisel çıkarlarının bile günümüzde yapmayacağı, yerel hijyen otoritesinin de yapmasına izin vermeyeceği birçok şey yapıldı. Yine de o zamanlarda inşa edilen evler hala iskan ediliyor ve birçok durumda hastalık ve hatta ölümle sonuçlanıyor. Ancak utanarak itiraf etmeliyim ki, hijyen biliminin kaydettiği ilerlemeye ve elde edilen mükemmel cihazlara rağmen, birçok ev artık sadece spekülatif inşaatçılar tarafından değil, aynı zamanda profesyonel mimarlar tarafından tasarlanıyor ve hijyen yetkilileri ve tüzüklerine rağmen inşa ediliyor. Bu tüzükler önemli ayrıntılarda mükemmel olmaktan uzak, sağlıksız ve gerçekten tatlı evler olarak adlandırılamaz. Mimarlar ve inşaatçıların mücadele etmesi gereken çok şey var. İnsanın sapkınlığı ve doğanın güçleri bazen hijyenik mükemmelliğe ulaşma çabalarını engellemek için bir araya geliyor gibi görünüyor. Bu karşıt güçlerle başarılı bir şekilde mücadele etmek için her şeyden önce iki şey gereklidir: 1, doğanın yasalarına dair daha mükemmel bir anlayış ve mimarın kullanışlı cihazları akıllıca kullanması; 2, istihdam edilen işçilerin daha fazla bilgi, özen ve güvenirliliği. İlki ile daha önce başkaları tarafından yapılmış olanların körü körüne takip edilmesi daha az olacak ve ikincisi ile hijyenik işinin ayrıntılarını dikkatlice düşünen mimar, fikirlerinin akıllıca bir şekilde uygulanmasını sağlayacak. Birkaç vaka dikkatimi çekti; işçilerin pervasız dikkatsizliği veya yoğun cehaleti yüzünden, mimarın fikirleri ve talimatları yerine getirilmiş olsaydı tatlı ve konforlu olabilecek konutların zamanla sağlıksız bir durumda olduğu ortaya çıktı. Gözden uzak bir şekilde örtbas edilen kusurlar, ancak bazı durumlarda hanehalkı üyelerine hastalık veya ölüm saldırdıktan sonra ortaya çıktı. Tamamen tatlı evlere sahip olabilmemiz için, bunların yerleştirileceği yerleri ve üzerinde duracakları toprağı göz önünde bulundurmalıyız. Bazı yerlerin diğerlerinden daha genel olarak sağlıklı olduğu kabul edilen bir gerçektir, ancak çoğu zaman kontrolleri dışındaki koşullar insanları daha az sağlıklı olanlarda yaşamaya zorlar. Zamanla, bu tür bölgeleri dikim, alt drenaj ve benzeri şeylerle iyileştirmek için bir şeyler yapılabilir. Sonra, toprakla ilgili olarak; dünyamız birçok
çağ boyunca var olmuştur, nesilden nesile gelip geçmiştir, hem hayvansal hem de bitkisel olmak üzere yüzeyinde madde birikimleri bırakmıştır ve doğal nedenler her zaman arınma işinde olmasına rağmen, bu tür birikimlerin birçok durumda sağlığa oldukça zararlı olduğu şüphesizdir, sadece genel olarak değil, özellikle de evlerimizin etrafında ve daha da kötüsü altında. Bir bölgenin ne kadar sağlıklı olduğu düşünülürse düşünülsün, üst toprağı evlerimizin duvarları içinde bırakmak asla güvenli değildir; ve birçok durumda alt toprak bir çimento beton tabakasıyla ve bazen de betonun üzerine asfaltla kaplanmalıdır. Çünkü alt toprak nemliyse, nem yükselir; gözenekliyse, saldırgan maddeler sızabilir. İnancıma göre
birçok evde hissedilen soğuk rutubetin çoğu,
dış duvarların _içinde_ bulunan yerden yükselen nemden kaynaklanır.
Mahzenler birçok durumda iğrençtir. Mahzen basamakları hastalık ve ölüm için
en sevilen giriş yoludur.
Sağlık ve yaşam için çok önemli olan ışık ve hava dışarıdadır.
Mahzenler gerekliyse, rutubet geçirmez duvarlar ve zeminlerle inşa edilmelidir;
ışık serbestçe içeri alınmalıdır; her yer iyi havalandırılmalıdır
ve her şeyden önemlisi, hiçbir türde gider açılmamalıdır. Eğer
suyun duvarlardan veya zeminlerden geçemeyeceği şekilde inşa edilmişlerse, bir giderin gerekliliği nerededir? Elbette zeminler, özellikle bir gider sağlamak
gülünç olacağı kadar az miktarda su kullanılarak temiz tutulabilir.

Bir sonraki önemli ancak sıklıkla ihmal edilen önlem, hem iç hem de dış duvarların _tümü_ boyunca iyi bir nemli yol olmasıdır. Birkaç pound tasarruf etmek uğruna (büyük olasılıkla anlamsız, gösterişli özelliklerde
israf edilebilirler) sıklıkla,
dış duvarlarda nemli bir yol sağlansa bile,
iç duvarlarda bundan vazgeçildiği olur. Bu, ancak gerçekten kuru zeminde cezasız bir şekilde yapılabilir, ancak çok sayıda durumda nem yukarı doğru yolunu bulur ve en azından duvarları çirkinleştirir. Burada durup şunu sormak isterim: Ev inşa etmenin
temel nedeni nedir? Ben, en azından bu ülkede, kendimizi rüzgardan ve havadan korumak için olduğunu söylerdim. Duvarlar ve çatılar aracılığıyla soğuk ve ıslaklığı dışarıda tutmak için büyük masraf ve zahmete girdikten sonra, bunların aşağıdan gelip bize daha sinsi bir şekilde saldırmasını önlemek için daha fazla çaba sarf etmemeli miyiz? Nemli tabakalar olarak çeşitli malzemeler kullanılabilir. Sırlı
çömlek delikli levhalar, masrafın bir sorun olmadığında belki de en iyisidir. Genellikle, üstte ve altta iyi bir çimento tabakasıyla birleşim yeri kırılan bir dizi arduvaz kullanırım; iyi cevap verir ve çok
pahalı değildir. Zemin düzensizse, bir asfalt tabakası daha kolay uygulanır. Bazen gaz katranı ve kum kullanılır, ancak bozulur ve uzun süre güvenilemez. Nemli tabaka, her zaman binanın etrafındaki zemin seviyesinin _üstüne_ ve zemin kat kirişlerinin _altına_ yerleştirilmelidir. Bodrum katı gerekliyse, yerin altındaki dış duvarlar ya boş olarak inşa edilmeli ya da ıslaklığın nüfuz edemeyeceği bir maddeyle dışarıdan kaplanmalıdır. Nemli yolun üstünde, evlerimizin duvarları rüzgarı ve havayı dışarıda tutacak malzemelerden yapılmalıdır. Çok gözenekli malzemelerden kaçınılmalıdır, çünkü ıslaklık gerçekten yolunu bulamasa bile, yağmurlu havalarda çok fazla emilir ve kurutma sürecinde buharlaşmayla çok fazla soğuk üretilir. Gerçek şu ki, buharlaşmanın soğuğa neden olduğu sürekli olarak hatırlanmalıdır. Bir termometrenin ampulüne biraz eter damlatılarak kolayca kanıtlanabilir, böylece cıvanın ne kadar hızlı düştüğü görülecektir ve aynı etki suyun buharlaşmasıyla daha az derecede gerçekleşir. O halde, bu kadar küçük bir yüzeyden buharlaşmanın sıcaklığı çok fazla düşürebileceğini gördüğümüzde, evlerimizi çevreleyen duvarların geniş yüzeylerinden buharlaşmanın etkisinin ne olması gerektiğini düşünün. Bu deney (ampul ketenle çevrili termometre) bana ayrıca binalarımızın duvarlarında nemli bir tabakanın bulunmasını gerektiren o ilginç doğa yasasını gösterme olanağı sağlıyor; buna kılcal veya moleküler çekim denir ve genel olarak sıvıları kendi seviyelerini bulmaya zorlayan daha güçlü yerçekimi yasasını ihlal eder. Termometrenin ampulünün üzerindeki keten parçasının önce nemlendirildikten sonra nemli kalmaya devam ettiğini fark edeceksiniz, ancak sadece alt ucu sudadır, ikincisi kılcal çekimle yukarı çekilir; veya burada daha konuya yönelik bir örnek var: alt ucu suda duran bir tuğla ve nemin nasıl yükseldiğini açıkça görebilirsiniz. Bu örneklerden, dış duvarlar için kullanılan tuğla ve taşın mümkün olduğunca ıslanmaya karşı dayanıklı olmasının ne kadar gerekli olduğunu göreceksiniz; ancak bundan da öte, derzlerin emici olmaması gerekir ve taş veya tuğla ne kadar az gözenekliyse, derzlerin ıslanmayı dışarıda tutma yeteneği o kadar iyi olmalıdır, bu nedenle yağmur duvara çarptığında ya aşağı doğru akar ya da emilir. Hem tuğla hem harç veya taş ve harç gözenekliyse, emilir; eğer hepsi gözeneksizse, bir çıkıntı bulana kadar aşağı doğru akar ve sonra düşer; ancak tuğla veya taş gözeneksiz ve harç gözenekliyse, ıslaklık tuğla veya taştan aşağı doğru akar ve derze ulaşır ve sonra içeri doğru emilir. Dış duvarlar için uygun, oldukça su geçirmez malzemeler elde etmek neredeyse imkansız olduğundan, evlerimizi kuru ve konforlu tutmak için başka araçlar kullanılmalıdır. İyi inşa edilmiş
boş duvarlar iyidir. Taş duvarlar, çok kalın olmadıkça, aralarında bir boşluk bırakılarak
tuğla ile kaplanmalıdır. Son zamanlarda Hygeian Kaya Yapı Kompozisyonu adı verilen bir malzeme tanıtıldı ve bunun çok faydalı olacağına inanıyorum ve düzgün bir şekilde uygulanırsa kuru bir ev
sağlayacaktır. Duvarın dış ve iç kısmı arasında, tuğla veya taş olsun, yarım inçlik bir boşluk bırakılır ve bina yükseldikçe ısıyla sıvı hale getirilen malzemeyle doldurulur; ve duvar sadece su geçirmez hale getirilmekle kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde güçlendirilir. Ayrıca nemli bir yol olarak da kullanılabilir. İyi, kuru duvarlar iyi çatılar olmadan pek işe yaramaz ve konforlu bir ev için çatılar sadece su ve hava geçirmez değil, aynı zamanda, eğer terimi kullanabilirsem, ısı geçirmez olmalıdır. İnce çatılar aracılığıyla, hatta ince ve kötü inşa edilmiş duvarlar aracılığıyla bile ısının hızlı bir şekilde yayılması sonucunda birçok evin soğuk ve serin olduğuna şüphe yoktur. Hem kiremitlerin hem de arduvazların altında, özellikle de ikincisinin altında, tahta, keçe veya pugging gibi iletken olmayan bir madde olmalıdır. O zaman, soğuk havalarda ısı korunur; sıcak havalarda ise dışarıda bırakılır. Çatılar, rüzgarlı havalarda ne yağmurun ne de karın içeri giremeyeceği şekilde uygun bir eğime sahip olmalıdır. Oluk ve düzlüklerin döşenmesinde büyük özen gösterilmelidir. Bunlarda, tahtaların dar genişliklerde ve düşme yönünde iyi döşenmesi önemlidir; aksi takdirde tahtalar kırışır ve ıslaklığın dinleneceği sırtlar ve oluklar oluşturur ve zamanla metali çürütür.

Sağlam bir su geçirmez çatı sağladıktan sonra, zorunlu olarak üzerine yağmur şeklinde düşen
suyun oradan iletilmesi için uygun önlemler alınmalıdır. Tüm saçak olukları yeterli büyüklükte olmalı ve yağmur suyu iniş boruları sık aralıklarla ve uygun çapta yerleştirilmelidir. Saçak oluklarındaki çıkışlar daraltılmamalıdır, ancak ölü yapraklarla tıkanmalarını önlemek için bunları bir tel ızgarayla örtmeniz önerilir, aksi takdirde su taşar ve muhtemelen duvarlardan yolunu bulur. Tüm derzler
saçaklara ve özellikle yağmur suyu iniş borularına,
su geçirmez hale getirilmelidir, aksi takdirde toprak giderlerine bağlandıklarında, kanalizasyon gazının derzlerden kaçıp
pencere ve kapılardan eve girme tehlikesi vardır. Her iniş borusunun dibinde bir sifon kapanı olmalı, ancak giderlere havalandırıcı olarak kullanılmalı ve daha sonra mükemmel birleşimler sağlamak için en büyük özen gösterilmelidir ve çıkış tüm
pencerelerin çok üzerinde olmalıdır. Saçak delikleri ve yağmur suyu iniş boruları periyodik olarak
incelenmeli ve temizlenmelidir. İçleri ve dışları boyanmalıdır, aksi takdirde hızla çürürler ve demirden yapılmışlarsa paslanır,
dökülür ve tıkanırlar.

Sürekli nem olan bir yerde güzel bir yuvaya sahip olmak imkansızdır.
Onun varlığıyla kimyasal etki ve çürüme birçok maddede kurulur ve
kuru kaldıkları sürece hareketsiz bir durumda kalırlar. Ahşap çürüyecektir; duvar kağıtları da çürüyecektir, bunları asmak için kullanılan macun ve distemperdeki boyut, ilk başta ne kadar iyi olurlarsa olsunlar; sonra zararlı gazlar atılır ve eğer malzemeler kendi başlarına kötüyse kötülük şüphesiz çok büyük ölçüde artar. Hızlı büyüyen ve özlü kereste, ekşi hamur, bayat boyut ve
zararlı pigmentler içeren duvar kağıtları daha kolay saldırıya uğrar ve
evin kötü kokularla ve ince bir zehirle dolma olasılığı çok daha yüksektir.
Tavan ve duvarlardaki sıvalar ıslaklıktan dolayı hızla hasar görür ve bileşiminde yol çamuru gibi uygunsuz malzemeler kullanılırsa
çok tatsız ve sağlığa zararlı hale gelebilir. Sıva malzemeleri çok dikkatli seçilemez, çünkü
organik madde mevcutsa sonuç olarak kireçle birleşip
eriyen tuzlar üreten nitratlar ve benzerleri oluşur, yani nemi çeken tuzlar.
Daha sonra,
duvarlar ne kadar ıslanmaya dayanıklı olursa olsun,
nemli bir atmosferin olduğu her yerde rutubet belirtileri fark edilir ve
ıslaklık dışarıdan nüfuz etmiş gibi benzer kötülükler ortaya çıkar.
Sıvayla temas eden organik maddeler ve hatta insanlardan ve hayvanlardan gelen
nefesler zamanla benzer etkilere neden olur. Bu nedenle ahırlar, tuvaletler ve sık sık insanlarla dolu odalar, her zaman düzgün bir şekilde havalandırılmadığı takdirde, rutubet ve sıva işinin bozulması belirtileri gösterecektir; duvar kağıdı duvarlardan ayrılacak, boya kabarıp soyulacaktır ve boya etkisini kaybedecektir. Benzer kazaları önlemek için, deniz kumu veya tuz içeren kum, sıva veya harç için asla kullanılmamalıdır. Aslında, harç malzemelerinin sıva için kullanılanlar kadar tuz ve organik maddeden arındırılmış olması gerekir, çünkü bunların varlığının zararlı etkileri sıvaya hızla iletilecektir. Ne yazık ki, nemli bir eve sahip olma olasılığına karşı önlem almakla "güzel bir yuva" güvence altına alamayız. İlk çimin kesilmesinden evin son rötuşları yapılana kadar mimarın dikkatli bakımı gerekir. Her şeyin yapıldığından ve işgalcilerin sağlığını tehlikeye atacak veya daha da kötüsü rahatsızlığa neden olacak hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmadığından emin olmalıdır. Yine de, tüm özenine ve emrindeki en iyi malzeme ve cihazların kullanımına rağmen, tam bir başarıya ulaşmak neredeyse imkansız görünüyor. Hepimizin öğreneceği çok şey var, birçok şey başarılmalı ve zorlukların üstesinden gelinmeli, "dinlenip şükredebilmemiz" için.

Mimarın bu soruyu çevreleyen tüm sorunları çözmeye çalışması imkansızdır. Birçok durumda elde edilebilecek malzeme ve cihazları kullanmalıdır; yine de, elde edilebilecek malzeme ve cihazların değerini dikkatlice test etmek ve deneyimi ve bilimsel bilgisiyle değişen koşullar altında hangilerinin en iyi şekilde kullanılacağını belirlemek onun görevidir.

Ancak, evin tatlılığını bozan diğer konulara geçmek için. Birçok kişiyle birlikte, konutlarımızı ısıtmak için genellikle kullanılan yöntemin israfçı, kirli ve sıklıkla sağlığa zararlı olduğunu düşünüyorum. Açık ateş,
görünüşte neşeli olsa da, haklı olarak kınanıyor. İsrafçıdır,
çünkü kullanılan yakıtın değerinin çok küçük bir yüzdesi
kullanılıyor. Kirlidir,
çünkü bundan kaynaklanan toz ve is. Sağlıksızdır,
en basit haliyle üretilen soğuk hava akımları ve kusurlu yanma ürünlerinin, genellikle, onları taşımak için inşa edilen bacalardan yukarı çıkmamakta ısrar ettiklerinde,
evin içine
dolan boğucu atmosfer nedeniyle; ve hatta istenen yolu izlediklerinde,
varlıklarıyla dış atmosferi karartır ve zehirlerler. Havalandırma
ızgaraları olarak bilinen ızgaraların bazıları, bacalardan yukarı hava akımının neden olduğu soğuk hava akımının miktarını azaltarak,
sıradan açık ateşin kötülüklerinden birini ortadan kaldırır. Bu, muhtemelen bildiğiniz gibi, evin dışından doğrudan
havanın ızgaranın arkasına girmesiyle, orada ısıtılmasıyla ve daha sonra bacalardan çekilen şeyin yerini beslemek için odalara akmasıyla gerçekleştirilir. Bu tür ızgaralar düzgün bir şekilde çalışırsa ve iyi bir araya getirilirse, böylece dumanın temiz hava kanallarına çekilmesi olasılığı olmaz ve ısıtılacak hava saf bir kaynaktan çekilirse, çok daha fazla avantajla kullanılabilirler; ancak bunlarla mükemmelliğe ulaşıldığını varsaymamalıyız. Çok daha fazla ısı yüzdesinin kullanılması ve tüm dumanın tüketilmesi hedeflenmelidir. Bunun açık ateşle yapılıp yapılamayacağı bir sorudur ve konutlarımızın ısıtılması için her açıdan uygun, aynı zamanda da aynı şekilde neşeli görünen bir yöntem tasarlamak zor bir konudur. Kömürü ısıtma amaçlı ham haliyle kullanmak zorunda olduğumuz ve açık ateşin atık ve pisliğiyle yetindiğimiz sürece, iyi inşa edilmiş ızgaraların ve bacaların olduğu birçok evde verdiği neşe için minnettar olmalı ve sahip olduğu şüphesiz havalandırma gücünden en iyi şekilde yararlanmalıyız. Evlerimizin her yerinde sürekli bir hava değişimi, "tatlı bir yuvaya" sahip olabilmemiz için kesinlikle gereklidir ve bacalı açık şömine bu amaca önemli ölçüde yardımcı olur; ancak evin diğer tüm açılardan iyi bir hijyenik durumda olmaması durumunda, açık ateş böyle bir evde yaşamanın tehlikesini artırır, çünkü diğer bölümlerden gelen kirli havayı oturma odalarımıza çeker ve orada solunur. Kapalı sobalar, giriş holleri gibi bazı yerlerde faydalıdır. Açık şöminelerden daha ekonomiktirler; ancak bunlarla birlikte atmosferin veya daha doğrusu havada sürekli yüzen küçük organik madde parçacıklarının yanması ve böylece atmosferi karbonik asitle yüklemesi tehlikesi vardır. Son zamanlarda tanıtılan yavaş yanmalı sobalar bu kötülüğü ortadan kaldırır. Her odada ayrı şömineler olmadan, yani ısıtılmış hava, sıcak su veya buharla evlerimizi ısıtmak mümkündür; ancak bununla bağlantılı olarak
birçok zorluk ve bazı tehlikeler var ki bunların
tamamen üstesinden gelebileceğimi
ummuyorum. Amerika'da buhar
bir miktar başarıyla
kullanıldı ve kullanımında şu avantaj var ki,
önemli bir mesafeye
taşınabilir. Bu nedenle,
üretiminde fırın ve kazanların konutlardan oldukça uzakta olması ve
birkaç konutu tek bir kaynaktan ısıtmak ve aynı zamanda
yemek pişirme amacıyla
kullanılabilir. Dolayısıyla, buharda,
daha genel olarak avantajlı bir şekilde
kullanılabilecek faydalı bir etkenimiz var; ancak ısıtma amacıyla buhar veya sıcak su kullanıldığında,
özel ve yeterli havalandırma araçları kullanılmalıdır. Gaz sobaları
birçok biçimde
üretilir ve birkaç durumda
avantajlı olarak kullanılabilir; ancak bunların bir kömür ateşinden daha pahalı olduğuna inanıyorum ve
yanma ürünlerinin konutlara girmesini
engellemek çok zordur. Gaz, mutfakta yemek pişirme amaçlı kullanışlı bir araçtır, ancak bu şekilde kullanıldığı bir eve girdiğimde, ortaya çıkan hoş olmayan kokuyu hemen hissetmeden girdiğimi hatırlamıyorum. Zararlı dumanları uzaklaştırmak için özel bir araç bulmak nadirdir ve bu olmadan gazlı ocakların evlerimiz için sağlıklı birer yardımcı olamayacağından eminim. Karşı karşıya olduğumuz bir diğer zorluk ise yapay aydınlatmadır. İster mum, ister gaz lambası, ister gaz kullanalım, odalarımızın atmosferinin yanma ürünleriyle kirleneceğinden ve sağlığımızın zarar göreceğinden emin olabiliriz. Bunun önüne geçilebilmesi için, elektrikli aydınlatmada bu tür iyileştirmelerin çok geçmeden yapılması ve evlerimizde ve tüm kamu binalarında genel olarak kullanılması için ciddi bir umut olmalı. Gaz kesinlikle çok kullanışlı ve nispeten ucuz bir aydınlatma gücü olduğunu kanıtladı, ancak birçok yönden atmosferi kirletiyor, sağlığa zararlı ve evlerimizin mobilyalarına ve donanımlarına zarar veriyor. Şebekeden gelen sızıntılar
toprağı zehirli maddelerle doldurur ve bir evin tamamında sızıntı olmaması nadirdir. Ne kadar küçük olursa olsun hava kirlenir. Bazen,
arızayı tespit etmek veya tespit edilse bile, genellikle sıva vb. içine gömülü olduklarından, borulara ulaşmanın zorluğu nedeniyle, diğer işlere büyük zarar vermeden düzeltmek neredeyse imkansızdır. Tüm gaz boruları
kolayca incelenebilecekleri ve gerekirse fazla sorun olmadan onarılabilecekleri yerlere döşenmelidir. Fransa'da, zorunlu olarak bir duvarın veya zeminin kalınlığından geçmeleri gereken yerler hariç, tüm gaz borularının görünürde bırakılması zorunludur ve bu ülkede böyle bir şey gerekliyse bu büyük bir fayda olacaktır.

Mutlaka devam eden pişirme işlemleri genellikle evlerimize
dayanıksız kokuların yayılmasına neden olur. Bunların sağlığa hemen zararlı olduğunu söyleyemem; Ancak günlük veya sık sık meydana geliyorlarsa, kokuların nedeni olan uçucu maddelerin duvarlarda, tavanda veya mobilyalarda yoğunlaşması ve zamanla çürümesi ve böylece sadece evin tatlılığını bozmakla kalmayıp ayrıca sakinlerin sağlığını da etkilemesi olasıdır. Bu nedenle, pişirme ocakları pişirme dumanını dışarı atacak şekilde inşa edilmeli ve mutfaklar iyi havalandırılmalı ve dumanın evin diğer bölümlerine ulaşamayacağı şekilde yerleştirilmelidir. Bazı evlerde çamaşır yıkama günü iğrençtir. Buhar ve boğucu hava binaya nüfuz eder ve en azından evden tatlılığı ve konforu uzaklaştırır. İnsanların yıl be yıl böyle bir rahatsızlığa katlanmaları şaşırtıcıdır. Eğer evde yıkama yapılması gerekiyorsa, mimar, yıkama evini evin yaşam alanından ayrı uygun bir yere yerleştirerek veya uygun şekilde havalandırarak ve iyi inşa edilmiş bir kazan ve fırın ve buharı taşımak için bir baca sağlayarak kötülüğü azaltmak için bir şeyler yapabilir. Her evde, mutfaktan, şömine ızgarasından, odaların süpürülmesinden vb. günlük olarak önemli miktarda çöp bulunur ve kural olarak bu, her gün kül çukuruna atılır ve kül çukuru genellikle evin yakınına yerleştirilir ve üstü açık bırakılır. Eğer sadece şömine ızgaralarından gelen küller için bir kap olsaydı, hiçbir zarar
olmazdı, ancak her türlü organik madde atılıp genellikle haftalarca çürümeye ve bozulmaya bırakıldığı için, düzenli bir haşere yuvası haline gelir ve genellikle hastalık ve ölüme yol açabilir. İnşa edilen her kül çukurunun kaldırılması akıllıca bir hijyenik önlem olurdu. Bunun yerine, tekerlekler üzerine monte edilmiş, orta büyüklükte galvanizli demir kaplı bir kap koyardım ve yerel yetkililerin bunu iki veya üç günde bir boşaltması gerekir. Bahçelerin olduğu yerlerde tüm çöpler gübre olarak kullanılır ve bunun için konutlardan mümkün olan en uzak mesafede uygun bir yer sağlanmalıdır. Az önce bahsettiğim çok tavsiye edilen reform gerçekleşene kadar, çöplerin mümkün olan en kısa sürede yakılması iyi olur. Dikkatli bir şekilde, bu yakın mesafede veya hatta açık ateşte, kötü kokular olmadan ve kesinlikle sağlığa zarar vermeden yapılabilir. Organik maddeleri tazeyken bu şekilde atmak, burnumuzun dibinde çürüyüp çürümesinden çok daha sağlıklı olmalıdır. Daha büyük bir kötülük ise tuvalettir. Tam bir drenaj sisteminin olmadığı kırsalda, evden uzak bir yere yerleştirildiğinde tolere edilebilir; ancak kalabalık bir mahallede
bir iğrençliktir ve sık sık boşaltılıp titizlikle temiz tutulmadığı sürece
sağlığa zararlı olmaktan geri kalamaz. Drenaj sistemi olmayan yerlerde, zaman zaman fosseptik çukurları kullanılmalıdır, ancak bunlardan mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır. Bunlar asla konutların yakınına inşa edilmemeli
ve her zaman iyi havalandırılmalıdır. Bunların su geçirmez olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde pis maddeler zeminden sızabilir ve su kaynağını kirletme olasılığı yüksektir. Bazı eski evlerde
oturum odalarının altında fosseptik çukurları bulunmuştur.

Burada ayrıca konutun herhangi bir bölümünün altına r.w. tankları yerleştirilmesini de kınıyorum, çünkü birçok hastalık ve ölüm vakası
ya kanalizasyonların tıkanmasıyla ya da eski kanalizasyonlara bilgisizce yenilerinin döşenmesiyle
yolunu bulmuş olmasına bağlanmıştır. Toprak dolaplar, dikkatli bir şekilde bakılırsa, sıklıkla boşaltılırsa ve kaplar temizlenirse, evlerin içinde bile güvenle kullanılabilir;
ancak kasabalarda çöpleri atmak zordur ve yüzey suyunu
almak amacıyla mutlaka bir drenaj sistemi olmalıdır; Bunun üzerine tüm drenajı birlikte taşımak daha ekonomik bulunur ve su dolabı çok az sorun çıkarır ve düzgün bir şekilde bakılırsa, daha temiz görünür, genellikle tercih edilir, kanalizasyon gazının evin içine girmesi ihtimalinin sonucu olarak günlük olarak karşılaşılan büyük risklere rağmen. Sonuçta, etin maruz kaldığı birçok hastalığın nedeni olarak su dolabını açıkça kınamak pek de adil değildir. Birçok wc cihazının yapımında açıkça kusurlu olduğu ve bunları kullanan herhangi bir mimar veya inşaatçının kınanması gerektiği doğrudur. Örneğin eski klozet dolabı sürülmelidir. Kusurlu olduğu biliniyor ve yine de konutlarda hala yapıldığını, satıldığını ve sabitlendiğini görüyorum, diğer klozet tavalarının daha az maliyetle elde edilebilmesine rağmen. Dolabın tavası büyük olmalı ve altta bir su tabakası tutmalı, bu su, çöple birlikte servis borusundan gelen su akışıyla tavadan süpürülmelidir. Çıkış, yanda olabilir, üstte bir havalandırma çıkışı olan basit bir toprak s-tuzak ile bağlantılı olabilir, buradan duvardan hemen bir boru alınabilir. S-tuzakından, toprak borusunu hemen duvardan geçirmeyi ve dikkatlice birleştirilmiş, su geçirmez ve aynı boyutta tüm pencerelerin tepesine kadar devam eden güçlü bir 4 inçlik demir boru ile bağlamayı tercih ediyorum. Bu borunun ayağı, ev ile giderler arasındaki tüm hava bağlantısı kesilecek şekilde bir havalandırma tuzağı ile bağlantılı olmalıdır. Tüm huni şeklindeki klozet tavaları, kiri yakalamaya ve tutmaya çok yatkın oldukları için sakıncalıdır.

Banyo, lavabo ve pisuarlardan gelen atıklar da havalandırılmalı ve yukarıdaki gibi giderlerden ayrılmalıdır veya bir oluk sifonunun üzerine boşaltılmasına izin verilmelidir. "Tatlı evlerimiz" olacaksa dışkı vb. binadan hızla uzaklaştırılmalıdır ve wc, uygun şekilde inşa edildiğinde, kullanılabilecek en uygun cihazdır. Gerekli önlemleri alarak, giderler ve kanalizasyonlar doğru şekilde inşa edildiği ve uygun şekilde döşendiği sürece, kullanımından hiçbir zarardan korkulmaz veya bu tür bir zarar gelmez. O zaman, dikkatimizi özellikle kanalizasyonlara, giderlere ve bunların bağlantılarına yöneltmeliyiz çünkü vakaların çoğunda baş suçlular onlardır. Ana kanalizasyonların döşenmesi çoğu durumda inşaat mühendisine emanet edilmiştir, ancak çoğu zaman mimarlar, kontrolleri olmayan kusurlu işler için haksız yere suçlanırlar. Ana kanalizasyonlar kötü inşa edildiğinde ve bunun sonucunda kanalizasyon gazı üretilip birikmesine izin verildiğinde, sıradan önlemler evlerimize bir şekilde girmesini önlemede işe yaramayabilir ve özel araçlar ve ek önlemler alınmalıdır. Ancak iyi inşa edilmiş ve uygun şekilde havalandırılmış kanalizasyonlarla, her mimar ve inşaatçı sağlık için tehlike korkusu yaratmayan uygun bir ev drenaj sistemi tasarlayabilmelidir. Artık herhangi bir uygun boyut ve şekilde yapılmış olan sırlı seramik boru, ev drenajları inşa etmek için mükemmel bir üründür. Borular seçilmeli, iyi yakılmış, iyi sırlanmış ve bükülmemiş olmalıdır. Bunları düzgün bir şekilde döşerken çok fazla özen gösterilemez. Hendekler uygun eğimlere kadar kazılmalıdır ve zemin sert ve sağlam değilse, borular batma olasılığını önlemek için bir beton tabakası üzerine döşenmelidir. Derzler dikkatlice yapılmalı ve çimento veya iyi tavlanmış kilden yapılmalı, boruların içinden tüm çıkıntılı kısımların silinmesine dikkat edilmelidir. Açık bir geçit son derece önemlidir. Kirli giderler, kötü bir şekilde birleştirilmiş ve düzensiz döşenmiş boruların sonucudur, burada madde birikir ve zamanla fermente olur ve kanalizasyon gazı üretir. Eğri açılı giderler döşemenin yaygın sistemi, bunları noktadan noktaya düz çizgiler halinde döşemek ve her açıda bir adam deliği veya lamba deliği eklemek kadar iyi değildir. Bu plan artık Yerel Hükümet Kurulu tarafından yetkileri altında inşa edilen tüm kamu binaları için ısrarla önerilmektedir. Avantajlı bir şekilde, tüm ev giderleri için benimsenebilir.

Şimdi, bir giderin açılması ve incelenmesiyle ilgili sıkıntı ve masraf nedeniyle, sıklıkla, kusurlardan şüphelenilmesine veya bunların var olduğu bilinmesine rağmen, ihmalin sonucu hastalık veya ölüm olana kadar giderilmeyebilir. Ancak, giderler düz hatlar halinde, noktadan noktaya, kesişme noktalarında adam delikleri veya lamba delikleri olacak şekilde döşendiğinde, tüm sistemin her an kolayca incelenemeyeceği ve tıkanıklıkların hızla giderilemeyeceği konusunda hiçbir neden yoktur. Adam delikleri ve lamba delikleri, avantajlı bir şekilde, giderleri havalandırmak ve ayrıca temizlemek için kullanılabilir. Her ev giderinin, ana kanalizasyona girmeden hemen önce bir bağlantı kesme tuzağına sahip olması önemlidir. Kişinin kendi mülküne giden gideri ihmal ederek zehirlenmek yeterince kötüdür, ancak ya zehir başka bir yerde gelişirse ve ihmal nedeniyle bize ulaşmasına izin verilirse. Böyle bir şey kesinlikle gerçekleşecektir, ta ki ev giderleri ile ana kanalizasyon arasındaki tüm hava bağlantısını kesmek için etkili bir araç kullanılıncaya kadar. Dumanlı bir bacanın veya giderde bir arızanın keşfedilmesinin, bir müvekkilin bir mimarın yeteneği hakkındaki fikrini oluştururken, sanatsal bir tasarımın başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinden çok daha fazla önem taşıdığına kesinlikle inanıyorum. Sanatsal etkililiğe ulaşma çabasını küçümsemiyorum, ancak en azından ev mimarisinde sanatsal çalışmaya, sıhhi bilim bilgisini ekleyin ve neden ve sonuçların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi alışkanlığını geliştirin. Evde konfor talep edilir ve bu, konutlar mükemmel sıhhi düzenlemeler ve cihazlarla inşa edilip bakımı yapılmadığı sürece sağlanamaz.--_The
Building News_.

* * * * *

HEATON'DAKİ EV

Bay J. N. D'Andrea'ya ait olan bu ev, Bask prensibine göre, tek bir çatı altında, güney tarafında kapalı balkonlarla, kuzey tarafı ise kışın evin ve bitişik seranın üzerine güneş ışığının
parlama fırsatı vermesi ve ikisinin daha güzel bir şekilde bir araya gelmesine yardımcı olması için alçak tutulmuştur. Bu tarafta, verandadan ve lobiden geçilerek, "eski zaman" şöminesi olan hol,
tuvalet, vb., uşak odası, wc, merdiven, kiler, mutfak,
kiler, depolar, vb. yer almaktadır.

Güney tarafında, bir kış bahçesine açılan iki oturma odası bulunmaktadır.
Altı yatak odası, bir yemek odası, banyo ve hizmetçi lavabosu bulunmaktadır.

Duvarlar, "iç kısımlar" olarak bilinen renkli duvar taşlarından ve Portland çimento sıvası, Panan cilası ve krem ​​rengine boyanmış yarı ahşap tuğlalardan yapılmıştır.

Tüm iç ahşap işleri seçilmiş koyu çamdan yapılmıştır, hol boyunca
kaplama yapılmıştır. Her odadaki pencerelerin üst kısımlarına renkli kurşunlu camlar yerleştirilmiştir, vb.

Mimar, Bradford'dan Bay W. A. ​​Herbert Martin'dir.--_Mimar_

[İllüstrasyon: HEATON'DAKİ EV, BRADFORD.]

* * * * *

MANSART ÇATILI BİR KONUT. Bu tasarımın ana katı zeminden üç fit yüksektedir ve platforma çıkan ön basamaklarla yaklaşılır. Birinci katın yüksekliği on bir fit, ikinci katın yüksekliği on fit ve bodrum altı fit altı inçtir. Veranda, ev sahibine uygun şekilde evin önüne veya yanına konulabilecek şekilde inşa edilmiştir. Sekiz oda havadardır ve kullanışlı büyüklüktedir. Mutfakta bir ocak, lavabo ve kazan ve kiler olarak kullanılacak büyük bir dolap vardır. Verandaya açılan pencereler zemine kadar uzanır ve başlar duvarlara girer. Tavan arasında odalar 10x10 fit, 13x14 fit, 12x13 fit, 10x101/2 fittir ve her oda için büyük dolaplar ve dolaplar bulunan 6 fit genişliğinde bir hol vardır. Bina, mevcut mutfağı yemek odası olarak kullanıp
yeni bir mutfak inşa ederek her an arkaya bir ekleme yapılabilecek şekilde inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: BİR MANSARD ÇATILI KONUT. Birinci Kat.]

[İllüstrasyon: BİR MANSARD ÇATILI KONUT. İkinci Kat.]

Bu planlar, eşlik eden tasarımlarda radikal değişiklikler yapılsa bile, yeni bir ev inşa etmeyi düşünenler için fikir verici olacaktır.--_American Cultivator_.

[İllüstrasyon: BİR MANSARD ÇATILI KONUT. Ön Cephe.]

* * * * *

ELEKTRİKLİ TELGRAFIN TARİHİ.

[Dipnot: Aug. Guerout, _La Lurmiere Electrique_'de.]

Elektrikli telgrafın kökenini, mıknatısın özelliklerine dayanan az çok hayal ürünü iletişim biçimleri açıklamalarına güvenerek çok uzak bir döneme götürmek için sıklıkla çaba sarf edilmiştir.

Telgrafın gerçek tarihine girmeden önce, konuyla ilgili çeşitli belgeleri gözden geçirmek ilginç olacaktır.

1553'te yayınlanan _Magia naturalis_ adlı eserinin 21. bölümünün devamında, J. B. Porta, telgraf çekme aracı olarak mıknatısla yapılmış bir deneyden bahseder. 1616'da Famiano Strada, _Prolusiones Academicae_ adlı eserinde bu fikri ele alır ve iki kişinin birbirinden uzakta etkilenen iki mıknatıslı
iğne yardımıyla iletişim kurma olasılığından bahseder. Galileo, 1621 ile 1632 yılları arasında yazdığı _Dialogo
intorno_ adlı eserinde ve Ferrara'lı Nicolas Caboeus, _Philosophia magnetica_ adlı eserinde, benzer açıklamaları tekrarlarlar, ancak
böyle bir sistemin olasılığına dair şüpheler uyandırmadan değil.

Büyük önem atfedilen aynı türden bir belge, 1628'de Rouen'de Van Elten takma adıyla yayınlanan ve o zamandan beri birkaç kez yeniden basılan _Recreations mathematiques_ adlı eserde bulunur,
Mydorge ve Hamion'un notları ve eklemeleriyle birlikte, Cizvit Leurechon'a atfedilmesi gereken bir eserdir. Mıknatıs ve onunla ovulan iğneler hakkındaki bölümünde şu pasajı buluruz.

"Bazıları, bir mıknatıs veya benzeri bir taş vasıtasıyla,
yokluktaki kişilerin birbirleriyle konuşabileceğini ileri sürmüşlerdir. Örneğin, Claude Paris'te ve John Roma'da olsalardı, her birinin bir taşla
ovulmuş bir iğnesi olsaydı ve bunların erdemi, Paris'te bir iğne hareket ettikçe diğerinin de Roma'da aynı şekilde hareket etmesi olsaydı ve Claude ile John'un her birinin bir alfabesi olsaydı ve her öğleden sonra saat 6'da birbirleriyle sohbet etmeyi kabul etselerdi ve iğne Claude'un ve başka hiç kimsenin John'la konuşmak istemediğinin bir işareti olarak üç buçuk tur atsaydı, Claude'un ona kralın Paris'te olduğunu söylemek istemesi, iğnesinin hareket etmesine ve T'de, sonra H'de, sonra E'de, sonra K, I, N, G'de vb. durmasına neden olurdu. Şimdi, aynı anda, John'un iğnesi, Claude'unkine göre hareket etmeye başlar ve sonra aynı harflerde dururdu ve dolayısıyla diğerinin ona ifade etmek istediği şeyi kolayca yazabilir veya anlayabilirdi. İcat
güzel, ama dünyada böyle bir
erdeme sahip bir mıknatısın bulunabileceğini sanmıyorum. Hiçbiri uygun bir şey değildir, çünkü ihanet
çok sık ve çok gizli olurdu."

Aynı fikir, Joseph Glanville tarafından 1665'te yayınlanan _Scepsis
scientifica_ adlı eserinde, Peder Le Brun tarafından _Histoire critique des pratiques superstitieuses_ adlı eserinde ve son olarak 1788'de Rahip Barthelemy tarafından da belirtilmiştir.

Peder Kircher'in _Magnes sive de arte
magnetica_ adlı eserinde sunduğu öneri, öncekinden biraz farklıdır. Ancak ünlü Cizvit
papaz, aynı binadaki iki oda arasında düşüncelerin
iletişimini sağlamaktan başka bir şey yapmaya çalışmaz. Birbirinden kısa mesafelere, çevrelerinde alfabenin harflerini taşıyan ve her biri
içinde dikey bir telden mıknatıslanmış bir şekil asılı duran iki küresel kap yerleştirir. Bunlardan birini hareket ettirirse, diğerleri de onu takip etmelidir. hareketler,
birbiri ardına ve böylece iletim ilk kaptan sonuncuya doğru gerçekleşecektir. Peder Kircher, tüm mıknatısların aynı güçte olması gerektiğini ve çok sayıda olması gerektiğini, bunun da herkesin erişemeyeceği bir şey olduğunu gözlemler. Bu nedenle düşünceyi iletmenin başka bir yolunu, ve bu yolun da figürleri, duvarların içine gizlenmiş aynı kordonla hareket ettirilen dikey dönen silindirler üzerinde desteklemekten oluştuğunu belirtir.

Bu tür manyetik telgraf sistemlerinin hepsini çok ayrıntılı bir şekilde incelemeye gerek yoktur, bunların pratik bir gerçekliğe sahip olmasının asla mümkün olmadığını ve bunların elektrikli telgrafın ilk fikirleri olarak kabul edilmesinin hatalı olduğu saf spekülasyonlar olduğunu anlamak için.

Gerçekten var olmuş ancak yanlışlıkla elektrikli telgraf olarak görülen bazı cihazlarla ilgili olarak da benzer bir çekince koyacağız. Comus ve Alexandre'ınkiler bunlardır. Bunlardan ilki, Diderot'nun Mlle'ye yazdığı bir mektupta belirtilmiştir. Voland, 12 Temmuz 1762 tarihli. Herhangi bir dış etkenin görünür yardımı olmadan, elleri birbirini belli bir mesafede takip eden iki kadrandan oluşuyordu. Comus'un elektrik üzerine bazı ilginç araştırmalarını _Journal de Physique_'te yayınlamış olması, cihazının, iki kadran arasındaki iletişimin duvarlara gizlenmiş yalıtımlı tellerle sağlandığı bir tür elektrik deşarj telgrafı olduğu iddiasının temeli olarak alınmıştır. Ancak, o dönemde bu tür bir cihaz gerçekleştirmenin ne kadar zor olduğu düşünülürse, Comus'un elektrik üzerine araştırmalarına rağmen aslında sadece eğlendirmek için bir fizik profesörü olduğu ve o günlerde fizik dolaplarının, şaşırtıcı etkilerin ustaca gizlenmiş mıknatıslarla üretildiği yaratıcı cihazlarla dolu olduğu hatırlanırsa, bu tür cihazlar arasında sözde "Comus elektrik telgrafı"nı sınıflandırabiliriz. Ayrıca, Guyot'nun _Recreations physiques et
mathematiques_ adlı eserinde -ilk baskısı Comus'un cihazını sergilediği zamana dayanan bir eser- ünlü fizikçininkinden başkası gibi görünmeyen ve her halükarda nasıl çalıştıklarını anlamamızı sağlayan bazı iletişim kadranlarının bir tanımını buluyoruz.

Kendimize, arkasında aynı koridorun uzandığı iki bitişik oda hayal edelim. Her odada, onu koridordan ayıran bölmeye karşı küçük bir braket vardı ve ikincisinde, duvara çok yakın bir yerde, bir standart üzerine desteklenmiş, ancak brakete kalıcı olarak sabitlenmemiş ahşap bir kadran vardı. Her kadranda bir iğne vardı ve her çevre, alfabenin yirmi beş harfiyle yazılmıştı. Bu
kadranlarla yapılan deney,
ibreyi bir odadaki harfin üzerine yerleştirmek ve diğer
kadrandaki ibre aynı harfte durduğunda,
böylece kelimelerin ve hatta cümlelerin iletilmesini mümkün kılmaktan oluşuyordu. İki cihaz arasındaki iletişim araçlarına gelince, bu çok basitti:
İki kadrandan biri her zaman verici, diğeri ise alıcı olarak hizmet ediyordu. Vericinin iğnesi hareketinde oldukça güçlü bir mıknatıs taşıyordu, bu mıknatıs kadranda gizlenmişti ve bölmeden hareketlerini takip eden çok hafif bir mıknatıslanmış iğneye tepki veriyordu ve yardımcı bir kadranda koridorda gizlenmiş bir kişiye ilk iğnenin yerleştirildiği harfi gösteriyordu. Bu kişi hemen alıcıya karşılık gelen bölmeye geçti ve burada başka bir yardımcı kadran alıcının çok hareketli iğnesini uzaktan düzgün bir şekilde yönlendirmesine izin veriyordu. Her şey, görüleceği gibi, mıknatısın kullanımına ve Comus'un mesleğiyle mükemmel bir şekilde uyuşan bir aldatmacaya bağlıydı. Dolayısıyla, bizim görüşümüze göre, ikincisinin cihazı tam olarak Guyot'un tarif ettiği gibi değilse, buna benzer bir hileye dayanıyordu.

Jean Alexandre'ın telgrafı Comus'la çok benzeşiyor gibi görünüyor. Mucidi 1802'de Indre-et-Loire valisinin önünde çalıştırdı. Viyana valisinin Chaptal'a gönderdiği ve ayrıca söz konusu cihazın Comus'la karşılaştırıldığı bir raporun sonucu olarak Alexandre Paris'e gönderildi. Orada icadının hangi prensibe dayandığını açıklamayı reddetti ve sırrını yalnızca Birinci Konsül'e vereceğini ilan etti. Ancak Bonaparte, böyle bir işle pek ilgilenmek istemediği için Delambre'yi telgrafı incelemesi ve kendisine bir rapor göndermesi için görevlendirdi. Ünlü astronom, Alexandre'ın sırrını ona vermeyi
reddetmesine rağmen, bir rapor hazırladı, bu rapordan birkaç alıntı, okuyucuyu aydınlatmak için yeterli olacaktır:

"Birinci Konsül'ün incelemem için bana görev verdiği parçalar, bir görüşü haklı çıkaracak kadar
ayrıntı içermiyordu. Vatandaş Beauvais (Alexandre'ın arkadaşı ve ortağı), mucidin sırrını biliyor, ancak bunu Birinci Konsül dışında kimseye
bilmeyeceğine söz verdi. Bu durum, herhangi bir rapordan vazgeçmemi sağlayabilir; çünkü
birinin görmediği ve aracının ne olduğunu bilmediği bir makineyi nasıl yargılayabilir?
Bilinen tek şey, _telegraphe intime_'ın, her biri çevresinde alfabenin harflerinin işaretlendiği bir kadran taşıyan iki benzer kutudan
oluşu olduğudur. Bir vinç vasıtasıyla, bir kadranın iğnesi, kişinin kullanması gereken tüm harflere taşınır ve aynı anda, ikinci kutu, aynı sırayla, birinci kutunun tüm
hareketlerini ve işaretlerini tekrarlar.

"Bu iki kutu iki ayrı daireye yerleştirildiğinde, iki kişi
birbirlerini görmeden veya birbirlerini görmeden ve hiç kimse onların yazışmalarından şüphelenmeden birbirlerine yazabilir ve cevap verebilir. Ne gece ne de sis bir mesajın iletilmesini engelleyemez....
Mucit, valilerin ve belediye başkanlarının huzurunda Portiers'de ve Tours'da olmak üzere iki deney yaptı ve kayıtlar bunların tamamen başarılı olduğunu gösteriyor. Bugün, mucit ve ortağı
Birinci Konsül'ün kutulardan birinin kendi dairesine, diğerinin de Konsül Cambaceres'in evine yerleştirilmesine izin vermesini rica ediyor; böylece deneye mümkün olan tüm _eclat_ ve otantikliği kazandırmak için; veya Birinci Konsül'ün vatandaş Beauvais ile on dakikalık bir görüşme yapmasını istiyor. Beauvais ona sırrı iletecek ve bu sırrın basit bir şekilde ifşa edilmesi bile bir gösteriye eşdeğer olacak ve bir deneyin yerini alacak.... Eğer, Bir
çan düzenlemesiyle yapılan bir karşılaştırmadan yola çıkarak,
mucit tarafından benimsenen araçların tekerleklerden, hareketlerden
ve iletim parçalarından oluştuğuna inanmak istenebileceği gibi,
icat yine de
şaşırtıcı olacaktır.... Aksine, Portier'in açıklamasının kanıtladığı gibi, iletişim araçları akışkansa, bu kadar uzak mesafelerde bu kadar düzenli ve yanılmaz etkiler üretecek kadar ustalaşmış olmasında daha fazla meziyet olurdu... Ancak vatandaş Beauvais, esas olarak Birinci Konsül'ün bir tanık ve takdir edici olmasını ister... O halde, Birinci Konsül'ün onu dinlemeyi kabul etmesi ve kendisine yapılacak iletişimde icadı iyi karşılaması ve mucidi uygun şekilde ödüllendirmesi için nedenler bulması istenir." 

Ancak Bonaparte sağır kaldı ve Alexandre sessizliğini sürdürdü ve 1832'de Angers'da büyük bir yoksulluk içinde, sırrını ifşa etmeden öldü. 

1802'de Volta'nın yığını zaten icat edilmiş olduğundan, birkaç yazar bunun Alexandre'ın aygıtında bir uygulamasını varsaymıştır. "Bu, "inanıyorum ki," diye haykırıyor bunlardan biri, "elektrikli telgraf o zamanlar keşfedilmişti?" Olumsuz yanıt vermekten çekinmiyoruz. Telgraf çok kısa bir süre önce icat edilmişti ve o zamanlar akımın özellikleri hakkında çok az şey biliniyordu, bu da bilimsel bilgiden bu kadar yoksun bir adamın iki iğnenin eşzamanlı çalışması için gerekli olan tüm elektrikli parçaları bu kadar çabuk icat etmesine izin vermiyordu. Bu _telegraphe intime_'da yalnızca Guyot'nun tarif ettiğine benzer bir cihaz, daha doğrusu Kircher'in düzenlemesinde olduğu gibi, kordonlar aracılığıyla elde edilen bir senkronizasyon görebiliyoruz. Alexander'ın iki kadranının iki farklı kata ve yatay olarak on beş metre uzağa yerleştirilmiş olması, bu son iletim modunu kesinlikle dışlamaz. Öte yandan, Alexandre'ın
örtülü olduğu gizem, bir sıvının kullanımıyla ilgili beyanı ve
Sırrını Birinci
Konsül'e
açıklayacağına dair verdiği güvence kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü çok sık olarak en derin cahil insanlar -örneğin elektrikli kız- en kaba sahtekarlıkların yardımıyla bilginleri
aldatmıştır. Elektrikli telgrafın tarihi açısından, Alexandre'ın bu aygıtına, Comus'un aygıtına veya mıknatısın özelliklerine dayalı _herhangi_ bir rüyaya atfedilecek hiçbir değer yoktur.

Elektrikli telgrafın tarihi aslında 1753'te başlar, bu tarihte gerçekten elektrik kullanımına dayalı bir telgrafın ilk belirtisi bulunur. Bu telgraf, Renfrew tarafından yazılan, 1 Şubat 1753 tarihli ve "C.M." baş harfleriyle imzalanan bir mektupta anlatılmaktadır. Bu mektuplar büyük olasılıkla dönemin bir bilgini olan Charles Marshall'a aittir. Bu mektuptan birkaç alıntı, yazarın icadını ne kadar kesin bir şekilde anlattığına dair bir fikir verecektir:

"Alfabedeki harflerin sayısına eşit sayıda bir tel demetinin, birbirine paralel ve birbirinden bir inç uzaklıkta, verilen iki yer arasında yatay olarak gerildiğini varsayalım.

"Her yirmi yardada bir tellerin cam veya kuyumcu çimentosundan bir bağlantı noktasıyla katı bir gövdeye bağlandığını, böylece toprakla veya herhangi bir iletken gövdeyle temas etmelerinin önlendiğini ve kendi ağırlıklarını taşımalarına yardımcı olduğunu kabul edelim. Elektrikli pil, tellerin uçlarından birine dik açıyla yerleştirilecek ve her uçtaki tel demeti sağlam bir cam parçası tarafından taşınacaktır. Cam destekten makineye uzanan tellerin bölümleri, pille temas ettirildikten sonra ilkel konumlarına geri dönmek için yeterli esnekliğe ve sertliğe sahiptir. Aynı cam desteğe çok yakın, karşı tarafta, her telden asılı bir top aşağı iner ve her topun altıda bir veya onda bir inç altında, elektriklendirilmiş top tarafından çekilip kaldırılabilecek kadar hafif küçük kağıt parçalarına veya başka bir maddeye yazılmış alfabenin harflerinden biri yerleştirilir. Bunun dışında,
top çekmeyi bıraktığında bu küçük kağıtların her birinin
yerini alması için gerekli tüm düzenlemeler yapılır.

[Resim: ŞEK. 1.--LESAGE'S TELEGRAPH.]

"Yukarıdaki gibi her şey ayarlandıktan ve yazışmanın başlayacağı dakika önceden belirlendikten sonra, arkadaşımla konuşmaya şu şekilde uzaktan başlıyorum: Elektrik makinesini harekete geçiriyorum ve örneğin, yazmak istediğim kelime 'Efendim' ise, bir cam çubukla veya kendi kendine elektriklenen veya yalıtan başka bir cisimle, kelimeyi oluşturan üç harfe karşılık gelen tellerin farklı uçlarını alıyorum. Sonra onları pille temas edecek şekilde bastırıyorum. Aynı anda, muhabirim bu farklı harflerin tellerin diğer ucundaki elektrikli toplara doğru aynı sırayla taşındığını görüyor. Uygun gördüğüm sürece kelimeleri bu şekilde yazmaya devam ediyorum ve muhabirim, unutmamak için, harfleri yükseldikçe ölçülü bir şekilde yazıyor. Sonra onları birleştiriyor ve okuyor
gönderiyi istediği sıklıkta gönderebilir. Belirli bir sinyalde veya istediğimde,
makineyi durdururum ve bir kalem alarak, arkadaşımın hattın diğer ucundan bana gönderdiklerini yazarım."

Bu mektubun yazarı ayrıca, ilk etapta tüm yayların pille temas halinde tutulması ve dolayısıyla çekilen tüm harflerin ve her harfin telini pilden çıkararak ve dolayısıyla düşmesini sağlayarak gösterilmesinin olasılığına işaret ediyor. Hatta topların yerine farklı seslere sahip
ziller koymayı ve üzerlerinde elektrik kıvılcımları üretmeyi bile önerdi. Kıvılcımın çıkardığı ses
zile göre değişecek ve böylece harfler duyulabilecekti.

Ancak, bu belgede Charles
Marshall'ın fikrini gerçekleştirdiğine dair hiçbir şey
yetkilendirilmiyor, bu yüzden 1774'e, Cenevreli Lesage'ın, Renfrew'un mektubunda yirmi yıl önce belirtilen ilkeye dayalı bir telgraf inşa ettiğini bulmak için devam etmeliyiz.

Lesage'ın tasarladığı cihaz (Şekil 1), iletken olmayan bir malzemeyle birbirinden yalıtılmış 24 telden oluşuyordu. Bu tellerin her biri, bir iple asılı duran küçük bir öz topuna karşılık geliyordu. Bir elektrik makinesini bu tellerden biriyle iletişime soktuğunuzda, karşılık gelen elektrometrenin topu itiliyordu ve hareket, iletilmek istenen harfi işaret ediyordu. Küçük ölçekte bir elektrik telgrafı gerçekleştirmekle yetinmeyen Lesage, bunu daha uzun mesafelere uygulamayı düşündü. "Hayal edelim," dedi 22 Haziran 1782'de Cenevre'den Bay Prevost'a yazdığı bir mektupta, "her altı feet'te bir aynı malzemeden veya camdan yapılmış bölmelerle ayrılmış, bu diyaframların taşıyabileceği ve ayrı tutabileceği kadar çok pirinç telin geçişini sağlamak için yirmi dört delik içeren, emaye kilden yapılmış bir yeraltı borusu. Bu borunun her bir ucunda, birbirinden yatay olarak sapan ve bir klavsenin tuşları gibi düzenlenmiş yirmi dört tel vardır; ve bu tel uçlarının üstünde, alfabenin yirmi dört harfi belirgin bir şekilde çizilmiştir, altında ise yirmi dört küçük altın varak parçası veya kolayca çekilebilen ve oldukça görünür diğer cisimlerle kaplı bir masa vardır." Lesage, sırrını Büyük Frederick'e sunmayı düşünmüştü; ancak bunu yapmadı ve telgrafı ilginç bir dolap deneyi durumunda kaldı. Yine de yolu açmıştı ve o dönemden itibaren elektrostatik telgrafta bir dizi girişimle karşılaşıyoruz. [1]

[Dipnot 1: Alexander Volta'nın Prof. Barletti'ye yazdığı 1777 tarihli bir mektuptan yararlanılarak, elektrikli tabancasının çok uzak bir mesafeden ateşlenebileceği belirtiliyor ve ona telgrafın icadında bir rol atfediliyor. Bu görüşe katılmadık, ki bu bize hatalı görünüyor, çünkü Volta yukarıda belirtilen olasılığı belirtirken, böyle bir gerçeği telgrafa uygulamaktan bahsetmiyor.]

Tarihsel olarak ilki, Arthur Young'ın _Voyage Agronomique en France_ adlı eserinde bahsettiği Lemond'un görüşüdür:

"Akşam," dedi, "çok
yaratıcı bir tamirci ve icat konusunda bir dehaya sahip olan Bay Lemond'a gidiyoruz... Elektrikte
dikkat çekici bir keşifte bulunmuş. Kağıda iki veya üç kelime yazıyorsunuz; o bunları bir odaya götürüyor ve tepesinde bir elektrometre bulunan bir kılıfın içindeki bir makineyi döndürüyor - tüy özünden yapılmış
güzel küçük bir top. Benzer bir silindire pirinç bir tel bağlanıyor ve uzak bir dairede elektriklendiriliyor ve karısı, buna karşılık gelen topun hareketlerini fark ettiğinde,
Belirttikleri
kelimeleri yazar; buradan hareketlerin bir
alfabesini oluşturduğu anlaşılıyor. Telin uzunluğu etkide bir fark yaratmadığından,
örneğin kuşatılmış bir şehirle veya çok daha fazla dikkat çekmeye değer nesnelerle
çok uzaktan bir yazışma yapılabilir. Ne amaçla kullanılırsa kullanılsın, keşif
takdire şayandır."

Ve aslında, Lemond'un telgrafı en ilginç karakterdeydi,
çünkü tek telli bir teldi ve burada zaten birkaç temel sinyalin birleşimine dayalı bir alfabe
buluyoruz.

Bir sonraki cihaz, Reveroni
Saint Cyr'in 1790'da piyango numaralarını duyurmak için önerdiği elektrikli telgraftır, ancak
yapısı hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. 1794'te bir Alman olan Reusser, önceki sistemlerden biraz farklı bir öneride bulundu ve
bu öneri Henri Voigt tarafından yayınlanan _Magazin fuer das Neueste aus der Physik und Naturgeschichte_'de yer almaktadır.

Reusser, "Evdeyim," diyor, "elektrikli makinemin önündeyim ve sokağın diğer tarafındaki birine kendisinin yazdığı
tam bir mektubu dikte ediyorum. Sıradan bir masanın üzerine, içine bir cam levha yerleştirilmiş, dikey olarak sabitlenmiş kare bir tahta vardır. Bu cama, kıvılcımın görülebileceği şekilde kesilmiş kalay folyo şeritleri yapıştırılır. Her şerit, alfabenin bir harfiyle belirtilir ve her birinden uzun bir tel çıkar. Bu teller, yer altından geçen ve mesajın iletileceği yere kadar uzanan cam tüplere sarılır. Tellerin uçları, benzer bir cam levhaya ulaşır ve bu da bir masaya sabitlenir ve diğerlerine benzer kalay folyo şeritleri taşır. Bu şeritler de aynı harflerle belirtilir ve mesajı dikte etmek isteyen kişinin masasına bir dönüş teliyle bağlanır. Şimdi, dikte eden kişi bir Leyden kavanozunun dış armatürünü dönüş teliyle temas ettirirse ve bu kavanozun bilyesini, diğerine dikte etmek istediği harfe karşılık gelen kalay folyo şeridinin bilyesine değen bir metal çubukla temas ettirirse, hem en yakın hem de en uzak şeritlerde kıvılcımlar oluşacaktır ve bu kıvılcımları gören uzaktaki muhabir hemen işaretlenen harfi yazabilir. Bu sistemin genişletilmiş bir uygulaması hiç yapılacak mı? Soru bu değil; mümkün. Çok pahalı olacak; ancak Saint Petersburg'dan Lizbon'a kadar olan
posta orduları da çok pahalıdır ve eğer biri bu fikri büyük ölçekte uygularsa, bir
tazminat talep edeceğim."

Her mektup, o zaman, şeridin kırılmasıyla başlayan bir veya birkaç kıvılcımla işaretlenmiştir; ancak bu belgede, her kalay folyo şeridinin, kıvılcımların iletilecek mektubun biçimini çizdiği bir tür sihirli tablet olduğu
görüşünü yetkilendirecek hiçbir şey görmüyoruz.

_Magazin_ editörü Voigt, Reusser'in bildirisinin devamında şunları ekliyor: "Bay Reusser, bu düzenlemeye, ilk etapta elektrik kıvılcımı vasıtasıyla patlatılabilen patlayıcı gazla dolu bir kabın eklenmesini önermeliydi, böylece bir şey dikte edilecek kişiye dikkatini folyo şeritlerine çekmesi gerektiği bildirilmiş olurdu." 

Bu pasaj, telgraf için özel bir çağrının kullanımına dair ilk göstergeyi verir. Aynı yıl (1794), _Versuch ueber
Telegraphie und Telegraphen_ başlıklı bir eserde, Boeckmann da bir çağrı sinyali olarak tabancanın kullanımını, yalnızca iki telden oluşan bir hattın ve havadaki veya vakumdaki deşarjların bir alfabe oluşturacak şekilde gruplandırılmasıyla birlikte önerdi. 

Ancak Boeckmann'ın belirttiğine benzer deneyler, en azından o dönemde Cavallo tarafından 1794'ten önce yapılmış gibi görünüyor, çünkü ikincisi bunları bir _Elektrik Üzerine İnceleme_ İngilizce olarak yazılmıştır ve 1795'te Fransızca çevirisi yayınlanmıştır.
Bu deneylerde tellerin uzunluğu 250 İngiliz ayağına ulaşmıştır.
Cavallo ayrıca sinyal olarak yanıcı veya patlayıcı
malzemeler kullanmayı ve bir Leyden kavanozunun deşarjıyla oluşan gürültüyü çağrı olarak kullanmayı önermiştir.

1796'da Dr. Francisco Salva ve
Infante D. Antonio'nun deneyleri gerçekleşmiştir. Aşağıdakiler bu konu hakkında _Journal des Sciences_'da okuyabileceğimiz şeylerdir:

"Prens de la Paix, Dr. Francisco Salva'nın Barselona Kraliyet Bilimler Akademisi'nde elektriğin telgrafa uygulanmasıyla ilgili bir anı okuduğunu ve aynı zamanda kendi icadı olan bir elektrikli telgrafı sunduğunu öğrendikten sonra, bu makineyi şahsen incelemek istedi. Bu makine sayesinde başkalarıyla ne kadar doğru ve hızlı konuşabildiğimizi görünce, mucit için kralın huzuruna çıkma onurunu elde etti. Prens de la Paix, majestelerinin ve birkaç lordun huzurunda, tüm sarayı memnun edecek şekilde telgrafın konuşmasını sağladı.
Telgraf birkaç gün sonra Infante D. Antonio'nun ikametgahında konuştu.

"Majesteleri, karada ve denizde büyük mesafelerde iletişim kurmak için yeterli elektrik gücüne sahip çok daha eksiksiz bir telgrafa sahip olma arzusunu dile getirdi. Bu nedenle Infante, plakasının çapı kırk inçten fazla olan bir elektrikli makinenin inşasını emretti. Bu makinenin yardımıyla Majesteleri, Dr. D. Salva'ya önerdiği bir dizi yararlı ve merak uyandırıcı deneyi üstlenmeyi planlıyor."

1797 veya '98'de (bazı yazarlar 1787 diyor), Fransız Betancourt, Aranjuez ile Madrid arasında bir hat çekti ve Leyden kavanozundan gelen deşarjlar aracılığıyla telgraf çekti.

Ancak statik elektriğin kullanımına dayanan telgrafların en ilginci, şüphesiz Francis Ronalds'ın, 1823'te _Elektrikli Telgraf ve Diğer Bazı Elektrikli Cihazların Açıklamaları_ başlıklı bir broşürde anlattığı, ancak yapımı 1816'ya dayanan telgraftır.

Ronalds'ın cihazında özellikle ilgi çekici olan şey, iki istasyonda iki eşzamanlı hareketin kullanımını ilk kez sunmasıdır.

Cihaz Şekil 2'de gösterilmiştir. iki pith-top elektrometresinin eş zamanlı çalışması, iki saat mekanizmasının
senkron çalışmasıyla birleştirildi. İki istasyonda, saniye kolu yerine, yirmi sektöre bölünmüş bir
karton disk (Şekil 3) konulmuş özdeş saatler vardı. Bu sonuncuların her biri bir
şekil, bir harf ve geleneksel bir
kelime içeriyordu. Her hareketli diskin önünde, bir seferde yalnızca bir sektörün görülebildiği bir açıklık içeren bir ekran, A (Şekil 2) vardı. Son olarak, her ekranın önünde bir pith-top elektrometresi vardı. İki elektrometre, yerin altından geçen bir iletken
(C) vasıtasıyla birbirine bağlandı ve her iki ucundan bir elektrik makinesi veya
toprakla iletişime geçirilebilirdi. Devreye bir Volta tabancası,
F, çağrı görevi gören bir kol, J sokuldu.

Operatörlerden biri diğerine bir mesaj göndermek istediğinde,
iletkeni makineye bağladı ve ikincisini çalıştırarak,
muhatabının tabancasını bir sinyal olarak ateşledi.
Çağrı gerçekleştikten sonra, ilk operatör, iki elektrometredeki özlü topların birbirinden ayrılması için makineyi döndürmeye devam etti. Aynı anda, iki saat de çalışmaya başladı. Gönderici, "dikkat" kelimesinin ekrandaki yarıktan geçtiğini gördüğünde, hemen çizgiyi boşalttı, iki elektrometrenin bilyeleri birbirine yaklaştı ve eğer iki saat mükemmel bir şekilde uyuşuyorsa, muhabir, ekranındaki açıklıkta aynı kelimeyi, "dikkat"i görüyordu. Eğer uyuşmuyorsa, ekranı hareket ettiriyordu ve işlem, "hazır" kelimesini gönderebilene kadar devam ediyordu. Daha sonra, gönderici, harfleri mi yoksa rakamları mı iletmek istediğini veya alınan harflerin gerçek anlamlarıyla alınmak yerine önceden hazırlanmış geleneksel bir kelime dağarcığına mı atıfta bulunulacağını belirtmek için, aynı şekilde, "harfler", "rakamlar", "sözlük" kelimelerinden birini iletti. Gönderinin gerçek iletimi, bu tür ön hazırlıklardan sonra başladı. Sürekli olarak ayrı tutulan öz topları, iletilecek harf ekrandaki açıklığın önünden geçtiği anda birbirlerine yaklaşıyordu.

Ronalds, araştırmalarında en çok hatların inşasıyla meşgul oldu. İkametgahının yakınındaki araziye 8 mil uzunluğunda bir hava hattı kurdu; ve bunu yapmak için, 18 metre arayla iki çerçeve arasına zikzak şeklinde ince demir tel gerdi. Bu çerçevelerin her biri, telin ipek kordonlar aracılığıyla bağlandığı otuz yedi kanca taşıyordu. Ayrıca, 4 fit derinlikte 525 fit uzunluğunda bir yeraltı hattı döşedi. Tel, içten ve dıştan ziftle kaplanmış, 2 inç kesitli kuru odundan bir oluğa yerleştirilen kalın cam tüplerin içine yerleştirildi. Ayrıca bu oluk ziftle dolduruldu ve tahta bir kapakla kapatıldı. Ronalds, hava hatlarına göre bu yeraltı iletkenlerini tercih etti. Bunlardan birinin Hammersmith'e koyduğu bir kısmı 1881 Sergisi'nde yer aldı ve Şekil 4'te gösterilmiştir.

Ronalds'ın İngiltere'de deneyler yaptığı döneme yakın bir zamanda,
bir Harrisson Gray Dyar da Amerika'da elektrostatik telgrafla meşguldü. Amerikan dergilerinde yalnızca 1872'de yayınlanan mektuplara göre, Dyar Amerika'daki ilk telgrafı
inşa etti. Long Island'a kurulan bu hat, cam yalıtkanlar taşıyan direklere gerilmiş demir telden oluşuyordu ve Dyar bunun üzerinde statik elektrikle çalışıyordu. Kıvılcımın turnusol kağıdıyla kaplı hareketli bir diske etki etmesini sağlayarak,
son noktaların ve çizgilerin renk değiştirmesiyle bir alfabe oluşturuyordu.

[Resim: Şekil 2.]

Görünüşe göre bu deneyler o kadar başarılıydı ki, Dyar ve akrabaları New York'tan Philadelphia'ya bir hat inşa etmeye karar verdiler;
Ancak ortaklarıyla yaşadığı anlaşmazlıklar, davalar ve diğer sebepler onu Rhode Island'a ve en sonunda 1831'de Fransa'ya gitmeye zorladı. 1858'e kadar Amerika'ya dönmedi.

Bu durumda Dyar, noktalardan ve çizgilerden oluşan bir alfabeyi
birleştiren ilk kişi gibi görünüyor. Bu noktada, öncelik
Swaim tarafından 1829'da Philadelphia'da _The Mural Diagraph_ başlığıyla çıkan bir kitapta ve 27 Kasım 1865'te Academic des Sciences'ın _Comptes
Rendus_'una eklenen bir bildiride iddia edildi.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Aynı şekilde 1828'de Victor Triboaillet de Saint Amand Paris ile Brüksel arasında bir
telgraf hattı inşa etmeyi önerdi. Bu hat yeraltı hattı olacaktı, tel önce sakız şellak, sonra ipek ve son olarak reçine ile kaplanacaktı ve en son cam tüplere yerleştirilecekti. Güçlü bir pil bir elektroskopa uzaktan etki edecekti ve mesajlar elektroskobun hareket sayısına dayalı geleneksel bir
kelime dağarcığının yardımıyla iletilecekti.

Son olarak, 1844'te Henry Highton, İngiltere'de tek bir hat teli kullanılarak yüksek gerilimli elektrikle çalışan bir telgraf için patent aldı. İki nokta arasında düzenli olarak açılan bir kağıt ve
her deşarj içinde küçük bir delik oluşturuyordu. Ancak bu delik, hattın pozitif veya negatif yüklü olmasına göre noktalardan birinin veya diğerinin yakınındaydı. İki paralel çizgi üzerine bu şekilde çizilen deliklerin birleşimi bir alfabenin oluşumuna izin verdi. Bu telgraf, Londra ve Kuzeybatı Demiryolu'nda on mil uzunluğundaki bir hat üzerinde başarıyla denendi.

[Resim: ŞEK. 4.]

Elektrostatik telgrafları, telgrafın daha pratik bir yola girdiği bir döneme kadar takip ettik ve şimdi adımlarımızı voltaik akımın kullanımına dayalı olan cihazlara doğru geri çekmek kalıyor.

* * * * *

Prof. Dolbear, homojen demir tel devresinin terminalleri arasına bir galvanometre yerleştirildiğinde ve ısı uygulandığında hiçbir elektrik etkisinin gözlemlenmeyeceğini; ancak telin yapısı alternatif bükülme veya sarmal haline getirilerek değiştirilirse, galvanometrenin bir akım göstereceğini gözlemliyor. Profesör, bir pille bağlı bir sarmal kullanıyor ve devredeki telin bir kısmını galvanometre ile çevreliyor. Sarmaldaki akım, kapalı devre telini mıknatıslıyor ve galvanometre elektriğin varlığını gösteriyor. Deney, manyetizmanın mıknatıslanmış metalin bazı moleküler
değişimleriyle bağlantılı olduğunu kanıtlamaya yardımcı oluyor.

* * * * *

ELEKTRİK İLETİMİ VE DEPOLAMA.

[Dipnot: Londra'da İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde yakın zamanda yapılan bir dersten.]

Dr. C. WILLIAM SIEMENS, F.R.S, Mem. Inst. C.E. tarafından

Dr. Siemens, söylevi açarken, Konseyin bu ara sıra düzenlenen dersleri düzenlemesindeki amaca değindi. Bu dersler genel konular üzerine dersler olmayacaktı, ancak Kurum üyelerinin mesleki meslekleri sırasında edinme konusunda olağanüstü fırsatlara sahip oldukları özel çalışma ve pratik deneyimin sonucu olacaktı. Mevcut oturumda ele alınacak konu elektrikti. Telgraf daha önce Bay W. H. Preece tarafından, telefonla iletişim ise Sir Frederick Bramwell tarafından gündeme getirilmişti.

Şimdiye kadar elektrik, sinyallerin mekanik yollarla veya insan sesiyle üretildiği ve kürenin getirdiği kısıtlamalarla
sınırlandırılmış mesafelere neredeyse anında iletildiği hızlı ve incelikli bir araç olarak tanıtılmıştı. Konuşmacıya, elektrik enerjisini farklı bir açıdan dikkatlerine sunma görevi verilmişti. Hala hız ve kesinlik kanıtı sunmasına rağmen, üzerinde durması gereken etkiler artık yalnızca insan yaratıcılığının
tasarlayabileceği en hassas aletlerle
algılanabilecek türden değildi, ancak gerçek işin
başarılmasında buhar makinesi, basınçlı hava ve hidrolik akümülatörle
rekabet edebilecek kapasitedeydi.

Manyetoelektrik makinelerindeki ilk girişimlerde,
etkileri bir bataryadaki çinkonun oksidasyonuna bağlı olduğu sürece, ticari olarak yararlı hiçbir sonucun
öngörülemeyeceği gösterildi. Seebeck'in 1822'de keşfettiği
termo-pil, ısıyı en doğrudan şekilde elektrik enerjisine dönüştürmenin bir yolu olarak anıldı;
ancak bu dönüşüm tam bir dönüşüm olamazdı, çünkü yanma sırasında kazanda üretilen ısı enerjisinin yedide birinden fazlasının mekanik kuvvet olarak gerçekleşmesini engelleyen termodinamiğin ikinci yasası, birleşme noktalarından soğuğa iletilen ısının korkunç bir kayıp oluşturduğu termo-elektrik pile de eşit olarak uygulandı. Her bir termo-elektrik elemanın elektromotor kuvveti 0,036 voltu geçmedi ve bu nedenle akkor lambayı çalıştırmak için 1.800 eleman gerekiyordu.

Işıma ısısını ölçmek için termo-elektrik pilin en yararlı uygulaması olan termo pil sergilendi. Elektrik pirometresinin bolometre olarak adlandırılan ustaca bir modifikasyonu sayesinde, Profesör Langley tarafından güneş radyasyonlarını ölçmede değerli araştırmalar yapılmıştı. Faraday'ın manyeto-indüksiyon konusundaki büyük keşfi daha sonra fark edildi ve 1831'de Kraliyet Enstitüsü üyeleri önünde ilk elektrik kıvılcımını
ortaya çıkardığı orijinal alet çalışırken gösterildi. Manyeto-indüksiyonla üretilen bireysel akımın aşırı derecede küçük ve anlık bir eylem olmasına rağmen, basit bir türdeki mekanik düzenlemelerle sınırsız çoğalma kapasitesine sahip olduğu ve bu çoğalmayla günümüzün dinamo makinesinin güçlü etkilerinin oluşturulduğu kanıtlandı. Bu çoğalmayı başarmanın araçlarından biri 1856'daki Siemens armatürüydü.
Önemli bir diğer adım ise, pratik uygulamasında Gramme makinesi olarak bilinen Pacinotti halkasında yer aldı. Üçüncü bir adım, kendi kendini uyarma ilkesi, ilk olarak Dr. Werner Siemens tarafından 17 Ocak 1867'de Berlin Akademisi'ne ve ardından gelen ayın 4'ünde Kraliyet Cemiyeti'ndeki öğretim görevlisi tarafından iletildi. Bu, merhum Sir Charles Wheatstone'un da aynı ilkeyi içeren bir makale sunduğu 14 Şubat'ta okundu. Daha sonra sergilenen ve türünün ilk örneği olarak görülebilecek öğretim görevlisinin makinesi çalışırken gösterildi; çelik mıknatısları uyarma aracı olarak uzun yıllar boyunca yararlı işler yapmıştı. Sir Charles Wheatstone'un makalesinde yer alan, "makinenin direncinde bir azalma ile birlikte tüm etkilerde çok belirgin bir artış gözlemlenir, böylece akımın büyük bir kısmı elektromıknatıstan saptırılır" önerisi, öğretim görevlisini 4 Mart 1880'de Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir araştırmaya yöneltmişti; bu araştırmada, elektromıknatıslardaki direnci 100 kat artırarak, bir diyagram aracılığıyla grafiksel olarak gösterildiği gibi, değerli etkiler elde edilebileceği gösterilmişti. Bu sonuçların en önemlisi, "şant sarımlı makine" olarak adlandırılan bir makinede üretilen elektromotor kuvvetinin, dış dirençle birlikte artması, böylece daha önce elektrik arkı aydınlatmasından ayrılamayan büyük dalgalanmaların ortadan kaldırılması ve böylece elektromıknatısların uyarılmasının çift yoluyla daha da büyük bir akım tekdüzeliğinin elde edilebilmesiydi. İyi tasarlanmış bir dinamo makinesinin çalışmasının hangi koşullara bağlı olması gerektiğine daha sonra değinildi ve gereksiz tel direnci, Foucault akımları ve dönen armatürde indüklenen akımlar nedeniyle oluşan kayıplar önlendiğinde, makineye iletilen gücün %90'ının veya daha fazlasının elektrik enerjisi biçiminde gerçekleştiği ve bunun tersinin de elektrik enerjisinin mekanik enerjiye yeniden dönüştürülmesinin benzer şekilde küçük kayıplarla gerçekleştirilebileceği gösterildi. Böylece, orta mesafedeki iki makine vasıtasıyla, bir makineye verilen gücün yaklaşık %80'i, ikinci makine tarafından mekanik biçimde tekrar elde edilebilirdi; sürtünme kayıpları hesaba katılmaz, ki bu kayıpların büyük olması gerekmez, çünkü bir dinamo makinesinin yalnızca bir hareketli parçası iyi dengelenmiştir ve tüm çevresi boyunca itici kuvvet tarafından etki ettirilir. Jacobi, yıllar önce, bir manyeto-elektrik motorun maksimum verimliliğinin, e / E = w / W = 1/2 olduğunda elde edildiğini kanıtlamıştı. Bu yasa, Verdet (Theorie Mecanique de la Chaleur) ve diğerleri tarafından, elektrikle güç iletiminde elde edilebilecek maksimum teorik verimliliğin yarı yarıya olduğu ve akımın yarısının zorunlu olarak israf edilmesi veya ısıya dönüştürülmesi gerektiği şeklinde sıklıkla yorumlanmıştı. Konuşmacı, böyle bir enerji israfını gerektiren bir yasayla asla uzlaşamadı ve Jacobi yasasının doğruluğunu tartışmadan, aslında belirli bir makineyle elde edilen maksimum iş koşuluna atıfta bulunduğunu, ancak verimliliğinin şu denklemle yönetilmesi gerektiğini savundu:

e / E = w / W = yaklaşık 1

Bundan, iki dinamo makinesi (benzer yapıda) neredeyse aynı hızda döndüğünde maksimum verimin elde edildiği, ancak bu koşullar altında iletilen kuvvet miktarının minimum olduğu sonucu çıktı. Pratikte en iyi çalışma koşulu, birincil makineye, aynı büyüklükte ancak ikincilden %50 daha fazla elektromotor kuvveti üretecek oranlar vermekten oluşuyordu; böyle bir düzenleme benimsenerek, birincil makineye verilen gücün %50'si kadarı, ikincil makineden birkaç mil uzaklıktan pratik olarak alınabilirdi. Profesör
Silvanus Thompson, yakın zamandaki Cantor Derslerinde, bu önemli temel yasaları kanıtlamak için
ustaca bir grafiksel yöntem göstermişti.

Gücün elektrikle iletilmesi olasılığı o kadar açıktı ki
bu yöndeki öneriler, Volta günlerinden beri Ritchie, Jacobi, Henry, Page, Hjorth ve diğerleri tarafından sık sık yapılmıştı; ancak
bu tür bir iletim ancak son yıllarda
pratik olarak mümkün hale geldi.

Sadece altı yıl önce, Demir ve Çelik Enstitüsü'ne başkanlık konuşmasını yaparken, öğretim görevlisi "zaman muhtemelen bize gücü büyük mesafelere taşımanın etkili yollarını gösterecek, ancak benim görüşüme göre dikkate değer olan bir şeye, yani elektrik iletkenine değinmeden edemeyeceğim. Bir dinamo-elektrik makinesine hareket vermek için su gücünün kullanıldığını varsayalım, çok güçlü bir elektrik akımı elde edilecek ve bu akım büyük bir metal iletken aracılığıyla büyük bir mesafeye taşınacak ve daha sonra elektromanyetik motorlara hareket kazandırılacak, elektrik lambalarının karbon noktalarını tutuşturulacak veya metallerin bileşimlerinden ayrılması sağlanacaktır. 3 inç çapında bir bakır çubuk, 1.000 beygir gücünü otuz mil mesafeye iletebilir, bu da orta büyüklükteki bir kasabayı aydınlatmaya yetecek çeyrek milyon mum gücü sağlamaya yetecek bir miktardır." Bu öneri, elektriğin hala çok fazla beygir gücündeki etkiyle başa çıkabilecek şekilde
kütlelendirilemeyeceği düşünüldüğünde ve önerdiği iletkenin boyutu da tamamen
yetersiz
olduğunda çokça eleştirilmişti. Bu erken hesaplamayı yakın zamandaki deneyimlerle test etmek ilginç olurdu. Bay Marcel Deprez'in
son zamanlarda, çapı 4 milimetre olan bir çift sıradan telgraf teli aracılığıyla
üç beygir gücüne kadar gücü 40 kilometre (25 mil) mesafeye iletmeyi başardığı iyi biliniyordu.
Bu şekilde elde edilen
sonuçlar Bay Tresca tarafından dikkatlice not edilmiş ve iki hafta önce Fransız Bilimler Akademisi'ne iletilmişti.
Deprez tarafından kullanılan demir telin bağıl iletkenliği ve 3 inçlik Öğretim görevlisinin önerdiği çubukla, ikincisinden iletilebilecek güç miktarı yaklaşık 4.000 beygir gücü olurdu. Ancak
Deprez 2.000 voltluk bir motor dinamosu kullanmıştı ve birincil makineye verilen enerjinin yalnızca %32'lik bir verimle yetinmişti, oysa o sırada 200 voltluk bir elektromotor kuvveti ve verilen enerjinin en az %40'ının geri dönüşü üzerine hesap yapmıştı. Mart 1878'de Glasgow'da Bilim Derslerinden birini verirken, önerilen amacı başarmak için 2 inçlik bir çubuğun yapılabileceğini, çünkü o zamana kadar en az 500 voltluk bir akım kullanma olasılığını düşündüğünü söyledi. Sir
William Thomson bu görüşleri hemen kabul etti ve kendine özgü kavramsal yaratıcılığıyla, 1879'daki Parlamento Elektrik Aydınlatma Komitesi'nde, sadece 1/2 inç çapındaki bir bakır tel aracılığıyla 21.000 beygir gücünün 80.000 voltluk bir akımla 300 mil mesafeye iletilebileceğini göstererek kendisinden çok daha ileri gitti. Böyle bir akımın havada yaklaşık 12 ft.lik bir çarpma mesafesiyle ele alınabileceği zaman gelebilirdi, ancak o zaman, muhtemelen, Sir William Thomson tarafından ilan edilen çok pratik bir yasa ihlal edilmiş olurdu. Bu, elektriğin bir iletken aracılığıyla en ucuz oranda iletildiği, bunun maliyetinin harcanan paranın yıllık faizinin, iletilecek gücü üretmek için iletkende kaybedilen etki için yıllık harcamaya eşit olduğu yönündeydi. Bay Deprez'in son kurulumlarını yaparken bu yasayı takip etmediği anlaşılıyor.

Sir William Armstrong muhtemelen bu önerilerden ilk olarak gece vakti Cragside'daki evini aydınlatırken ve gündüzleri torna ve testere tezgahında çalışırken, malikanesinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir şelaleden gelen bir tel aracılığıyla iletilen güçle çalışmıştır.

Konuşmacı ayrıca su pompalama,
odun, saman ve şalgam kesme, evini aydınlatma ve ortak bir buhar gücü merkezinden elektro-bahçecilikte deneyler yapma gibi çeşitli amaçları da başarmıştı.
Sonuçlar oldukça tatmin ediciydi; yönetimin tamamı, daha önce elektrik bilgisi olmayan bir bahçıvanın ve işçilerin elindeydi ve gerekli görülen tek onarımlar, komütatörlerin yenilenmesi ve ara sıra metal temas fırçalarının değiştirilmesiydi.

Dr. Hopkinson tarafından vinçlere elektrik iletiminin ilginç bir uygulaması çalışırken gösterildi.

Elektriksel güç iletiminin sayısız diğer uygulamaları arasında, Dr. Werner Siemens tarafından ilk kez 1879 Berlin Sergisi'nde sergilenen elektrikli demiryollarına yönelik uygulama, olağandışı bir kamuoyu ilgisi yaratmıştı. Sergide, uygun bir istasyona sabitlenmiş ve bir buhar makinesi veya başka bir motorla çalıştırılan dinamo makinesinin ürettiği akım, yalıtkan ahşap bloklar üzerine desteklenen merkezi bir ray aracılığıyla hareket eden vagona yerleştirilen bir dinamoya iletiliyordu, iki çalışma rayı da geri dönüş akımını iletmeye yarıyordu. Hat 900 yard uzunluğunda, 2 ft genişliğindeydi ve hareket eden vagon, her seferinde sergi boyunca yirmi ziyaretçiyi taşıma amacına hizmet ediyordu. Bu deneyin başarısı, kısa süre sonra her iki rayın da yalıtkan traversler üzerine yerleştirildiği Lichterfelde hattının döşenmesine yol açtı, böylece biri akımın elektrik santralinden hareket eden vagona iletilmesine, diğeri ise geri dönüş devresini tamamlamaya hizmet ediyordu. Bu hat
3 ft. 3 in. ölçüsündeydi, 2.500 yard uzunluğundaydı ve
12 beygir gücüne eşit olan 9.000 watt'lık bir toplam akım üreten iki dinamo makinesiyle çalıştırılıyordu. Artık 16 Mayıs 1881'den beri sürekli çalışıyordu ve günlük trafiğini gerçekleştirmede hiçbir zaman başarısız olmamıştı.
Yarım kilometre uzunluğunda, ancak 4 ft. 81/2 in. ölçüsünde bir hat, 1881 Elektrik
Sergisi ile bağlantılı olarak Paris'teki öğretim görevlisi tarafından kuruldu. Bu durumda, uzunlamasına bir yarık bulunan içi boş tüpler biçiminde iki asılı iletken benimsendi, temas bu yarık tüplerden çekilen metal cıvatalarla sağlandı ve çatıdan geçen bakır halatlarla hareket eden vagondaki dinamo makinesine bağlandı. Bu hat üzerinde yedi haftalık kısa bir süre içinde 95.000 yolcu taşındı. Altı mil uzunluğundaki elektrikli tramvay, yeni tamamlanmıştı. Bu tramvay, Portrush'u İrlanda'nın kuzeyindeki Bush Mills'e bağlıyordu. Bu tramvayın kurulumunda, öğretim görevlisine, şirketin mühendisi olan Bay Alexander Siemens ve şirketini temsil eden Dr. E. Hopkinson yardımcı oldu. Bu örnekte, 3 ft. aralıklı iki ray yerden yalıtılmamıştı, ancak bakır zımbalar vasıtasıyla elektriksel olarak birleştirilmiş ve geri dönüş devresini oluşturmuştu, akım kısa standartlara yerleştirilmiş bir T demiri vasıtasıyla vagona iletiliyordu ve yalıtkan başlıklar vasıtasıyla yalıtılmıştı. Şimdilik güç, Portrush'taki bir buhar makinesi tarafından üretiliyordu, 15.000 watt=20 beygir gücünde bir şönt sarımlı dinamoya hareket veriyordu, ancak Bush Mills yakınlarındaki bol güçteki bir şelaleyi, şu anda dikilme aşamasında olan her biri 40 beygir gücünde üç türbin vasıtasıyla kullanmak için düzenlemeler devam ediyordu. Bu hattın çalışma hızı Ticaret Kurulu tarafından saatte on mil ile sınırlandırıldı ve bu kolayca elde edildi, ancak hattın eğimleri kesinlikle elverişsizdi, buna 1'e 38 eğimle iki mil uzunluğunda bir eğim de dahildi. Hattın Bush Mills'in altı mil ötesine uzatılması ve Dervock istasyonunda İrlanda'nın kuzeyindeki dar hatlı demir yolu sistemine bağlanması amaçlanmıştı. Öğretim görevlisinin görüşüne göre, elektrikli tahrik sistemi uygun koşullar altında pratik başarıyı garantilemek için yeterince gelişmişti - örneğin banliyö tramvayları, yükseltilmiş hatlar ve her şeyden önce Metropolitan ve Bölge Demiryolları gibi tünellerden geçen hatlar. Avantajları, motorun ağırlığının, başlatma ve durdurma sırasında güç ve tesisin kendisi için çok
yıkıcı olması,
kurtarılacak ve yanma ürünlerinden mükemmel bir bağışıklık sağlanacaktı. Paris'teki Lichterfelde'deki deneyim ve Ekim 1882'den beri Zaukerode Kömür Madeni ile bağlantılı olarak çalışan 765 yard uzunluğunda ve 2 ft. 2 inçlik başka bir elektrik hattı, bu tahrik yöntemi için
son derece elverişliydi. Ancak öğretim görevlisi,
lokomotif motoruyla rekabette olası uygulamasını savunmadı.
Nüfusun yoğun olduğu bölgelerdeki tramvaylar için, yalıtılmış iletken ciddi bir
zorluk içeriyordu. Bu koşullar altında,
vagonun koltuklarının altında taşınan ve kayışlar ve zincirler vasıtasıyla hareket eden tekerleklere bağlanan bir dinamo makinesini çalıştıran bir elektrik enerjisi deposu oluşturan ikincil pillere başvurmak daha avantajlı olurdu.

İkincil batarya, gemileri elektrik gücüyle itmenin tek mevcut yoluydu ve bu bataryaların omurga balastı olarak kullanılabileceği düşünüldüğünde, hala önemli olan ağırlıkları sakıncalı olmazdı. İkincil batarya tamamen yeni bir kavram değildi. Sir Wm. Grove tarafından 1841'de önerilen ve çalışırken gösterilen hidrojen gazı bataryası, depolama kavramını en mükemmel şekilde gerçekleştirdi, ancak ondan elde edilen güç son derece düşüktü. Öğretim görevlisi, Sir Wm. Grove'un kavramı üzerinde çalışırken, yirmi beş yıl önce, platin yerine gözenekli karbon kullanarak, aynı şeyi bir şarj akımıyla peroksitlenmiş bir kurşun çökeltisiyle emdirerek önemli güce sahip bir batarya inşa etmişti. O zamanlar nesneye pratik olarak pek önem verilmiyordu ve hatta Plante 1860'ta şarj akımıyla peroksitlenmiş kurşun levhalardan oluşan ikincil pilini ürettiğinde bile bilimsel meraktan başka bir şey uyanmamıştı. Dinamo makinesinin tamamlanmış bir gerçek haline gelmesinden bu yana, bu enerji depolama yönteminin önemi pratik bir önem kazandı ve bu değerli katkıyı pratik bilime uygun biçimlere
getiren Faure, Sellon ve Volckmar'a büyük bir övgü borçluyuz. İkincil pille ilgili olarak büyük ilgi çeken bir soru, pilin kalıcılığıyla ilgiliydi. Birçok kişi, yerel bir eylemin, pilin oluştuğu yapıyı kısa sürede yok edeceği ve aktif yüzeylerin kurşun sülfatla kaplanarak daha fazla eylemin önleneceği korkusunu dile getirmişti. Ancak, yakın zamanda Dr. Frankland'ın Kraliyet Topluluğu'nda okuduğu ve Dr. Gladstone ile Bay Tribe'ın eş zamanlı araştırmalarıyla doğrulanan bir makalede, ikincil pilin eyleminin esasen kurşun sülfatın alternatif bileşimine ve ayrışmasına bağlı olduğu ve bu nedenle bunun sürekli eyleminin bir düşmanı değil, en iyi dostu olduğu kanıtlanmıştı. Sonuç olarak, konuşmacı elektrik terminolojisine ve
elektrik enerjisinin geçişini ölçme ve kaydetme araçlarına değindi.
Southampton'daki İngiliz Derneği'ne hitap ettiğinde,
1881'deki Elektrik Kongresi'nde belirlenenlere ek olarak iki elektrik birimi önermeye cesaret etmişti: watt ve joule,
elektrik ile mekanik enerjiyi ve
birim ısı miktarını birbirine bağlayan birimler zincirini tamamlamak için.
Bu önerinin, özellikle de bir dinamo makinesinin etkin gücünü anlaşılır bir şekilde ifade etmek ve akımıyla elde edilecek ışık sayısı veya etkin güç hakkında kesin bir fikir vermek için uygun olan watt'ın olumlu bir şekilde karşılandığını görmekten memnundu;
746 watt
1 beygir gücünü temsil ediyordu.

Son olarak, firması tarafından yakın zamanda geliştirilen bir alet olan wattmetre
çalışırken gösterildi. Bu, basitçe, bir burulma teli ile asılı kalın bir iletken bobinden ve yüksek dirençli sabit bir tel bobinine yanal olarak karşıt olarak yerleştirilmişti. Ölçülecek akım, her iki bobinden de paralel devrede akıyordu, biri amper cinsinden ifade edilebilen miktarını, diğeri ise volt cinsinden ifade edilebilen potansiyelini temsil ediyordu. Ortak çekici etkileri, bu nedenle volt-amper veya watt'ı ifade ediyordu ve bunlar eşit bölmelerden oluşan bir ölçek üzerinden okunuyordu.

Ders, deneylerle ve çok sayıda diyagram ve sonuç
tablosuyla gösterildi. Profesörler Ayrton ve Perry, Bay Edison ve Bay Boys tarafından yapılan ölçüm aletleri de sergilendi.

* * * * *

JELATİN TABAKLARININ HAZIRLANMASI HAKKINDA.

[Dipnot: Politeknik Enstitüsü'nde 11 Kasım'da verilen fotoğrafçılık dersinin giriş dersinin özeti.]

E. HOWARD FARMER, F.C.S. tarafından

Bu derslerin ilk duyurusundan bu yana, Sekreterimiz benden ücretsiz bir giriş dersi vermemi istedi, böylece konuyla ilgilenen herkes gelip, sadece bir prospektüs sunarak yapabileceklerinden daha iyi bir fikir edinebilir. Bu nedenle, bu akşam, önce dersin tipik bir dersini vermeyi ve ikinci olarak, dersin sonunda, ana hedefimiz hakkında birkaç söz söylemeyi öneriyorum. Bu akşamki dersin konusu olarak, fotoğrafçılar için muhtemelen çok genel bir ilgi alanı olduğu için "Jelatin Plakaların Hazırlanması"nı seçtim. Emülsiyonumuzu hazırlamadan önce, öncelikle kullanacağımız belirli malzemelere karar vermeliyiz ve bunların ilki gümüş nitrattır. Gümüş nitrat, kimyagerler tarafından üç temel koşulda sağlanır: 1. Gümüşü nitrik asitte eriterek ve tuz kristalleşene kadar çözeltiyi buharlaştırarak hazırlanan sıradan kristalize tuz. Bu örnek genellikle kusurlu kristaller görünümündedir, hafif sarımsı bir renk tonuna ve güçlü bir azot dumanı kokusuna sahiptir ve beklenebileceği gibi önemli miktarda serbest asit içerir.

2. Kristalize tuzu eriterek ve çubuklara dökerek hazırlanan erimiş nitrat veya "ay kostiği". Ay kostiği genellikle kağıdı test etmek için alkalidir.

3. Sıradan tuzu damıtılmış suda yeniden eriterek ve tekrar kristalleşme noktasına kadar buharlaştırarak hazırlanan yeniden kristalleştirilmiş gümüş nitrat. Bu sayede safsızlıklar ve serbest asit giderilir.

Masada bunun bir örneği var ve gördüğünüz gibi,
mükemmel renksiz ve şeffaf olan ince kristallerden oluşuyor;
ayrıca kağıdı test etmek için mükemmel derecede nötr. Hiç şüphe yok ki bu örneklerden herhangi biri emülsiyon hazırlamada başarıyla kullanılabilir, ancak deneyimsiz olanlara yeniden kristalleştirilmiş tuzun kullanılmasını tavsiye ediyorum. Daha sonra, her 12 ons çözeltide 11/4 ons tuz içeren damıtılmış suda yeniden kristalleştirilmiş gümüş nitrat çözeltisi yapıyoruz.

İhtiyaç duyduğumuz bir sonraki malzeme çözünür bir bromürdür. Burada, amonyum, potasyum, baryum ve çinko bromürler gibi kullanılabilecek çeşitli bromür örneklerim var; ancak kural olarak, amonyum veya potasyum tuzu kullanılır ve bu iki tuzun göreceli etkinliği hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

1. Amonyum bromür ile ilgili olarak. Bu madde oldukça kararsız bir tuzdur.
İlk hazırlandığında tamamen nötr olan bir amonyum bromür örneği, saklandığında, belirgin şekilde asit karakterli hale gelecektir. Ayrıca, bu ayrışma sırasında, brom yüzdesi sabit kalmaz; kural olarak, teorik brom miktarından daha fazlasını içerdiği görülecektir. Son olarak, tüm amonyum tuzları
jelatin üzerinde en yıkıcı etkiye sahiptir; kısa bir süre amonyum bromür veya amonyum nitratla
kaynatılan jelatin bir emülsiyona eklenirse, emülsiyonla hazırlanan tabaklarda pembe sis ve muhtemelen fırfır ürettiği görülecektir. Bu sebeplerden dolayı, jelatin emülsiyonları için formüllerde çok büyük yer tutan amonyum bromürün bu amaç için kullanılabilecek en kötü bromürlerden biri olduğunu ve aslında pembe sis ve fırfırın sık görülen bir kaynağı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

2. Potasyum bromüre gelince. Bu tamamen kararlı bir maddedir, saf olarak
kolayca elde edilebilir ve bileşimi sabittir; ne de
(ne de nitrat) jelatin üzerinde gözle görülür bir yıkıcı etkiye sahip değildir. Daha sonra, her 12 ons çözeltide 1 ons tuz içeren suda bir potasyum bromür çözeltisi hazırlarız. Turnusol kağıdıyla test edildiğinde, çözelti hafif alkali veya nötr olabilir;
her iki durumda da, hidroklorik asitle hafifçe asitlendirilmelidir.

İhtiyaç duyduğumuz son malzeme, en önemlilerinden biri olan ve aynı zamanda iyi kalitede elde edilmesi en zor
maddelerden biri olan jelatindir. Burada çeşitli örneklerim var - özellikle Nelson'ın No. 1 ve "X
opaque"; Coignet'in altın madalyası; Heinrich'in; Autotype Şirketi'nin; ve
Rus isinglass'ı.

Tekdüze bir jelatin kalitesi elde etmenin bildiğim tek yöntemi,
birkaç küçük örnek satın almak, her biriyle bir deneme emülsiyonu yapmak ve
en iyi sonuçları veren örnekten bir stok satın almaktır. Bu zahmete girmek istemeyenler için, Kaptan Abney'nin önerdiği Nelson'ın No. 1 ve X opaklarından eşit miktarlarda kullanılabilir. Jelatini seçtikten sonra, 11/4 ons suda bekletilmeli ve sonra yaklaşık 6 onsluk bir hacme sahip olduğu görüldüğünde eritilmelidir. Emülsiyonumuzu hazırlamak için, beherlere eşit miktarda gümüş nitrat ve potasyum bromür çözeltisi alıp, ısınmaları için su banyosuna koyuyorum. Ayrıca büyük bir behere eşit miktarda sıcak su alıp, her 12 ons suya yarım ons jelatin çözeltisi ekliyorum. Bunların hepsini yaklaşık 180 derece F'ye çıkardıktan sonra , Seyreltik jelatin içeren büyük behere (gözlemlediğiniz gibi) biraz bromür ekliyorum, sonra ince bir deliği olan bir huniden biraz gümüş ekliyorum, işlem sırasında sıvıyı döndürüyorum;
sonra tekrar biraz bromür ve gümüş ekliyorum ve hepsi eklenene kadar böyle devam ediyorum.

Bu tamamlandığında, emülsiyonun birazı bir cam tabağa dökülür ve geçirgen ışıkla incelenir; karıştırma etkiliyse,
ışık --burada olduğu gibi-- turuncu veya turuncu kırmızı renkte görünecektir.

Karıştırırken bromürü fazla tuttuğumuz görülecektir.
Karıştırmakta deneyimli olanlara, en iyi yöntemin Kaptan Abney'nin Cantor derslerinde anlattığı, gümüşü fazla tutma yöntemi olduğunu söylemeyi unutmamalıyım.

Uygun şekilde karıştırılan emülsiyon şimdi su banyosuna yerleştirilmeli ve kırk beş dakika kaynama noktasında tutulmalıdır. Elbette,
bu yapılırken sizi bekletemeyeceğim için,
emülsiyonumuzu iki parçaya bölüp bir parçanın pişmesini bekleyip
kalanla bir sonraki işleme geçmeyi öneriyorum.

Bu emülsiyonun kaynatıldığını varsayalım, soğuması için soğuk
suya konur. Soğurken, kaynama sırasında neler olduğunu bir an düşünelim.
Bu süre zarfında
emülsiyonun iki önemli değişikliğe uğradığı görülür:

1. Gümüş bromür molekülleri giderek bir araya gelerek daha büyük ve daha büyük parçacıklar oluşturur.

2. Emülsiyonun duyarlılığı hızla artar. Peki, ilk olarak, bu moleküllerin bir araya gelmesinin ve
ikinci olarak, duyarlılığın artmasının nedeni nedir? İkisinin de her zaman birlikte gittiğini biliyoruz, bu yüzden aynı nedenin her ikisini de ürettiği sonucuna varmakta haklıyız.

Isının sebep olduğu düşünülebilir, ancak aynı değişimler soğukta daha yavaş gerçekleşir, bu nedenle sadece ısının eylemi hızlandırdığını söyleyebiliriz ve bu nedenle birincil sebep emülsiyonun kendisindeki malzemelerden biri olduğu sonucuna varmalıyız. Şimdi, gümüş bromürün yanı sıra, emülsiyonda su,
jelatin, potasyum nitrat ve az miktarda potasyum bromür var;
ve bunlardan hangisinin sebep olduğunu bulmak için, bu malzemelerin her birini ardışık olarak atlayarak farklı emülsiyonlar yapmalıyız. Diyelim ki, yeni karıştırılmış bir emülsiyon alıyoruz ve kaynatmak yerine jelatini ve gümüş bromürü alkolle çökeltiyoruz;
pellikülü aynı miktarda suda yeniden erittiğimizde, öncekiyle aynı olan bir emülsiyon elde ediyoruz, ancak potasyum bromür fazlalığı ve nitrat yok. Böyle bir emülsiyon kaynatılırsa,
ne kadar uzun süre kaynatılırsa kaynatılsın, gümüş bromürün hiçbir değişikliğe uğramadığı ve emülsiyonun daha hassas hale gelmediği dikkat çekici gerçeğini göreceğiz. Bu nedenle, ya güherçilenin ya da potasyum bromürün küçük bir fazlasının veya her ikisinin birlikte değişimi ürettiği sonucuna varıyoruz.

Şimdi benzer şekilde yıkanmış bir emülsiyonun parçalarını alın ve bir kısmına biraz güherçile, diğerine biraz potasyum bromür ekleyin; bunları kaynattığımızda, güherçile içerenin değişmediğini, potasyum bromür içerenin ise belirtilen değişiklikleri hızla geçirdiğini
görüyoruz.

O halde, doğrudan deneye başvurarak, görünüşte nispeten işe yaramaz olan potasyum bromür fazlasının aslında emülsiyonun en önemli bileşenlerinden biri olduğunu kanıtlıyoruz.

Aşağıdaki tablo, potasyum bromürün bu
etkisiyle ilgili bazı ilginç sonuçlar vermektedir:

__________________________________________________________
Potasyum bromür fazlası. | Maksimum elde etme süresi |
| hassasiyet. |
---------------------------+--------------------------------+
Ons başına 0,2 tane | altı saat sonra artış yok. |
2,0 " " | yaklaşık yarım saat. |
20,0 " " | yedi dakika. |
---------------------------+---------------------------------+

İşlemin _mantığını_ şimdilik burada bırakmalı ve
bir sonraki işleme geçmeliyim.

Emülsiyonumuz soğuk olduğundan, her 6 ons karışık emülsiyon için, 1 ons doymuş soğuk potasyum bikromat çözeltisi ekliyorum;
sonra, karışımı hafifçe döndürerek, birkaç damla seyreltilmiş (1 ila
8) hidroklorik asit çözeltisi ekliyorum ve bir veya iki dakika bir kenara koyuyorum.

Potasyum bikromatına hidroklorik asit eklendiğinde, kromik asit
serbest kalır. Şimdi, kromik asit jelatini çökeltme özelliğine sahiptir,
bu yüzden umduğum şey jelatini bu emülsiyonda çökeltmek ve gümüş bromürü de aşağı taşımaktır.
Gördüğünüz gibi burada üstteki sıvıyı berrak bir şekilde dökebilirim, gümüşümüzü ve jelatinimizi kabın dibinde pıhtı olarak bırakabilirim.

Kromik asidin bir diğer etkisi de ışığın gümüş bromür üzerindeki etkisini yok etmesidir, böylece bu noktaya kadar işlemler gün ışığında yapılabilir.

Çökeltilen emülsiyon şimdi karanlık odaya alınır ve yıkama suyunda renk izi kalmayana kadar yıkanır; eğer büyük bir miktar varsa, bu en iyi şekilde ince bir muslin filtrede yapılır; eğer küçük bir miktarsa, boşaltarak.

İyice yıkandıktan sonra, pelikülü içeren beheri su banyosuna daldırarak suda eritirim. Daha sonra kalan jelatini ekliyorum ve verilen miktarlar için 3 ons alkol ve
su ile 30 onsa kadar tamamlıyorum. Emülsiyonu, süzmek için
bir pamuk yünü pelet içeren bir huniden geçiriyorum ve
plakaları kaplamaya hazır hale geliyor.

Bir tabağı kaplamak için, onu bu küçük düzleştirilmiş tahta bloğunun üzerine yerleştiriyorum ve
bir cam çubuğun üzerine az miktarda emülsiyon döküyorum ve yatay olarak tutulan çubuk vasıtasıyla
tabak üzerine yayıyorum. Daha sonra
tabakayı bu düzleştirilmiş cam levhaya aktarıyorum, böylece üzerindeki emülsiyon
sertleşebiliyor. Sertleşir sertleşmez, kurutma kutusuna yerleştiriyorum.

Bu işlem, burada açıklandığı gibi, plakalara en yüksek hassasiyet derecesini vermiyor, buna ulaşmak için daha fazla işlem gerekiyor; ancak, son derece iyi kalitedeler ve
peyzaj çalışmaları için çok
uygunlar.--_Fotoğraf. Haberler_.

* * * * *

CAM ÜZERİNDEKİ RESİMLER.

Parisli M. E. Godard'ın icadının amacı, camlaştırılabilir renklerle
cam, tahta, taş, yağlıboya için hazırlanmış tuval veya kağıt ve cilalı yüzeyleri olan diğer maddeler, örneğin toprak, bakır,
vb. üzerine resim ve çizimlerin yeniden üretilmesidir. Orijinal çizimler veya resimler iyi bir şekilde yapılmalı ve
sıradan çizimler için kullanılan kağıda benzer şekilde beyaz veya tercihen mavimsi kağıda çizilmelidir.
Bu işlemle, cam boyama desenlerinde, genellikle bu tür işlerde yapıldığı gibi, camı bir panelin rengini oluşturan çeşitli tonlara uyacak şekilde kesmeden önce, işgal edilecek yer kurşunla işaretlenir; işlem yalnızca cam kesicisi bu sayfaları resmi yapan kişiye verdiğinde değişir. Cam levhalar çizimin çizgilerine göre kesilir ve
iyice temizlendikten sonra,
kesildikleri yerlere kâğıda yerleştirilir. Lekelenecek pencere büyükse ve birkaç panelden oluşuyorsa, her seferinde yalnızca bir panelle
işlem yapılır. Cam, kâğıdın arka tarafına (çizime zıt tarafa) yerleştirilir, ikincisi petrolle
doydurularak şeffaf hale getirilir. Bu işlem ayrıca, çizimin ana hatlarını daha belirgin bir şekilde sabitlemeye ve
kağıdın koyu tonuna daha fazla canlılık kazandırmaya yarar. Kâğıt böylece hazırlandığında ve cam levhalar her biri yerine oturduğunda, kâğıda temas eden tarafa bir fırça yardımıyla
duyarlılaştırıcı bir solüsyon sürülür. Bu kaplama, camın yüzeyinde mümkün olduğunca ince ve
düzgün olmalıdır. Kaplamayı daha mükemmel bir şekilde eşitlemek için ikinci bir
fırça kullanılır.

Doğrulanabilir görüntüyü üretmeye yarayan hassaslaştırıcı çözelti şu şekilde
hazırlanır: Amonyağın bikromat'ı suda doyana kadar
çözülür; beş gram toz dekstrin veya glikoz
daha sonra 100 gram suda çözülür; bu çözeltilerden herhangi birine
bikromat çözeltisinin %10'u eklenir ve karışım
filtrelenir.

Camın kaplanması hemen ardından karanlık bir
odada gerçekleşir; kaplanmış levhalar daha sonra 50 derece veya 60 derece C'lik bir
ısıya
(120 derece ila 140 derece Fahr.) küçük bir sıcak bölmede maruz bırakılır ve burada 35 santimetre yukarıda bulunan bir tel ızgaranın üzerine birbiri ardına yerleştirilir. İşlem gören camın, gerekli ısı derecesi elde edilmeden önce sıcak bölmeye sokulmamasına dikkat edilmelidir. Her bir sayfayı kurutmak için birkaç saniye yeterlidir ve tel kafes, kurutulmuş camın ısının daha az yoğun olduğu bir tarafta sıralar halinde serilmesine izin verecek kadar büyük olmalıdır. Resimlerin veya görüntülerin yeniden üretilmesi için orijinalin boyutunda bir fotoğrafik kopyalama çerçevesi kullanılır. Daha fazla güvenlik için genellikle farklı panellere bölünmüş bir vitray pencere olduğundan, bir panelin boyutu nadiren bir metrekareyi aşar. Yeniden üretilecek resim, mevcut herhangi bir kopyalama çerçevesinden daha büyük boyuttaysa, hazırlanan cam
levhalar iki büyük levha cam arasına yerleştirilir ve orijinal iki levha arasında kaydırılarak parça parça devam edilir. Bununla birlikte, bir fotoğrafik kopyalama çerçevesi her zaman tercih edilir çünkü cam levhaları orijinale daha iyi bastırır. Orijinal çizim, çerçevenin camına düz bir şekilde yerleştirilir. Kurşunun ilgili cam levhaları birleştireceği çizgiler çizimde mavi veya kırmızı kalemle işaretlenir. Hazırlanan cam levhalar daha sonra orijinalin üzerine sırasıyla yerleştirilir, böylece
kaplanmış taraf orijinalle temas eder.
Daha sonra çerçeve
kapatılır. Bu son işlemlerin karanlık odada yapılması gerektiği unutulmamalıdır.
Kapatılan çerçeve artık ışığa maruz kalır.
İşlemler dışarıda yapılacaksa, çerçeve düz bir şekilde yerleştirilir, böylece
ışık doğrudan üzerine düşer;
İç mekanda yapılacaksa, çerçeve bir pencerenin arkasına eğik olarak yerleştirilir, böylece önündeki ışığı alabilir.
Çerçevenin
açığa çıkması için gereken süre ışığa ve
sıcaklığa bağlıdır; örneğin, hava güzel ve bulutsuzsa ve
sıcaklık 16 ila 18 derece C (60 ila 64 derece Fahr.) arasındaysa,
12 ila 15 dakika gerekecektir.

Ayrıca, pozlama süresinin orijinal için kullanılan kağıdın kalınlığına da bağlı olduğu görülecektir. Ancak hava karanlıksa, pozlama için 30 ila 50 dakika gerekir. Sıcaklık 25 derece C'nin (yaklaşık 80 derece Fahr.) üzerindeyse, cam levhaların çok serin tutulması ve daha az kurutulması gerektiği; aksi takdirde,
levhalar maruz kaldığında anında metalleşir ve yeniden üretim
gerçekleşemez. Sıcaklık 5 derece C'nin (41 derece Fahr.) altındaysa aynı rahatsızlık meydana gelir. Bu durumda levhalar sıcak tutulmalı ve çerçevenin açık havaya maruz kalmamasına,
ancak her zaman 14 derece ila 18 derece C (yaklaşık 60 derece Fahr.) sıcaklıktaki bir cam pencerenin arkasında tutulmasına dikkat edilmelidir.
Pozlama için gereken süre, birçok cam parçasından birini çıkararak, hassas yüzeye camlaştırılabilir bir renk uygulayarak ve rengin iyi yapışıp yapışmadığını gözlemleyerek belirlenebilir. Renk görüntünün karanlık, gölgeli kısımlarına ancak hafifçe yapışıyorsa, pozlama çok uzun sürmüştür ve işleme yeniden başlanmalıdır; aksine, renk çok iyi yapışıyorsa, pozlama yeterli olmamıştır, kareler tekrar kapatılmalı ve pozlamaya devam edilmelidir. Çerçeve yeterince
açığa çıkarıldığında, karanlık odaya alınır, hassaslaştırılmış cam parçaları, hassas yüzeyi yukarı bakacak şekilde bir cam veya mermer levha üzerine yerleştirilir ve daha önce hazırlanmış camlaştırılabilir renk, birkaç hafif fırça darbesiyle üzerine serpilir. Bu toz, resmin tamamen ışığa maruz kalan kısımlarına yapışmaz, ancak resmin
az çok gölgeli kısımlarına yapışır. Bu işlem, görüntüyü
kağıt üzerinde olduğu gibi camda geliştirir. Otuz ila 40 gram nitrik asit, fotoğrafçılıkta
genellikle kullanılan 1.000 gram odun ruhuna eklenir ve hazırlanan cam parçaları banyoya daldırılır ve daha sonra kurumaya bırakılır. Banyo sarımsı bir renk alırsa, yenilenmesi gerekir. Bu banyonun amacı, bikromat kaplamasını çıkarmak ve böylece rengin cama yapışmasını sağlamaktır.
Glikoz ve bikromat tabakasıyla camdan ayrılmış olan bu cam, camlaşmayı önler. Banyonun amacı ayrıca, resmin açık kısımlarını mükemmel bir şekilde saf hale getirmek ve elle kolayca rötuşlanabilmesini veya boyanabilmesini sağlamaktır.
Çeşitli renkli emayelerin uygulanması ve ısıtma,
sıradan cam boyamada olduğu gibi gerçekleştirilir. Aynı işlem,
mermer, ahşap, taş, lav, yağlıboya için hazırlanmış tuval,
toprak eşya, saf veya emaye demire uygulanabilir. Sonuç her durumda aynıdır ve işlem camla aynıdır, tek fark,
yukarıda adı geçen malzemelerin banyoya daldırılmaması, bunun yerine sıvının, nesneler eğik bir
pozisyona yerleştirildikten sonra nesnelerin üzerine dökülmesidir.

* * * * *

KÖMÜR GAZINDAN HİDROJEN SÜLFÜRÜN HAZIRLANMASI.

I. TAYLOR, B.A., Christ College, Brecon'da Fen Bilimleri Uzmanı tarafından.

Hidrojen sülfür, kömür gazını kaynayan kükürtten geçirerek çok kolay ve yeterince saf bir şekilde
sıradan analitik amaçlar için hazırlanabilir. Kömür gazı %40 ila %50 oranında hidrojen içerir ve bunun neredeyse tamamı uygun bir düzenlemeyle kükürtlü hidrojene dönüştürülebilir. Kömür gazının diğer bileşenleri--metan,
karbon monoksit, olefinler, vb.--kaynayan kükürtten geçirilerek etkilenmez ve sıradan laboratuvar çalışmaları için bunların uzaklaştırılması tamamen gereksizdir, çünkü metalik sülfürlerin çökelmesine hiçbir şekilde müdahale etmezler.

[Resim: KÖMÜR GAZINDAN HİDROJEN SÜLFÜRÜN HAZIRLANMASI.]

Şu anda Christ College laboratuvarında kullandığımız gibi, kömür gazından hidrojen sülfür hazırlamak için kullanışlı bir cihaz, kükürtün yerleştirildiği bir retorttan, R, oluşur.
Retortun tübülerinden, kapalı uç F'nin yakınında birkaç küçük delik bulunan, eğilmiş bir cam tüp, T E, geçer. (Delikler, kısmen yumuşamış camı beyaz-ateşli bir çelik iğneyle delerek kolayca yapılır; kancası çıkarılmış ve ucu sivriltilmiş sıradan bir tığ işi iğnesi, amaca çok iyi hizmet eder.) Cam tüpün ucu, T, kauçuk bir boruyla kömür gazı kaynağına bağlanır, delikli uç kükürte batırılır. Retortun boynu, yoğuşmuş kükürtün tekrar erirken geri akmasına izin vermek için hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve hidrojen sülfürün geçmesi gereken çözeltiyi içeren şişe F'nin tutturulduğu bir yıkama şişesi B ile bağlantılıdır; F bir aspiratöre A bağlıdır. Retorta yaklaşık bir pound kükürt sokulduktan ve
kaynama noktasına kadar ısıtıldıktan sonra, aspiratörün musluğu açılır ve
kaynayan kükürtten bir kömür gazı akımı çekilir; oluşan hidrojen sülfür B'de bulunan suyla yıkanır, F'ye ve son olarak aspiratöre geçer. Akımın hızı musluk tarafından düzenlenebilir ve aspiratör kendisi fazla gaz için bir kap görevi gördüğünden, odaya kural olarak çok az şey kaçar ve
sonuç olarak hoş olmayan kokular önlenir.

Bu kükürtlü hidrojen hazırlama yönteminin laboratuvarda faydalı bulunacağını düşünüyorum. Temiz, sıradan yöntemden çok daha ucuz ve çok kullanışlıdır. Laboratuvar çalışmaları sırasında, retortun altına bir brülör yerleştirilir ve kükürt sıcak tutulur, böylece gaz gerektiğinde sıcaklığı hızla kaynama noktasına yükseltilebilir. Zaman zaman retortu kükürtle doldurmak ve yoğuşmuş kısımları boyundan çıkarmak gerekir.--_Kimya Haberleri_.

* * * * *

ALÇININ "KATILMASI".--Bu katılaşma, iki farklı, ancak eş zamanlı olayın sonucudur. Bir yandan, susuz kalsiyum sülfatın parçaları suyla nemlendirildiğinde, hidratlandıkça çözülür ve
aşırı doymuş bir çözelti oluşturur. Öte yandan, aynı çözelti
hidratlanmış sülfatın kristallerini biriktirir, giderek hacim olarak artar
ve birleşir.--_H. Le Chatellier_.

* * * * *

[EK No. 383, sayfa 6118'den devam ediyor.]

SITMA.

JAMES H. SALISBURY, A.M., M.D. tarafından

ALBANY TIP FAKÜLTESİ MEZUNLARI DERNEĞİ ÖDÜL MAKALESİ, ŞUBAT,
1882.

VII.

Tedavi ettiğim Panama ateşi vakalarının birçoğunda kanın dikkatli mikroskobik incelemelerini yaptım ve tüm ciddi vakalarda renksiz cisimlerin çoğunun az çok ateşli bitki örtüsü sporlarıyla dolu olduğunu ve serumun da aynı sporlarla dolu olduğunu gördüm (bkz. Şekil N,
Resim VIII.).

Bay John Thomas. Panama ateşi. Kandaki vejetasyon ve renksiz cisimler. (Şekil N, Resim VIII.) Bitki örtüsü, kanın renksiz cisimlerinde, sporlar. Fibrin filamentlere yapışan kan serumundaki sporlar.

Bay Thomas, Tehuantepec Demiryolu'ndaki köprü yapımından sorumludur. Yaklaşık bir yıl önce oraya gittim. Geçtiğimiz Ekim ayında ateşle yere yığıldım. Geçtiğimiz Şubat ayında eve döndüğümde her şey parçalanmıştı. 15 Mart 1882'de tedavi altına alındı. Her gün iki tane kinia ile (sıcak suyla yıkadıktan ve idrarını temizledikten ve bağırsaklarını açtıktan sonra) hızla iyileşti, on altı doz alınana kadar iki saat. Yedi günlük bir aradan sonra kinia tekrarlandı ve böyle devam etti. Bu ateş, taze toprak güneşin
kuruyan ışınlarına maruz kaldığı anda tüm alçak arazilerde hakim olur. Bitki örtüsü kuruyan toprakta
büyür ve sporlar gece havasında
yükselir ve gün doğumundan sonra
düşer. Sporlarla dolu gece havasına maruz kalan herkes hastalıktan
acı çeker. Ülkenin yerlileri de yaklaşık
yabancılar kadar kötü acı çeker. İşçilerin neredeyse yarısı hastalıktan ölür.
Ateş, şiddetli bir tipte konjestif aralıklıdır.

Henry Thoman. Lökositoz. Dalak 11 inç çapında, iki beyaz
küreden biri kırmızı. Alman. Otuz altı yaşında. Kilosu 180 pound. Renksiz cisimcikler çok büyük ve boyutları çok değişken, N. Cisimciklerde görüldüğü gibi. Cisimcikler -çoğu- ateşli bitki sporlarıyla dolu. Ayrıca serumda yüzen sporlar.

Bu adam Hoboken'in arkasında ateşli topraklarda bahçıvanlık yapmış ve bu hastalıktan önceki iki yıldır ateşli hastalığı varmış.

Şimdi bana uzun yıllardır araştırmalarımı takip eden ve araştırmalarımın doğru olup olmadığını görmek için büyük emek ve zaman harcayan bir tıp beyefendisinin yaptığı bir bildirimi tanıtacağım.

AĞRI NEDENİ HAKKINDA RAPOR.--DR. EPHRAIM CUTTER'DAN, YAZARA

İsteğiniz üzerine ateşli hastalıkla ilgili planınızın doğru olduğuna dair fikrimi dayandırdığım kanıtı sunuyorum.

Tıp mesleğine başladığım ilk günden itibaren, hastalığın nedenlerine karşı doğal ve yoğun bir ilgim vardı. Bu ilgi, mesleğini yaklaşık kırk yıl boyunca onurlandıran babam olan merhum Dr. Cutter tarafından da desteklendi. Bu nedenle, ateşle ilgili makalenizi heyecanla okudum ve bahsettiğiniz bitkilerden bazılarını size yazdım. Bana toprak içeren altı kutu gönderdin, bunların gemiasmalarla dolu olduğunu söyledin. Bitkileri gördüğümde tanımam için bazı çizimler verdin ve toprağı suyla nemlendirmemi ve havaya ve güneş ışığına maruz bırakmamı söyledin. Birkaç gün içinde toplamaya devam edecektim. Talimatları sadakatle takip ettim, ancak hiçbir başarı elde edemedim. Hiçbir bitki tespit edemedim,

Bu sonuç normalde davayı çözerdi ve sizin tarafınızdan sunulan materyalin kanıt olarak başarısız olması nedeniyle yanıldığınızı söylerdim. Ancak hikayenizin doğruluğuna dair çok fazla içsel kanıt olduğunu düşündüm ve uzun yıllardır doğa tarihi gözlemcisi olarak, prosedürler en basit şekilde olsa bile, birinin düzgün bir şekilde inceleme yapma sanatını edinmesinin genellikle çok zor olduğunu öğrendim. Bu yüzden sana değil, kendime güvenmiyordum ve bu yüzden, hatırlayabileceğin gibi, her şeyi terk edip evimden yüzlerce mil uzakta, bana gönderdiğin kutularla sana kaçtım. Gelmemden üç dakika sonra, kutuların içindeki topraktan, ileri geri çok fazla yol kat etmiş olan, benim
üzerinde başarısız olduğum örneklerden, bitkileri nasıl bol miktarda toplayacağımı gösterdin.

Sorun bendeydi - iğnemle çok derine inmiştim. Bana, bir kambrik iğnenin ucundan mümkün olan en ufak bir miktarı çıkarmanın, bunu bir slayt kapağına, bir cam kapak üzerine temiz bir su damlasına koymanın ve zarif 1/5 inçlik objektifinin altına koymanın yeterli olduğunu gösterdin ve tam da tarif ettiğin gibi gemiasmalar vardı.

Bu öğreti karşısında her zaman alçakgönüllü hissettim ve o zamanlar sizi bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak suçlamak yerine (o zamanlar bazıları bunu yaptı), konu hakkında daha fazla ve daha doğru bilgi edinene kadar bir görüş oluşturma konusunda hiçbir şey yapmadığım için sevinmiştim.

Kutularda anlattığınız tüm palmellae çeşitlerini buldum ve bunları birkaç yıl sakladım ve fırsat buldukça gösterdim. Ayrıca bu ziyarette bana şu deneyleri gösterdiniz:

1. Bir ateşli hastanın derisinden ter ve epitelyumu, sporlar ve Gemiasma verdans'ın tam yetişmiş bitkileriyle kazıdığınızı gördüm.

2. Bir ateşli hastanın balgamını aldığınızı ve Gemiasma verdans'ın sporlarını ve sporangiyumlarını gösterdiğinizi gördüm.

3. Ateşli bir kadın hastanın idrarını aldığınızı gördüm
(hastaya karşı hassaslık nedeniyle idrarın atıldığını görmememe rağmen - yine de idrarını yaptığını düşünüyorum, çünkü hastaya hakaret etmenin gerekli olduğunu düşünmedim) ve bana Gemiasma rubra'nın güzel örneklerini gösterdiniz. Bu tür vakaların idrarında tam gelişimin bulunmasının yaygın olmadığını, ancak yalnızca eski şiddetli vakaların idrarında olduğunu söylediniz. Bu hafif bir vakaydı.

4. Ateşli bir hastanın ön kolundan kan aldığınızı gördüm ve
mikroskop altında kanda beyaz ve ağarmış gemiasmayı gösterdiğinizi gördüm. Renklendirici maddenin kanda gelişmediğini, kandaki bitkileri göstermenin zor bir iş olduğunu, bazen saatler süren uzun ve dikkatli bir arama gerektirdiğini ve diğer zamanlarda bitkilerin hemen elde edileceğini söylediniz.

Deneylerin önemini tam olarak kavradığımda sevinçle doldum ve apostolik dönemlerdeki müritler gibi
dolaşıp haberi mesleğe duyurmak istedim. Bunu birçok yerde, özellikle New York şehrinde yaptım; burada Fifth Avenue Oteli'ndeki odamda birçok seçkin doktora bitkileri tatmin edici bir şekilde gösterdim; ayrıca yüzlerce kişinin
bulunduğu bir tıp topluluğunun önünde. Elimden gelen her şeyi yaptım, ancak tıp beyefendilerinin meşguliyeti öyleydi ki, elde ettiğim tek şey saygılı bir dinlemeydi. Bu şaşırtıcı değil, çünkü bu konu artık, neredeyse on beş yıl sonra,
çalışmamış ve bilinmeyen bir konuydu. Bundan sonra fırsat buldukça bitkileri inceledim ve 1877'de bitkileri olgunluk dönemlerinde doğal ortamlarında incelemek amacıyla Long Island, New York'a özel bir yolculuk yaptım. Ayrıca, sıtmanın ara sıra bilindiği yerlerdeki nemli toprakları ve sıcak aylarda yaygın olduğu diğer yerleri de inceledim.

Aşağıda, kolaylık olması açısından iki bölüme ayırdığım sonuçları veriyorum: 1. Sıtma bitkilerinin doğal ortamlarındaki çalışmaları. 2. Sıtma bitkilerinin doğal olmayan ortamlarındaki (parazit) çalışmaları. Bence ikinciyi denemeden önce birincisini bilmek gerekir.

_Birincisi_--Gemiasma rubra, Gemiasma verdans, Gemiasma plumba, Gemiasma alba,
Protuberans lamella olarak tanımlanan palmellaları doğal ortamlarında bulmak için yapılan çalışmalar.

_İkinci_--_Kıyafet_.--Cam slaytlar, kapaklar, iğneler, kürdanlar, su şişesi, beyaz kağıt ve mendil, iyi bir Tolles 1 inçlik göz merceği ve çeyrek inçlik objektifi olan taşınabilir mikroskop.

Alçak, bataklık toprakta kuru tuz gibi beyaz bir kabuklanma
bulunduğu her yerde, iğne veya kürdanla çok küçük bir kısmı çıkarıldı,
bir slayt üzerine bırakıldı, bir damla suyla nemlendirildi,
iğne veya kürdanla ovalanarak suyun içinde ve içinden eşit şekilde dağılmış bir bulut haline getirildi.
Kapak yerleştirildi ve fazla su, bir mendille kapağın kenarına dokunarak çıkarıldı.
Daha sonra kılcal çekim
kapağı yerinde tuttu, iyi bilindiği gibi. Mendil veya beyaz kağıt ayaklarımın dibine serildi ve gözlem, toplamadan hemen sonra ve habitatın üzerinde yapıldı. Bu sayede mikroskopla gözlemleri göletlerde veya denizde teknelerde yapmak ve yatakta, ranzada veya dinlenme alanında iyi bir gaz lambası eklemek mümkündür.

11 Ağustos 1877.-- College Point, Flushing, Long Island'a Gezi:

Gözlem 1. 1:50 ÖS. Güneş aşırı sıcak. Long Island Demiryolu deposunun batısındaki bir bataklıkta kumdaki beyaz kabuklardan bazılarını topladım.

Bazı Gemiasma verdans, G. rubra buldum; bunlar kuru ve iyi örnekler değildi, ancak tarla otomobil sporlarıyla doluydu. Tam gelişmiş bitkiye sporangia, tohumlara ise spor adı verilir.

Gözlem 2. Aynı yerden başka bir örnek, iyi değil; yani,
formlar görüldü ancak bunlar kesin ve karakteristik değildi.

Gözlem 3. Brooklyn'deki Deniz Hastanesi yakınlarındaki Wallabout'tan Dünya, Otomobil protoplazmik hareketleri olan sporlar bakımından zengin (A), (B) Gemiasma rubra,
(C) G. verdans, gerçekten çok güzel. Bitkiler çok bol.

Gözlem 4. L. I. R.R. deposunun doğusundaki patikada yürürken, derenin yakınında bir kabuklanma gördüm; toprak ve hareket eden sporlardan başka pek bir şey bulamadım.

Gözlem 5. Uzun bataklık otlarının üzerinde oturarak, bitkilerin güneş ışığı ve rüzgarın etkisinden korunduğu
ot köklerinin yakınındaki sapları dikkatlice kazıdım. Çok sayıda olgun
Gemiasma verdans buldum, görünüşte çok güzel.

_Notlar_.--Ziyaret zamanım çok elverişsizdi. En iyi zaman
sabahın yeni doğduğu ve çiylerin çimenlerin üzerinde olduğu zamandır. O zaman bolluk bulabilirsiniz, güneş doğduktan ve hava ısındıktan sonra ise
bitkiler kaybolur; Muhtemelen milyarlarca spor patlar ve dağılır,
ki bunlar gece gelip geçtikçe olgun bitkilere dönüşür,
o zaman çok sayıda bulunabilirler. Bundan, bir gemiasmanın yaşam döneminin bu koşullar altında bir gün olduğu anlaşılıyor, ancak
bir slaytın üzerinde bir örtünün altında, slayt suyla
ıslanmış bir bandajla çevrildiğinde veya bir kültür
kutusunda tutulduğunda haftalarca mevcut olduklarını biliyorum. Bitkiler herhangi bir zamanda su eklemi olan bir bardakta yetiştirilebilir. A, Bir tabağın üzerine ters çevrilmiş kadeh; B, suyla doldurulmuş; C, D,
ateşli bitkilerle toprak örneği.

Gözlem 6. Bazı Gemiasma verdaus; iyi örnekler, ancak yetersiz.
Sayısız hareketli spor. Kurutulmuş.

Gözlem 7. Gri toprakta kırmızı toz. Sayısız hareketli spor. Kurutulmuş
G. rubra'nın kırmızı sporangiyumları.

Gözlem 8. Beyaz kabuklanma. Sayısız hareketli spor. Bitki yok.

Gözlem 9. Beyaz kabuklanma. Çok sayıda minik alg, ancak soluk pembe renkte iki sporangiyum; gemiasma'nın başka bir renk çeşidi. Sayısız
hareketli spor.

Gözlem 10. Az miktarda Gemiasma verdans ve G. rubra.
Sayısız hareketli spor.

Gözlem 11. Kısa bataklık otunun gölgesinden alınan örnek. Gemiasma aşırı zengin ve güzel. Sayısız hareketli
spor.

Gözlem 12. Gemiasma rubra'nın iyi örnekleri. Tüm örneklerde sayısız spor
mevcut.

Gözlem 13. Protuberans lamella'nın çok iyi örnekleri.

Gözlem 14. Aynı.

Gözlem 15. Ölü Gemiasma verdans ve rubra.

Gözlem 16. Toplama makroskobi ile çok ümit verici olmasa da
mikroskopi ile birçok spor, Gemiasma rubra ve
verdans'ın olgun örnekleri görüldü. Çift duvarlı boş bir örnek.

Gözlem 17. Demiryolunun kenarındaki kuru arazi. Protuberans bol değil.

Gözlem 18. Hendeğin kenarından. Olgun Geraiasma
verdans'la dolu.

Gözlem 19. Demiryolu köprüsünün reddedilmiş kerestesinin yakınındaki nemli toprak. Gemiasma verdans, Sphaerotheca Diatomlarının bolluğu.

Gözlem 20. Yüksek otların altındaki toprakta kazıntılar. Büyük olgun Gemiasma rubra ve
verdans örnekleri. Birçok küçük.

Gözlem 21. Aynı yer. Gemiasma rubra ve verdans; iyi örnekler.

Gözlem 22. Geçtiğimiz yılın yıllık bitkisinin kuru bir sapı,
su altında kalmamış bir hendekte yatıyordu, sanki demir pasıyla kırmızıya boyanmış gibi görünüyordu.
Bu kızarıklık açıkça kurumuş Gemiasma rubra'dan oluşuyordu.

Gözlem 23. Bir hendeğe batırılmış bir dal kazındı. Gemiasma
verdans, prova edilirse bu hikayeyi
bulandıracak birçok şeyle birlikte bol miktarda bulundu.

Gözlem 24. Çubuğun kirli ucundan (23) kazıntılar,
güzel çift duvarlı palmellae ve bazı boş G.
verdans örnekleri verdi.

Gözlem 25. Yolda bulunan çubukla hendeğin kıyı kenarlarını karıştırdı ve damla, Gemiasma rubra ve verdans'ın toprak, döküntü, diğer algler, mantarlar, infusoria, özellikle de diyatomlarla
karışık olduğunu gösterdi.

Gözlem 26. Bu muayeneler sırasında hapşırma ve burun deliklerimden akıntı
gelmesiyle kendim de yakalandım. Sağ burun deliğinin
bir kısmı bir lam üzerine üflendi, üzeri kapatıldı ve
morfolojik olarak
incelendi. G. verdans ve rubra'nın özelliklerine sahip birkaç oval gövde, yuvarlak alg bulundu. Ayrıca bazı renksiz sporangiyumlar ve bol miktarda sporlar vardı. Bunlar, dışkılarda bulunan normal morfolojik unsurlara ek olarak bulunuyordu.

Gözlem 27. Nehrin kenarındaki kurumuş kilde kuru G. verdans görüldü.

Gözlem 28. Demiryolu köprüsünde yeni bir direğin yerleştirilmesi sırasında atılan topraktaki tuzlu tozda biraz Gemiasma alba görüldü.

Gözlem 29. Tamamen sudan uzak, tren yolu yakınında taze toprakta bulunan kuru beyaz kabuklanma, sanki
beyaz şeker veya kum ince bir toz halinde serpilmiş gibi
görünüyordu, bol miktarda otomobil sporları ve G. rubra ve
verdans'ın kuru sporangia'ları gösteriyordu. Buharlaşmadan kaynaklanan tuzlardan oluşmamıştı.

Gözlem 30. Çok kalın, uzun, yeşil, keçeleşmiş bataklık otu, kafadaki kalın saçların ayrılması gibi dikkatlice ayrılmıştı. Çatlaktan biraz toprak alındı ​​ve bulunan Protuberans lamelleri,
Gemiasma rubra ve
verdans güzel ve iyi gelişmişti.

Gözlem 31. Brooklyn Deniz Hastanesi, 12 Ağustos 1877, 04:00.
Malzeme Sorumlusu tarafından çağrıldı. Cerrah C. W. White, ABD Deniz Kuvvetleri ile birlikte (A) bir
beş inçlik dipsiz cam beher, (B) üç temiz cam slayt, (C)
kalsiyum klorür çözeltisi, [sembol: dra(ch)m] ila [sembol: ons]
su aldık. Karanlıkta yargılayabildiğim kadarıyla, hastanenin batısında kalan duvarın o kısmına, güneydoğu köşesine
(şimdi hepsi dolu) gittik, daha önce 10 Ağustos'ta
Gemisma verdans, rubra ve
protuberans'ın aktif olarak büyüyen örneklerini bulmuştum. Kalsiyum klorür çözeltisi bir cam bardağa döküldü, sonra bardağın içine ve dışına sürüldü. Daha sonra yere konuldu, ağız kenarı toprağa geldi ve tabanı eski bir teneke tavaya yükseltildi, böylece bardak ufukla yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli durdu. Slaytlar nemlendirildi, biri bir taşa, biri bir toprak parçasına ve üçüncüsü çimlere kondu. On dakikadan fazla yatmamış olarak yatağa geri döndüler. Sabah 6'da toplanan ve örnekler için incelenen çiğ damlaları. Sonuçlar: Beş vakanın her birinde, slaytların ve bardağın her iki tarafındaki otomobil sporları ve gemiasmaların sporangiaları ve protuberanlar toplandı. Ayrıca mantar, kir ve zoosporların sporları ve miselyal filamentleri de vardı. Çiy damlaları, Edinburgh'da aşı virüsü için kullanılan kılcal tüplerle toplandı. Sıvı daha sonra muhafaza edildi ve deniz laboratuvarında incelendi. Birkaç saat içinde sporlar kayboldu.

Gözlem 32. Gözlem 31'de belirtilen maruz kalma bölgesinin yakınındaki toprağın bir kısmı incelendi ve bol miktarda Gemiasma verdans, rubra, Protuberans lamella içerdiği bulundu, üç gözlemle daha doğrulandı.

Gözlem 33. Deniz Hastanesi'nden sorumlu Cerrah F. M. Dearborne, U.S.N. ile birlikte, aynı gün hastanenin batısındaki bataklık civarındaki duvarı keşfetti. Bölgenin kabuklanma veya yeşil küf olmasa bile bol miktarda palmella, Gemiasma rubra, verdans ve Protuberans lamella ile beslendiğini buldu. Çok sayıda inceleme yaptım,
her zaman bitkileri ve sporları buldum, ancak ikimiz de
sıcağa yenik düştüğümüzde vazgeçtim.

Gözlem 34 Ağustos 1881. Wallabout'u ziyaret ettim; toprakla
dolduğunu gördüm. 17 Ağustos. Flushing bölgesini ziyaret ettim; yukarıda adı geçen aynı yerlerde gemiasma olup olmadığını inceledim, ancak yalnızca birkaç kurumuş bitki ve bol miktarda spor buldum. Çubuklarla yakınlardaki çeşitli
yerlerde toprağı kazdım. Eylül ayının başlarında aynı yeri tekrar ziyaret ettim, ancak daha fazla bir şey bulamadım; kabuklanma, eskisi kadar bile değildi. Hava uzun süre
sürekli çok kuruydu, öyle ki sebze ve
süt kıttı.

Çimler ve zeminler kurumuş ve çatlaklarla çatlamıştı.

Bitkilerin gelişimi için biraz nem olmalıydı. Belki de
sabahın erken saatlerinde bu noktaları ziyaret edebilseydim, çok daha iyi olurdu, çünkü aynı saatlerde New York'taki 165. Cadde ve 10. Cadde'deki aynı bitki örtüsünü inceliyordum ve sabah bol miktarda bitki buldum, ancak öğleden sonra neredeyse hiç bitki bulamadım.

Bu gözlemleri tekrarlamak isteyen olursa, bu sınırlar gözetilmeli ve "erken kalkan solucanı yakalar" şeklindeki eski atasözü,
vb. Bazıları bu doğrudan raporlamaya itiraz edebilir ve gördüğümüz tüm yaşam formlarını bildirmemiz gerektiğini söyleyebilir. Buna şunu söyleyebilirim ki
benim işgal ettiğim pozisyon sizinkinden çok farklı, yani kaşif pozisyonunda. Bir dedektif bir haydutu yakalamak için gönderildiğinde, hayduta hiç benzemeyen insanlarla veya şeylerle pek az karşılaşır. Diyelim ki aramasında karşılaştığı evler, bitkiler,
hayvanlar vb. hakkında bir raporla geri dönerse; Rapor genel bilgi açısından çok
ilginç olabilir, ancak
dolandırıcının yakalanmasını isteyen taraflar için yersiz. Bu yüzden aramamda gemiasma'ları yakalamak için özel bir çalışma yaptım ve başka hiçbir şeyle ilgilenmedim.
Yine de, zihninizden çalışmamı nasıl yürüteceğimi muhtemelen
anlayamamış olabileceğim endişesini gidermek için,
Kroton suyuyla beslenen bir yangın musluğunun suyunda (sadece iki örnek) kaç tane yaşam formu ve madde
tanıyabildiğimi bulmak için bir arama raporu sunacağım,
bu kış (1881 ve 1882)
izin verirseniz,
tanıyabildiğim türlerin, bireylerin değil, aşağıdaki listeye eklenmesini rica ediyorum.
Bu listede Gemiasma verdans'ı ilişkili nesnelerinden
ayırt edilmiş olarak göreceksiniz. Sanırım söz konusu konuyla ilgili olarak dürüst görüşüme saygı gösterilmesi hakkımı bundan daha açık bir şekilde gösterebileceğimi sanmıyorum.

[Resim: 10 EYLÜL 1882'DE WASHINGTON HEIGHTS, 176. CADDE, 10. CADDE YAKININDA, NEW YORK ŞEHRİ, VB.'DE TOPLANAN MALARIA BİTKİSİ

TABLO VIII.--A, B, C, Büyük Gemiasma verdans bitkileri. A, Olgun bitki.
B, Hücre duvarındaki küçük bir açıklıktan sporları ve spermleri
boşaltan olgun bitki. C, Neredeyse boşalmış bir bitki. D, Gemiasma rubra; mikro sporlarla
dolu olgun bitki. E, İçeriği boşaltan olgun bitki. F,
Olgun bitki, içerik neredeyse boşalmış; geride kalan ve kaçan birkaç aktif sperma. G, Neredeyse boş bitki. H, Terleme paroksismi sırasında sıtma vakalarının TERLEME
böceklerindeki bitki örtüsü. I, Sıtma
KANINDAKİ bitki örtüsü. J, Paroksism sırasında sıtma idrarındaki bitki örtüsü. K, L,
M, Şiddetli konjestif tip kronik vakaların idrarındaki bitki örtüsü.
N, Panama ateşinin KANINDAKİ bitki örtüsü; beyaz kan hücreleri Gemiasma sporlarıyla
dolmuş. O, Gemiasma alba. P, Gemiasma rubra. Q, Gemiasma
verdans. R, Gemiasma alba. O, P, Q, R, 28 Haziran 1867'de,
Euclid ve Superior Caddeleri arasında, Hudson, Cleveland, O. S yakınlarında bol miktarda bulundu,
Sporangia of Protuberans.]

1881 ve 1882 kışında Croton suyunda bulunan nesnelerin listesi.
Yaklaşık bir varil suyun filtrelenmesiyle elde edilen örnekler:

1. Acineta tuberosa.
2. Actinophrys sol.
3. Amoeba proteus.
4. " radiosa.
5. " verrucosa.
6. Anabaina subtularia.
7. Ankistrodesmus falcatus.
8. Anurea longispinis.
9. " monostylus.
10. Anguillula fluviatilis.
11. Arcella mitrata.
12. " vulgaris.
13. Argulus. 14. Arthrodesmus yakınsar.
   15. Arthrodesmus farklılaşıyor.
   16. Astrionella formosa.
   17. Bakteriler.
   18. Bosna.
   19. Botryiococcus.
   20. Branchippus stagnalis.
   21. Castor.
   22. Sentropiksis.
   23. Chetochilis.
   24. Chilomonadlar.
   25. Klorokok.
   26. Chydorus.
   27. Chytridyum.
   28. Clatbrocystis aeruginosa.
   29. Closterium lunula.
   30. "didymotokum.
   31. "moniliferum.
   32. Coelastrum sphericum.
   33. Cosmarium binoculatum.
   34. Tepegöz dörtlüsü.
   35. Cyphroderia amp.
   36. Cypris tristriata.
   37. Daphnia pulex.
   38. Diaptoma tekeri.
   39. "sessiz.
   40. Diatoma vulgaris.
   41. Difflugia krateri.
   42. "globosa.
   43. Dinobryina sertularia.
   44. Dinocharis pocillum.
   45. Kir.
   46. ​​Polip yumurtaları.
   47. "entomostraca.
   48. "plumatella.
   49. "bryozoa.
   50. Enchylis pupası.
   51. Eosphora aurita.
   52. Epitel, hayvan.
   53. " sebze.
   54. Euastrum.
   55. Euglenia viridis.
   56. Öklifa.
   57. Eurycercus lamellatus.
   58. Bazı böceklerin exuvia'sı.
   59. Tüy dikenleri.
   60. Floscularia.
   61. Kelebeğin tüyleri.
   62. Mantar, kırmızı su.
   63. Fragillaria.
   64.Geasma yeşilleri.
   65. Gomfosforya.
   66. Gonyum.
   67. Gromia.
   68. Humus.
   69. Hyalosfenia tinctad.
   70. Hydra viridis.
   71. Leptothrix.
   72. Melosira.
   73. Meresmopedia.
   74. Monactina.
   75. Monadlar.
   76. Naviculae.
   77.Nitzschia.
   78.Nostoc communis.
   79. OEdogonyum.
   80. Oscillatoriaceae.
   81. Entomostraca yumurtalıkları.
   82. Pandorina morum.
   83. Terliksi hayvan aurelium.
   84. Pediastrum boryanum.
   85. " insisum.
   86. " perforatum.
   87. "boğmaca.
   88. " dörtgen.
   89. Pelomixa.
   90. Penium.
   91. Peredinium şamdan.
   92. Peredinium cinc.
   93. Pleurosigma angulatum.
   94.Plumatella.
   95. Plagiophrys.
   96. Playtiptera polyarthra.
   97. Polycoccus.
   98. Çam poleni.
   99. Polyhedra tetraetzica.
  100. "triangularis.
  101. Polifema.
  102. Protokol.
  103. Radiophrys alba.
  104. Raphidium dubleks.
  105. Rotifer ascus.
  106. " kaba.
  107. Silika.
  108. Saprolegnia.
  109. Scenedesmus akutus.
  110. " eğik.
  111. " karanlık. 112. " quadricauda.
  113. Tubelaria kılıfı.
  114. Sphaerotheca sporları.
  115. Spirogyra.
  116. Süngerin sivri uçları.
  117. Nişasta.
  118. Staurastrum furcigerum.
  119. " zarif.
  120. Staurogenum quadratum.
  121. Surirella.
  122. Synhoeta.
  123. Sinhedra.
  124. Tabellaria.
  125. Tetraspor.
  126. Trachelomonas.
  127. Trichodiscus.
  128.Uvella.
  129. Volvox globatörü.
  130. " sull.
131. Vorticel.
132. Solucan paraziti.
133. Solucan, iki kuyruklu.
134. Maya.

Daha fazla form bulundu, ancak benim tarafımdan belirlenemedi. Bu liste
çeşitli formlar hakkında bir fikir verecektir sıtma
bitkileri avında karşılaşılabilir; yine de fiziksel karakterleri bakımından bir
patatesin doğanın nesneleri arasında olması kadar belirgindirler. Yosunlara
çok aşina olduğunuzu bilmeme rağmen, yine de raporumu daha eksiksiz hale getirmek için, eğer
elinizden başkalarına geçmesini uygun görürseniz,
Mikrografik
Sözlükten türetilen
Chlorosporeae veya Confervoid Algler olmak üzere Üçlü Yosun Düzeni hakkında kısa bir açıklama yapmama izin verin, bu erişilebilir bir otoritedir .

Algler, fizyolojik fonksiyonların olduğu talofitler veya hücresel bitkilerin bir sınıfını oluştururlar. bitki en eksiksiz şekilde
bireysel hücreye devredilir. Yani, fanerogamların veya
çiçekli bitkilerin yapraklarında, stamenlerinde, tohumlarında vb. görülen belirgin amaç farkı burada yoktur ve
işlevlerini sürdüren yapılar beslenme ve üreme o kadar iç içe geçmiş, birleşmiş ve bazı durumlarda özdeşleşmiştir ki, mikroskobik anatomi bilgisi bu bitkilerin doğal tarihinin en kaba kavramı için bile vazgeçilmezdir; ayrıca, bu bitkileri o kadar basit buluyoruz ki doğal bir
durumda yaşarken içlerini ve dışlarını görmek ve mikroskop aracılığıyla organizmanın gizemlerine nüfuz etmek, ya tamamen erişilemez ya da sadece rahatsız edici ve yıkıcı diseksiyonla, sözde daha yüksek bitki örtüsü formlarında elde edilebilir. Diyoruz ki "sözde" tavsiye edilir, çünkü Algler'de
bitki yaşamının en büyük formları bulunur.

Macrocystis pyrifera, bir Alg, bilinen tüm bitkilerin en büyüğüdür.
Okyanusta serbestçe ve tutunmadan yüzen bir deniz yosunudur. İki mil karelik bir alanı kaplar ve 300 fit derinliğindedir (Reinsch). Aynı zamanda, incelemedeki yapısı aynı bitki sınıfına ait olduğunu gösterir incelediğimiz minik palmiyeler gibi.
Yosunlar her yerde bulunur akarsularda, hendeklerde, göletlerde, hatta açık havada herhangi bir zamanda duran en küçük su birikintilerinde ve
genellikle duvarlarda veya zeminde, sürekli nemli tüm durumlarda. Bunlar, yalnızca morfolojik koşullar açısından özellikle ilginçtir, çünkü organizasyon koşullarının büyük çeşitliliği, basit bitki hücresi temasının, form, sayı ve düzenleme değişikliğiyle üretilen varyasyonlarıdır. Algler, çok çeşitli bitkileri kapsar ve harika bir form, renk, boyut ve yapı karmaşıklığı çeşitliliği gösterir, ancak algologlar bunların üç takıma ait olduğunu düşünür: 1. Rhodosporeae veya florideae olarak adlandırılan kırmızı sporlu algler. 2. Koyu veya siyah sporlu Algler veya Melanosporeae veya Fucoideae. 3. Yeşil sporlu Algler veya Chlorosporeae veya Confervoideae. İlk iki sınıf deniz yosunlarını kapsar. Üçüncü sınıf, deniz ve su bitkileri, bunların çoğu tek tek
görüldüğünde mikroskobik. Elbette bazı doğa bilimciler bu görüşlere katılmıyor. Bizim ilgilendiğimiz üçüncü takım olan Confervoideae. Bunlar denizde veya tatlı suda veya nemli yüzeylerde yetişen, filamentli veya daha nadiren yapraklı bitkilerdir. -toz halinde veya jelatinimsi talus benzeri; son iki form esasen mikroskobiktir.
Sık sık belirgin şekilde düzenlenmiş farklı hücre gruplarından oluşur, ya sıradan yapıdadır ya da zarları silisleşmiştir--Diatomaceae. Üç fruktifikasyon formuna dikkat çekiyoruz: 1. Döllenmeden sonra konjugasyon veya emdirme yoluyla üretilen dinlenme sporları. 2. Spermatozoidler. 3. Zeosporlar; 2, 4 veya çok silli aktif otomobil hücreleri--gonidia--ana hücrelerden veya bitkilerden emdirilmeden atılır ve doğrudan çimlenir. Ayrıca hücre bölünmesiyle başka bir artış daha vardır.

AİLELERİN ÖZETİ.

1. _Lemaneae_.--Frond filamentli, eklemsiz, kıkırdaklı, kösele,
içi boş, düzensiz aralıklarla girdaplar veya siğillerle döşenmiş veya
kolye şeklinde. Meyvelenme: püsküllü, basit veya dallı, kolye şeklinde filamentler tübüler frondun iç yüzeyine bağlıdır ve
sonunda eliptik sporlara ayrılır. Sucul.

2. _Batrachospermeae_--İpliksi, eklemli, jelatinle
kaplı bitkiler. Kısa, yatay, silindirik veya boncuklu,
eklemli ramulilerle aralıklarla
çember oluşturan, kümelenmiş, eklemli, uzunlamasına hücrelerden oluşan yaprak. Meyvelenme: yanal ramulilere bağlı, küçük,
ışınlı, dikotomik boncuklu
filamentlerden oluşan oval sporlar ve anteridial hücre tutamları. Sucul.

3. _Chaetophoraceae_.--Denizde veya tatlı suda yetişen, jelatinimsi bir maddeyle
kaplı bitkiler; ipliksi veya bir dizi filamentin birbirine bağlanarak jelatinimsi, kesin olarak oluşmuş veya şekilsiz
yapraklar veya kütleler oluşturması. Eklemli, kıl benzeri
işlemler taşıyan filamentler. Meyvelenme: filamentlerin hücre içeriklerinden üretilen zoosporlar; Belirli anteridiyal hücrelerde üretilen silli spermatozoidler tarafından emdirildikten sonra belirli hücrelerin içeriklerinden oluşan dinlenme sporları. Coleochaetae.

4. _Confervaceae_.--Denizde veya tatlı suda yetişen bitkiler,
filamentli, eklemli, belirgin jelatinsiz (sadece ayrı filamentlerin etrafında hassas bir
kat oluşturan) Filamentler görünüm olarak çok değişken, basit veya dallı; filamentlerin eklemlerini oluşturan hücreler az çok yeşil veya çok nadiren kahverengi veya mor granüler maddeyle
doludur; bazen duvarlarda tuhaf desenler halinde düzenlenir ve sporlara veya zoosporlara dönüştürülebilir. Konjuge olmayan.

5. _Zygnemaceae_.--Belirgin jelatinsiz,
düz veya kavisli bir dizi silindirik hücreden oluşan sucul filamentli bitkiler. Hücre
içerikleri genellikle duvarlarda zarif desenler halinde düzenlenmiştir. Üreme
konjugasyondan kaynaklanır, ardından gerçek bir sporun gelişimi gelir,
bazı cinslerde çimlenmeden önce dört sporüle bölünür.

6. _OEdogoniaceae_.--Jelatinsiz bağlı basit veya dallı sucul filamentli bitkiler. Hücre içerikleri tekdüze, yoğun, hücre bölünmesi
ana hücrenin sirkumskissil debiscene'i ile birlikte, filamentlerde
halkalar üretir. Çok sayıda silden oluşan bir taç ile bir hücrenin tüm
içeriklerinden oluşan zoosporlarla üreme; anteridiyal hücrelerde oluşan
silyalı spermatozoitler tarafından döllenmeden sonra sporangial hücrelerde oluşan dinlenme sporları.

7. _Siphonaceae_--Denizde, tatlı suda veya nemli
toprakta bulunan bitkiler; yeşil veya renksiz granüler madde ile dolu, zarımsı veya boynuzsu bir alin maddesinden. Sürekli tübüler filamentlerden oluşan, serbest veya çeşitli şekillerde süngerimsi kütleler halinde toplanmış yapraklar. Kabuklu, küresel, silindirik veya düz. Meyvelenme: tek veya çok sayıda zoosporlar ve farklı formlardaki autheridial hücrelerin içerikleri ile emprenye edildikten sonra sporangial hücrelerde oluşan dinlenen sporlar ile.

8 _Oscillatoriaceae_.--Denizde, tatlı suda veya
nemli toprakta yetişen, jelatinimsi bir madde ve filamentli yapıdaki bitkiler. Filamentler çok ince, tüp şeklinde, sürekli, renkli,
granüler, enine çizgili maddeyle dolu; nadiren beyazlatılmış, ancak sıklıkla
birbirine yapışarak dallanmış gibi görünüyor; genellikle
geniş yüzen veya sapsız tabakalar halinde, çok jelatinimsi bir yapıda bir araya toplanmış;
bazen dik ve püsküllü ve daha da nadiren
sert jelatinle birbirine bağlanmış ve daha sonra
küresel loblu veya düz kabuklu yapraklar oluşturan radyal seriler halinde toplanmış. Meyvelenme: iç kütle veya içeriklerin yuvarlak veya merceksi gonidialara ayrılması.

9. _Nostochacae_.--Tatlı suda veya yosunlar vb. arasında nemli
durumlarda yetişen jelatinimsi bitkiler; yumuşak veya neredeyse derimsi bir maddeden,
çeşitli şekilde kıvrılmış veya bükülmüş kolye şeklindeki filamentlerden oluşan,
renksiz veya yeşil, basit veya bazı aşamalarda çift sıralı hücrelerden oluşan, belirli bir biçimde jelatinimsi bir matriste bulunan veya jelatinimsi bir kütle halinde düzensiz bir şekilde
birlikte yığılmış. Hücrelerin bazıları genişledi,
ve daha sonra ya veziküler boş hücreler veya yoğun şekilde doldurulmuş
sporangial hücreler oluşturdu. Üreme: filamentlerin parçalanmasıyla ve
sporangelerde tek tek oluşan dinlenen sporlarla.

10. _Ulvaceae_.--Çokgen hücrelerden oluşan zarlı, düz ve genişletilmiş tübüler veya kesecikli yapraklardan oluşan deniz veya su yosunu, yanlarından sıkıca birleşmiştir.

Hücre içeriğinden oluşan ve yüzeyden çıkan zoosporlarla veya tüm içerikten oluşan hareketsiz sporlarla
üretilir.

11. _Palmellaceae_.--Taş, ağaç, toprak, çamur, bataklık bölgelerinin nemli yüzeylerinde veya daha az veya çok düzenli jelatinimsi madde kütlelerinde veya düz, küresel veya tüp şeklinde hassas psödo-membranlı genişleme veya yapraklarda, tatlı suda veya nemli zeminde jelatinimsi veya toz halinde kabuklar oluşturan bitkiler; yeşil, kırmızı veya sarımsı içerikli, küresel veya eliptik formda bir veya birçok, bazen sayısız hücreden oluşur, en basit olanı çoğalma sırasında iki, dört, sekiz vb. gruplar halinde bulunan izole hücrelerdir. Diğerleri kalıcı olarak dört katının bir kısmından oluşur; en yüksek formlar kompakt, çok sayıda, az veya çok yakın birleşmiş hücrelerden oluşur. Üreme:
hücre bölünmesiyle, hücre içeriklerinin zoosporlara dönüştürülmesiyle,
ve bazen konjugasyondan sonra oluşan dinlenen sporlarla; diğer
durumlarda, muhtemelen, spermatozoidler tarafından döllenme yoluyla. Tüm tek hücreli
algler bu başlık altında yer alır.

12. _Desmidiaceae_.-- Mikroskobik jelatinimsi bitkiler, ekran renginde,
tatlı suda yetişen, silisyumlu bir kaplamadan yoksun hücrelerden oluşur,
oval, hilal, kısa silindirik,
silindirik, dikdörtgen vb. gibi tuhaf biçimlerde, çeşitli biçimli ışınlar veya loblarla, az çok yıldızsı bir biçim verir, iki taraflı bir simetri sunar,
yarımların birleşim noktası yeşil içeriklerin bölünmesiyle işaretlenir;
tek tek hücreler serbesttir veya doğrusal seriler halinde düzenlenmiştir,
ortak bir jelatinimsi kaplamaya gömülü,
fagot benzeri demetler veya zarif yıldız benzeri gruplar halinde toplanır. Bölünme ve iki hücrenin konjugasyonu ve içeriklerinin birleşmesinden sonra oluşan sporangiyumlarda üretilen dinlenen sporlar ve vejetatif hücrelerde veya çimlenen dinlenen sporlarda oluşan zoosporlar tarafından çoğaltılır.

13. _Diatomaceae_.--Tatlı, tuzlu ve deniz suyunda büyüyen mikroskobik hücresel gövdeler: serbest veya bağlı, tek veya jelatinimsi tüplere gömülü, tek hücreler (früstüller) sarımsı veya kahverengi içeriklere sahip ve genellikle iki simetrik kapaktan oluşan silisyum bir kaplama ile donatılmış, dikişte bir bağlantı bandı veya çemberi vardır. Bölünme ve tek tek konjuge hücrelerin içeriklerinden yeni, daha büyük bireylerin oluşumu ile çoğalır;
belki de sporlar ve zoosporlar tarafından.

14. _Volvocineae_.--Zoosporlara benzeyen, belirli bir
biçimde birleşmiş vücut gruplarından oluşan, zarlarıyla saran mikroskobik hücresel tatlı su bitkileri. Aileler, zarlarının kohezyonuyla belirli bir biçimde birleşmiş kaplanmış zoospor topluluklarından veya ortak bir yatırım zarı içinde çevrelenmiş çıplak zoospor topluluklarından oluşur. Yaşam boyunca iki silyaya sahip olan bireysel zoospor benzeri gövdeler, zarlı katmanları deler ve birleşik eylemleriyle tüm grubun serbest kooperatif hareketine neden olur. Bölünmeyle veya tek hücrelerin yeni ailelere dönüştürülmesiyle; ve aynı ailenin diğer hücrelerinin içeriğinden oluşan spermatozoitler tarafından döllenmeden sonra bazı hücrelerden oluşan dinlenen sporlarla. [İllüstrasyon: 10. CADDE'NİN DOĞUSUNDA, 165. CADDE'DE TOPLANAN MALARYA BİTKİSİ, EKİM 1881.

Resim IX.--Ekim 1881'de Dr. Ephraim Cutter tarafından New York'taki 10. Cadde'nin doğusunda, 165. Cadde'de toplanan ve güneş mikroskobuyla yansıtılan büyük bir sıtma bitkisi grubu, Gemiasma verdans. Sanatçı Dr. Cuzner, grubun ana hatlarını ekrana çizdi ve taslaktan bitmiş çizimi yaptı. Gruplamayı ve göreceli boyutları iyi korudu. Bunların geldiği gölet deliği 1882 baharında boşaltıldı ve Ağustos ayında kaba otlar ve yabani otlarla kaplandı. Orada tatmin edici miktarda bitki bulunmadı, ancak Resim VIII'de gösterilenler yarım mil ötede bulundu. Bu, drenajın sıtma bitkilerini nasıl ortadan kaldırdığını gösterir.]

Açıklamadan bitkilerinizi doğru
aileye yerleştirdiğinizi düşünüyorum. Ve açıkça adı geçen cinslere aitler, ancak şu anda
emrimdeki yetkililerde, Nageli, Kutzing, Braun Rabenht, Cohn, vb. gibi en seçkin otoriteler tarafından verilen cinsler konusunda o kadar çok karışıklık var ki, bu uzmanlığa tamamen bağlı olan doğa bilimcileri
şaşırtan soruları burada çözmem veya çözmeye çalışmam
akılsızca olur diye düşünüyorum. Bunu güvenle
onlara bırakabiliriz. Bu arada, keşfettiğiniz şeyin pratik avantajlarını arzulayan hekimler olarak konuya bakalım.
Bu durumu örneklendirmek için bilindik bir vakayı ele alalım.
Tarlalarda dolaşan bir çocuk yenmeyen bir mantarı toplayıp yiyor. Zehirleniyor
ve ölüyor. Peki, burada bir hekimin bakış açısından tarihin önemli kısmı nedir? Çocuğu
mantar zehirlemedi mi? Sırada isimlendirme var. Ne tür bir agaricus'tu? Yoksa
gasteromycetes, coniomycetes, hyphomycetes, ascomycetes veya physomycetes'lerden biri miydi? Diyelim ki mantar bilimciler
çocuğu öldüren özel mantarın adı konusunda birbirleriyle kılıç zoruyla karşı karşıyalar? Hekimler oturup tüm doğa bilimcilerin tatmin olmasını ve
gerçek ismin herkes için tatmin edici bir şekilde belirlenmesini bekleyecek kadar haklı mı hissediyorlar? Sanmıyorum; aileyi daha fazla yemek yememeleri konusunda uyaracaklardı; ve eğer vaka henüz
yok olmamışsa, isimlendirmeyi bırakıp
tarihin, araştırmanın ve bilgilendirilmiş sağduyunun
önerdiği tüm araçları deneyeceklerdi.

Bu beni, hekimlerin doğa tarihi alanında çok seçkin olabilecek, ancak hakkında görüş bildirdikleri alanda cahil olabilecek kişilerin basit sözlerine fazla güvendiklerine dair bir noktaya getiriyor. Herkesin her yerde öğreneceği o kadar çok şey var ki, özellikle kendi tıp okullarımızda eğitim görmüş, kendi hocalarımız tarafından eğitilmiş birinden gelen yeni gerçekleri nasıl reddedeceğimize çok dikkat etmeliyiz. Eğer konu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir konuysa, fikrimiz sorulduğunda bunu söylememiz ve dürüst, çalışkan, uzun ve yorucu çalışmalarla alanında seçkin olduğunu bildiğimiz bir adamın sunduğu şeyi saygıyla karşılamamız gerekir. Eğer kanıtlarına bakmamızı isterse, bunu nazik bir ruhla yapın ve sunum yapan kişiye sadece onun fikrini anlamadığımız için bar odası kelime dağarcığıyla suçlamalarda bulunmayın. Başka bir deyişle, hepimiz alıcı olmalıyız, ancak asimile olmamızda dikkatli olmalıyız, örneğin cerrahideki büyük operasyonların bazılarının, taş ameliyatı ve hatta kısırlaştırma ameliyatının bir domuz çobanından geldiği gibi, düşük yaşamdaki sıradan insanlardan geldiğini hatırlamalıyız.

Ancak, bunun bilim insanları arasında mümkün olduğunca yerleşmiş olmasını istiyorum, ancak pratisyen hekimlerin pratik kullanımları için, aralıklı ateşin nedenini desteklemek için sizin tarafınızdan birçok başka hastalığın etiyolojisinde olduğundan çok daha fazla kanıt sunulduğunu söylüyorum. Aralıklı ateşin etiyolojisinin gerçekler ve gözlemlerle daha iyi bir tarihini kimse sunmadığı sürece, teorinizin geçerli olması gerektiği pozisyonunu alıyorum. Bunun da, aksi söylenebileceklere rağmen.

Bu konuda yaptığınız şey için kesinlikle takdir edilmelisiniz. Mesleğin en büyük haklarından ve görevlerinden biri de, bir hekimin yeni ve değerli bir şeye sahip olması veya sahip olduğunu düşünmesi durumunda bunu iletmesi ve iyi toplum kurallarına uyduğu sürece mesleğin ona saygılı bir şekilde dinlemesidir, hata yapmış olsa bile. Adil bir dinlemeye sahip olduğunuzu düşünmüyorum ve bu nedenle kendimi ilgilendiren kadarıyla sizin pozisyonunuzu destekliyorum ve biri gelip daha iyi bir
gösterim sunana kadar da bunu yapmaya devam edeceğim. Ayrıca daha fazla kanıtla devam etmeme izin verin.

1 Eylül 1877'de Massachusetts, West Falmouth'da gözlem. Bu kasabanın bataklıkları ve turbalıkları hakkında benzer şekilde beş gözlem yaptım,
burası, sanki, Cape Cod, Massachusetts'in tendo achillis'inde yer alıyor.
Bu gözlemlerden yalnızca birinde, sıtma bitkilerine benzer herhangi bir palmiye
buldum ve bunlar karakteristik değildi.

Chelsea, Mass., Deniz Hastanesi yakınları, 5 Eylül 1877. Üç set
gözlem. Tümünde sporlar ve bazı sporangiyumlar bulundu, ancak
benim yargılayabildiğim kadarıyla bunlar gerçek bitkiler değildi. Bunlar
Protococcaceae'ydi. Adı geçen yerlerde
aralıklı ateş vakalarının
ortaya çıktığı düşünülmediğini eklemeye gerek yok.
Yine de, New England'ın antik tarihi orada
ateşlenmenin meydana geldiğine dair bazı açıklamalar içeriyor, ancak bunlar tamamen gerçek olarak kabul edilmiyor.

Gözlem. Lexington, Mass. 6 Eylül 1877. Bir çayırda
yapılan gözlem. Tuzlu kabuklanma yoktu ve palmellae bulunamadı.
Yerel sıtma yok.

Gözlem. Cambridge, Mass. Fresh Pond kıyısındaki su tesisleri.
Ague palmellae'ye benzeyen birkaç palmellae bulundu, ancak palmellae'ye benzemedi.

Gözlem. Woburn, Mass, 27 Eylül 1877, Dr. J. M. Moore ile.
Bazı palmellalar bulundu, ancak yetersiz. Kriptogamların bol miktarda sporları.

Gözlem. Stonington, Conn., 15 Ağustos 1877. New York Sahil Hattı'ndaki tren istasyonunun hemen karşısındaki bir gölet çukurunu inceledim.
Toprağın yüzeyinde bol miktarda beyaz kabuklanma buldum. Burada
gemiasmas verdans ve rubra'nın sporlarını ve sporangialarını buldum.

Gözlem 2. Sonuncusunun tekrarı.

Gözlem 3. Aynı yerde bol miktarda birikmiş, beyaz veya donuk olmayan, koyu kahverengi ve kirli yeşil bir kabuklanmanın bir kısmını inceledim. Burada sporlar çok boldu ve birkaç tane
Gemiasma rubra sporangia'sı vardı. Son yıllarda Connecticut ve Rhode Island'da sıtma görüldü.

Connecticut'taki Gözlemler. Middletown yakınlarındaki Middlefield, 1878 yazı. Bu bölgedeyken, aralıklı ateşin yılda on mil hızla doğuya doğru ilerlediğini duydum. Middlefield'da gözlemlenmişti. Orada gemiasmaları bulup bulamayacağımı görmek için çok meraklıydım. Bataklık yosunlarının damlalarını incelediğimde, bunlardan bol miktarda buldum.

Connecticut'taki Gözlemler. New Haven. 1881 yazının başlarında bu şehri ziyaret ettim. Ziyaretimin bir amacı, orada aralıklı ateşin varlığının doğruluğunu tespit etmekti. Anladığım kadarıyla bu, verem hastası olan hastamın New Haven'daki evine dönmekten korkmasına
neden olacak kadar yaygındı. Bu sırada şehir su şebekesinin yangın musluğunu ve ayrıca kanalizasyonla çok dolu görünen Batı Nehri'nin doğu kıyısını inceledim. Bol miktarda Oscillatoreaceae buldum ama Palmellae bulamadım. Eylül ayında şehri tekrar ziyaret ettim ve Güney'de yaşayan ve hastalıkla benden daha fazla deneyim yaşayan bir tıp beyefendisini de yanıma aldım. Makroskopik incelemede, incelediğimiz bir vakanın ateşli hastalık olduğunu söyledi ama bitkileri ne idrarda ne de kanda tespit
edemedim. Bunun nedeni yeterince uzun süre incelememiş olmam olabilir. Ancak kısa bir süre sonra şehri tekrar ziyaret ettim ve şehrin su ihtiyacını karşıladığı Whitney Su Tesisleri'nin etrafındaki toprağı keşfettim ve ateşli hastalık vakalarında sizin bulduğunuz bitkilerin çoğunu bulmakta zorluk çekmedim. Daha sonraki bir dönemde, mikroskobu kullanmaya başladığım ve sıtma bitkilerini nasıl toplayacağını öğrettiğim hastam, kendisi çalışmaya başladı. Bir gün annesi, gölgede yatan bir kül yığınından bir film getirdi ve oğlunun bulduğu bu film, sıtma bitkilerinin bolluğundan oluşuyordu. Bay A., slaydın etrafına ıslak bir bandaj sararak, bir sonraki ziyaretime kadar bitkileri iyi durumda tutabildi. O zaman onları inceleyip gerçek bitkiler olduklarını ilan ettim.

Burada, bana gönderilen bu hastanın balgamını incelerken sıtma bitkilerinden bazılarını bulduğumu belirtmeliyim. Whitney Göleti yakınlarında at sırtında gezdiğini ve farklı bir koku aldığını ve miasmayı solumuş olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona, bitkileri kimsenin yanlış anlamayacağı için varsayımında haklı olduğunu söyledim; aslında, öğrencim Savannah, Georgia'dan Prof. Nunn bunu hemen tanıdı.

Bu ilişki, kısa olmasına rağmen, benim için büyük önem taşıyor. New Haven'daki gemiasmaları tespit edemediğim sürece, New Haven'da sıtmanın varlığına çok şüpheyle yaklaştım, çünkü bir hata olması gerektiğini düşündüm, çünkü bunun (sıtma) altına saklanmak için çok iyi bir örtü olması gerekiyordu. İsmin, ona ait olmayan lezyonları örttüğüne şüphe yok. Ancak şimdi, yukarıda çok kısa bir şekilde anlatılan olumlu gösteriler, yerel mesleğin yanılmadığını ve yüksek itibarlarını koruduğunu
zihnime gösteriyor.

Çok fazla balgam incelediğimi söylemeliyim, ancak sıtmalı vakalar hariç, daha önce olgun bitkilerle karşılaşmadım. Elbette, sizin yaptığınız gibi, ateşli bataklıklarda seyahat ederken kendi dışkılarımda buldum.

[_Devam edecek_.]

* * * * *

ICHTHYOL.

DR. P.G. Hamburg'dan UNNA, son zamanlarda Herr Rudolph Schroter tarafından bitümlü maddelerin damıtılması ve yoğunlaştırılmış sülfürik asitle işlenmesiyle elde edilen iktiyol adı verilen bir maddenin dermatoterapötik kullanımları üzerinde deneyler yapıyor. Bu cisim, görünüşte katran benzeri olmasına ve kendine özgü tuhaf ve nahoş bir kokuya sahip olmasına rağmen, kimyasal ve fiziksel özellikleri bakımından bilinen hiçbir odun veya kömür katranına benzemez. Vazelin gibi bir kıvama sahiptir ve suyla emülsiyonu ciltten kolayca yıkanır. Kısmen alkolde, kısmen eterde, kokunun değişmesi ve azalmasıyla çözünür ve her ikisinin karışımında tamamen çözünür. Herhangi bir oranda vazelin, domuz yağı veya yağ ile karıştırılabilir. Kimyasal yapısı iyi belirlenmemiştir, ancak kükürt, oksijen, karbon, hidrojen ve ayrıca
yok denecek kadar az oranda fosfor içerir ve %10'luk bir kükürt merhemiyle karşılaştırılabilir olarak düşünülebilir. Sıradan kükürt preparatlarına göre
bu avantajı, kükürtün çok yakın ve istikrarlı birleşim içinde olmasıdır, böylece iktiyol kurşun ve cıva preparatlarıyla
çözülmeden birleşebilir. İhtiyol normal cilde seyreltilmeden sürüldüğünde
dermatit oluşturmaz, ancak bir çözücüdür ve büyük ölçüde
ağrı ve kaşıntıyı yatıştırır. Sedef hastalığında oldukça iyi bir ilaçtır,
ancak P. inveterata'daki
krisarobinden daha düşüktür. Ayrıca romatizmal rahatsızlıklarda çözücü ve ağrı kesici olarak, aknede ve parazit öldürücü olarak lokal olarak faydalıdır. Ancak en dikkat çekici etkiler, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede iyileşen egzamada görülmüştür. Farklı türdeki otuz vakanın tedavisindeki deneyimlerinden - yani, ellerde ve kollarda inatçı
sınırlı nemli lekeler, kıvrımlarda ve yüzde yoğun kaşıntılı
papüler egzama, bebeklik dönemi nemli egzamaları, vb. - aşağıdaki prosedürü önermektedir. Kükürt preparatlarında olduğu gibi, orta derecede güçlü bir preparatla başlar ve ilerledikçe uygulamanın gücünü azaltır. Nemli egzama için
papüler durumdan (yüzde 50, yüzde 20'ye düşürüldü) daha zayıf preparatlar (yüzde 20 ila 30) kullanılmalıdır ve örneğin el, yüze göre daha güçlü bir uygulama ve çocuklar yetişkinlere göre daha zayıf bir uygulama gerektirecektir; ancak iktiyol yüzde 5'ten yüzde 40 ila 50'ye kadar herhangi bir güçte veya seyreltilmemiş olarak kullanılabilir. Ellerin inatçı egzaması için aşağıdaki formül çok etkili olarak verilmiştir: R. Lithargyri 10.0;
coq.c. aceti, 30.0; ad reman. 20.0; adde olei olivar., adipis, aa 10.0;
iktiyol 10.0, M. ft. ung. İç etkileri daha iyi bilinene kadar, Herr Schroter'in sadece peristalsis ve iştahta belirgin bir artışla bir gram almış olmasına rağmen, çok yaygın bir şekilde uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir.--_Lancet_.

* * * * *

OTOPSİ MASASI.

Resimde, George B. Post ve Frederick C. Merry tarafından tasarlanan New York Hastanesi'nin Adli Tabipler
Bölümü'ne yerleştirilen bir otopsi masası gösterilmektedir.

Jüri ve soruşturmalar sırasında ilgilenenlerin rahatlığı için düzenlenmiş bir amfi, masanın etrafını sarmaktadır ve masa zeminin ortasına yerleştirilmiştir, böylece konu adli tabipler jürisi ve orada bulunabilecek diğer görevliler tarafından görülebilir.

Bu masanın mekanik yapısı aşağıdaki açıklamayla kolayca anlaşılacaktır:

A harfiyle gösterilen üst kısım, gösterildiği gibi süzgeç yönünde içe doğru çökmüş, kalın, ağır, dökme camdan yapılmıştır. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve iki fit altı inç genişliğinde, tek parça halindedir, ortada süzgeci almak için bir açıklık bırakılmıştır, böylece vücudun sıvı maddesi ve yıkandığı su masanın altındaki atık borusuna ulaşır ve böylece zemini kirletmez veya lekelemez. Süzgeç oldukça büyüktür, aşağı doğru bir çekişi vardır ve F harfiyle gösterildiği gibi büyük bir bacadan geçer, atık tuzağının ve masanın gövdesinin su contasının üstünden kazan dairesinin bacasına bağlanır, oklarla gösterildiği gibi, vücuttan tüm kötü kokuları aşağı taşır ve böylece odadaki havanın içeri girmesini önler. [Resim: GELİŞTİRİLMİŞ OTOPSİ MASASI.]

B harfiyle gösterilen masanın tabanı, masanın herhangi bir yönde dönmesini sağlayan bir zemin sallanma bağlantısını temsil eder.

D, gösterildiği gibi tabanın altında sıcak su musluğu olan E harfiyle kesişen soğuk su besleme musluğunu ve kolunu temsil eder ve ardından yukarı doğru bir salıncak veya bilyalı mafsal C'ye, ardından plaka camının altından sağa doğru bir hortum ekiyle geçer. Burada, tüm maddeleri yıkamak için gerektiğinde kullanılmak üzere küçük bir hortum borusu sabitlenmiştir ve kesilecek parçaların temiz bir şekilde açığa çıkmasını sağlar. Bilyalı salıncak C, su bağlantılarını bozmadan masanın herhangi bir yönde dönmesini sağlar. Bu cihaz, 1876'da hastanenin inşasından bu yana çalışmaktadır ve kullanımlarıyla ilgili tüm gereklilikleri karşılamıştır.--_Hidrolik
Tesisatçı_.

* * * * *

YULAFIN HEYECAN VERİCİ ÖZELLİKLERİ.

Bay Sanson, yulafın kendilerine atfedilen uyarıcı özelliğe sahip olup olmadığı sorusunu çözmek amacıyla yakın zamanda deneyler yaptı. Atların sinirsel ve kassal uyarılabilirliği, belirli bir miktarda yulaf yemelerinden önce ve sonra veya Bay Sanson'ın yulaftan izole etmeyi başardığı belirli bir ilkeden biraz aldıktan sonra kademeli elektrikli aparat yardımıyla dikkatlice gözlemlendi. Soruşturmanın başlıca sonuçları şunlardır: Yulaf meyvesinin perikarpı, alkolde çözünen ve sinir sisteminin motor hücrelerini uyarabilen bir madde içerir. Bu madde (bazılarının düşündüğü gibi) vanilin veya vanilyanın kokulu ilkesi değildir ve bunlara hiç benzemez. Alkaloitler grubuna ait gibi görünen azotlu bir maddedir; kristalleştirilemez, ince taneli ve kütle olarak kahverengidir. Yazar buna "avenin" adını verir. Yetiştirilen yulafın tüm çeşitleri bunu ayrıntılı olarak işliyor gibi görünür, ancak bunu çok farklı derecelerde yaparlar. Ayrıntılı madde tüm
çeşitlerde aynıdır. Miktardaki farklılıklar sadece bitkinin çeşidine değil aynı zamanda yetiştirildiği yere de bağlıdır. Beyaz
çeşitli yulaflar koyu renkli olanlardan çok daha azına sahiptir, ancak İsveç'teki bazı beyaz yulaflar için fark küçüktür; Rusya'daki diğerleri için ise önemlidir. Hava kurutulmuş yulafın uyarıcı prensibinin %0,9'undan daha azı, doz atların uyarılabilirliğini kesinlikle etkilemek için yetersizdir, ancak bu oranın üzerinde uyarıcı etkisi kesindir. Bazı açık renkli yulaflar kesinlikle önemli uyarıcı güce sahipken, bazı koyu yulaflar çok azdır. Mevcut prensibin miktarının belirlenmesi takdirin tek kesin temelidir, ancak (daha önce belirtildiği gibi) beyaz yulafların koyu yulaflardan daha az uyarıcı olma olasılığı yüksektir. Tahılı ezmek veya öğütmek uyarıcı özelliğini önemli ölçüde zayıflatır, muhtemelen bağlı olduğu maddeyi değiştirerek; uyarıcı etki daha hızlıdır, ancak çok daha az güçlü ve dayanıklıdır. İzole prensiple anında ve daha yoğun olan eylem, yulaf yedikten sonra birkaç dakika sonra ortaya çıkmaz; her iki durumda da belirli bir noktaya kadar artar, sonra azalır ve kaybolur. Etkinin toplam süresinin, tüketilen her kilogram yulaf için bir saat olduğu belirtilir.

* * * * *

FİLARYA HASTALIĞI.

Filarya paraziti konusunda son birkaç yılda bilgimizin kat ettiği hızlı ilerlemeler, esas olarak bu konuda çalışmaya devam eden Dr. Patrick Manson'un titiz araştırmaları sayesinde olmuştur. _Çin Tıbbi Raporları_'nın son sayısında Dr. Manson, "filarya periyodikliği" olarak bilinen fenomeni ve kandan çıkarılmayan embriyo parazitlerinin kaderini ele almaktadır. Hastalığın yakın patolojisi ve ebeveyn filaryanın ölümüyle oluşan apse konusu da daha fazla ilgi görmektedir. Manson'ı, "eşzamanlı varyasyonlar yöntemi"ne mantıksal bir başvuruyla "filarya periyodu" olgusunu açıklamaya yönelik bir girişim, olumlu sonuçlar üretmeyen ilginç bir yolculuğa çıkarır; ayrıca, gün içinde kandan kaybolan embriyoların kaderiyle ilgili olarak daha kesin bir sonuca varılamaz. Manson, embriyoların günlük aralıklı üremesinin, buna karşılık gelen bir yıkımla gerçekleştiği görüşüne eğilim göstermez. Fil hastalığı, kilüri ve lenf skrotumunun yakın patolojisiyle ilgili olarak, tamamen dikkate değer, özgün ve önemli bir spekülasyon yapılır. Okuyucularımız, ebeveyn filarya ve filaria sanguinis hominis'in insan vücudunda herhangi bir görünür rahatsızlığa yol açmadan var olabileceğini muhtemelen biliyorlardır. Bir embriyo filaryasının çapı, kırmızı kan diskinin çapıyla yaklaşık olarak aynıdır, bir inçin üç binde biri kadardır. Bir yumurtanın boyutları yedi yüz ellide bir inç ile beş yüzüncüde bir inçtir. Ana filarianın embriyo yerine yumurtaları
düşürmek ve doğurmak için distal bir lenf damarında bulunduğunu hayal edersek, yumurtanın embriyonun geçebildiği kadar dar geçitlerden geçemediği anlaşılabilir ve bu aslında Manson'un iki vakada yaptığı gözlemlerin
gücüne dayanarak öne sürdüğü hipotezdir. Fil benzeri hastalıkların gerçek patolojisi böylece kısaca özetlenebilir: Uzak bir lenf
dağında bulunan bir ana filaria yumurtalarını
erken atar; bunlar en yakın lenf bezlerine emboli gibi davranır, bundan dolayı lenf durgunluğu, lenfin
geri kaçması ve lenf damarlarının anastomozları ile kısmi telafi oluşur; bu dokularda hipertrofiye neden olur ve tıkalı lenfatiklerin yerine göre lenfore veya kilüriye kadar gidebilir. Ana solucanın düşük yapmaya meyilli olduğunu varsaymanın çok fazla varsayım olduğu itirazı yapılabilir. Ancak Manson, bu tür kürtajların gerçekleştiğine dair iki vakada yeterli kanıta sahip olduğundan, bunların daha sık meydana gelmesini beklemenin çok fazla olmadığını düşünüyor. Fil hastalığının oluşma şekline ilişkin verilen açıklama, insan vücudundaki parazitin varlığından kaynaklanan bir istisna dışında, çoğu hastalık için geçerlidir. Ana parazitin afferent lenfatikte ölmesi bir apse oluşumuna yol açabilir ve Çin uygulamasında skrotum veya uyluk apsesinin görülme sıklığı, Manson'a göre buna atfedilebilir. Dr. Manson'ın raporu, varisli kasık bezleri olan uyluk apsesinin bir vakasıyla sona eriyor ve apsenin içeriğinde olgun bir solucanın parçaları keşfedildi.--_Lancet_.

* * * * *

SPEKTRAL MASDEVALLIA.

(_M. chimaera_.)

Şu anda aklımıza gelen tüm orkide cinslerinden hiçbiri Masdevallia'dan daha belirgin veya
büyüklük, biçim, yapı ve renk bakımından daha geniş ölçüde farklı türlerden oluşmamıştır. Yaklaşık bir asır önce Ruiz ve Pavon tarafından Meksika'dan bir tür olan M. uniflora üzerine kurulmuştur.
Bildiğim kadarıyla, günümüz yetiştiricileri tarafından neredeyse hiç bilinmiyor. Lindley 1836'da "Cinsler ve Türler"i yazdığında, botanikçiler yalnızca üç Masdevallia türü biliyordu ancak yirmi beş yıl sonra "Folio Orchidaceae"yi hazırladığında, yaklaşık kırk tür vardı; Herbaryumlarda bilinir ve bugün belki de tam yüz tür bahçelerimizde yetiştirilirken, gezginler bize Yeni Dünya'nın And Dağları ve Cordillera'larının bulutların süpürdüğü yamaçlarında var olduğu bilinen tüm muhteşem güzelliklerden bahseder. Masdevallia yalnızca Batı yarımküreyle sınırlıdır ve kuş ve hayvan dağılımında olduğu gibi, birçok orkidede de herhangi bir cinsin bir yarımküreyle sınırlı olduğu durumlarda, diğerinde başka bir temsili cins arayanların nadiren hayal kırıklığına uğradığını görürüz. Böylece Doğu'daki boynuzgagalar Batı'da tukanlarla, Batı'nın sinek kuşu ise Doğu'nun güneş kuşuyla temsil edilir ve aynı şey Malaya takımadalarında da geçerlidir. Özellikle Borneo'da yalancı soğanları olmayan ve tek veya az çiçekli sapları ve ilk bakışta Batı Masdevallia'yı andıran diğer özellikleri olan bolbophyls buluyoruz. Bu nedenle, örneğin bazı bolbophyl'lerin çanak yapraklarına kuyruk uzantıları vardır, Masdevallias'ta olduğu gibi,
ve diğer yandan bazı Masdevallias'ların labellumları menteşeli ve salınımlıdır, bu durum Bolbophyllum veya Sarcopodium cinsinde "neredeyse karakteristik" olacak kadar yaygındır. Genel olarak konuşursak, çoğu gibi yüksek irtifalardan gelen Masdevallias, artık "soğuk tedavi" olarak bilinen şeye uygundur ve yetiştiriciler, hem kökte hem de atmosferde bol miktarda nem sağlamayı eşit derecede gerekli bulurlar, ayrıca bulut topraklarında evlerinde olduklarında sık sık ve neredeyse sürekli olarak yoğun çiy ve bol sağanak yağışlarla
ıslanırlar.

Yetiştirilen tüm Masdevallias'lar arasında hiçbiri M türü kadar tuhaf bir şekilde garip ve büyüleyici değildir. chimaera, eşlik eden gravürde çok iyi resmedilmiştir. Bu tekil bitki Benedict Roezl tarafından keşfedildi ve yaklaşık 1872 veya 1873'te M. Lucien Linden'in bir gün beni ziyaret ettiğini ve diğer nadirliklerin yanı sıra bana bu türden kurutulmuş bir
çiçek gösterdiğini hatırlıyorum. Bir kalem alıp hızla çiçeğin bir taslağını yaptığımı hatırlıyorum, bu da kısa bir süre sonra (1873, s. 3) _The
Florist_'te ortaya çıktı ve belki de bitkinin ilk yayınlanmış figürüydü. Bitkiye, eski bir tarihçinin bize anlattığına göre, dünyanın içinden daha
iyi bir bogy çıkmamış olan efsanevi canavar Chimaera'dan daha iyi bir isim bulamayan Profesör Reichenbach tarafından
adlandırıldı. Gravürümüz bitkiyi yaklaşık olarak doğal boyutunda gösteriyor ve
biçimini ve yerel rengini oldukça doğru bir şekilde gösteriyor. Zemin rengi sarımsı, göz kamaştırıcı kahverengimsi kızılla lekelenmiş, uzun sarkık kuyruklar kan renginde ve çanak yaprakların iç kısmı neredeyse tüylü. Çiçeğin hayalet görünümü, etrafındaki göz kamaştırıcı tüylülükle renk ve doku olarak çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan pürüzsüz, beyaz, terlik benzeri dudak tarafından önemli ölçüde vurgulanıyor. Sir J. D. Hooker, _Botanical Magazine_, t. 6, 152'de bu türü tanımlarken, kıvrık sapın tomurcuklarını ve tüylü çiçeklerini yukarı kaldırırkenki görünümünün, saldırmak üzere olan bir engereğin başını ve gövdesini çok andırdığını söylüyor. Dr. Haughton, F.R.S., bana uzun zaman önce Darlingtonia californica'nın öfkeyle kaldırılıp şişirildiğinde ona her zaman bir kobrayı hatırlattığını ve kesinlikle çok benzediğini söyledi.

Sığ tik ağacı sepetlerinde yetiştirilen, kısmen gölgeli bir yapıda çatıya yakın asılı duran Masdevallia'nın tüm kimera benzeri bölümleri, saksılarda veya tavalarda yetiştirildiğinden daha da başarılıdır, çünkü çiçeklerini her türlü eğik açıyla dışarı itme gibi Stanhopea benzeri bir alışkanlıkları vardır. Gravüre yakından bakıldığında, sanatçının kolaylık sağlamak için çiçeği bir çubukla desteklediği görülecektir, bu düzenleme bir gerekliliktir, böylece kuyruklar resim boyunca çapraz olarak uzanabilir. Uçtan uca temsil edilen çiçek 9 inçtir veya York'taki Baylar Backhouse'un fidanlığında ölçülen çiçekten 7 inç daha azdır. 

[İllüstrasyon: SPEKTRAL MASDEVALLIA.--MASDEVALLIA KİMAERA (Doğal
Boyut)] 

* * * * * 

SİYAH KANONUN ARAŞTIRMASI. 

Gunnison'un Kara Topu'nun en ağır kısmından yakında bir araştırma yapılacağına dair tekrar söylentiler var. Uzun bir mesafe boyunca siyenit duvarları 3.000 fitlik muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve 1.800 fit boyunca topun duvarları nehrin yatağından çok da uzakta olmayan bir mesafede kemerli. Araştırma başarılı olursa ve Denver ve Rio
Grande topun içinden inşa edilirse, şüphesiz Amerika kıtasındaki en görkemli mühendislik eseri olacak. Nehir çok hızlı ve batı ucuna bir tekne inşa edilmesi ve bir süre boyunca tedarik edilmesi öneriliyor, böylece akıntıyla birlikte yüzebiliyor, ancak iplerle kontrol ediliyor. Tekne giderse, büyük olasılıkla bebek yolu da gider.--_Gunnison (Colo.) İncelemesi_.

* * * * *

ESKİ MISSISSIPPI VE KOLLARI.

[Dipnot: Bu ders, 10 Ocak 1883'te Columbia'daki Eyalet Üniversitesi Şapeli'nde açılış konuşması olarak verildi ve projeksiyonlarla gösterildi. Yazar, Mississippi'nin eski harikulade durumu ve sonrasındaki mevcut biçimindeki değişikliklerle ilgili olarak varılan sonuçlara varılan bilimsel gözlemin çok uzun ayrıntılarından kasıtlı olarak kaçındı: çünkü bunları düşünmek yalnızca ayrılan süreyi aşmasını sağlamakla kalmayacak, belki de yorucu olabilir.]

J. W. SPENCER, B.A.Sc., Ph.D., F.G.S., Missouri Eyalet Üniversitesi Jeoloji Profesörü tarafından. Fiziksel jeoloji, dünyanın kabuğunun geçmişteki değişimleri ve etrafımızda görülen
şimdiki coğrafi özelliklerin ortaya çıkmasına neden olan sebeplerle ilgilenen bilimdir. Bu nedenle,
şimdiki konuşmanın konusu coğrafyadan ziyade jeolojinin bir konusu olarak ele alınmalıdır ve sizin için, herhangi bir karasal kıtanın üzerinden akan
en güçlü nehrin sadece küçülmüş bir kalıntısına sahip olduğumuz büyük Mississippi Nehri'nin erken tarihini izlemeyi öneriyorum.

Giriş olarak, her birinizin, şu anda gördüğümüz haliyle kollarıyla birlikte kıtanın orta kısmının yarısını boşaltan, ancak daha önce, buna ek olarak en az iki büyük gölümüzü ve şu anda daha soğuk Arktik Denizi'ne dökülen birçok büyük nehri boşaltan büyük nehrimizin haritasına bakmanızı istiyorum.

Zaman içinde kıtamızın oluşumuna geri dönelim. Bir zamanlar
dünyanın tarihinde tüm kayaların erimiş halde olduğu ve büyük okyanuslarımızın sularının buhar halinde olduğu,
ateşli topu çevreleyen bir zaman vardı. Uzay çok soğuktur. Zamanla
dünya soğudu ve soğuk, katı kabuk üzerinde jeolojik ajanslar çalışmaya başladı. Artık en yetenekli fizikçiler tarafından
büyük kıtaların ve denizlerin yerinin,
dünyanın kabuğunun orijinal büzülmesi ve soğuması tarafından belirlendiği kabul ediliyor;
ancak muhtemelen yüz milyon yıl boyunca, dünyanın orijinal kaya yüzeyi otuz veya kırk mil derinliğe kadar işlenene kadar, "su, hava, ısı ve soğuk" ajansları tarafından üretilen uzun bir değişim dizisi tarafından büyük ölçüde değiştirildi.

İnsanlık tarihi gibi, bu uzun _aeonların_ olayları da dönemlere ayrılır. Jeolog, dünyanın ve sakinlerinin geçmiş tarihini beş Büyük Zamana ayırır; ve bunlar tekrar çağlara, dönemlere, dönemlere ve devirlere ayrılır.

Arkean olarak adlandırılan ilk Büyük Zaman'ın sonunda, büyük göller bölgesinin güneyindeki kıta, birkaç ada hariç, hala sığ bir denizin altındaydı ve bu nedenle Mississippi'nin hiçbir kısmı henüz mevcut değildi. İkinci büyük jeolojik Zaman'ın sonunda -Paleozoyik- Amerika kıtası, Ohio ve Mississippi'nin eski nehrin ağzının üzerinden akmasına izin verecek kadar okyanus yatağından
yeterince çıkmıştı, ancak henüz
birleşmemişlerdi.

Üçüncü büyük jeolojik Zaman boyunca -Mezozoik- bu nehirler
önem kazandı ve Missouri'nin en alçak kısımları bir miktar büyüklükte bir kol oluşturmaya başladı. Ohio, Mississippi ile birleşmemişti ve bu nehirlerin ikisi de Meksika Körfezi'nin bir koluna dökülüyordu ve bu nehir daha sonra şu anki birleşim yerlerinin biraz yukarısına kadar ulaşıyordu.

Zaman açısından Ohio muhtemelen Mississippi'den daha eskidir, ancak
ikinci nehir büyüdü ve sonunda Ohio'yu bir kol olarak emdi.

Dördüncü büyük jeolojik Zaman'ın -Senozoyik- erken döneminde neredeyse tüm kıta su üstündeydi.
Meksika Körfezi, Güney Eyaletlerinin önemli bir bölümünü kaplıyordu ve koylarından biri, henüz Mississippi'nin bir kolu haline gelmemiş olan Ohio'nun ağzına kadar kuzeye uzanıyordu. Missouri, o zamanlar tüm uzunluğu boyunca akan bir nehirdi.

Jeolojik zamanın ilk başladığı zamandan bu yana, yer kabuğunun millerce derinliğe kadar
işlendiğini söylemiştim. Daha sonra, kıtanın farklı jeolojik dönemlerdeki büyümesine değindim. Tüm kıtalarımız, yağmurların, derelerin, küçük derelerin ve nehirlerin etkisiyle giderek aşınıyor ve tıpkı Mississippi'nin delta çamurlarının birikmesiyle Körfez'e doğru giderek uzanması gibi, deniz kenarlarına birikiyor. Meksika Körfezi'ndeki bu tecavüz, o derin su kütlesi kıtanın kalıntılarıyla dolana kadar devam edebilir, evet, şüphesiz devam edecektir; Humphreys ve Abbot'a göre, Mississippi tek başına yılda 268 kübik mil çamuru Körfez'e taşımaktadır. Bu, Mississippi vadisinin 6.000 yılda tüm yüzeyinden bir ayak kaybettiğini gösterir. Ve bu, karada herhangi bir yükseklik olmadan devam ederse, kıta yaklaşık dört buçuk milyon yıllık bir süre içinde denizin altına gömülürdü. Ancak bu israf devam etse de, kıta yok olmayacak çünkü kara ve suyun göreceli konumları sürekli değişiyor; bazı durumlarda kara yükseliyor, diğerlerinde ise çökme yaşanıyor. Prof. Hilgard, alt Mississippi Vadisi'ndeki bilinen seviye değişikliklerini ölçmeyi başardı ve kıtanın şu andakinden en az 450 fit daha yüksek olduğunu (ve kıyı araştırmalarını alırsak, yükseklik olarak 3.000 fit koyabilirmişiz gibi görünüyor) ve daha sonra 450 fitten daha düşük olduğunu ve ardından şimdiki yüksekliğe geri döndüğünü kaydetti.

Şimdi, Senozoyik Zaman'ın son günlerinde ve şu anda içinde yaşadığımız beşinci ve son büyük Jeolojik Zaman'ın ilk günlerinde büyük nehrin tarihini inceleyelim - Kuaterner veya İnsan Çağı - ben buna _"Büyük Nehir Çağı_" adını verdim.

Özellikle dikkatinizi çekmek istediğim konu, Mississippi'nin bu dönemdeki durumu ve şu anki haline dönüşmesidir. Büyük Nehir çağında, kıtanın doğu kıyısının şu andakinden en az 1.200 fit daha yüksek olduğunu biliyoruz.
Aşağı Mississippi bölgesi de deniz seviyesinden şu andakinden yüzlerce fit daha yüksekti.
Yukarı Mississippi'nin tam yüksekliğini bilmemize
yardımcı olacak rakamlara sahip olmasak da,
bugünküne göre çok daha yüksek olduğunu bilmemize
yardımcı olacak verilere sahibiz.

Körfezden Ohio Nehri'nin ağzına kadar olan _Aşağı Mississippi_,
ortalama genişliği yaklaşık elli mil olan, ancak yaklaşık yirmi beş ila yetmiş mil arasında değişen
bir vadiden akan muazzam büyüklükteydi.

Büyüklük açısından, yaklaşık elli mil genişliğindeki Amazon Nehri'nin alt üç veya dört yüz milinin boyutunu gözlemlediğimizde bir fikir edinebiliriz. Ancak derinliği çok büyüktü, çünkü sular sadece üç ila beş yüz fit derinliğe kadar gömülü bir kanalı doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda taşmaya müsait olan Mississippi Vadisi'nin şu anki verimli alüvyonlu düzlüklerini oluşturan geniş dip arazilerinden çok daha yüksek bir rakımda duruyordu. Batı tarafından, büyük nehrimiz üç ana kol alıyordu - Güney'in Kızıl Nehri, Washita ve Arkansas, her biri iki ila on mil genişliğinde vadilerde akıyordu, ancak şimdi yalnızca genellikle uçurumlarla sınırlanmış düz dip arazileri boyunca bir yandan diğer yana kıvrılan fakirleşmiş akarsularla temsil ediliyordu.

Doğudan gelen Mississippi, Ohio'nun güneyinde önemli bir kol almadı; Yazoo gibi nehirler tamamen moderndi ve modern Mississippi'nin kendisi gibi
eskiden doldurulmuş vadide dolaşıyordu.

Şu ana kadar Ohio'nun ağzının altındaki Mississippi'nin, muazzam büyüklüğü ve doğrudan seyri bakımından modern nehirden farklı olduğunu görüyoruz.

Ohio'nun ağzından Minnesota Nehri'nin Fort Snelling'deki ağzına kadar, Mississippi Vadisi'nin özellikleri, alt kesimlerin özelliklerinden tamamen farklıdır. Genellikle genişliği iki ila on mil arasında değişir ve hemen hemen her yerde, ara sıra kollarının girişleriyle kesilen, yüksekliği 150 ila 500 fit arasında değişen uçurumlarla çevrilidir. Antik kanalın tabanı genellikle
şimdiki nehrin 100 fit veya daha aşağısındadır, bu nehir eski vadinin "alt toprakları" üzerinde bir yandan diğer yana dolaşır, şimdi kısmen suların kendileri tarafından getirilen ve nehrin eğimi azalmaya başladığından beri biriken molozlarla doludur. Nehrin sert kayaların üzerinden aktığı iki yer vardır. Bunlar Des
Moines Nehri'nin ağzına yakın akıntılarda ve biraz daha yukarıda, Rock Adası'ndadır. Nehrin bu kısımları eski yolları temsil etmez, çünkü General Warren'a göre Büyük Nehir Çağı'ndan sonra eski kanallar
kapandı ve modern nehir yön değiştirdiği için eski yatağını
yeniden açamadı.

Missouri Nehri artık Mississippi'nin bu bölümünün batıdan gelen tek önemli koludur. Batı kolları gibi, daha güneyde, bazı yerlerde on mil veya daha fazla genişliğe ulaşan ve uçurumlarla sınırlanan geniş dip arazileri boyunca kıvrılır. Doruk noktasında, muhtemelen Yukarı Mississippi kadar su boşaltmıştır. O zamanlar, Des Moines gibi, vadileri dolduran, bir veya iki mil genişliğinde, ancak şimdi yalnızca küçülmüş akarsularla temsil edilen, ortalama büyüklükte olmayan birkaç başka kol daha vardı. Çalışmamızın en ilginç kısmı, antik doğu kollarına ve büyük nehrin kaynaklarına atıfta bulunmaktadır. Ohio Nehri'nin büyük kısmı, batıdakilerden daha az geniş olan, ancak yüksek uçurumlarla sınırlanmış olan dip arazileri üzerinden akar. Antik vadinin yatağı artık bazen yüz fit veya daha fazla derinliğe gömülüdür. Ancak, Louisville, Kentucky'de nehir
sert kayaların üzerinden akar, eski vadi nehir yataklarıyla
dolmuştur ve bu şehrin inşa edildiği yer, ilk olarak Dr. Newberry tarafından gösterilmiştir, Mississippi'nin eski yataklarının Des Moines Rapids ve
Rock Adası'nda kapatılmasına benzer. Ancak, Ohio'nun yatağındaki en harikulade değişimler
nehrin yukarısındadır. 1880'de Pensilvanya'dan Bay Carll,
Yukarı Alleghany'nin eskiden Erie Gölü'ne boşaldığını keşfetti ve
ertesi yıl ben sadece Yukarı Alleghany'nin değil,
tüm Yukarı Ohio'nun, eskiden Erie Gölü'ne Beaver ve Mahoning Vadileri (ters) ve Grand Nehri (Ohio) tarafından boşaldığını belirttim. Bu nedenle,
sadece Pensilvanya-Ohio Eyalet sınırından gelen Ohio Nehri'nin o kısmı, Büyük Nehir Çağı sırasında sularını Meksika Körfezi'ne göndermiştir.

Ülkemizin nehir jeolojisindeki diğer önemli farklılıklar
Superior Gölü'nün doğrudan Michigan Gölü'nün kuzey ucuna boşalması ve
Michigan Gölü'nün Chicago'nun doğusunda bir yerde Illinois Nehri'nin üst koluna boşalmasıydı. Hatta şimdi bile, kayaları on fit derinliğe kadar
çıkararak, Michigan Gölü'nün sularının bir kısmı, eskiden şu andakinden çok daha büyük bir nehir olan Illinois'e aktı, çünkü antik vadi iki ila on mil genişliğindeydi ve
çok derindi, ancak şimdi büyük ölçüde sürüklenmelerle doluydu.

_Yukarı Antik Mississippi'nin incelenmesi_ bu adresin en önemlisidir. Başlıca keşifler, ABD Mühendisler Birliği'nden General G.K. Warren tarafından sadece birkaç yıl
sonra yapıldı. St. Paul'un biraz yukarısında bulunan Ft. Snelling'de, modern Minnesota Nehri
Mississippi'ye dökülür, ancak eski koşullar bunun tersiydi. Ft. Snelling'e göre, vadiler yaklaşık bir mil genişliğinde, 150 fit yüksekliğindeki uçurumlarla sınırlanmış, neredeyse düz bir rota oluşturur. Minnesota vadisi büyüktür, ancak modern nehir küçüktür. Mississippi'nin en üst vadisi bu ortak vadiye neredeyse dik açıyla girer ve sadece çeyrek mil genişliğindedir ve nehir tarafından tamamen
doldurulmuştur. Bu su kütlesi artık daha önemli olsa da, eskiden nispeten küçük bir koldu.

Minnesota Vadisi'nin karakteri, Ft. Snelling, yüksek uçurumlarla çevrili ve Big Stone Gölü ile Traverse Gölü arasındaki kara yüksekliğine kadar bir veya iki mil veya daha fazla genişliğe sahip olduğundan, bunlardan ilki deniz seviyesinden 992 fit yükseklikten güneye doğru akar ve ikincisi sadece yarım düzine mil uzaklıkta (ve sekiz fit daha yüksekte) Kuzey'deki Red Nehri tarafından Winnipeg Gölü'ne boşalır. Taşkınlar sırasında, bu iki göl arasındaki bataklıklar her iki yöne de su boşaltır. Red Nehri vadisi aslında muazzam bir kurumuş gölün yatağıdır. Vadinin gölsel karakteri ilk kaşifler tarafından fark edilmişti, ancak tüm onur General Warren'ın adınadır. O, eski muazzam Winnipeg Gölü'nün sularını eskiden güneye, Meksika Körfezi'ne gönderdiğini gözlemleyerek, nehir jeolojisinde en önemli keşfi yaptı. Bu keşif, profesyonel başarıları unutulduktan uzun süre sonra bile, isminin bilim dünyasında anılmasına neden olacak. General Warren, Winnipeg Gölü vadisinin yalnızca "Buzul Çağı"ndan beri Mississippi'ye ait olduğunu düşünüyordu ve büyük kuzeyin drenajındaki değişiklikleri, arazinin yerel yüksekliği teorisiyle açıklamıştı. Bu soruyu çözen gerçekler yakın zamanda Minnesota Eyalet Üniversitesi'nde Bay Upham tarafından toplandı, ancak o jeolog tarafından farklı şekilde açıklandı. Ancak, yeterince geriye gitmedi, çünkü şüphesiz
Winnipeg Vadisi "Buzul Çağı"nın son günlerinden önce güneye doğru boşaldı ve nehir yataklarındaki büyük değişimler tamamen yerel yükseklikle değil, aynı zamanda eski su kanallarının sürüklenme tortuları ve tortularla dolmasıyla da oluştu.
Red River Vadisi'nin dibinde çok sayıda kuyu büyük derinliklere kadar kazıldı ve bunlar Winnipeg Gölü'nün altındaki seviyelerde sert kayanın olmadığını gösteriyor; ancak Minnesota Nehri'nin bazı kısımları biraz daha yüksek seviyelerde sert kayanın üzerinden akıyor. Bu biraz daha yüksek
kayaların varlığının tamamen yerel yükseklikten mi, ki bunun gerçekleştiğini biliyoruz, yoksa eski nehrin yatağındaki değişiklikten mi kaynaklandığı henüz belli değil.

Bay Upham ayrıca Minnesota Nehri'ni, Mankato'daki Great Bend'de, Des Moines Nehri'nin kaynak sularıyla bağlayan bir vadi olduğunu gösterdi, tıpkı General Warren'a ölümünden birkaç ay önce tahmin ettiğim gibi. Winnipeg Gölü en büyük boyutuna ulaştığında, Minnesota'ya doğru güneye doğru uzanarak Traverse Gölü'ne kadar uzandığında, 600 milden fazla bir uzunluğa ve 250 mil genişliğe sahipti.

En büyük kolu, Missouri kadar büyük bir nehir olan Saskatchewan'dı. Şimdi kısmen sürüklenme tortularıyla dolu olan derin ve geniş bir kanonda akıyordu, bazı yerlerde derinliği iki yüz fit veya daha fazlaydı.

Biraz daha küçük bir başka kol ise, şimdi Winnipeg şehrinde Red Nehri'ne dökülen Assiniboine'di. Bu nehri batı yönünde takip ederek, Qu'Appelle Vadisi'ne geçilir; vadinin üst kısmı, ilk olarak Prof. H. Y. Hind tarafından gösterildiği gibi, sürüklenmeyle doludur. Vadinin bu kısmı ilginçtir,
çünkü sürüklenmeyle dolmadan önce, Saskatchewan Nehri'nin güney kolu
eskiden akıyordu ve muazzam bir nehir oluşturuyordu.
Ancak Büyük Nehir Çağı'ndan sonra sürüklenmeyle tıkandığında,
sularını şimdi görüldüğü gibi Kuzey Saskatchewan'a gönderdi. Kuzeydeki antik nehirlerin akışında birçok başka değişiklik oldu, ancak
bunları burada kaydedemem.

Gördüğümüz gibi, antik Mississippi ve kolları, modern temsilcilerinden çok daha büyük nehirlerdi.
Büyük Nehir Çağı'nın sonunda, tüm kıta şimdiki seviyesinin birkaç yüz fit altına, hatta bazı kısımları binlerce fit altına düştü. Bu çökme sırasında, Ozark Dağları'nın kuzeyindeki Mississippi Eyaletleri, sakin sularına çeşitli nehirler tarafından yıkanan toprakların
biriktiği muazzam bir gölün yatağını oluşturdu.
Kuzeyden buraya getirilen bu tortular, Eyaletin uçurum oluşumunu oluşturur ve Eyaletimizin gelecekteki büyüklüğünün bağlı olduğu topraklarımızın olağanüstü verimliliğinin kaynağıdır. Ancak, zaman
gelen gerçeklerin tarımsal çıkarlara uygulanmasına girmeme izin vermeyecek. Ancak bu konuşmanın saf bilim alanında olması amaçlanmış olsa da, mühendislik öğrencilerimize nehir jeolojisi bilgisinin gelecekteki çalışmalarına uygulanması konusunda bir şey söylemekten kendimi alamıyorum. Nehir jeolojisi konusu henüz emekleme aşamasında ve bu konuda bilgi eksikliğinden dolayı çok paranın
boşa harcandığını biliyorum. Bir durumda, bir şirkete birkaç bin dolar tasarruf ettirdim,
ancak bilimsel açıdan yürütülen işi görmek için iyi bir abonelik vermeye istekli olmam gerekirdi.

Mühendise birkaç ilginç noktayı kısaca belirteceğim.
Bazen demiryolu kesimleri yaparken, sert kayayı kesmeden kazıların yapılabileceği bitişik bir gömülü vadi bulmak mümkün olabilir. Özellikle batı ülkelerinde köprü yapımında, gömülü vadiler hakkında bilgi sahibi olmak son derece önemlidir. Tekrar ediyorum, kömür için
batarken, sert kayadan
olmadığı sürece, işinize bir vadinin yatağından başlamayın, aksi takdirde belirsiz miktarda sürüklenme ve çakıldan geçmeniz gerekebilir; ve bir kez daha, artezyen kuyuları için sondaj yaparken, bazen bu eski vadileri dolduran gevşek sürüklenmelerden iyi su elde edilebilir; ancak daha sert kayaya
batmak istediğinizde, operasyon yerinizi eski bir gömülü vadide seçmeyin, çünkü çakıldan
batmanın maliyeti sıradan kayadan
daha fazladır.

Son olarak, Mississippi adının ne olması gerektiğini düşünelim. Antik çağ açısından, Ohio ve Yukarı Mississippi yaklaşık olarak aynı yaştadır, ancak güneye doğru birleştikleri zamandan beri, ikinci nehir daha büyük olmuştur. Missouri Nehri, Mississippi'den daha uzun olmasına rağmen, hem daha küçük hem de coğrafi olarak daha yenidir - üst kısım çok daha yenidir.

Ft. Snelling'in yukarısında, modern Mississippi, daha büyük bir su kütlesi olmasına rağmen, şu anda Minnesota olarak adlandırılanın bir kolu olarak düşünülmelidir,
Minnesota Vadisi ise aslında eski Mississippi Vadisi'nin bir parçasıdır - ikisi birlikte ana nehri oluşturur, en büyük hacme ulaştığında bir kolu olarak Saskatchewan Nehri vardı ve
kayıtlara sahip olduğumuz en görkemli ve en güçlü nehri oluşturdu.--_Kansas City Review_.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 $ veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 $'dır.

KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN EKİ kopyası, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

261 BROADWAY, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patent Avukatları, 38 yıllık deneyime sahipler ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahipler. Patentler
en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm
İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır,
Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine çekilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar.
Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiği hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 261 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. P ve 7. Caddeler, Washington, D. C.

Scientific American Supplement'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, No.
384, 12 Mayıs 1883, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 384 ***

***** This file should be named 8862.txt or 8862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/6/8862/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
