*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Theodosia's Heartstrings (Bayan Theodosia'nın Yürek Telleri)
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Theodosia's Heartstrings, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Theodosia's Heartstrings

Author: Annie Hamilton Donnell

Posting Date: August 5, 2012 [EBook #8865]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS THEODOSIA'S HEARTSTRINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Miss Theodosia's Heartstrings

YAZAR

ANNIE HAMILTON DONNELL

RESİMLERLE

WILLIAM VAN DRESSER

[Resim: Yavaşça onun narin parmakları Stefana'nın sabırlı çabalarının tahribatını ortadan kaldırdı.

ÖN SAYFA.]

KOCAM'A

BU KADAR DAHA İYİ BİR KİTAP YAZABİLECEK

VE BUNU

BANA ADAYABİLECEK

!

RESİMLER

Yavaşça onun narin parmakları Stefana'nın sabırlı çabalarının tahribatını ortadan kaldırdı.

"Hepimizin güzel isimleri var, zavallı Elly hariç"

"Beni bir yere koymayı düşünüyorsan, beni böyle bir
hikayenin içine koy"

Evangeline pencerenin dışında bir eylem sahnesi kurdu

Bayan Theodosia'nın Yürek Telleri

BÖLÜM I

"Merhamet lütufkâr!"

"_Pekala!"_

Son söz Bayan Theodosia Baxter'ındı. Her zaman az
sözcüklü bir kadındı, az
sözcük yeterliydi. Şimdi bir tane yeterliydi. Ön verandasında, dizlerinin küçük bir alanında daha çocuksu bir çocukla birlikte duran çocuk, az
sözcüklü bir yaratık değildi, şimdi aşırı şaşkınlıkla sınırlı bir konuşması vardı. Kısa sözcüğe çarpmıştı, --sözcük çarpılmış-- Bayan Theodosia'nınkine
uygundu.

Aşağıya, yukarıya, her biri diğerinin şaşkın yüzüne baktı. Daha çocuksu çocuk, ileri geri hoş bir şekilde zıplayarak, ikisini de tarafsızca inceledi.

Durumu bir anlık zihinsel uyumdan sonra komik bulan çocuktu. Yumuşakça kıkırdadı.

"Aman Tanrım! Beni ve Elly Precious'u nasıl şaşırttın, ben ve Elly Precious da seni şaşırttık! Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum! Sadece bir kez daha gölgeli olmak için geldik. Yarın eve gelmeyeceğini sanıyorduk, değil mi Elly Precious?"

"Dün gece geldim," diye cevapladı Bayan Theodosia canlılıkla. Kapısının önünde durdu, görünüşe göre olmayacak bir şeyi bekliyordu. Çocuk ve Elly Precious sakin bir şekilde oturmaya devam ettiler.

"Evet. Elbette gelmeseydin, orada durup Elly Precious'a bakmazdın - o çok tatlı bir çocuk değil mi? Ayak parmaklarına bakmak istemez misin?"

"Merhamet Tanrım!" deme sırası Bayan Theodosia Baxter'daydı ama bunu yüksek sesle söylemedi. Ön verandasındaki durumda biraz mizah görme sırası da ondaydı.

"Hayır, tam şu anda," dedi aceleyle. Bir bebeğin ayak parmaklarını
gördüğünü hiç hatırlamıyordu. "Hiç şüphem yok, mükemmel ayak parmakları."
Bu kelime onu tatmin etmedi ama uygun sıfat da elinde değildi.

"Aman Tanrım! Ayak parmakları hakkında konuşmanın komik bir yolu! Elly Precious'unkiler her şey kadar pembe--ve altı--evet! Onun ayak parmaklarından hatırı sayılır para kazandım. Evet," Bayan Theodosia'nın şaşkınlığını görünce yükselen bir gururla, "şimdiye kadar on sent. Lelia Fling'e sadece iki bakış için bir sent aldım, çünkü Lelia'nın bebeği öldü. Ondan üç sent aldım;
Elly Precious'un beşinin ona bebeğinin ayak parmaklarını hatırlattığını söylüyor. Komik değil mi, erkek çocuklarının bebeklerin ayak parmaklarına bakmaları için para ödemesini sağlayamıyorsunuz, çok fazla olsalar bile?
Sadece kızlar. Stefana bunun kızların
yetişmemiş anneler olmasından kaynaklandığını söylüyor. Aman Tanrım! Stefana ve annelerden bahsederken, bana şunu hatırlattı--"

Tiz, küçük ses, kadının Kapıda Elly Precious için korku vardı; dar tünediği yerden
sarsılması gerektiği anlaşılıyordu.

Bayan Theodosia, üç yıl boyunca ilgisini çekecek bir şey bulmak için dünyayı aşağı yukarı dolaşmıştı, ancak eve geldiğinde onu
kendi ön verandasının üst basamağında buldu. Kapıdan çıktı
ve hasır sallanan sandalyelerden birine oturdu. İlgilenmek için bolca
vakti vardı; gerçekten de küçük kır evine geri dönmek için
hiç acelesi yoktu.

"Peki ya 'Stefana ve anneleri'?" diye nazikçe dürttü. Çocuğun canlı küçük yüzüne bir bulut
yerleşmişti ve daha çocuksu çocuğu da gölgelemekle tehdit ediyordu. "Sanırım 'Stefana' İspanyol bir kişi,
değil mi?" İsmin kesinlikle yabancı bir sesi vardı.

"Ah, hayır ben--sadece bir Birleşik Devletler. Hepimiz Birleşik Devletler'iz. Annem ona
adını verdi; hepimizin güzel isimleri var, zavallı Elly hariç. Annem ona Elihu demekten nefret ediyordu ama Büyükbaba sürekli yaşlanıyordu ve bir sonrakini beklemedi. Erteledi ve diğer çocuklarla, Carruthers ve Gilpatrick ile gitti - o öldü. Büyükbaba onu korkutana kadar, onlardan hiçbirine Elihu adını koyamadı, o kadar yaşlandı. Zaman olmayacağından korkuyordu ve harcayacak zaman da yoktu. Büyükbaba artık öldü - daha fazla beklemediği için yeterince minnettardı. Çok memnundu. Bu hayattan daha kolay ayrılabileceğini, arkasında bir Elihu Flagg bırakabileceğini söyledi. Ve, her neyse, Annem, Elly'nin yirmi bir yaşına geldiğinde eğer isterse, kendisine ikinci adını verebileceğini söylüyor - ikinci adı Launcelot." 

Elihu Launcelot, bu noktada, uyuyan - ya da baygın bir halde, dadısının küçük düz göğsüne devrildi; Bayan Theodosia'nın korkuları vardı. Bayılmak için yeterli sebep varmış gibi görünüyordu. 

"Stefana," diye tekrar teşvik etti, ilgisi hızla artıyordu, 
"ve anneler--" 

"Stefana bizim en büyüğümüz. Annem yokken bizi o kaçıracak. Önünde bir iş var! Tek yapabileceğim Elly Precious'a bakmak - hepimiz erkeğiz ama biz. Ama tabii ki, aileyi yönetmek gerçek sorun değil --Anne'yi ağlatan da bu değil."

Bayan Theodosia sandalyesinde öne doğru oturdu.

"Anne'yi ağlatan ne?" diye sordu. Çocuk ağır yükünü daha iyi çevirebilmek için
yerinden oynattı. Güzel beyaz kadına
kasvetli bir şekilde baktı.

"Sen," diye kısaca belirtti.

Bu sefer Bayan Theodosia bunu yüksek sesle ve şaşırtıcı bir rahatlıkla, sanki uzun zamandır devam eden bir
âdetmiş gibi söyledi--"Aman Tanrım!"

"Ah, senin suçlu olduğunu kastetmedim; Teyze Sarah'nın bodrum merdivenlerinden aşağı yuvarlanmasına ve Anne'nin seni giyememesine engel olamazsın."

"Beni giydirmek mi?"

"Evet, seni beyazlatıyorum. Annen buna izin vereceğinden emindi ve sen yeterince beyaz giysi giydikten sonra Carruthers'ı sağır ve dilsizler okuluna gönderecektik. O aptal değil, ama sağır. Elly Precious'un gülüşünü duyamıyor - sadece bağırıyor. Annem senin her zaman beyaz elbiseler giydiğini duymuş ve neredeyse kendine sarılmış - bize sarılmış. Muhtemelen ne kadar iyi bir beyaz badanacı olduğunu öğreneceğini ve seni beyaz badanalamasına izin vereceğini söyledi. Ama şimdi,
Teyze Sarah gitti ve bodruma düştü."

"Beyaz badana - beyaz badana mı?" diye sordu Bayan Theodosia.

"Evet, annemin çamaşırcı olduğunu düşünmüyordun, değil mi? Elbette yapabilirdi, ama iyi para kazandırmıyor. Sadece beyaz badana yapıyor - beyaz giysiler, bilirsin, elbiseler ve gömlekler. Tanrı'nın ona verdiği yetenek olduğunu ve Carruthers için on yetenek kazandıracağını söylüyor. Ama Teyze Sarah--"

"Teyze Sarah'ı boş ver. Tabii ki--annenin evden
uzaklaşmak zorunda kalması mı demek istiyorsun?"

"Evet, teyze Sarah'ı görmeye. Bebekken ikizlerdi.
Annem ağladı, çünkü tabii ki o yokken senin giydirilmen gerekeceğini söyledi ve seni kaybetti. Eve geleceğini duyduğundan beri senin onun pastırma ışığı olduğunu ve çok sayıda beyaz giysi giydiğini söyledi."

Bu geveze küçük ses sonsuza kadar devam edebilirdi, ama burada, her tarafı saran
gingham önlüklü zayıf bir kız aniden belirdi. Bayan Theodosia'nın ön kapısından aceleyle geldi.

"Pekala, Evangeline Flagg, umarım kıpkırmızı
kırmızı oluyorsundur--Avrupa'dan dönen insanların kapılarına kadar gidiyorsundur! Umarım--" ama yeni gelen daha fazla ilerleyemedi, çünkü aniden kendini rahatsız edici bir düşüncenin pençesinde, kıpkırmızı kızarırken buldu.

"Sanırım insanlar burada değilken kapı eşiklerine gitmek,
varken olduğu kadar kötüdür," dedi yavaşça, "ama
Anne'yi suçlamamalısın. Tek bir ıssız ağacımız olsaydı, Evangeline ve Elly'ye asla izin vermezdi. Ya da gölgeli tarafta olsaydık. Ya da bir verandamız olsaydı. Elly
iğneliydi ve Anne onun hayatını kurtarmak zorunda hissetti. Çok
sıcaktı. Al, Evangeline Flagg, Elly'yi buraya ver ve eve koş ve
çorba kazanının yanmasını engelle. Kokmasını bekleme! Burada yapmam gereken bir işim var."

Çocuk, Evangeline, yükünü bıraktı ve yavaşça arkasını döndü. Ama merdivenlerin dibinde durdu.

"Bu Stefana," diye nazikçe tanıttı. "Stefana, sen _yapmayacaksın_? Tıpkı öyleymişsin gibi görünüyorsun. Aman Tanrım!"

[İllüstrasyon: "Zavallı Elly hariç hepimizin güzel isimleri var."]

"Evet," diye cevapladı Stefana ciddiyetle, "benim. Hadi, sen git. Çorbayı hatırla!"

Bayan Theodosia'nın ilgili bakışları uzaklaşan küçük figürden ayrıldı ve
Stefana ve Elly Precious'a geri döndü. Kendi bembeyaz elbisesindeki kusursuz zarafetinin hoş bir şekilde farkındaydı. Sadece Theodosia
Baxter, beyazlar giyip valizini açıp yerleşmeyi hayal edebilirdi. Arkadaşları onun beyaz elbisesini bir fetiş haline getirdiğini söylediler;
onların arasında onun yıkanması konusunda aşırı "titiz" olduğu bilinen bir gerçekti.

"Bir, iki, üç," diye saydı incecik kız, bebeğin kel küçük başının üzerinden, "sadece üç kıvrım ve danteller kenarlarda çok da dolgun değil.
Hiç fırfır olmamasına minnettarım, ama, işte, sanırım
diğerlerinin bazılarında var, değil mi? Fırfırları halletmem gerekecek. Yani, eğer--oh, yani, lütfen seni örmeme izin verir misin? Sadece Teyze Sarah'nın kemikleri örene kadar--yani seni Anne için mi saklayacağım? Çok uğraşacağım! Eğer ben yapmazsam, Charlotte Lovell yapacak--o tek diğer kişi. O çok
güzel bir çamaşırcı ve ütücü, ama çocuklarının hiçbiri sağır değil ve zaten hiç sağırlığı yok. Yanına gelip sana sormaya cesaret edemedim, ama zavallı Anne'yi ve tüm o
para. İşte, sana sordum--lütfen ben on sayana kadar cevap verme.
Küçükken, annem her zaman bizim için şunu söylerdi; daha güvenliydi.
Bir,
iki, üç--" hızla saydı, sonra Bayan Theodosia'ya doğru döndü. "Şimdi 'hayır' diyebilirsin," dedi, zor bir
gülümsemeyle.

Bayan Theodosia bir bakıma kendisi de on sayıyordu.
Sevgili beyaz elbiselerini emanet ettiği kişilere verdiği çok katı emirleri hatırlamak için zamanı olmuştu--dantelleri dikkatli parmaklarla çıkarmak, ütülememek; işlemeli kısımları çok kalın flanellerin üzerine ütülemek ve asla, asla, asla sağ tarafa ütülememek; elbiseleri tam gerektiği kadar ve çok fazla kolalamamak. Stefana on sayarken, tüm bu düşünceler aklından geçti. Ama Bayan Theodosia o hüzünlü on vuruşta emirler olmadan cevap verdi.

Ruhunda emirlerin
boşluğunu hissetti.

"Evet," diye cevapladı Bayan Theodosia.

Stefana, Elihu Launcelot'u riske atarak döndü.

"Oh--oh, ne? Yani seni gerçekten dikebilir miyim? Seni kolalayabilir ve ütüleyebilirim de--elbette seni yıkayabilirim. Ah, Elly Precious'u bırakabilseydim
hemen kalkıp dans ederdim!"

"Elly Precious'u bana ver ve devam et, canım," dedi Beyaz Leydi
bir gülümsemeyle.

Ama Stefana başını iki yana salladı. Gizlice beyaz elbiseyi
bir kez daha inceliyordu. Çok beyazdı--hiçbir umut verici leke veya
kırışıklık göremiyordu ve sevincinin ortasında bile iç çekti. Eğer bir kişi sadece verandalarda, sandalyelerde oturuyorsa, beyaz elbiselerin ne sıklıkla düzeltilmesi gerekir? Bayan Theodosia iç çekişi ve bakışı yorumladı.

"Ah, sandığımda üç tane var; başlamak için üç tane yeterli değil mi? Ve gömlek paçalar--kaç tane olduğunu bilmiyorum. Şimdi gidip onları alacağım."

Koridorda aynanın önünde durdu, karşısına çıkan görüntüye
şaka yaptı. "Bu sefer başardın, Theodosia Baxter! Kırışıklığa
dayanamadığında! Ama, orada, bu kadar korkmuş görünme--kızlar annelerinin yeteneklerini miras alır, bolca. Ve bunu sadece bir kez denemen gerekiyor, tabii ki."

Stefana, iki kat fazla giysi ve hantal bebekle gittikten sonra, Bayan Theodosia verandasında kaldı. Kendini eğilip verandadaki sarmaşıkları aralarken buldu, yan taraftaki küçük eve bir göz atmak için.
Her zaman o çıplak yoksullukları ve çirkinlikleri olan küçük evden nefret etmişti ve geçmiş yıllarda boş kalması onun için büyük bir rahatlama olmuştu. Son dünya turuna çıktığında boş bırakmıştı. Şimdi burası hayatla doluydu ve o da buna yardım ve yataklık ediyordu! Bu Theodosia Baxter'ın ne yeni bir tavrıydı?

"Kalkıp dünyayı dolaşsan iyi olur, Kadın, ve eşyalarını açmasan iyi olur," diye mırıldandı, yalnız bir kadının kendi kendine konuşma alışkanlığıyla. "Sen
başkaları
gibi
bir evde yaşamaya hiç zorlanmadın - verandalarda oturup
sallanmaya. Ve kesinlikle, Theodosia Baxter, sen asla o küçük kuru gıda kutusunun yanında yaşamaya zorlanmadın. Seni griye çevirecek, zavallıcık." Kendine karşı nazik bir acıma hissetti, sonra nazik bir öfke onu ele geçirdi. Zaten neden
eve gelmişti ki? Zaten yalnız ve huzursuzdu. Neden -kimse ona neden- iki küçük kıza zayıfça boyun eğmişti? Sevgili beyaz elbiselerine! Ve verdiği sözden geri dönemezdi - bir Baxter sözünden! Gerçekten de,
tekrar uzaklaşmanın, dünyayı dolaşmaya geri dönmenin verdiği bir rahatlama vardı--

"Cornelia Dunlap'a yazabilirim," diye düşündü Bayan Theodosia. "Belki de o da
eve döndüğü için üzgündür."

Cornelia Dunlap onun son yol arkadaşı olmuştu. Birlikte
birçok uzak yere seyahat etmişlerdi. Cornelia, ön verandada
üç kişilik ve bir bebekli küçük bir toplantıya ne derdi?

"Canım," diye yazmıştı Bayan Theodosia, "seni terk ettiğimden beri
beşikte değiştirildiğimi düşüneceksin! 'O benim serserim değil,' diyeceksin, 'Diz hizası elbiseler içindeki çocuklar tarafından mağdur edilen o kadın!
Theodosia Baxter hiçbir şey!'"--çünkü Cornelia Dunlap, şaşkınlık anlarında
bazen argoya başvuruyordu, ki bunun sağlam bir konuşma aracı olduğunu iddia ediyordu. "Çay fincanını sertçe bırakacaksın," diye yazdı Bayan Theodosia'ya, "Çay içtiğini biliyorum!--sana Theodosia Baxter'ın Beyazlatılmasının küçük
hikayesini anlattığımda. Ama anlatayım mı? Neden
Theodosia Baxter'ın şimdiye kadar güçlü
olduğunu
söylerken zayıflıklarını açığa vurayım? Ayık ol, Cornelia, ben de senin kadar kendime şaşırıyorum (ah, anlatacağım!). Anne Kaz'ını hatırlıyor musun? Yol kenarında şekerleme yapan ve uyandığında eteklerinin dizlerinden kesilmiş olduğunu
görerek şaşkına dönen küçük yaşlı kadın? 'Ah, vay canına, bu ben olabilir miyim!' diye bağırdı. Bunların sadece onun sözleri olduğundan emin değilim ama işe yarayacak. Aman Tanrım, bu Theodosia Baxter olabilir mi! Şaşkın Yaşlı Kadın, eğer Anne Kazımı hatırlıyorsam, eve gidip küçük köpeğinin kendisi olup olmadığına karar vermesine izin vermek gibi basit bir çareye başvurdu. Ama benim küçük bir köpeğim yok.

"Beni aklamak için çok istekliydiler, Cornelia! Tüm plan
çok cesur bir küçük çocuktu ve Baxters, yaratılışın şafağından beri
cesarete hayrandı. Canlı, geveze olan 'Evangeline'di ve sessiz olan, bir Evangeline olması gereken diğerinin olması gereken şeydi, dantel bir mantillanın altında parlayan, koyu gözleri andıran, gözlerle uyumlu yolları olan bir 'Stefana'. Kader de ona küçük şakalar yapıyor. Bebek--ama ben bebekler hakkında ne biliyorum ya da sen bebekler hakkında ne biliyorsun? Altı parmağı vardı ve onları boşuna görmüş olabilirim; bu yüzden fırsatlarımızı
kaçırıyoruz. Tam zamanında büyükbabasının adını aldı, ama
isim, canım, isim! Elihu. Dinliyor musun? _Elihu_! Ama ona
ikinci isim olarak yatıştırıcı 'sop' olan 'Launcelot'u teklif ettiler ve
bir bebek ne yapabilirdi? Bebekler, yanlış sadakatlerin küçük günah keçileridir."

Bayan Theodosia iyi vakit geçiriyordu. Ayık hali geçmişti. Keyifle yazmaya devam etti, tüm küçük olayı Cornelia
Dunlap'a anlattı. Hafızasında tazelenmesi hoştu. Tekrar o hevesli küçük yalvarışların çekişini hissetti. Küçük Elihu Launcelot hakkında adının ve ayak parmaklarının dışında başka şeyler de hatırlamaya devam etti. Ona ne kadar ciddi baktığını, ellerinin ne kadar minik ve yumuşak olduğunu
hatırladı.

"Benimkinin yanındaki o küçük kutu ev, Cornelia,--sana ondan bahsetmiştim. Eh, şimdi boş olduğu kadar dolu ve biraz daha dolu.
Ne kadar çok şey alabileceğini kim bilir! Ama bacadan çıkan dumanı görünce sosyalleşiyor; _dostça_."

Daha önce bunu sosyal ve arkadaşça olarak düşünmemişti. Düşünce
sadece aklına gelmiş gibiydi. Cornelia Dunlap'a yazdığı mektubu bitirdiğinde ve düzgünce katladığında oldukça neşeliydi. Eğer bilseydi, komşusu olan küçük bir kutunun yanında olmayan Cornelia için üzülürdü.
Çay yapıp yudumladı, altın rengi tost yaptı ve
yabancı görünümlü bir jöle kutusunu açtı. Yavaşça yerken,
yavaşça planlar yaptı. Hayır, her zaman yanında kalacak bir hizmetçisi olmayacaktı - evet,
eşyalarını komşu evin karşısındaki odaya taşıyacaktı.
En azından dumanın sosyalleşmesini izlemekten yorulana kadar.

Theodosia Baxter'ın aklına henüz Cornelia Dunlap'a tekrar seyahate çıkmaları hakkında tek kelime etmediği gelmemişti.
Bu olduğunda, aniden yüksek sesle ama yumuşak bir şekilde güldü.

"O mektuba _ne için_ başladığımı unuttum! Bir daha asla gitmekten bahsetmedim! Ve şimdi--sevindim. Kim gitmek ister? 'Doğu, batı, hame'nin
en iyisi.' Hatta küçük bir kuru gıda kutusunun yanındaki bir hame bile."

Elbette o komik çocukların onu beyazlatmalarına izin verme vaadi vardı--

"Bu bir Baxter vaadi; bundan kurtulmaya çalışma, Theodosia Baxter,"
dedi.

Ertesi öğlen elbiselerinin komşu çamaşır ipinden sarktığını gördü. Başarılı bir şekilde sarkıtılamamışlardı; Bayan Theodosia bunların simetriyle asıldığını, hepsinin aynı şekilde, uygun bir sıra halinde asıldığını görmekten hoşlanıyordu. Gömlekler de uygunsuz tavırlarla
sarkıyordu. Biri tek bir kolundan asılmıştı. Ama
hepsi bu değildi--Bayan Theodosia'nın zihninde simetri eksikliğinden daha kötü bir şeye dair belli belirsiz bir ima
kaldı. Özellikle seyahatten dolayı
lekelenmiş, kirlenmişlerdi; Hala toprak ve seyahat lekesi havası vardı. Temiz görünmüyorlardı!

Bayan Theodosia inledi. "Bunlar mavi çizgiler olabilir," dedi, ama mavi çizgilerde pek teselli yoktu. Opera dürbününü aldı ve
onların arasından sevdiği elbiselerine baktı. Yakından bakıldığında,
kesinlikle mavi çizgiler vardı ve katı çamaşır inancının gerektirdiği
kar beyazlığından açıkça yoksundular.

Ara sıra, evden küçük figürler çıkıp çamaşır iplerinin etrafında dönüyor, içeriklerini eleştirel bir şekilde inceliyordu. Bayan Theodosia, bunlardan birinin - kapısının önündeki çocuğun - hassas bir giysiye şüpheli bir şekilde tutunduğunu (şüpheli olmalı!) ve bir kısmını heyecanla incelediğini gördü. Çocuğun eve doğru fırladığını ve tekrar dışarı çıktığını, incecik genç çamaşırcı kadını sürüklediğini gördü. Birlikte incelediler. Bayan Theodosia gözlüklerini aldı ve küçük çifti görüş alanına getirdi; her iki endişeli genç yüzü de gördü. Stefana'nın yüzü gergin ve kaygılıydı.

Bayan Theodosia otuz altı yaşındaydı ve tüm yıllar
rahat, kaygısızdı. Hoş bir şekilde
göçebe, lüks hayatının doğal düzeninde, nadiren
endişeli veya gergin yüzlerle yakın temasta bulunmuştu; küçük, berrak lensler aracılığıyla bu temas
şaşırtıcı derecede yakın görünüyordu. Stefana'nın zayıf ve endişeli yüzü, çocuğun
bebek gibi kambur küçük sırtı, yaşlı bir kadının sırtı gibi--işte bunlardı
Bayan Theodosia inci gözlüklerinin ardından baktı. Çocukların
çok endişeyle incelediği giysiye bakmayı unuttu. Aniden, Bayan Theodosia Baxter--gezgin, talihli biri--kendini Stefana'nın güçlü küçük projesinin başarısı için görüş alanındaki iki genç kadar endişeli buldu, ama aniden ve açıklanamayan bir şekilde,
yeni bir sebepten. Zayıf, yıpranmış görünümlü küçük yaratık--ve o daha küçük, yorgun küçük yaratık--başarısız olmamalıydı! Güçlü proje
başarılı olmalıydı!

Stefana tartışmalı giysiyi eve geri taşıdı ve tekrar
yıkadı; diğerlerinin yanına tekrar astığında sırılsıklam ıslaktı.
Öğleden sonra birkaç kez bu işlem tekrarlandı, ta ki akşama doğru, tüm çamaşırlar
damlayana, tekrar yıkanan ve ıslanana kadar. Bayan Theodosia onaylarcasına başını salladı; çamaşırların gece boyunca dışarıda kalmasına sevinmek için sebepleri vardı.

Yıldızsız, aysız bir geceydi--çamaşır iplerinde
başarılı bir şekilde dolaşmak için bir gece. Bayan Theodosia etrafta dolanıyordu. Çocuklarla dolu küçük kuru gıda kutusu karanlıktan biraz daha karanlık, belirsiz bir bulanıklıktı. Çocuklar çocukluğun ve çocukluğun ait olmadığı derin uykusunu
uyuyordu. Uyku, Stefana'nın sertleşmiş küçük sinirlerini nazik bir eliyle yumuşatıyor ve daha zorlu işler için cesaretini güçlendiriyordu.
Evangeline'in yorgun küçük kolu ve dili dinleniyordu.

Bayan Theodosia, küçük kutu evi rahatsız etmemek için yavaşça etrafta dolanıyordu.
Ayaklarının altında bir dalın çıtırdamasıyla kalbini
ağzına gönderen bir hırsızın suçlu vicdanına sahipti. Kendini dinlerken, küçük bir panikle nefesini tutarken buldu. Uyanmış uyuyanların sesi yoktu, ama başka dal da olmamalıydı.

"Cornelia Dunlap'ın mektubuna bir ek eklemeliyim," diye düşündü. "Bu heyecan verici bir son olurdu! Cornelia, 'Aman Tanrım, o Theodosia Baxter olamaz!' derdi. Küçük bir köpeğe ihtiyacı olmazdı."

Bir kez daha kendi evinde güvende olan Bayan Theodosia rahat bir
nefes aldı. Kurtulmuştu! Ama o bölgeye henüz yapılması gereken bir yolculuk daha vardı.
Bir kutunun belirsiz bulanıklığının ardında. Rahatlamak için çok erkendi.

"Bir kez yaptığımı iki kez de yapabilirim," diye övündü Bayan Theodosia, yılmadan,
ancak ikinci gizli keşif gezisinin yaklaşmasıyla cesareti
beklenmedik bir şekilde azaldı. "Yani bir fincan çay içersem--güçlü," diye övünmesine zayıfça
ekledi. İkinci kez dışarıda daha uzun zaman alacaktı.
Gerçekten çaya ihtiyacı vardı.

Bayan Theodosia yorgun ama mutlu bir şekilde saat on birde emekli oldu. Hatta sırılsıklam parmaklarına gülümsedi - Bayan Theodosia Baxter'ın parmakları daha önce ne zaman
ıslanmıştı ki!

Ertesi sabah, çocuk ve daha çocuksu çocuk
verandasında belirdi ve orada mutlu bir şekilde sallandı.

"Ütülüyor! Stefana ütülüyor! Hayır, oturamam; oturmamamı söyledi. Bir elbiseyi üç kez ütüledi. Ütülerin nasıl
yapıştığı komik, değil mi? Hayır, komik değil--aman Tanrım! Stefana'nın yanaklarını görmelisin, ayrıca iki baş parmağını da yaktı--Elly Precious'u
yolumdan uzak tutuyorum ve Carruthers'ın bir adım bile yaklaşmasını yasaklıyor. O ütüleyecek, Stefana yapacak. Stefana'yı vazgeçiremezsin! Dün gece yapabileceğini
düşündüm ama gecede
elbiseler çok güzel beyazladı. Stefana bunun gece havası olduğunu söyledi. Bu sabah tek bir çizgi bile kalmamıştı. Paranı annemin düğün şekerliğinde saklayacağız ve o geldiğinde geri, ona şeker isteyip istemediğini soracağız!"

Stefana bütün gün çalıştı ve tekrar çalıştı. Çocuklardan birini günlük işiyle Bayan Theodosia'ya gönderdiğinde geceydi. Gelen kişi
Carruthers'dı, geveze ve sağır. Bayan Theodosia'nın hiç
konuşmasına gerek yoktu.

"Stefana birkaç öpücük olduğunu söylüyor, ama en kötüleri kollarının altından ve buruşuklukların olduğu yerden geliyor. Stefana'nın mazur görmenizi umduğu kırışıklıklar, havalanacaklarını umuyor. Kendisi gelip açıklama yapacaktı, ama yatağa gitti. Evangeline de bebeği sessiz tutmak için gitti. Stefana, beklediğin kadar ödemene gerek olmadığını söylüyor, öpücükleri ve buruşuklukları say--"

"Elbiselerim için her zaman aynı fiyatı ödüyorum," dedi Bayan Theodosia, çocuğun sıkıntısını unutarak. Parayı Carruthers'ın sert, küçük avucuna koydu ve onunla eve doğru koşturmasını izledi. Bayan Theodosia mutlu görünüyordu. Küçük, kirli eller onları çınlatıyormuş gibi, yüreğinin tellerinde hoş, küçük sızlanmalar hissetti, yumuşak bir melodi çalıyordu. Kavrulmuş, beceriksiz genç eller--Stefana'nın. Küçük
melodi kulaklarında acıklı bir şekilde çınladı. Stefana'nın elbiselerini ütülemekle uğraştığını ve yorgun bir şekilde yatağa girdiğini,
çabanın bittiğini gördü. Bayan Theodosia'nın gözleri Carruther'ın uzaklaşan küçük
bedenini takip etti, ta ki Küçük Çocuklar Evi'ne ulaşana ve
görüntüden kaybolana kadar. Theodosia Baxter, küçük çocukların evleriyle ne işi vardı? Ne zamandan beri onlar onun için çekici olmuştu - onun şefkatli, düşünceli bakışlarını mı çekmişti? Şimdi burada ne yapıyordu, bakıyordu? Theodosia Baxter!

Stefana elbiseleri özenle ayrı gazete destelerine katlamış ve Carruther'ın uzanmış kollarına yığmıştı. Şimdi Bayan Theodosia'nın verandasında yığılmışlardı. Onları alıp eve doğru döndü.

"Onları açacağım," diye düşündü, "ve sallayacağım. Ona bir dahaki sefere katlamadan eve göndermesini söylemeliyim - yoksa gidip kendim alabilirim."

Stefana'nın birçok iğnesini çözerek elbiselerden birini çıkardı. Ellerinin altında nişastalı bir şekilde gıcırdadı; Bayan Theodosia'nın dehşet dolu
görüşünün önünde açıldı. Bir inilti çıkardı.

Peki şimdi o yumuşak, küçük yürek teli melodisi neredeydi?

BÖLÜM II

Bayan Theodosia pembeyi gördü. Stefana'nın emeğinin bu yıkıcı, bu acıklı sonucu karşısında içinde neredeyse bir öfke kabardı. Sonuç, ellerinden gıcırdayarak sallanıyordu, her hareketinde yeni kırışıklıklar, öpücükler ve cüzzamlı nişasta lekeleri ortaya çıkıyordu. Bu pakette olan
geri kalanında da olacaktı--hiçbir umut yoktu.

Theodosia Baxter'ın küçük kızlığında, iki
"'Dosie" oynamıştı, biri iyi biri kötü. İyi 'Dosie genellikle evden
uzaktaydı, ama bazen beklenmedik anlarda ortaya çıkıp Kötü 'Dosie'yi utandırıyordu. Ayağını yere vursa da, Kötü 'Dosie her zaman istenmeyen davetsiz misafiri uzaklaştıramıyordu.

Küçük günahkarın bir keresinde "Ondan hoşlanmıyorum!" dediği duyulmuştu. "O--bana yalvarıyor!"

İyi 'Dosie şimdi vaaz veriyordu.

"Bekle! Ona kadar say!" diye vaaz verdi. "Daha fazla sinirlenme, yoksa pembe yerine
kırmızı görürsün. O zavallı çocuğun yanmış başparmaklarını düşün--işi bitince
yatağa girmek zorunda kalmasını düşün--"

"Şaşmıyorum!" diye çıkıştı Kötü 'Dosie.

"Bekle--bekle! İyi olmayacak mısın? Eskiden ne yaptığını, yardım etmek için ne yaptığını hatırlıyor musun? Ee?"

Bayan Theodosia nişastalı kütleyi diğer gazete destelerinin üzerine bıraktı ve aniden bir sandalyeye oturdu. Küçük bir çocuğun, vaaz verildiğini ve tövbekâr olduğunu, dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde "Şimdi
kendimi uyutacağım" dediğini gördü.

Odada her şey çok sessizdi. Bayan Theodosia'nın gözleri kapandı ve tekrar açıldı. Sanki "Şimdi sakatlandım." demiş gibiydi. Ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi. Artık pembe bile göremiyordu.

Hızla ayağa kalktı ve manşetlerini çevirmeye başladı. Önce,
mutfak ateşini yakacaktı; bu gece yapması gereken tüm işlerle
kükreyip çatlamalıydı. Çok fazla su ısıtacaktı, çünkü sadece
kaynayan su Stefana'nın
berbat nişastasını çıkarabilirdi. Su ısınırken,
akşam yemeğini yiyecekti.

"İyi, büyük bir akşam yemeği olacak," diye gülümsedi bu nazik Bayan Theodosia. "Gücümü toplamam gerek! Bu gece çay-kızarmış ekmek-reçel
akşam yemeği yok." Izgarasını dumanı tüten kadar ısıttı ve biraz biftek
ızgara yaptı. Küçük tüylü bisküvileri bir araya getirip kahve yaptı, hoş kokulu ve sert. Bir anda, Bayan Theodosia'nın gücü "yükseldi." O
mutfakta hızla hareket ediyordu--ne zaman böyle bir gece işine girişmişti? Macera!--adına macera deyin.

Bayan Theodosia için iş her zaman diğer insanların yaptığı bir şey ifade ediyordu,--Stefanas ve anneleri, kardeşleri ve babaları. Kendisinin yaptığı şey, işte nazik, ağır bir oyun,
adını hak etmiyordu. Biraz toz almak, çay ve tost yapmak, kendi yatağını yapmak,
sadece yemek pişirme aşkı için yemek pişirmek, Bayan Theodosia'nın görevleri özetlemesinde ne sayıyorlardı?

Her zaman ağır işlerini yapacak birileri olmuştu.
Çamaşırlarını
dışarı çıkarıp akşam yemeklerini içeri götürmüştü; haftada üç kez süpürülüp
ovuluyor ve tertemiz oluyordu.

Ama bu gece--bu gece farklıydı. Bu, işte oyun oynamamaktı.
Bayan Theodosia bu fırsatı cesurca karşıladı--aslında, coşkuyla. Coşku dolu heyecanlar yükseldi, omurgasından aşağı doğru aktı. Bir geceliğine hazırlandı. Elbiseler buharlı sıcak suya batırılmış ve akşam yemeği yenmiş, mutfağının bir köşesinden diğerine kurutma iplerini büyük bir zorlukla germiş, bir ütü masası hazırlamış ve uzun süredir kullanılmayan ütüleri çıkarmıştı. Saat sekizde nefes almak için durdu. Stefana'nın nişastası hala Bayan Theodosia'nın elbiselerinden ayrılmak için tüm teşviklere direniyordu; daha fazla sıcak
su gerekiyordu. Bir başka buharlı banyodan sonra, soğutuldular, sıkıldılar ve sıcak mutfaktaki çapraz çamaşır iplerine asıldı.
Sonra Bayan Theodosia geçici olarak savaş alanından çekildi.

Theodosia Baxter, bu küçük ata kasabasına yaptığı seyahatlerden ağzında hafif rahatsız edici bir tatla dönmüştü. Otuz altı yaşında "yerleşmek" hiç aklına gelmiyordu; yerleşmeyecekti!

"Eğer seni bunu yaparken yakalarsam, Theodosia Baxter!" dedi. "Seni
yaşlanırken yakalarsam! Hissettiğin anda, eşyalarını toplayıp
Roma'ya! Ya da Paris'e! Ya da Türkistan'a! Herhangi bir yere! Yola devam et!"

Ama, tüm sandıkları açılmadan önce bile, bunun geldiğini hissetmiş miydi? Bazı işaretlerden biraz korkuyordu. Şimdi,
ağır ağır oturduğunda--neden ağır ağır oturuyordu? Eğer biri
ondan bir sürü küçük hizmet isteseydi, böylece hemen
ayağa kalkması gerekecekti--küçük düdük sesleri: "Anne, şapkam nerede?" "Anne,
Johnnie'nin beni rahatsız etmesini durdur!" "Anne, hemen gel!" Eğer büyük bir John
eve gelip ona zamanını, sempatisini veya hizmetini talep etseydi--

"Küçük John yok--büyük John yok!" İçini çekti. "Bu senin sorunun mu,
Theodosia Baxter? Tanrı aşkına, kimseye söyleme!
Cesur bir
görünüm takın."

Beklerken sallanan sandalyesinde biraz uyukladı.
Acı dolu
hayalleri, bir Theodosia
Baxter'ın bastonla sendelediği ve bir diğerinin John'lar arasında hızlı ve genç bir şekilde yürüdüğü ayık bir küçük rüya şeklini aldı. Her iki Theodosia da otuz altı yaşındaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, uyanarak. "Bastonum nerede? Gidip
Stefana'nın elbiselerini ütülemeliyim!" Garip bir şekilde tazelenmiş hissetti. Birini
tazelemek için tuhaf bir rüya! Kendini Stefana'yı nazikçe düşünürken buldu.

"Umarım derin uykudadır ve halesinin altında bir dadı şapkası olan acıyan küçük bir melek kız aşağı kayacak ve uyanmadan önce
başparmaklarını iyileştirecektir."

Isınmaya başladığı ütüler çok sıcaktı. Bunlardan biri soğurken dışarı koşmalı ve kanattaki küçük hemşire meleği yakalamak için beklemeli miydi yoksa Stefana'ya doğru heyecan verici bir şekilde bir kayan yıldızla
atılıp tüm hız sınırlarını aşmalıydı! Bu bir
macera gecesiydi. Gözlüklü, başlıklı ve haleli küçük bir gökcisminin çılgın yolculuğu bir macera olurdu! Bayan Theodosia kız gibi güldü,
hiç de bastonla sallanan bir kahkaha değildi ve hoş ses gece yarısı sessizliğini
bozdu.

Elbiseler sıkı demetler halinde yuvarlanabilecek kadar kuruydu. Birini ütülemeye çalıştı. Ütü yeterince soğuduğunda hemen başladı.

Bayan Theodosia uzun saatler boyunca çalıştı--macera yaşadı--kısaya. Alışılmadık bir çalışmaydı ve Stefana gibi o da
baş parmaklarını yaktı. Yaşın ona lütfettiği yargı ve beceriye sahipti,
ve yavaş yavaş narin parmakları Stefana'nın sabırlı çabalarının tahribatını ortadan kaldırdı ve görünürdeki yıkımdan güzel bir mükemmellik çıkardı.
Ama süreç yorucu ve uzundu. Stefana'nın zavallı küçük
sonundan başlamak yerine başlangıçtan başlamak işin sadece yarısı olurdu.

Gece yarısı, Bayan Theodosia kendine bir fincan çay yaptı ve susayarak yudumladı. Bir bilek, iki baş parmağı ve test eden işaret parmağı sızlıyordu; yorgun ve perişandı. Ama macera ruhu ölmeyi reddediyordu.

Ateş kıpkırmızı yanıyordu ve demirler tekrar soğumalıydı. Bayan Theodosia
bu sefer yumuşak karanlığa doğru kaydı.

"Umarım Teyze Sarah 'hızlı örer'," diye düşünüyordu,
tuhaf gözlerle. "Ama yapmazsa--Theodosia Baxter, canım, eğer teyze
Sarah yavaş örüyorsa, başına gelecek! Seni serbest bırakmayı
hiç düşünmüyorum. Baxter'lar başlar, biter."

Dışarıda loş bir yıldız ışığı vardı. Bayan Theodosia,
yıldızının üzerinde binen hemşire-meleği, küçük şapkası ve halesi uzayda aşağı doğru süzülürken
çarpık bir şekilde görmek için çok geç kalmıştı. Onun karanlık, küçük Çocuk Evi'ne
girdiğini görmek için çok geç kalmıştı--ama onun dışarı çıktığını gördü. Kesin olarak,
kadife arka plana karşı beyazın sisli, küçük bir bulanıklığı. Bayan
Theodosia çok az bir şey söyledi--uyandırmak için çimdiklemeye mi ihtiyacı vardı?

Bir saatin tik takları kadar bir süre boyunca küçük göksel varlık tereddüt etti,
sanki yıldız atının ona ulaşmasını bekler gibi. Sonra,
yürümeden, süzülerek, Bayan Theodosia'ya bulanık beyaz sis
yaklaştı. Bayan Theodosia'ya yaklaştı ve bu, şapkalı ve parlayan haleli hemşire-melek değildi. Stefana'ydı!

Çocuk geceliğiyleydi. Geniş, görmeyen gözlerine bir bakış
yeterliydi; Stefana uyuyordu. Geveze bir sesle kendi kendine konuşuyordu. Yumuşak bir feryat gibiydi.

"Onları geri almalıyım! Çabuk, o görmeden; ütülemeliyim.
Belki onları tekrar kolalarsam--bir kat daha kola öpücükleri saklayabilir. Öpücükleri görmemeli! Eğer annem şansını kaybederse--ah, onları geri almalı ve bir kat daha kolalamalıyım! Annem onu ​​kaybetmemeli! Baş parmaklarım çok ağrıyor!"

Doğrudan kapıya mı geliyordu? Hayır, şanslı bir esinti
onu küçük bir tohum yumağı gibi bir kenara savurdu ve sürüklenerek
gitti. Görünüşe göre endişeyle arıyordu.

"Onları bulmalıyım! Çabuk, o görmeden! Ah, öpücükler var. Öpücüklerin bazılarını görüyorum! Ama geri kalanını bulamıyorum--"

Bayan Theodosia zavallı küçük figüre doğru atıldı, ama neredeyse aynı hızla kendini toparladı. Uyurgezerler aniden uyandırılmamalıydı. O zaman ne yapmalıydı?

"Onu uyandırmadan yatağına geri götürmeliyim," diye düşündü Bayan Theodosia. Bir plan aklına geldi. Büyük önlüğünü çıkardı,
büyük bir kütle haline getirdi ve hızla küçük gecelikli figürü takip etti. Çimlerin üzerinde adımları hiç ses çıkarmıyordu. Önlük rulosunu Stefana'nın kollarına koymak sadece bir anlık işti. Anında, ellerindeki kolalı kumaşı hissederek, gergin küçük yüz gevşedi.

"Onları geri aldım!" Stefana mırıldandı ve sanki rahatlamanın etkisiyle,
sıkıntılı uyku sakinleşti ve tüm dertlere karşı derin bir unutkanlığa doğru
dinlendi. Bayan Theodosia'nın dehşetine rağmen Stefana sessizce yere
kayarak
rüya görmeden uyudu. Gerçekten de macera vardı!
On iki yaşında ve Stefana küçük olmasına rağmen, çocuk eve taşınamayacak kadar ağırdı.

"Onu uyandırmaya cesaret edemem," diye bağırdı Bayan Theodosia yüksek sesle, ama yumuşak bir şekilde, sanki bunu yapmaktan
korkuyormuş gibi.

"Gerek yok--sus! Onu senin için taşıyacağım."

Ses karanlığın içinden büyük, yüksek ve beklenmedik bir şekilde yakınlarda bir şeye dönüşmüş gibiydi ki Bayan Theodosia'yı
haklı olarak ürkütmesi gerekirdi ama başaramadı. Daha sonra, tekrar evde,
demirlerinin arasında, ürktü.

"Geçerken onu gördüm--uyurgezerleri yürüyüşlerinden anlayabilirsin.
Kayarak. Şimdi, onu kaldırdığımda başını nazikçe destekle--işte bu.
İleri, marş!"

"Bu taraftan," diye fısıldadı Bayan Theodosia, o zaten bu tarafa doğru hareket ediyordu. Gölge Adam olduğu için, ayaklarının çimlere
gürültüsüyle toprak gibi adımladı. Bayan Theodosia'nın ayak sesleri yumuşak yankılardı.
Böylece küçük Flaggs Evi'ne geldiler.

"İçerideki odada bir ışık var ve bir yatak görebiliyorum. Onu yatıracağım ve sonra içeri girebilirsin--ve--şey--onu düzeltebilirsin."

"Evet--evet, burada bekleyeceğim," diye fısıldadı Bayan Theodosia yüzünde tuhaf bir
ciddiyetle. Roma, Paris veya Herhangi Bir Yer böyle bir
macera sunmamıştı--böyle bir şey değil. Bayan Theodosia'nın garip bir hissi vardı
bu da bir rüyaydı--ve bir John. Hepsi birlikte uyanır mıydı?

"Çılgın gibi sağlam--ona neyin çarptığını asla bilemedim! Ama düzeltilmek istiyor.
Benim için yeni bir iş; çocukları yatağa yatırmaya alışkın değilim."

"Ah, ben de değilim!" diye soludu Bayan Theodosia, "ama belki birini düzeltebilirim. Sanırım sen--onun başparmaklarını mı öptün? Elbette hayır!" Yumuşakça güldü. "Ama ben güleceğim."

Şimdi Gölge Adam'ın komik, patlayıcı küçük bir etkiyle gülme sırası gelmişti, sanki kahkahalarını bastırmaya alışkın değilmiş gibi, sanki bu
Gölge Adam'ı oynamak yeni bir rolmüş gibi.

"Neden başparmaklar?" diye fısıldadı. "Neden dudaklar, diyelim ya da gözler? Kadınların
çocukların gözlerini öptüğünü sanıyordum. Umarım bir hata yapmamışımdır--" sanki kadınların
küçük çocukların gözlerini öpmesini gizlice arzuluyormuş gibi. "Eğer
içeri girdiğinde onları öpmeyi umursamıyorsan--"

"Ben onun başparmaklarını öpeceğim," dedi Bayan Theodosia kararlı bir şekilde. "Onlar
benim için kazıkta yakıldı. Baş parmakların nasıl yandığını biliyorum."

Ama Gölge Adam inatla ısrar etti.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Şimdi geri dönüp başparmaklarını öpeceğim, eğer
içeri girdiğinde gözlerini öpersen; bir iyilik olarak. 'Küçük uyuyanın üzerine eğil,' bilirsin, 'annenin dudaklarını kapalı
mavi gözlere bastır.'" Bir şeyler alıntılıyor gibiydi.

"Ama benim annemin dudakları yok," diye iç çekti Bayan Theodosia, "sadece
baş parmaklar için olan türden --sadece başparmaklar. Üzgünüm," diye ekledi alçakgönüllülükle. Garip bir şekilde, gece yarısı bir Gölge Adam'la yapılan bu samimi sohbete hiç şaşırmadı.

"Önemli değil -- önemli değil," diye güvence verdi Gölge Adam ona. "Sadece
bu şekilde yapıldığını kanıtlamak için kendimi biraz daha iyi hissedeceğimi düşündüm. Zaten kadınların dudakları ve çocuklarının küreleriyle karışmanın bir anlamı yoktu! Bana iyi geldi." Ve şimdi mütevazı olma sırası ondaydı. "İyi geceler,"
ve gitti.

Mutfağın yanındaki küçük bir yatak odasına, kısılmış bir lambadan gelen ışık iğnesinin karanlığı zar zor deldiği yere, Bayan Theodosia
yolunu buldu. Odanın etrafına saçılmış küçük giysilerin ve yatağın düz yastıklarının üzerinde Evangeline'in yuvarlak, kızarmış yüzünün belirsiz bir resmi vardı. Yatağın yanındaki bir giysi sepetinde, Elly Precious olabilecek küçük bir
tümsek gördü - Elly Precious'tu! Küçük
tümsek, meraklı, yuvalanmış bir sesle kıpırdandı ve Stefana da anında kıpırdandı ve mırıldandı. Uykusunda bile o küçük Anne'ydi.
Bayan Theodosia kendi boğazının sıkıştığını ve dolduğunu hissetti.

Stefana hala önlük destesini kollarında tutuyordu ve Bayan Theodosia onu ondan almaya cesaret edemedi. Sadece biraz daha rahat bir şekilde düzenledi ve Stefana'yı yatıştırdı dışarı. Garip!--sanki
başka bir zamanda, geçmiş bir varoluşta, bir
çocuğu düzeltmiş gibi. Nasıl yapacağını biliyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire eğildi ve öptü, Stefana'nın
başparmaklarını değil ama gözlerini.

"Nişasta!" diye mırıldandı Stefana, Bayan Theodosia arkasını dönerken. "Biri
anladı!" Derin uyku biraz bozulmuştu ve bu bozulmadan
Stefana'nın dertlerinin bir ipliği süzülüyordu. Sonra, yine, sessizlik ve huzur.
Yataktan veya yerdeki çamaşır sepetinden hiçbir ses gelmiyordu.

Dışarıda, soluk yıldız ışığında, Bayan Theodosia derin bir nefes aldı.
Yumuşakça güldü. Küçük bir kahkahanın ne kadar hıçkırığa benzeyebileceğini merak ediyordum! Ah,
yıldızlarla dolu macera dolu gece! Sırada ne var? Bayan Theodosia'nın nazik melankoli pelerini omuzlarından kaydı; artık
yaşlanma endişesi hissetmiyordu. Sürekli olarak Evangeline'in pembe yüzünü
o düz yastıkta ve Elly Precious'un küçük yığınını görüyordu. Evin içeriden ne kadar küçük göründüğünü ve ne kadar çok
küçük, çöp gibi giysi gördüğünü
hatırladı. Boş, küçük giysilerin çekici niteliği! Bayan Theodosia'nın ruhunun iç odasında,
kilitli kapının ardında bir şey kıpırdandı.

Ütüler fazla soğumuştu ve ateş düşüktü. Bayan Theodosia tekrar
işe gitti. Çalışırken kendi kendine sosyal bir şekilde konuşuyordu. "Maceralar yoğunlaşıyor! Yıldızlar, şapkalı melekler ve küçük uykularında yürüyen çocuklar! Ve bebek olan
çamaşır sepetlerindeki küçük yığınlar! Ve--Theodosia Baxter--bir Adam! Berrak, mürekkep gibi bir gökyüzünden! Neden
korkmadın? Nereden biliyorsun--yüzünü bile görmedin--belki de
bir hırsız, bir yağmacı ve bir hayduttu!"

Kabul ediyorum, eğer hırsızlar, yağmacılar ve o korkunç şeyler, haydutlar,
küçük yükler taşıyorlarsa veya kadınlar kadar şefkatle uyuyorlarsa--ve onları asla uyandırmıyorlarsa; eğer
kibarlarsa ve iyi geceler diyorlarsa--. Bu ne tür bir yağmacılık ve--ve
haydutluk?

"Stefana yatakta önlüğümü bulduğunda ne düşünecek!"

aniden güldü Bayan Theodosia, büyüyü bozarak. "Komik Stefana!
Kalbime işliyor, o ve nişastası--uyuduklarında!"

Ama uyandığında, Stefana'nın nişastası Bayan Theodosia'nın sırtına ve ağrıyan
kemiklerine gitti. Yatmaya hazır olduğunda saat üçtü. Sandalyelerin
ve oturma odasındaki kanepenin üzerinde, üç kurtarılmış beyaz elbise vardı,
yine yumuşak, çok öpüşmeyen ve pürüzsüz. Bayan Theodosia ayağa kalktı ve
hayranlık duydu. Gurur ve yorgunlukla doluydu. Sonunda, otuz altı yaşında,
gerçek bir iş yapmıştı; yorgun kemiklerinde hissettiği hissi seviyordu. Macera dolu gecesini
seviyordu. Hayatı--onu seviyordu. Bu yüzden yatağa
üçte, kuşlar kalkmaya başladığında gitti. Eğer boğazı--sakin
ve yetişkin boğazı--inatla kasılmasaydı,
tüm bunları hatırlayarak gülerek uykuya dalardı. Tüm o komik gece. Neden
komik değildi? Neden gülemiyordu? Yatakta doğruldu.

Macera dolu gecesinin ertesi sabahı, Bayan Theodosia geç kahvaltısının üzerinde
zevkle oyalanırken, Evangeline Flagg patlayarak içeri girdi.
Elinden gri kareli bir şey, bir ateşkes bayrağı gibi sallanıyordu.
Evangeline her zaman bir şeylere - evlere, odalara ve heyecanlı
küçük konuşmalara - girişirdi.

"İşte burada! - yani, eğer seninse. Stefana sormamı söylüyor. Bizimki değil.
Aman Tanrım, hayır! Bizler yataklarımıza önlüklerimizi götürmeyiz. Stefana böyle bir şey
duymadık. İkimiz de hiç. Yatakta - tam yatakta! Ve Stefana her şey gibi onu kucaklıyor! Sana bunun senin olup olmadığını sormamı söylüyor
çünkü bizim veya başkasının değil ve birinin önlüğü olmalı ve bir keresinde pencerenden içeri gri beyaz bir tane sarktığını gördüm - yani bir çivinin üzerinde, ama Tanrım Tanrım, benimle ve Stefana ile yatakta ne işi vardı!"

Evangeline'in nefesinin bile sınırları vardı. Başladığı kadar hızlı bir şekilde durdu. Büyük, hacimli etekli önlüğü kavrayışından
çıkardı ve uzattı.

"İşte, eğer seninse," diye soluk soluğa söyledi, bitkin. Ona bir tür hayranlıkla bakıyordu; gizemli bir "apern"di, insan apern'i değildi. "Ve eğer değilse, al onu--Stefana geri getirmeye cesaret etmememizi söyledi.
Biz--biz ondan biraz korkuyoruz, dürüst olmak gerekirse. Ama tabii ki Stefana diyor ki
pencereye uçmuş olmalı"--konuşma dalgası bir kez daha geliyordu--"ve--bir şekilde yatağa indi ve Stefana uykuda onu yakaladı, Elly Precious olduğunu düşünerek. Ama, merhamet et!"

"Otur," dedi Bayan Theodosia gülümseyerek. "Bu kadar hızlı konuşmak seni yormuyor mu?"

"Bazıları," diye itiraf etti Evangeline, "ama aldırış etmiyorum. Aldırış ettiğim şey
hayaletler--hayvanlar ve--bacakları olanlar." Sesini alçalttı. "Dün gece bir tane gördüm."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Theodosia.

Evangeline ciddiyetle başını salladı. "Pencereden. Bir tane hissederek uyandım ve
çimenlerin üzerinden geçtiğini gördüm. Beyaz. Slinky."

"Ah, değil--slinky!" diye itiraz etti Bayan Theodosia, aniden bacaklı hayaleti savunarak.

"Slinky," kararlı bir şekilde. "Sanırım bebeği hatırlamasaydım çığlık
atarak
çıkacaktım. Elly Precious'u ikinci kez uyutmak çok zor. Bebeklerle pek tanışık değilsin, değil mi?"

Yine--çok erken! Bayan Theodosia'nın tevazuu geri döndü. "Tanıştık, evimize! Annem bebeklerin harika olduğunu söylüyor
edge--edge--"

"Eğitimciler mi?"

"Bu kadar! Aman Tanrım, o zaman annemin mezun olacağını düşünüyorum!"

Evangeline'in gidişinden sonra, Bayan Theodosia kahve fincanını bıraktı ve
kendini kahkahalara bıraktı. Oda onun hoş sesiyle
çınladı.

"Kendini dinler misin, Theodosia Baxter!" diye uzun uzun bağırdı,
nefes nefese. "Gerçekten mutlu görünüyorsun!"

Öğleden sonra, Bayan Theodosia'nın eski arkadaşlarından oluşan bir grup, ön verandasında
otururken onu ziyaret etti. Dediklerine göre,
görgü kurallarına göre, geri dönen yolcuları ziyaret etmek için uygun zamanı beklemeyi planlamışlardı.

"Ama bunca zamandan sonra seni çok görmek istiyorduk," dedi içlerinden biri. "Uygun olmak için sabırsızlandığımıza karar verdik. Ayrıca, bu çok büyük bir
risk olurdu. Beklerken, sen tekrar kaçardın. Gerçekten de tek
yolumuz buydu. Hanımlar, ne kadar güzel ve beyaz göründüğünü görün! Kusursuz
bir şekilde!" Konuşmacı içini çekti. Kendi elbisesi koyu ve lekeliydi.
"Nasıl yaptığını anlamıyorum! Andrew'a kadife giymektense beyaz giymeyi tercih ettiğimi söylüyorum - bayılıyorum! Ama orada, elbiseleri giymek için bir dakika bile ayıramadım; onları dikmek tüm günümü alırdı. Elbette, seninle
farklı. Sanırım hayatında bir gün bile ütü masasının üzerinde çalışmadın."

Bayan Theodosia ciddi bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi, gözlerinin etrafında meraklı küçük
parıldayan çizgiler derinleşirken, "hayatımda hiç -bir gün-- yapmadım."

"Ben de öyle düşündüm! Andrew'a öyle söyledim. 'Theodosia Baxter
işin ne olduğunu bilmiyor,' dedim ona. Bazı kadınlar için güzel beyaz şeyler giymek yeterince kolaydır. Dünyadaki en basit şey!"

Bayan Theodosia'nın gizemli küçük gülümsemesi dudaklarında ve gözlerinin
açık pencerelerinde, Andrew'un geveze karısının yanından,
asmalarının arasından, yan taraftaki küçük Çocuk Evi'ne bakarken kaldı.
Stefana'nın, yüksek ve tatlı bir şekilde, işinin üzerinde şarkı söylediğini duyduğunu hayal etti.
Bekle!--bu bir şarkı sesi değildi!

Stefana olabilecek net uğultu sesinin üstünde tek bir çığlık duyuldu.
Sonra bir tane daha--üçüncüsü!

"Birisi yaralandı!" diye bağırdı Bayan Theodosia ve pürüzsüz beyaz
eteklerini giyip koştu.

Yine o korkunç çığlık! Koşarken, Bayan Theodosia omzunun üzerinden
şaşkın ziyaretçilerine yol tarifi verdi.

"Doktor için telefon--herhangi bir doktor. Yan salonda--bir masanın üstünde!" Ama
herhangi bir doktor o korkunç çığlığın hayatını kurtarabilir miydi? Eğer bir kez daha gelirse--Geldi! Bayan Theodosia istemsizce gözlerini kapattı ve dehşet dolu
bir görüntüyü görmedi.

"Aman Tanrım!"

Evangeline ile yumuşak çarpışmasında gözlerini aceleyle açtı.

"Kim o? Bebek mi? Doktor çağırdım." Yarı hatırladığı, yarı okuduğu ilk yardımlar kafasını karıştırıyordu. Ilık su ve
hardal--bu kanama içindi--hayır, hayır--zehir! Ama
içeri mi yoksa dışarı mı uyguladın? Hastayı yokuş yukarı yatırmakla ilgili olan neydi--ayaklar
yukarı--yoksa ayaklar
aşağı mı--yoksa?

"Beni oraya götür, çabuk! Doktor--zavallı
bebek kadar elimizden geleni yapmalıyız!"

"Aman Tanrım! Elly Precious ekmek ve pekmez yiyor.
Sadece bir dilim yemiş ve bunun çoğu da dışarıda. El'in pekmezden daha kötü bir şeyi yok--"

"İşte! Ah, işte!" Başka bir hüzünlü çığlık havayı yararken.--"Ah, işte!
Nedir o? Kimdir o?"

"Merhamet et gra--neden, Carruthers buhar düdüğü oluyor. Seni korkuttu mu? Buharlaşırken bunu oldukça yüksek sesle yapıyor; görüyorsun ya, ne kadar yüksek sesle yaptığını bilmiyor, çünkü sağır ve duyma engelli. Onu alçaltmaya dayanamıyoruz, ama sadece bir ödül olarak buhar düdüğü olmasına izin veriyoruz--özellikle iyi olduğunda--Annem öyle dedi. Stefana onu bu sabah yüzünü yıkarken buldu, bu yüzden ona izin verdi--.Çabuk,
kulaklarını kapat! Yine gidiyor!"

'Ama, bu sefer, Bayan Theodosia telaşlanmadan duydu. Kendi şaşkınlığına rağmen,
neredeyse keyifle dinledi. Böyle bir ses çıkarabilmek!
Sadece canlılığı ve gençliği hayranlık uyandırıyordu. "Bunu yapabilseydim--" diye başladı Bayan Theodosia'nın düşüncesi, sonra
kendisinin bir buhar düdüğü olma eylemindeki zihinsel vizyonu ona göründüğünde aceleyle yarıda kesti.

"Bunu böyle yaparsın," diye açıkladı Evangeline, işaret parmağını ağzının her köşesine
götürüp buhar düdüğü çalmaya hazırlanırken.

"Hayır, hayır, ben bunu hiçbir şekilde yapmam!" diye itiraz etti Bayan Theodosia gülümseyerek. "Sence--sence, belki de, şimdi kendi yüzünü
yıkadığı için yeterince ödüllendirildi mi? Çünkü, görüyorsun, verandamda ziyaretçilerim var."

"Aman Tanrım--onları görüyorum! Hemen gidip Carruthers'ı durduracağım! Stefana'nın söylediği buydu--şu anda Avrupa'da olmadığınızı hatırlamamız gerekirdi."

"Sanırım orada buhar düdükleri duyabiliyordum!" Bayan Theodosia gülümsedi. Ama
Evangeline'in ayık zihni düşünce çizgisini sürdürdü.

"Stefana, uyurken veya
ziyaretçiler geldiğinde veya başka bir şeyde kırmızı bir şey asarsan, o zaman bize cenaze töreni yaptıracağını söylüyor."

"Ah, hayır--o değil!" Hiçbir uyarı kırmızı bayrağı cenaze töreni
oynamayı haklı çıkaramazdı.

"Peki, Nefesini-Tut o zaman. Nefeslerimizi tutarak fazla gürültü
yapamayız! Stefana şampiyon Nefesini-Tut-er. Çok
uzun bir nefes alırsın--bu şekilde--" Ama, Bayan Theodosia çoktan
eve doğru yola çıkmıştı. Ziyaretçilerinin telaşla etrafta dolaştığını gördü. "Central hangi
doktor diye sordu ve hayatım boyunca bu kasabada yaşayan bir doktorun adını
hatırlayamadım. 'Herhangi biri,' dedim ona. 'Çabuk gelmesini söyle;
küçük Flagg'de birileri ölüyor olmalı."

Bayan Theodosia, Bayan Andrew'un sözlerinin akışını durdurmak için elini kaldırdı.

"Ölmeyi bıraktı--dinleyin! Şimdi her şey sessiz; sadece oyundu. Central'ı
önleyeceğim. Bir dakika izin verin--yani, bir dakika daha!"

Ama Central işini iyi yapmıştı--öne çıkmanın ötesinde. Zaten bir
otomobil yoldan hızla geliyordu; arkasında aceleyle sürülen bir fayton takırdıyordu. Bayan Theodosia ikisinin de küçük Flagg'de durduğunu gördü. Gülümsedi. Orada herhangi bir açıklama veya özür
yapması gerekmiyordu--Evangeline oradaydı!

BÖLÜM III

Ziyaretçiler gittikten sonra verandasına oturdu ve garip Bayan Theodosia düşünceleri düşündü. Ön yolundan gelen ve yumuşak bir
keçe şapkayı kaldıran bir adam, tüm düşüncelerin en garip olanını böldü.

"Affedersiniz. Burada birinin yardıma ihtiyacı var mı? Bana söylendi--"

Bayan Theodosia düpedüz güldü.

"Yardıma ihtiyacım var. Hiç buhar düdüğü mü çaldın? İki parmağını ağzına soktun, her köşeye bir tane--ben de bunu yapmak için cesaretimi toplamaya çalışıyordum!"

Keçe şapka merdivenlerden aşağı yuvarlandı, yabancının iki eline ihtiyacı vardı.

"Böyle mi?"

"Evet. Hiç buhar düdüğü görmedim, biliyor musun. Ben de bunu istiyordum."

"Bir tane mi duydum? Çünkü bir gösteri yapabilirim."

"Yapma!" Bayan Theodosia kulaklarını kapattı.

"Bir tane duydum--gösteri. En azından birinin öldüğünü düşündüm."

"Ah, bu 'yardım isteniyor!'du. Anladım. Hizmetlerime ihtiyaç yok,
o zaman; yanlış bir alarmdı."

Bayan Theodosia ayağa kalktı, görgü kurallarını hatırladı. "Bu yeterince
gerçek bir alarmdı; oturmayacak mısınız? Sanırım sinirlerimin bir doktora ihtiyacı var."

"Kendime doktor mu dedim? Ben reform yapmış bir doktorum, hanımefendi. Dışarı çıkalı birkaç
yıl oldu. Ama çok acil bir durumda düşündüm - nöbetler, bilirsiniz ya, ya da buna benzer bir şey - Teşekkür ederim, oturmayacağım. İşim beni çağırıyor."

Bayan Theodosia başını nazikçe eğdi, ama meraklandı. Birçok şey hakkında ne kadar da meraklanıyordu!

"Keşke bilseydim--" diye başladı.

"Evet, hanımefendi?"

"Hangi iş reform yapmış doktorları 'çağırır'. Onlar dışarı çıktıktan sonra."

Yabancının büyük, dizginlenmemiş kahkahası Bayan Theodosia için neredeyse ürperticiydi. Neden? Daha önce hiç bu kadar büyük, dizginlenmemiş bir kahkaha duymamıştı. Büyük, dizginlenmiş bir kahkaha duymuştu--ne zaman? Kendi
düşüncesine cevap veremeden veya yabancı onun konuşulan sorusuna cevap veremeden, küçük ayakların telaşlı sesi duyuldu. Sadece Evangeline'in ayakları hız sınırlarını
bu şekilde aşabilirdi.

"Ah, Bayan Theodosia--ah, bölmek istemiyorum ama o çok yakında--"

"O gitti," diye iç çekti Bayan Theodosia, çocuk yaklaşırken. "Bir daha
böylece sözünü kesmemelisin, çok acil bir durum olmadıkça - nöbetler veya
bir şey." Uygun bir şekilde sinirlenmesine rağmen gülümsedi. "Az önce giden o adam kimdi,
Evangeline?"

"Ah, bilmiyorum - sırtını tanımıyordum; gördüğüm her
noktası.
Oh! oh! oh!"

"Evangeline Flagg, şimdi sorun ne?"

"Hiç bir erkeği düzelttiniz mi, Bayan Theodosia? Sert - korkunç sert mi? Stefana
kadınları düzeltmenin yeterince kötü olduğunu söylüyor. Çok kötü zamanlar geçiriyor! Sertliği
gidemiyoruz; ben yardım ediyorum. Tek başına duruyor!"

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Evangeline bir dizi tiz çığlık
atmaya başladı.

"Durdurun beni! Durdurun beni! Stefana'nın beni duymasına izin vermeyin! Gülmeme izin vermeyin!"

Bu acil bir durumdu--nöbetler ya da benzeri bir şey, kesinlikle! Bayan Theodosia'nın
gözleri ufka doğru bir reformist doktor aradı. Bir tane olmadığı için, Evangeline'i
sarstı.

"Hemen dur! Kendini durdur; ona kadar say!"

"Bir! İki-sıfır! Üç!" diye bağırdı Evangeline, ona kadar. On ayrı
çığlık. Sonra, aniden, durdu.

"Aman Tanrım, durdum! Umarım Stefana dinlemiyordu. Ama dinlemiyordu; ağlıyordu. Onu ağlarken bıraktım. Eğer gelebilirsen--.
Dürüst olmak gerekirse, hiçbir şey yapamayız! Muhtemelen erkekleri kandırdığını düşünmüştük."

Bayan Theodosia hiç yapmamıştı. O kadar da--korkunç bir şey değildi!

"Tek başına, iki kolu dışarıda ayakta duruyor! Geri dönmeye cesaret edemiyorum.
Gülersem gülerim ve eğer gülersem Stefana ağlar.
Bunun f-komik olduğunu düşünmüyor." Çığlıklar geri dönme belirtileri gösteriyordu ve Bayan Theodosia
yine sert önlemlere başvurdu.

"Ona kadar say!" diye talep etti titrerken.

Birlikte, iki kolu dışarıda tek başına duran gizemli şeye doğru geri döndüler.
Yaklaştıklarında o pozisyondaydı. Bayan
Theodosia bunun f-komik olduğunu düşündü; Evangeline gibi çığlık atmak için korkunç bir arzu
onu ele geçirdi. İçten bir telaşla on saydı.

"Onunla hiçbir şey yapamam!" diye feryat etti zavallı Stefana. "Ve Elly Precious
içine giriyor ve onu yürütüyor! Şimdi o içinde."

"Yürüyor!" diye bağırdı Evangeline, korkunç derecede sert gömleğin bir yana doğru sendelemesine rağmen. Stefana, coşku ve cömertlikle dolu
ruh, sadece göğsü değil, tüm gömleği kolalamıştı. Bunu iyice yapmıştı. Sonuç endişe vericiydi. Berbat bir
gömlekti!

"Bana ne yapacağımı söyle, biri bana söylesin!" diye yalvardı küçük çamaşırcı.
"Kolamasını çözdüm, çözdüm ve sanki daha da sertleşmiş gibi."

"Kaynar su," diye soludu Bayan Theodosia, mücadelesiyle fazla yorgundu, gülemeyecek kadar,
daha fazla konuşmaya izin veremeyecek kadar.

"Bekle! Elly Precious'u çıkarana kadar kimse üzerine kaynar su dökmeye kalkmasın! Hemen Evangeline'e gel, canım--hayır, onu
kaynatmayacaklar!"

Elly Precious sevinçle ortaya çıktı. Sağır ama dilsiz olmayan küçük Flagg, Korkunç Gömleğin etrafındaki sayıyı artırmak için belirdi. Stefana gözyaşlarını sildi. Bayan Theodosia, kendisine saygı duyulduğu hissine kapıldı. Bu fırsatı neşeyle karşıladı. Stefana erkeklerin göğüslerine alışkın olmadığı gibi, yine de gediklere girdi. Emir vermeye alışkın olmadığı için emir verdi.

"Evangeline, sen ve Carruthers bebeğe bakın. Stefana, benimle gel.
Getir onu."

Büyük eve geri döndüler, o yeni ve sarhoş edici bir önem duygusuyla, Stefana ise Korkunç Gömleğiyle.

"Kimin bu--o?" diye sordu, gıcırdayan beyaz giysiyi işaret ederek.
"Onunla ne yapıyordun?"

"Kolalıyordun," diye mırıldandı zavallı Stefana. "Bir paket kadar sürdü. Sert
olduğunu söyledi. 'Bolca nişasta koy,' dedi Anneme ve
o da hep öyle yaptı. Ben de öyle yaptım. Eğer o dediyse--"

"Eğer kim dediyse?" Korkunç Gömleğin kimliğini belirlemek uzun zaman aldı.

"Eğer söylediyse, o da gömleğin ait olduğu adam."

"Hangi adam--kime?"

"Bir şeyler yazan adam."

"Hangi şeyler?"

"Tam olarak bilmiyoruz. Evangeline broşürler olduğunu düşünüyor. Odasının
yarım sayfa kağıtlarla dolu olduğunu söylüyor--her yere dağılmış. Birinde
'Aman Tanrım' yazdığını görmüş. Belki de vaazlardır. Annem her zaman Evangeline'i
yıkama makinesiyle birlikte eve gönderirdi; ben hiç gitmezdim. Çok iyi bir adam--ah, işte bu yüzden
gömleği için çok kötü hissediyorum! Bir--bir
kafir olsa bile umurumda olmazdı!"

"Tanrı seni korusun!"

Bayan Theodosia aniden döndü ve Stefana'yı ve gömleği kucakladı.
"Artık endişelenme," dedi; "sen ve ben o Tract Man'in gömleğiyle harikalar yaratacağız! Stefana, su ısıtıcısını koy ve başlayalım!
İki kararlı insan, bir kez kafalarını buna koyduklarında, başaramayacakları hiçbir şey yoktur."

Birlikte çalıştılar ve imkansız olan gerçekleşti. Theodosia Baxter bir adamı
başardı! O ve Stefana, çevredeki nişastayı
çıkarıp Korkunç
Gömleğin göğsüne sokmayı başardılar. Çok fazla nişasta aldılar. Bayan Theodosia'ya ilham gelmiş gibi görünüyordu. Hatta o göğsü, kırışıksız tahta benzeri genişlikte parıldayana ve parıldayana kadar ütülemek gibi gerçekten korkunç bir görev bile sonunda başarılmıştı. Bayan Theodosia
kendisiyle ve Stefana'yla haklı olarak gurur duyuyordu; zaferlerine
Stefana'yı da dahil etmekte ısrar ediyordu.

"Eureka!" diye sevinçle haykırdı. "Evangeline, Stefana ve Elly Precious'u ve
Carruthers'ı çağırın! İsterseniz bir Çinli çağırın ve ona buna bakmasını söyleyin! Ondan bunu yenmesini iste!"

"Bu kasabada yok," diye cevapladı gerçek Stefana. "Bu yüzden
Annem göğüsler yaptı. Yapmamayı çok isterdi."

"Ama ben göğüsler yapmayı seviyorum!" diye şarkı söyledi Bayan Theodosia. "Daha önce hayatımda hiç bu kadar değerli hissetmemiştim - bir nişasta sanatçısı, Stefana!"

"Çok güzel yaptın - hiç görmedim!" diye haykırdı minnettar Stefana. "Ama korkarım ki biraz kafana vurmuş. Bence
yatsan iyi olur."

"Reformcu Doktor'u çağır! Stefana, benim güzel göğüslerimle ne yapıyorsun?"

"Bozmayacağım. Sadece eve götürüp düğmelerini dikeceğim.
İki tane var. Annem her zaman dikerdi; "Onarımlar için iki sent daha fazla ödüyor."

Bayan Theodosia'nın güzel yüzü kızardı. "Onunla bir adım bile kıpırdamıyorsun!
Düğmelerim ve bir makara ipliğim var - ne yaparsam onu ​​bitiririm!
Bana ver."

Bayan Theodosia ilk kez bir erkeğin giysisini samimi bir şekilde elledi.
Kucağının üzerinde kaskatı duruyordu. İki düğmeyi dikti;
küçük bir "domuz yırtığını" onardı. Hayat yeni ilgi alanları edinmişti - göğüsler ve düğmeler.
Heyecanlandı - daha önce ne zaman heyecanlanmıştı? Kendi elbiselerini ütülemek
zavallı, evcil bir işti. Bu gömleği
elinden çıkarmaktan
üzgün olurdu!

Ve sonra Evangeline geldi.

"Aman Tanrım, ne kadar zarif görünüyor! Ben geldim çünkü gömleği için
geldi. Yeni bir hikayeye başlayacağını söylüyor ve her zaman
üzerinde temiz bir gömlek olması gerekiyor. Ve saçını kestirdi--kestirdi. Sanırım
o göğüs saçına çok yakışacak! Çok güzel!"

"Elly Precious'a ne yaptın, Evangeline Flagg!" diye sordu
Stefana.

"İşte bu--bu yüzden aceleyle geri dönmem gerek. Elly Precious'ı benim için saklıyor ve bebeklerle ne yapacağını bilmiyor. Tüm bebeklerinin
kağıttan olduğunu söylüyor--kağıttan bebekler! Elly Precious'a bıçağını verdi ve onu eğlendirmek için
bıçaklarını açtı! Elly Precious'un onlara zarar vermeyeceğini tahmin ettiğini söyledi!" Evangeline'in yüzünde büyük bir küçümseme ifadesi belirdi. "Bana verirsen, ona götürürüm," diye sonuca vardı, elini gömleğe doğru uzatarak. Ama Bayan Theodosia sakince dikti. İlkinden daha büyük ikinci bir yırtık bulmuştu. Altına küçük bir parça daha eklemek daha iyi olurdu. Parça çantasında beyaz bir parça bulurdu.

"Henüz hazır değil. O bekleyebilir. Ama sen beklememelisin, Evangeline.
Elly Precious, eğer taşıyorsa tabancasıyla oynuyor olabilir."

"Taşımıyor. Tabanca adamı değil ama, aman Tanrım, beni nasıl da korkutuyorsun!
Sen de mi geliyorsun, Stefana?"

"Evet, Stefana artık gidebilir. "Her şeyiyle bitti", bu Bayan Theodosia'nın Stefana'yı nazikçe dahil etmesiydi. Bu da yine Bayan Theodosia için ilginç bir şekilde yeniydi. Psikolojik değişimler oluyordu - yoksa bunlar sadece Bayan Theodosia'nın
kalp tellerine dokunan basit çekimler miydi?

Oturdu ve dikiş dikti.

"Yama yapıyorum - yama yapıyorum!" diye kendi kendine güldü. "Ve ben
kendi tamiratımı yaptırıyordum! Theodosia Baxter, ne yaptığını gör;
bir erkek için bir gömlek yamamaya çalışıyorsun! Hayır, ben de yapmıyorum! Bunu
Stefana için yapıyorum--neden bahsediyorsun?"

Birisi merdivenlerinden çıkıp açık kapısını çaldı. Ama o duyamayacak kadar
dalmıştı. Altındaki yama biraz eğri kaymıştı.
Bazı dikişleri söktü ve tekrar başladı.
Çalışırken kendini mırıldanırken yakaladı.

"Lütfen gömleğimi alabilir miyim?" diye sordu bir ses uysalca. "Bu hikaye gelecek ay için
söz verildi. Şimdi yirmi sekizinde."

Evangeline'in Risale Adamı kapıda duruyordu, elinde yumuşak keçe şapka,
gözlerinde parıltılar vardı. Evangeline'in Risale Adamı Reformcu Doktor'du! Eğer
Bayan Theodosia otuz altı yerine on sekiz yaşında olsaydı
bu kadar güzel kızarmazdı ama yama yapmaya devam etti.
Suçüstü yakalandı; artık bunun için bir çare yok. Ama o--yamayı bitirecekti.

"Demek ki sizsiniz! Demek ki Reformcu Doktorlar böyle iş yapıyor!"

"Hanımefendi, evet. Hikayeler onlara haplardan ve toniklerden daha çok hitap ettiğinde,
yeniden şekillenir ve hikayeler yazarlar. Bunu yapmak zorundalar!" diye bağırdı aniden
ciddi bir şekilde, "Biri hayat, diğeri ölüm olduğunda--"

"Ah, eğer onlar için ölüm olsaydı--hastalarınız," diye mırıldandı. Sonra,
kendi küstahlığından utanarak: "Elbette, bu kadar
aptalca bir şey kastetmedim! Demek istediğim--Lütfen bu yamayı bitirirken oturun demek istedim.
Şurada, o koltukta. Masanın üzerinde dergiler var."

İçindekiler listesinde kendi adının yazılı olduğu bir dergi vardı. O
sayfayı açtı ve oldukça ayık bir şekilde aşağı baktı.

"Benim adım John Bradford," dedi, sanki okuyormuş gibi. Bayan Theodosia
biraz irkildi, ama masum kibriyle düşündüğü gibi değildi.
Bayan Theodosia ismin ilk kısmından öteye gidemedi--bu yüzden o bir
John'du! Kapıya hızlıca baktı,
o lentoya yaslanmışken onu zihninde ölçüyordu. Uzun bir mesafeye kadar uzanmıştı--uzun bir
adam. Gölge Adam uzun bir gölgeydi. Bir şey ona şunu söylüyordu--

[İllüstrasyon: "Beni bir yere koymayı düşünüyorsan, beni
böyle bir hikayeye koy."]

"Hiç kucağında bir çocuk taşıyıp onu bir yatağa yatırdın mı?
Gecenin bir yarısı? Bunu dün gece mi yaptın? Aynı adam mısın?"

"Ben dün geceki adamım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ben de John
Bradford'dum o zamanlar. Onu taşımadım mı? Sorun neydi?"
Birden sandalyede öne doğru eğildi. "Baş parmaklarını mı öptün?" diye sordu.

"Gözlerini öptüm."

Bir süre sessiz kaldılar, bu sırada Bayan Theodosia John Bradford'un gömleğine küçük, gergin dikişler
attı ve John Bradford derginin
kenarlarını
kıvırdı. Arada sırada, bu garip kadına kaçamak bakışlar
attı, sanki çok garip bir şekilde temas kurmuş gibiydi. Koyu renk saçları, dik omuzları, güzel elleri hakkında bir hikaye
yapabilirdi.
Yüzünün tamamını iyi göremiyordu. Bir yatağa eğilip, küçük bir uyuyanın
gözlerini öpmek--onu bu şekilde etkileyebilirdi. Eğer onu biraz daha
iyi tanısaydı--
"Bunu yaptıklarını biliyordum!"

"Ne yaptılar--kimler?"

"Kadınlar--bu şekilde öptüler. Şimdi bunu kanıtladın."

"Ben kadın değilim. Ben sadece bir kadınım ve hayatımda daha önce hiç yapmadım."

"Eh, bunu yapmaktan hoşlandın, değil mi? Seni içine koyabilirim, hoşuna gidiyor."

Gömlek yere kaydı ve Bayan Theodosia ziyaretçisine yüzünün tam bir görünümünü verdi.

"Beni 'kopya' mı yapıyorsun? Çünkü beni bir yere koymayı düşünüyorsan, beni böyle bir hikayeye koy. Hoşuma gider. Yani, yatakta küçük çocuklar varken ve bir tanesi de bir giysi sepetinde! Diyelim ki onları
içeri soktum--Evet, Stefana'nın gözlerini öpmeyi sevdim. Başka bir
şansım olmasını çok isterdim. Küçük çocukları sevmek utanılacak bir şey değil, değil mi?"

"Onları seviyorum. Her zaman sevdim."

"Eh, ben hiç gülmedim. Sadece çok yakın zamanda--tuhaf. Eve
geldiğimde ve yan kapıda tüm o çocukları bulduğumda--aman Tanrım!"

İkisi de güldü. Birlikte gülmek harika bir tanışıklıktır. Bayan
Thedosia aniden bir şey düşündü ve biraz daha güldü. "Benim adım Theodosia Baxter," dedi. Ayağa kalktılar ve ciddi bir şekilde el sıkıştılar. İyi bir şekilde tanıştırıldılar. Gömleğin güzel parlak göğsü beyaz bir
ayna gibi aralarında duruyordu ve Bayan Theodosia adamın bakışını yakaladı.

"Gömleği düzeltmek utanılacak bir şey mi?" diye sordu.

"Böyle düzeltmemek! Bu bir sanat eseri!"

"Gönülden bir iş--Stefana için yaptım. Artık ona oldukça düşkünüm ve ondan ayrılmaktan nefret edeceğim. Bir dost."

"Sırt arkadaşım," diye karşılık verdi. Tekrar güldüler ve daha
yakınlaştılar. Bayan Theodosia zarif Sevres fincanlarında çay yaptı. En
ufacık pembe lekeler yüzünü genç gösteriyordu. Bayan Theodosia her zaman güzel bir kadındı, ama canlı yüzü gerçekten güzeldi. John Bradford kağıt kadınlara, kağıt bebeklere daha alışkındı ama onun zevki etten kemikten çekiciliği tanıyordu. Şimdiye kadar hep yalnız bir adam olmuştu.

"Harika vakit geçiriyorum," diye iç çekti. "Harika vakit geçirmek utanılacak bir şey mi?"

"Ya da iki fincan çay? Lütfen! Bu benim şirket çayım -- üzerine hikayeler
yazmak için garantili iyi!"

"Ah -- hikayeler. Böyle şeyler var mı? Hiç yazdım mı? Başka bir tane daha yazmam mı gerekiyor?"

"Yirmi sekizinde," diye hatırlattı Bayan Theodosia çekingen bir şekilde. "Ama bir fincan daha çaya ihtiyacın olacak. Ne kadar sürer?"

"Bir fincan daha içmek için mi?"

"Başka bir hikaye yazmak için. Bana bundan bahset. Belki ben yapabilirim. Bir
kurutma kağıdı, bir kalem ve bol miktarda yarım sayfa kağıt al -- Evangeline onlara 'broşürler' diyor! Sonra 'Aman Tanrım!' yaz. Evangeline'in bir risalede yazdığını söylediği şey bu! Belki bir vaaz olduğunu söyledi."

"Ah--Evangeline! Ve meleklerden bahsetmişken--"

"Aman Tanrım! İkiniz de buradasınız! Ve biri gidip
o güzel göğse bir damla bir şey döktü!"

"Bir gözyaşı damlası, Evangeline, çünkü bana vermedi."

"Çay damlası!" diye burnunu çekti Evangeline. "Sanırım biliyorum! Stefana'nın tüm işlerinden sonra!
Bayan Theodosia, Elly Precious sizin otunuzu yiyebilir mi? O şu anda dışarıda.
Gerçekten yemiyor; sadece öyleymiş gibi yapıyor. Annem, Elly Precious'un
uzaklaştırılması gerektiğini söylüyor. Bizim evimizde
bahsedecek otumuz yok."

"Ondan bahsetme! Elbette benimkini yiyebilir, eğer yenilebilir olduğunu düşünüyorsan. Reformcu Doktor'a sor."

"Doktor mu? Merhametli Tanrım--dürüst mü? O zaman Elly Precious'ın
ot yemesi gerektiğini biliyor--gerçekten yememesi gerektiğini, biliyorsun."

"Sadece biraz otla--otlamasına izin ver." Reformcu Doktor ayağa kalktı ve elini Bayan Theodosia'ya uzattı. "Dışarı çıkıp nasıl yaptığını
göreceğim. Evangeline'in içeri girmesi şanslıydı, yoksa
gitmek için yeterince şey
öğrenemezdim. Çok güzel vakit geçirdim. Seni
çocuklarla dolu bir yatağa yatırırım."

"Ve çamaşır sepeti?"

"Ve çamaşır sepeti."

"Gömleğini giymemişsin--merhametli Tanrım! Bunun peşinde olduğunu
sanıyordum," diye hatırlattı Evangeline.

"Öyle miydi?" dedi Reformcu Doktor. "Bana ver, Evangeline."

"Çıplak değil! Sarmadan! Hiç görmedim!"

"Çok güzel bir gömlek--peki, o zaman, sarın, sarın.
Cebimde bir gazete var. Onu etrafına koy, Evangeline." Tekrar
ev sahibine döndü. "Çamaşır sepetini içine koyarsam iyi bir hikaye olur. Geri göndermezler. Hoşça kalın."

Elly Precious'un otlak alanını denetlemek için yola koyuldu. Evangeline, sevgilisinin güvende olduğundan emin olmak için gittiği
pencerede,
Bayan Theodosia'ya garip bir şekilde cüceleşmiş yaşlı bir kadınınkine benzeyen kare, kemikli küçük bir sırt sundu.

Masum Elly Precious'un izi o kambur küçük figürün üzerindeydi.
Bayan Theodosia yumuşamış gözlerle baktı. Sonra gözlerinde bir gülümseme belirdi,
köşelerini tuhaf bir şekilde kırıştırdı. Küçük yaşlı kadının sırtından başka bir şey daha fark ediyordu. Evangeline'in örgüleri içe doğru kıvrılmıştı! Sıkı ve keten, yuvarlak kıvrımlarla öne çıktılar, aniden onları birbirine bağlayan solgun kurdele parçasına doğru birleştiler. O kurdelede şüpheli bir
görünüm vardı--"Stefana onu kolaladı!" diye gülümsedi Bayan
Theodosia'nın düşüncesi. Küçük figür yüzünü çevirdi.

"İşte, _o_ bir süre ona bakabilir." Evangeline, kişisel zamirleri kullanımından kaynaklanan herhangi bir fikir karışıklığına her zaman neşeyle
farkında olmazdı. "Yorgunum. Çocuklar çok büyük bir dert," dedi Evangeline. Rahat bir sandalyeye oturdu ve ince bacaklarını salladı.

"Çay içersen--sana bir fincan kakao yaparım, Evangeline."

"Aman Tanrım, hayır! _kakao_ kadar yorgun değilim. Sadece
otur ve sandalyeye otur yorgunum. Nasıl hissettiğini biliyorsun--hayır, sen de bilmiyorsun.
Unuttum. Sanırım oldukça şanslısın. Hayır, _ben de_ öyle olduğunu sanmıyorum!"
Evangeline aniden büyük sandalyenin kenarında doğruldu ve Bayan Theodosia'ya sertçe baktı, sanki o masum ruh sevgililere sadakatsizlikten suçlu olan kişiymiş gibi.

"Çocuklar büyük bir teselli," diye haykırdı Evangeline vurgu yaparak. O, altı tesellinin annesi olabilirdi. Gözlerine şefkat
doldu ve çilleri solmuş gibiydi, hatta orta yaşlılık ve annelik konusundaki küçük, künt burnu bile. '"Özellikle onları
çıkardığında. Çok tatlı ve yumuşaklar! Hiç birini--normal bir _bebek_ olanı? Elbette hiç _hiç_ sahip olmadığın için kendi çocuklarından birini değil, ama belki bir torununu veya
bir şeyi-- soymuş olabileceğini düşündüm--"

Bayan Theodosia alçakgönüllü bir şekilde başını salladı.

"Hayır," diye mırıldandı, "Ben bir torunu bile soymadım." Ve garip bir şekilde, çocuğun bu küçük fikrine gülümsemeyi ya da bunun kendisi için ima ettiği
ileri yaştan ürpermeyi başaramadı. Odanın karşısındaki büyük sandalyesinden Evangeline'inkine oldukça hüzünlü bir bakışla baktı. Evangeline'i kıskanıyordu.

"Üzgünüm," dedi çocuk nazikçe, anın beklenmedik ciddiyetinden biraz utanarak. Rahatlatmak için, Elly Precious'u soyduğu anlara dair aniden gelen komik bir anıya başvurdu.

Aceleyle kahkahalara boğuldu.

"Bebeğim için fazladan bir domuz almam gerek!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Beş yerine altı tane alır! Nerede bittiğini biliyorsun, 'Bu küçük domuz dedi ki: "Quee!
Quee! Quee! ahır kapısının eşiğinden atlayamıyor"?' Merhamet et, küçük domuzları tanımıyorsun sanırım--" Daha fazla utanç. Hatta
Evangeline bile aklını yitiriyordu.

"Ah, evet!" Bayan Theodosia fark edilir bir şekilde neşelendi. "Pazara gideni ve evde kalanını tanıyorum--beşini de tanıyorum."

"Ama Elly Precious'un ekstra küçük domuzunu tanımıyorsun!" diye bağırdı güven veren Evangeline. "Sadece _biz_ bunu biliyoruz. Onu ben uydurdum. Altı parmağınız olduğunda, yani Elly Precious'un olduğunda, altı domuzunuz olması gerekir. Ahır kapısının eşiğinden geçemeyenden sonra şunu derim: 'Bu
küçük domuz dedi ki--' bekle, son ikisini birlikte söyleyeceğim böylece
güzel uyak yaptıklarını göreceksin. Sıradan şiir.

"'Bu küçük domuz dedi ki, "Quee! Quee! Quee! ahır kapısının eşiğinden geçemiyorum.'"

"'_Bu_ küçük domuz dedi ki, "He! He! He! gıdıkladığında, hareketsiz
kalamıyorum!'"

"Elly Precious gıdıkladığımda kıpırdıyor! Her şey gibi gülüyoruz. Bence oldukça iyi bir şiir," diye ekledi Evangeline mütevazı bir şekilde.

"Bu güzel bir şiir. Böyle
sevimli, gıdıklanan küçük bir domuzu asla hayal edemezdim!"

Evangeline büyük sandalyenin yumuşak yastıklı kucağına tekrar yaslandı ve aslında bir an sessizliğe ulaştı. Bayan Theodosia'nın
şöminesinin üzerindeki geveze saat boşluğu doldurdu. Sonra bir kez daha Evangeline:

"Ama asla sahip olmayacağım."

"Herhangi bir - domuz?" gülümseyerek.

"Çocuklar. Hiçbiri. Dinlenmeye karar verdim. Çok dertliler. Ama
elbette içeri girip Stefana'nın ve Elly Precious'un soyunabilirim - merhamet
ederim, Elly Precious'un!"

Onları canlandırmak için çok büyük bir zihinsel çaba gerekiyordu. Elly Precious'un
çocukları _komikti_! Evangeline yumuşakça kıkırdadı. "O zaman ben de
büyükanne olacağım, değil mi! Her zaman bir büyükanne olmak ve _ben_ çocukken
ne yaptığımı ve her zaman _nasıl_ düşündüğümü söylemek istedim." Taze bir
kıkırdama. "'_Bana_ asla iki kez _söylenmesi_ gerekmedi, canlarım,' diyeceğim
Elly Precious'un çocuklarına! Hepsi benim canlarım olacak. Onları
büyütmelerine yardım edeceğim. Garip değil mi," diye patladı Evangeline aniden, "yaşlandığında gençken hiç kötü olmaman? Kötülükler
bir nevi--bir nevi sönüp gitti. Bahse girerim ki kötülükler _vardı_!"

Ve Bayan Theodosia kararlı bir şekilde başını sallarken buldu kendini. O da bahse girerdi ki
vardı.

Pencerenin dışından aniden komik küçük bir karga sesi duyuldu; buna
derin bir neşeyle
eşlik ediyordu. Bayan Theodosia ve Evangeline birbirlerine hoşgörüyle gülümsediler.

"Elly Precious iyi vakit geçiriyor. Bu onun iyi vakit geçirme sesi. Ah, bence o iyi bir insan, öyle değil mi?"

"İyi mi? "Onu seviyorum!" diye haykırdı Bayan Theodosia sıcak bir şekilde. Hala bir kızın yüzü olan yüzü şefkatle
alevlendi. "Onun her santimini seviyorum,
Evangeline."

"Mutlu yıllar--bu çok fazla sevgi! Sanırım benden öndesin!"

"Evangeline Flagg, utanmıyor musun! En sevgili,
en kurnaz olduğunda--"

"Hayır--en _kurnaz_ değil. Ama güzel bıyıkları var. Yani, onları
kesmediyse. Geldiğinde, onları takmıştı. Hiç görmediğin

bıyıklarını sevemezsin--"

Bayan Theodosia bu korkunç söz dalgasını durdurmak için cansız elini kaldırdı.

"Ah, dur! _Bekle_, Evangeline!" diye yalvardı. "Kimden bahsediyorsun?"

Böyle bir zamanda dil bilgisi kuralları için neden duruyorsun?

"Neden, o--_onu_. Ondan hoşlandığımı söyledim ve sen de onu sevdiğini söyledin--"

"Elly Precious'tan bahsediyordum, doğal olarak," diye karşılık verdi Bayan Theodosia
sertçe. "Zamirlerin konusunda çok dikkatsizsin,
Evangeline," diye ekledi sert bir tavırla. Hala bir kız çocuğunun yanakları
olmaya devam eden yanakları ısınmış, pembeleşmişti. Pembe giymiş Bayan Theodosia çok güzeldi.

"Bu zamana kadar Elly Precious'un bakıcısını görevden alsan iyi olmaz mı? Bu kadar uzun süre sorumlu kalmaktan hoşlanmayabilir."

"Hoşlanmaz! Gel de onu izleme, tadını çıkarma!" diye şarkı söyledi Evangeline pencereden. Burnunu cama yaslamış ve sempatik bir neşeyle
köpürüyordu. Bayan Theodosia yanına gidip yanında durdu.

Dışarıda ikisi birlikte eğleniyorlardı - iki neşeli çocuk.
Bu iyi eski saklambaç oyunuydu ama Bayan Theodosia'ya yeni, şaşırtıcı bir oyun gibi geldi. Çimlerdeki büyük oyun arkadaşı küçük oyun arkadaşının yüzüne bir mendil serdi ve küçük oyun arkadaşı sevinç çığlıklarıyla gerisini halletti. Sonra büyük çocuğun sırası geldi - döndü ve döndü. Derin ses ve ince, tatlı bebek sesi şıngırtısı, pencere camından iki çift dinleyen kulağa kadar yankılanan
tuhaf bir şekilde uyumlu bir koro halinde birleşti.

Görmek için yeni bir ışıktı - duymak için yeni bir sesti John Bradford. Bayan Theodosia'nın suçlu bir bilinci vardı bir
kulak misafiriydi, yine de kulak misafiri olmaya devam etti. Küçük
oyunun belirli bir doruk noktasında, yüksek sesle hafifçe güldü. Evangeline keyifle
kıvrandı. Parmakları camda alkış sesleri çıkarıyordu ve büyük oyuncu
hızla yukarı baktı ve iki izleyiciyi gördü. Oyunda tereddüt etmedi, bir sonraki küçük neşeli bakışı durdurmadı. Bayan Theodosia, durmadığı için onu sevdi. Utanmıyorlardı--Elly Precious
ve John Bradford.

BÖLÜM IV

Sonraki birkaç gün içinde Bayan Theodosia, kalan sandıklarını açtı ve
eşyaları kalıcı yerlere düzgünce yerleştirdi. Bunu yaparken şarkı söyledi.
Şimdiye kadar yalnız bir kadın olan Bayan Theodosia için hayat bir şarkı gibi görünüyordu. Şimdi penceresinden dışarı bakıp
küçük Flaggs Evi'ni görebilirdi. Her an Evangeline içeri dalabilirdi. Buhar
düdüğü ötebilirdi. Gölge Reformcu Doktor Adam başka bir
fincan çay için gelebilirdi. Her şey olabilirdi.

Bir şey oldu, ama şarkı söylemek gibi bir şey değildi. Evangeline
dalga geçti. Gömlek Günü'nden birkaç gün sonraydı. Bayan
Theodosia rahatça oturmuş, öğleden sonra çayını yudumluyordu. Önünde iki zarif fincan vardı. "Merhamet et, merhamet et, merhamet et! Bu en kötüsü! Bu
Teyze Sarah'dan bile daha kötü! Ve bunun Elly Precious olduğunu düşünmek, canım! Ve hiç sahip olmadığımı düşünmek--! Ve bunu kendim yaptığımı düşünmek!"

Evangeline için bile, kelimeler bu en kötü şeyi ifade etmekte yetersiz kaldı.
Küçük, kurşun gibi bir umutsuzluk parçası olarak, Bayan Theodosia'nın büyük sandalyesine
düştü ve acı içinde sallandı.

"Ne oldu canım?" diye bağırdı Bayan Theodosia endişeyle. Küçük sevgi sözcüğü, "canlarım"a
alışık olmamasına rağmen, farkında olmadan ağzından çıktı. Ama buna da alışkın değildi -- büyük sandalyesinde küçük bir çocuğun bu acı içinde sallanmasına.

"Ağlamayı kesip bana söyleyemez misin?" Evangeline konuşamıyordu! Bayan
Theodosia aslında endişelenmişti. Konuşma hemen geri gelmese de -- ama
konuşma geri geldi.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Evangeline, daha da sertçe sallanarak, "gittiğimi ve onu tam ortasına bıraktığımı düşününce - tam ortasına tokat gibi! Ve o yere bırakılmak istemiyordu. Elly Precious Benjamin bebeğini hor görüyor. Kız olduğunu biliyor ve kız bebekler sayılmaz. Ama ben onu yere bıraktım - aman Tanrım, gidip onu yere bıraktım, tokat gibi!"

Hıçkırıklar ve kelimeler çarpıştı ve içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karıştı. Karanlıkta Bayan Theodosia bekledi; henüz ışık göremiyordu.

"Keşke onlara sahip olabilseydim - en azından sahip olabilseydim! O zaman sevgilimle ilgilenebilirdim. Ama Elly Precious'unki ailede gördüğümüz tek kızamık."

Ah, ışık! Bayan Theodosia aniden gelen ışıkla gözlerini kırpıştırdı.
Evangeline'in serbest kalan dili öne doğru sıçradı.

"Benjamin bebeğinin hapşırdığını nasıl anladım? Ah, sanırım etrafa hapşırdı ve Elly Precious'u onların içine
bıraktım! Tam bir kızamık yuvasına!"

"Elly Precious orada ne yapıyordu? Benjamin'leri hatırlamıyorum."

"Hayır--ah, hayır. Çok yeniler. Ön bahçesinde bebeklerini tutmak için
bebek kulübesi olan o ev. Bir gün Elly Precious'u da oraya
bıraktım."

Evangeline ürperdi. "Dükkandan Stefana'nın nişastasını alırken; geri dönene kadar alabilir miyim diye sordum."

Bayan Theodosia'nın yüzü sertleşti. "Benjamin bebeğinin
annesi sana izin vermeyi ne düşünüyordu?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum--Bilmiyorum! Zaten çok benekli bir bebek,
ve belki de kızamığı beneklerden ayırt edememiştir. Ertesi güne kadar
normal yapılı bir şekilde çiçek açmadı--yani o açmadı--oh, annesinin açmadığını kastetmiyorum--"

"Biliyorum canım; ne demek istediğini biliyorum," diye yatıştırdı Bayan Theodosia nazikçe.

"Evet, demek istediğim bu. Ertesi gün kesin olarak öğrendiler."

"Ama 'kesin olarak' öğrendin mi? Elly Precious'un kızamık olduğunu
nasıl biliyorsun? Açtı mı? Belki de benek--"

"Elly Precious!" diye yükseldi Evangeline'in öfke dolu sesi. "Gördüğün
en beneksiz bebek o! Sanırım--sanırım Elly Precious'u hiç görmedin!"

Stefana aniden kapıda belirdi, bembeyaz kesilmiş ve korkmuş bir
Stefana. Ama kararlı bir şekilde sakindi.

"Uykuya daldı ve Carruthers onu kapıdan izliyor. Ona daha fazla yaklaşmamasını söyledim. Anneme haber
göndermem gerekip gerekmediğini sormak için yanına geldim. Sana sormamı söyledi."

"Carruthers?" Bayan Theodosia biraz şaşkındı.

"Rapor Adamı. Elly Precious'un kızamıkçığını, kızamıkçık olduğunu gördüğümüzde o keşfetti - yani Elly Precious'un kızamıkçık olduğunu -"

"Evet, evet, biliyorum. O bir doktor - yani -" Bayan Theodosia kendini
keskin bir şekilde toparladı. En azından biri net bir rota belirlemeli.

"Geçiyordu," diye araya girdi Evangeline, "ve ona, eğer gerçekten bir doktorsa, şimdi bir doktor olup Elly Precious'un sivilcelerini muayene etmek isteyip istemediğini sordum."

"Kızamık," dedi Stefana kısaca ve umutsuzca. "Anneyi çağıralım mı, yoksa ne yapacağız? Sarah Teyze örgü örmüyor."

"Sarah Teyze--" diye başladı zavallı Bayan Theodosia. Küçük Flaggs'e hiç alışabilecek miydi? Evangeline kasvetli bir şekilde açıklama yaparak sözünü kesti.

"Hayır, örgü örmüyorum, Annem Stefana'ya yazdı. Bir nevi--çözülme. Ve Annem de kaptı."

Bayan Theodosia, Stefana'ya çekici bakışlar attı. "Dizinde de sorun var. Belki sadece romatizmadır ama boşken teyze Sarah'ın koltuk değneklerini ödünç alıyor. Eve nasıl dönebileceğini bilmiyorum--"

"Onu çağırmayın!" diye emretti Bayan Theodosia. İç seslerden biri bunu dudaklarından söylüyor gibiydi. İçeriden gelen aynı emir gerisini teşvik etti.

"Bebeği buraya getirin. Tüm geceliklerini getirin. Ben onunla
ilgilenirim. Tüm çocukların aşağı inmesi işe yaramaz. Reform--doktor onları çoktan yakalamış olabileceğinizi mi düşünüyor? İnanmıyorum! Hastalık daha da ilerleyene kadar değil."

"Dediği buydu--daha da ilerleyene kadar değil." Stefana hevesle içeri koştu. "_O_
inanmadı."

"Benjamin bebeği daha da ilerlemedi," diye şüphe etti Evangeline cesaret kırıcı bir şekilde.

"Benjamin bebeğini boş ver! Bebeğini hemen buraya getir
gecelikleriyle! Sanırım zamanında geldik.
Tıp kitabımı okuyacağım. Doktora evine gelmek yerine buraya gelmesini söyleyebilirsin. Hiçbiriniz Elly Precious'a veda öpücüğü vermeye cesaret etmeyin!"

Bayan Theodosia odada hızla dolaşıyordu, garip şeyler yapıyordu,--perdeleri indiriyor ve perdeleri birleştiriyordu.

"Çok fazla ışık olmamalı, ama belki o da daha sonradır. Gözlere dikkat etmekle ilgili bir şey olduğundan eminim. Evangeline,
dur! Stefana'yı bırak gitsin. Sana güvenmiyorum; onu öpebilirsin."

"Evet, güvenebilirim," diye iç çekti zavallı küçük Evangeline. "O benim canım."
Önünde, dipsiz bir ıssızlık
kuyusu gibi korkunç bir ayrılık uzanıyordu. Elly Precious olmadan nasıl yaşayacaktı?

"Yanına gelip, hapşırmadığı
zaman onu tutamaz mıyım?" diye aniden hıçkırdı. Bayan Theodosia sempatik olmak için fazla dalmıştı. Düşünülmesi gereken birçok şey vardı.

"Yanıma mı gel? - Hayır demeliyim! Pencereden bakmaktan başka bir şey yapamazsın ve doktora bunun güvenli olup olmadığını soracağım. Şimdi
dinle--canım," "canım" yine bilinçsizce dudaklarından kaydı.
"Dinle! Stefana'nın geldiğini gördüğünde arka kapıdan çık! Keşke ona
onu kollarında değil de çamaşır sepetinde getirmesini söyleseydim--"

"Ona söyleyeceğim! Pencereden. Ona onu
tutacaklarından tutmasını söyleyeceğim," ve Evangeline heyecanla aceleyle uzaklaştı.

Bir saat sonra, hacimli beyaz bir önlük ve aceleyle icat edilmiş beyaz bir şapka takan Bayan Theodosia, şaşırtıcı yeni rolünü resmen üstlenmişti. Şapkanın altında Bayan Theodosia'nın yanakları hoş bir şekilde pembeydi. Elly Precious'un hemşiresi olmak ona yakışıyordu. Ama bunun tuhaf hissi! Bir saat önce Theodosia Baxter, büyük bir evde, tek başına; şimdi bu şapkalı ve pembe yanaklı Theodosia, bir bebekle birlikte bir evde! Heyecan verici bir
değişimdi; başka ne olabilirdi? Elly Precious'tan biraz korkuyordu.

"Şimdi, o uyurken değil, ama uyandığında--" diye düşündü. Elly Precious uyandığında onunla ne yapacaktı?

Elbette, Reformcu Doktor'u çağırmıştı ve aynı şekilde, elbette, tam olarak ona ne yapmasını söylediyse onu yapacaktı. Ama nasıl hissettirecekti? Şimdiye kadar tuhaf hissettiriyordu.

"Bekleyip göreceğim," diye felsefeyle bitirdi. Altıda doktor
geldi. Yazarlık rolünü evde bırakıp
doktorlukta nasıl canlı ve yetenekli bir şekilde geldiği önemliydi.

"Kızamık on yıldır değişmedi zaten," dedi ceketini çıkarırken. Uzun zaman önce, bir doktor olarak, John Bradford'un kendine has
özellikleri olmuştu ve bunlardan biri de gömlek kollarıyla çalışmaktı.
Ceketini şimdi bir kenara koyması, Bayan Theodosia bilseydi,
on yılı aşmıştı.

"Karantinada mıyım?" diye sordu hemşire.

"Karantinadasın," diye hemen cevapladı doktor.

"Aman Tanrım!"

Küçük hasta dikkatlice muayene edilirken sessizlik oldu, o kadar narin bir dokunuşla ki
uyudu.

"Ne kadar süreyle?" sonra.

"Ah--haftalar. İki, belki. Belki üç. Şimdi ciddi bir şekilde
ateşlenmeye başlıyor. Onu tam zamanında buraya getirdin. Bir bardak
su alabilir miyim?"

Bayan Theodosia titreyen bacaklarıyla onu almaya gitti. Neredeyse
sendeledi. Komplo giderek karmaşıklaşıyordu!

"Annesinin çağrılması gerektiğini düşünüyorsan--korkarım ki çok
moralim bozuk!" Annesi geri dönmüştü ve bardağı uzatırken suyu bardağın kenarından aşağı
sıçratıyordu. Adam güven verici bir şekilde güldü. Yanına
dönmüş yüzü, baygın bir adamın üzerine dökülen soğuk su kadar canlandırıcıydı. Bayan
Theodosia "kendine geldi."

"Üstesinden geldim. Hadi--tam olarak ne yapmak istediğini söyle. Bir yere yaz. Yazıyı okuyabilirim! Ve unutamam. Elbette
onu sallayabilirim?"

Adam hemen cevap vermedi ve kadın onun sessizliğini yanlış yorumladı.

"Onu sallayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Yazılmış olsun ya da olmasın." Ve yine aynı tuhaf patlayıcı küçük etkiyle güldü, tıpkı onu bir Gölge Adam olarak ilk duyduğunda yaptığı gibi.

Elly Precious'un uyanması, o gittikten uzun zaman sonra oldu. Dikkat çekici bir
zihinsel varlıkla, Bayan Theodosia, kendisi ile Evangeline veya Stefana arasındaki farkı mümkün olduğunca göze çarpmamak için odayı karartmıştı. Bu işe yaramıştı. Kızamıkla meşgul olan Elly Precious bile, bu garip yeni hizmeti şiddetle reddedebilirdi. Ama karanlıkta, bunu bir miktar istifayla kabul etti. Bayan Theodosia'ya
dışarıdan veya yukarıdan bakmak yerine, kendi zavallı küçük acılarına
içten bakıyormuş gibi görünüyordu. O ilk kritik anlarda konuşmaktan akıllıca kaçındı.

On yaşındaki bir çocuğun kolları, otuz altı yaşındaki bir çocuğun kolları kadar sağlam olmayabilir. Bayan Theodosia'nın kolları sağlam ve yumuşaktı. Bebek onların arasına
yerleşti ve onu salladı.

Bir bebeği sallıyordu! Karanlıkta yalnız olmaktan memnundu. Bu his onu oldukça bunalttı. Sonra Elly Precious küçük sıcak ellerini havaya kaldırdı ve yüzüne dokundu ve bu his artık yeni değildi.
Elbette daha önce hissetmişti. Küçük bir çocuğu salladığı başka bir enkarnasyonda mıydı? Küçük, sıcak eller onun
yüreğinin tellerini çekiştiriyordu--o kadim sallanmayı da çekiştirmiş olmalılar.
Güzel bir melodiydi ama küçük ellerin çaldığı yeni bir melodi değildi.
Hayır, hayır--yeni değildi!

Bayan Theodosia artık sesten korkmayarak yumuşakça şarkı söylemeye başladı. Ve
Elly Precious daha da sokuldu.

Birlikte kapalı kalmışlardı--o, o ve kızamık--birbirlerine alıştılar.
İlkinden sonra günler oldukça hızlı geçti,
Evangeline'in pencereden ve kapının altından yardım etmesiyle. Evangeline
ilk günden itibaren yardım etti. Bayan Theodosia dış kapısının altındaki dar aralıktan çıkan
küçük harfleri buldu. İlk okuduğunda gülümseyerek:

[İllüstrasyon: Evangeline pencerenin dışında bir eylem sahnesi oluşturdu.]

"En çok jiggy melodilerini seviyor--lütfen ona jiggy melodileri söyleyin."

Bu yüzden onları Elly Precious'a söyledi ve en çok onları sevdiğini gördü;
Evangeline biliyordu. Bu yardım etme yönteminin değerli olacağına söz verdi.

Bir gün kapının altında iki küçük mektup vardı.

"Ağladığında, onu rahatsız ederseniz duracaktır. Şöyle--_boo_--ya da
inek sesi veya at sesi
çıkarın, ama her zaman işe yaramıyor. Bazen
devam ediyor ve sonra onu rahatsız etmenin bir faydası olmuyor. Gıdıklamayı deneyin, tabii
gıdıklamak kızamığa iyi gelmiyorsa."

Bu uzun bir nottu. Bayan Theodosia bu sefer gülümsemedi çünkü
kalbinin bölgesindeki yeni hassasiyet. İkinci notu okuduğunda, ıslak bir şey
noktaları kabartırken elinde uzun süre tuttu.

"Elly Precious'un giysilerini
atacağından endişe ettiğim için lütfen kızmayın. O korkunç bir fırlatma teklifi, bu yüzden yanlarını
örtü sepetine tutturuyoruz ama belki de onu bir
örtü sepetinde uyutmuyorsunuz. Dün gece
uyuyamadım.

"Not: Emniyet iğneleriyle."

Bazen bunlar dar aralıktan görünen neşeli küçük
harflerdi. Evangeline haberi Elly Precious'a yazdı. Stefana'nın yıkamalarının
artık daha kolay olduğunu ve Carruthers'ın her zaman iyi olduğunu, ancak
onun buhar düdükleri olmasına asla izin vermediklerini, tabii ki. Hepsinin Elly Precious'u özlediğini ve kısa kızamık olmasını umduklarını ve, merhametli, evet, onu
sevdiklerini ve Sarah Teyze'nin tekrar örgü örmeye başladığını. Bebek iyileşmeye başladığında (kısa kızamıklardı) ve pencerenin önünde Bayan Theodosia'nın kucağında oturabildiğinde, Evangeline'in en önemli yardımı başladı. Çünkü Elly Precious'un çok huzursuz anları oluyordu ve Bayan Theodosia'nın yeni becerisi bile onu "dikkatini dağıtmayı" her zaman başaramıyordu. Evangeline, içeriden görüşün en az engellendiği en büyük camlı, en alçak eşikli pencerenin dışında bir eylem sahnesi kurdu. O sahnede, her performansta değişen çılgın, uzun danslar yaptı. Bunları nasıl çeşitlendirdiği şaşırtıcıydı - bazen yorulmadan eğilip bükülüyor, bazen de bacaklardan ve ayak parmaklarından ve dönen eteklerden dikkat çekici etek dansları geliştiriyordu. Elly Precious onun yüzlerine güldüğü sürece yorulmadan yüzünü buruşturdu. Bunlardan bıktığında, o
bir ineği taklit etti -bir at- ve Elly Precious'a taşımak için
yüksek sesle inek sesleri ve at sesleri çıkardı.

Günlerce geldi ve onu büyük camlı
pencereden izlediler -bebek ve Bayan Theodosia. Kızamığa çok iyi geldi.

"Böyle bir çocuk hiç görmedim!" dedi Bayan Theodosia Reformcu Doktor'a.
"Bunu yapmaktan asla bıkmıyor."

"Asla tek bir Evangeline olmadı--ama yine de yoruluyor. Bana
söylemene gerek yok!"

"O zaman bu--aşk," dedi Bayan Theodosia nazikçe.

"Öyle," diye başını salladı.

Birbirleriyle tanışıklıkları çok ilerlemişti. Elly Precious, ona hizmet ederken aralarında çok
küçük bir şeydi! Birbirlerine daha da yakınlaşmalarına şaşmamak gerek. Mesleki "çağrısından" sonra,
John Bradford çay getirene kadar oyalanma yoluna girdi.

"Kadınların çayı sevdiğinden bahset!" diye neşeyle şaka yaptı.

"Üç parça isteyen erkeklerden bahset!"

"Bu tuhaf, değil mi? Biz yanlış yoldayız; ben tatlı severim
ve sen şeker istemezsin. Biz kuralı kanıtlayan istisnalarız.
Elly Precious'u bir dakika tutarsan, bardağını doldururum."

"Bu üç eder."

"'Ve tekrar yaparım, eğer istersen--ve tekrar istersen!'" diye alıntıladı.

"Şimdi hikaye mi uyduruyorsun?" diye sordu o gün ona.

Ve başını ciddi bir şekilde salladı, "Bir--bir aşk hikayesi."

"Bana anlat! Bunu duymak istiyoruz, değil mi, Elly Precious? Biz
aşk hikayelerini severiz."

"Henüz değil. Biraz daha ilerleyene kadar değil." Üçüncü fincanı
tadına bakmadan bıraktı. Bayan Theodosia bebeğin başının üzerinden gülümseyerek ona bakarken yüzü ciddileşmişti. Sadece merak etti. Bayan Theodosia
bir aşk hikayesi yazmıyordu.

"Daha ilerleyene kadar bize bundan bahsedecek misin? Kahraman hakkında
ve bir aşk hikayesinde olmaktan nasıl hoşlandığı hakkında? Aman Tanrım, heyecan verici olmalı!"

"Nasıl hoşlandığını öğrenebilirsem," diye gizemli bir cevap verdi. "İstediğim gibi
olmayabilir. Kahramanlar kadındır, biliyorsun."

"Eh, her şeyden önce! Kahramanını davrandıramıyorsan, kim yapabilir ki!"

"Yapamam," dedi yavaşça. "Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Başka bir gün, ona gösterecek bir şeyi vardı ve ilk başta bunu biraz
gizemli hale getirdi. O ve Elly Precious biliyordu! Tatlı bir şeydi - giyilebilirdi ama nadiren bakardın. Yumuşak ve sertti de. Öpebilirdin - öpebilirdin! Boşken öpmek isterdin
ve doluyken öpmek zorundaydın!

"Bana göster!" diye emretti; "Sanırım tüm bunları tahmin edebilir miyim?"

Kadın onu getirdi ve bir kız gibi sevinçle ellerine bıraktı.

"Dokun - yumuşak değil mi? Ve daha önce hiç yapmadım, bu yüzden sertti!
Nadiren bakarsın, çünkü karanlıkta giyilir. Şimdi öpmek istersin
, çok tatlı ama Elly Precious'u içine koyduğumda öpmek zorunda kalacaksın! İşte, sana söylemedim mi?"

Elly Precious için yaptığı küçük bir gecelikti. Harika bir şeymiş gibi
iki büyük elinde tuttu. Küçük kolları sarkıyordu ve bunlardan birini yakalayıp yumuşak bir
coşkuyla sıktı.

"Çok küçük!" diye fısıldadı. "Onu öpmeyecek misin?"

"Bakmazsan--baktığında korkarım."

"Bakmayacağım," diye güldü. "Sen bak, Elly Precious!"

Banyo zamanları Bayan Theodosia için en keyifli zamanlardı. Her şeyi bir araya getirmek -küçük küvet, pudralar, sabunlar ve taze küçük
giysiler- güzel bir başlangıçtı ve ondan sonra -ondan sonra, tufan! Eski enkarnasyonunda o küçük antik bebeği yıkama alışkanlığı Bayan Theodosia'ya iyi geldi! İlk bebeğini asırlar önce yıkadığı, ovduğu ve pudraladığı gibi, şimdi de bu ikincisini yıkadı, ovdu ve pudraladı. Çünkü Elly Precious'a
bebeğim diyordu. Bu onların güzel oyunuydu.

"Bunu bir sır olarak saklayacağız, değil mi?--sadece seninle benim aramızda, canım! Evangeline'e senin benim canım olduğunu bile söylemeyeceğiz," diye mırıldandı bu ikinci bebeğin üzerine. Elly Precious oyunu oynadı; o küçük bir
sporcuydu, Elly Precious'tu.

Küçük yeni gecelik olayından sonraki sabah, banyo heyecan verici bir şekilde ilerledi. Bu, Elly Precious'un bu yeni anneye muhteşem bir sürpriz yapmak için belirlediği sabahtı. Herhangi bir giysiye sahip olmadığı için bunu küçük kolunda sakladığı söylenemezdi,
ama hazırlamıştı.

Bayan Theodosia minik bedeni kuruladı ve onu dizlerinin üzerine, ona dönük şekilde koydu ve her zamanki gibi başladı:

"Hadi bebeğim, dikkat et--dikkat et! Benim yaptığım gibi aynı sesi çıkar." Dudaklarını net telaffuz için pozisyona getirdi.

"Mam--m-ma."

Elly Precious her zamanki gibi oturdu ve neşeyle ve çıplak bir şekilde kıkırdadı. Bu
en sevilen oyunlardan biriydi. Ama, ah, bugün--

"Anne--anne," dedi Elly Precious belirgin bir şekilde. Bayan Theodosia onu kendine çekti, kaygan ve tatlı, bir coşku çığlığıyla.

"Sen söyledin! Sen söyledin, Elly Precious--canım canım! Şimdi seni
güzel, yumuşak bir battaniyeye saracağım ve sana bir dans şarkısı söyleyeceğim! Seni korkunç, rahatsız edici kollarla
giydirmeden önce, sallayacağız, sallayacağız, sen ve
sahte anne-anne!"

Büyük sandalye Elly Precious'un kulaklarına hoş bir şekilde gıcırdadı.
Eşliğinde Bayan Theodosia şarkı söylüyordu.

"Canım! Canım, Anne-Anne geldi--ah, Elly Precious, seni
üniversiteye göndereceğim! Elbette, üniversiteye. Sen bir doktor olacaksın--" Gıcırdayan
sandalye miydi, yoksa bir kapı mıydı? Bir kapıydı. Kapının eşiğinde
Reformcu Doktor dikiliyordu, içeri bakıyordu. Battaniye kayıp gitmişti ve Bayan Theodosia'nın kollarında, göğsüne yaslanmış, güzel, çıplak bir Elly Precious vardı. Küçük resim belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Ama çok geçmeden kayboldu.
Ayağa kalkmıştı ve o hain kapıya bakıyordu. Alevler
yanaklarında yanıyordu.

"Onun benim bebeğim olduğunu iddia etmekten utanılacak bir şey var mı! Eh,
yaptım--şimdi iddia ediyorum. Çok güzel vakit geçiriyorduk, ta ki--"

"Gelene kadar."

"Sen gelene kadar. Sanırım onu ​​bir doktor yapmakla ilgili söylediklerimi duydun?"

Başını salladı. "Duydum," dedi uysalca.

"Ama bana her şeyi söylemem için zaman vermedin. Ben onun bir doktor olarak kalacağını ve
ıslah olmayacağını söyleyecektim!" Partlıların bu ateşli vuruşuyla, Bayan Theodosia sırtını döndü ve Elly Precious da davetsiz misafire sırtını döndü. Geriye çekilip, yenilmiş ve
azalmış olmaktan başka ne kalmıştı? Banyo işi devam etti, ama artık neşesizdi. Elly Precious'un
tiksindiği o korkunç, rahatsız edici kolları daha fazla ertelemek mümkün değildi. Öfkeli feryatlar
kurdu ve Bayan Theodosia'nın ruhu hep
birlikte feryat etti.

"Bütün güzel zamanlarımız mahvoldu! Artık numara yapmıyoruz; sen
Evangeline'in sevgilisisin. Seni yatağa yatırıp
şişeni vereceğim." Güzel oyun o kadar ani bir şekilde sona ermişti ki. Bayan
Theodosia şişeyi hazırlamak için gitti. Giderken, dışarıya açılan kapının altında beyaz bir parıltı dikkatini çekti. Evangeline
şişeyi her zamanki gibi
gizliye koymamıştı. Belki de yeni ruh halini göz önünde bulundurarak, Bayan Theodosia'nın küçük
mektubu neredeyse sabırsızlıkla alması doğaldı.

"Yıkılmazsa yarından sonraki gün eve gelebileceğini söylüyor, bu yüzden
Stefana evi temizliyor ve ben de yardım ediyorum ve sabırsızlanıyoruz.
Yeni bir cloesbasket'imiz var, Stefana sapları için fiyonklar yapacak, Elly Precious'a söyle.

"P. S. Pembe fiyonklar."

Bayan Theodosia küçük mektubu tekrar katlarken sabırsızlanmıyordu.
Gözlerinde yaşlar birikmişti. Şişesiz bir şekilde, Elly Precious'a geri döndü,
ona söylemek için. Uyuyakalmış olması hiçbir şeyi değiştirmedi.

"Yarından sonraki gün eve gidiyorsun! Küçük bir rüya gör,
canım. Uyandığında gerçek olacak. Onlar neredeyse sabırsızlanıyorlar ve
fiyonklu yeni bir 'elbise sepeti' var--P.S., pembe fiyonklar. Ah, Elly
Precious, eve gitmekten mutlu olduğunu biliyorsun! Sen de rol yapıyordun!"
Küçük Elly Precious, rol yapmaya! Eğildi ve gözlerini öptü,
eve gitme rüyasında sımsıkı kapalı. "Evi temizliyorlar," diye fısıldadı, "bekleyemiyorlar."

Korkunç bir yalnızlık sezgisi onu sardı. Theodosia
Baxter'ı gördü--tekrar yalnız ve bebeksiz--boş evinde geri dönmüştü. Perde
son güzel
perdede inmişti--yarından sonraki gün inecekti.

"Ama iki günüm kaldı! Bir pound istiyorum--on beş küçük pound et!" Elly Precious'un küçük pembe eti. O, o küçük
yapma oyununun son perdesini oynayacaktı. Davetsiz misafir olsun ya da olmasın, o oynayacaktı! Hemen, kaldıkları yerden tekrar başladı.

"Çok genç yaşta üniversiteye gitmen gerekecek, canım," dedi. "Yarından sonraki gün seni benden alacaklar. Bir buçuk gün
çok küçük bir üniversite dersi; çok küçük bir Birinci Sınıf öğrencisi olacaksın, Elly
Precious! Bu yüzden vazgeçmek zorunda kalacağız, canım. Son günlerimizi birlikte geçireceğiz. Zaten kim Latince ve Yunanca bilmek ister ki? Sana
küçük kekleri İngilizce olarak
patlatmayı öğreteceğim!" Elbette, kesinlikle ilk
bebeğine kek patlatmayı öğretmiş olmalı. Ellerindeki beceriksiz küçük eller garip bir şekilde tanıdık geliyordu. İlk bebek, o küçük derste Elly Precious kadar komik ve tatlıydı.

"Keşke biraz daha zamanım olsaydı!" diye iç çekti Bayan Theodosia. "Yapmamız gereken çok şey var; bizi bu kadar acele ettirmek acımasızlık! Kaçabiliriz -- kaçabiliriz, canım! Sen ve ben. Avrupa'ya, Asya'ya ve Afrika'ya! Sana dünyanın
bütün harikalarını gösterirdim. Dinle, Elly Precious, --piramitler_!
Piramitleri görmeyi sevmez misin? Sıcak kumda oynayabilirsin,
neyse, --küçük on iki ayak parmağını derine göm! Her zaman nöbet tutardık ve Evangeline'in geldiğini gördüğümüzde _koşardık_. Ayakkabılarımızı ve stoklarımızı giymek için asla durmazdık --Elly Precious, uyumuşsun!" Piramitlerin olasılığı onu o kadar az heyecanlandırmıştı ki.

Bayan Theodosia onu kollarında nazikçe salladı. Belki de onu
bir buçuk gün boyunca sallardı--onu engelleyemezlerdi! Yirmi Reformcu Doktor gelip ona baksa bile
sallanmayı bırakmazdı.
Yüzlerine sallanırdı!

Aklına aniden ve tuhaf bir düşünce geldi; Cornelia Dunlap kapıda duruyordu, John Bradford'un yaptığı gibi içeri bakıyordu.

Cornelia'nın tombul sakinliğinin enkazını gördü--Cornelia'nın kocaman açılmış
gözlü şaşkınlığı. Küçük, cansız bedenini isteksizce kanepeye bıraktıktan sonra, öğle uykusunu bitirmek için, yazı malzemelerini aldı ve dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle
Cornelia Dunlap'a yazdı. Kalemi sayfanın üzerinde hızla hareket ediyordu.

"Bebek güzel bir şekerleme yapıyor. Uyurken sana yazabilirim. Elbette zamanım sınırlı -- haşlama, biberon doldurma ve küçük banyolar yapma 'nedeniyle' -- Cornelia Dunlap, git ve küçük bir bebek al ve onu yıka! Bir küvette, kollarını sıvayarak. Suyu yüzüne -- elbisenin üzerinden -- çarpmasına izin ver -- gülmesini duy! Ona küçük bir gemi için sabun ver. Ah, Cornelia, ona kek yapmayı öğret!
Başka yolu yoksa kızamıklı bir bebek al. Onu tüm küçük kızamıklarının arasında
seveceksin. Ama beni dinle; _bu tavsiyeyi_ dinle: Onu geri almalarına izin verme! İki küçük elini de tut.
Başka yolu yoksa onunla Afrika'ya kaç -- piramitlerin yanındaki kumda
oynamayı çok sevecektir. Onu üniversiteye gönder, Cornelia ve
sanırım -- evet, bir ona. Doktorlar en iyisidir.

"Morituri salutamus--bebeklerimizi kaybetmek ve ölmek üzere olan bizler
sizinle mutluluklar dileriz, serbest çeviridir. _Sizinkine tutunun_.
O bir sevgili, biliyorum. Benimki kadar değerli olabilir ama on iki parmağı yok!"

* * * * *

"Aman Tanrım!"

İki gün sonraydı ve Evangeline'di. Çocuğun parlak yüzü odayı aydınlattı.

"Gelmeme izin verdi! Stefana'ya onu eve götürene kadar öpmeyeceğime söz verdim, böylece o da öpebilirdi. Boynunu veya kulaklarının arkasını öpmesini söyledi."
Her zamanki gibi Evangeline'i kişisel zamirlerin karışıklığı rahatsız etmedi.

"Aman Tanrım!--ah, aman Tanrım, iyileşti! Daha şişman! Kızamığın şişmanlatacağını hiç düşünmemiştim! Beni gördüğüne sevindin, değil mi, canım? Ben Evangeline! Seni eve götürmeye geldim. Her şey hazır, sadece bir fiyonk ve Stefana onu da yapıyor. Ah--canım!"

Perde inmişti. Theodosia Baxter büyük
odasında tek başına duruyordu. Kulaklarında aniden bir buhar düdüğünün hoş geldin çığlığı duyuldu;
ses kesildi ve sessizlik acıttı. Bir sandalyenin altında yarı yarıya buruşmuş bir şey gözüne çarptı ve açıkça hıçkırdı. Unutulmuş küçük bir
gecelikti.

"Roma'ya gidiyorum--Paris'e gidiyorum--Herhangi bir yere! Buna
dayanamıyorum!" diye feryat etti. Ve sonra yine bir kapının gıcırtısı.

Kapı eşiğinde durup içeri baktı.

BÖLÜM V

"Yine yaptım!" diye pişmanlıkla kapıdan geldi, "ama bu sefer
kapıyı çaldım, gerçekten. Düzenli çarpmalar! Duymuş olman gerekirdi,"
sesi yaralı bir ritim takınıyordu.

Bayan Theodosia kendine gelmişti. Bu sefer onu gördüğüne
samimi bir şekilde sevinmişti.

"Belki de sen, buhar düdüğü çalan," diye güldü. "Bunu duydum! Ah, bu sefer geldiğin için
yeterince mutluyum! Beni Roma'ya gitmekten kurtardın--çay çok daha ucuz! Gidip alacağım." Küçük su ısıtıcısı ve lambasıyla
doğrudan
gitti ve geri döndü. "Daha az zaman ve telaş. Ne kadar az yük olduğunu gör! Şimdi, Roma--"

"Roma'dan bahsetme!" John Bradford'un sesinde derin bir ton vardı.
Çayı yapışını izledi. Bayan Theodosia'nın elleri izlenmeye değerdi.

"Buhar düdüklerinden bahsetmek bana kulakları hatırlatıyor," dedi.

"Elbette! İkisi bir arada, tamam!" Ama yüzünün ciddi kaldığını gördü. "Ah!--buhar düdüğünün kulaklarını kastediyorsun--anlıyorum."

"Evet, onları oldukça dikkatli bir şekilde inceledim. Umutsuz küçük kulaklar değiller--umutsuz değiller. Henüz bundan daha ileri gitmeye hazır değilim. Ama niyetim--görüyorsun ya, üniversitede kulaklar ve birkaç şey konusunda uzmanlaştım--pratikte de, daha önce--yeniden şekillenmeden önce."

Bayan Theodosia hemen başını kaldırdı.

"İşte! Geriye dönüp bakıyorsun; lütfen geri dönüp bakma! Bunu söylemek
benim için kötüydü. Özür dilerim! Elly Precious'u üniversiteye gönderseydim--bebeğimken--ve ona bir doktora derecesi verseydim, onu alabilirdi ya da bırakabilirdi. Haklı olurdu. Erkeklerin kendi hayatları üzerinde hakları vardır."

"Elbette," ama John Bradford'un tonu vurgulu olmaktan çok düşünceliydi.
"Yine de--bazen merak ediyorum--"

"Neden?--bana nedenini söyle!" Şimdi Reformcu Doktor'u savunuyordu! "İstediğini
yapabilirsin, değil mi? 'Reform ettiğin' kendi hayatındı.
Yine de merak ediyorum. Bana nasıl olduğunu söyle."

"Nasıl olduğunu nasıl bilebilirim?" Odada aşağı yukarı yürüyordu.
"Hikaye yazmak benim kanımda vardı. Her fırsatta yazıyordum. Yazmak zorundaydım. Sanırım uyandığımda bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceği ve onlara iyi hizmet
edemeyeceği sonucuna vardım. Verimli değil. Bu yüzden en sevdiğim efendiyi seçtim. İşte özeti. Benimkini bir çay fincanına koyabilir miyim?"

Nazik kabuğu doldurdu, ama tabağında hafifçe takırdadı. Bayan
Theodosia daha az hareketli şeyler aradı; garip bir şekilde etkilenmişti.

"Aşk hikayesi nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Ah! Şey, bir süre önce bir aksilik oldu. Aksilikler aşk hikayeleri için iyi değildir.
Ama tekrar üzerinde çalışmaya başlayacağım."

"Hemen - bugün mü?" Onu işe - daha önce neredeyse alay ettiği işe - sürükleyen bu ani çılgınlığı neydi?

"Bugün. Şimdi üzerinde çalışıyorum - yani - şey -"

"Çaydan önce ve sonra," diye gülümsedi. "Pekala, sana o hikayede
yardım edebileceğim kadar yardım edeceğim. Pişmanlık duyuyorum. Tekrar başladığında--"

"Tekrar başladım."

"Eve gittikten sonra, yani. Tekrar işe gittiğinde, kalemleri tutan
David Copperfield'ın Dora'sı olduğumu hayal et!" Çok geç hatasını fark etti
ve kaçamak cevap verdi. "Ya da gücünü korumak için fincanlarca çay."

"Ben kalemleri daha çok seviyorum. Dora orada olsaydı--"

"Bir fincan daha mı? Sadece bir tane içtin. Fincanlar hiç de büyük değil. Ve
içerken bana kahramanından bahset. Ona ne isim verdin?"

"Dora," dedi hemen. "Görüyorsun ya, zaten yardım ettin."

John Bradford orada,
karşısında, ikinci fincanını içerken, böyle çay içmek hoştu. Çay içmenin hoş bir yolu--bir
John ile! Bayan Theodosia neşeyle kendine sarıldı. Yerdeki unutulmuş küçük gecelik bile onun memnuniyetini azaltmayı başaramadı. Elly Precious'ı unutmamıştı; sadece tanrıların sunduğu iyileştirmelerden en iyi şekilde yararlanıyordu. Nazik tanrılar. Ama vicdanın dindar küreğine
koyması gerekiyordu.

"Çok güzel vakit geçiriyorum; senin olup olmadığını bilmiyorum. Ama seni o aşk hikayesine geri göndereceğim. Umarım Kayıt
Meleği bana bunun için beyaz bir işaret verir ya da siyah bir işaret çizer. Aman Tanrım! Burada oturup vicdanımı boğmaya çalışıyorum,
ama görüyorsun ki bu benim vicdanım değil -- büyükannemin vicdanı; büyükannenin vicdanına saygı
duymalısın. Gitmen gerekecek."

"Burada çalışabilirim," diye yalvardı, ama o kederli bir şekilde başını salladı.

"Malzemem yok. Özel kağıt ve kalemler gerekiyor, değil mi?"

"Ben--şey--bir komplo düşünebilirdim."

"Ben mavi bir çizgiden mi bahsediyorum? Mavi bir çizgiden mi bahsetmeliyim; o da
büyükannemin. Hayır, sen gitmelisin. Eğer yapmazsan
sen bunu nasıl başaracaksın?"

"Eğer yaparsam, gitmem. Burada kalmak bana iyi geliyor. Daha fazla 'güç toplamam' gerek."

Güldü, ama büyükannesini hatırladı. "Artık çay yok," dedi nazikçe. "Vicdan! Ama sana söyleyeyim--çalıştıktan sonra geri gelebilirsin."

"Bugün?"

"Yarın."

Ve birçok yarın için geri geldi. Bunlardan birinde konuşma bir kez daha
Hikaye Adamı'nın gizemli Kalem ve Kağıt Yeri'nde
yazdığı anlaşılan kitaba döndü.

"Umarım normal bir aşk romanıdır," dedi Bayan Theodosia.

"Romantizm mi? Bu ne? Böyle bir şey var mı? Belki
bir zamanlar--"

Bayan Theodosia'nın açık yanakları soluk bir renk aldı. Ona döndü.

"Bir zamanlar hiçbir şey! Bunun argo olması benim elimde değil; durum
argo gerektiriyor. Bana romantizmin öldüğünü mü söylemeye çalışıyorsun?"

Başını salladı. "Sterilize edildi--Pastörize edildi--bizden kaynadı. Sanırım,"
içini çekti, "daha hijyenikiz ama bu süreçte solup gittik. Pastörize etmek romantizmi
köreltir."

Kadın bir elini kaldırdı.

"Lütfen!" dedi, "tek heceli kelimelerle ve belki beni ikna edebilirsin. Ama edemezsin. Tatlı, utangaç kızların
kalmadığını mı söylüyorsun, hayalleri olan--hayalleri olan?"

Tekrar iç çekti. Onu hayal kırıklığına uğratmak canını acıttı.

"Kızaranlar değil. Sana söylüyorum, renk modern sterilizasyon sürecimize dayanamaz. Ben de hayallerden şüphe ediyorum. Eğer hayal ediyorlarsa, bağımsızlık, kariyer ve oylar hayal ederler; bunlara
romantik hayaller denemez, değil mi? Küçük 'tutunan sarmaşıklar'--" elini kapsamlı bir şekilde sallayarak onları
geçmişe doğru salladı--"hepsi gitti.
Günümüz toprağı çok canlandırıcı, çok uyarıcı.
Genç şeyler kendi kökleri üzerinde
ayakta duruyor. Artık tutunma yok. Her biri
kendi başına cesur bir ağaç olmayı arzuluyor. Onlara bakın ve kendiniz görün--metrolar ve yüksektekiler, yoğun saatlerde, geceler ve sabahlar onlarla dolu--hepsi bağımsızlıklarıyla--güzel,
güçlü, genç kökleriyle övünüyor. Utanma yok, tutunma yok! İkna oldunuz mu?"

"İkna olmadım," diye parladı Bayan Theodosia cesurca. "Aşk rüyalarının
bir küçük hayalperesti kalmış olmalı."

"Onu bana göster."

"Bu adil değil. Kızları tanıyacak durumda değilim. Sadece Stefana'yı tanıyorum."

"Ve Evangeline."

"Ve Evangeline," diye güldü Bayan Theodosia. "Romantik mi?" diye sordu Hikaye Adamı. Ve orada Bayan Theodosia vardı. Evangeline'in kendi küçük kökleri üzerinde, dik ve tutumlu bir şekilde büyüdüğünün anında görüntüsünü gördü. Kızaran, yapışan küçük bir Evangeline'i hayal etmek mümkün değildi.

"O hala genç," diye mırıldandı Bayan Theodosia. "Ayrıca, o türünün tek örneği. Sadece bir Evangeline var. Hiçbir şeyden sadece biriyle mantık yürütemezsiniz. İstisna kuralı kanıtlar."

"O zaman bana Evangeline'i teslim ediyorsun?"

"Evet, onu senin yanında tutabilirsin," diye kabul etti Bayan Theodosia cömertçe. Evangeline'in sorumluluğunu başkasına kaydırmak bir rahatlamaydı. Bayan Theodosia aniden kısık bir kahkaha attı.

"Tesisatçı olacak."

"Evangeline tesisatçı mı?"

"Evet, çünkü zengin olmak zorunda, diyor. Fakir olmaktan 'bıkmış ve usanmış' ve sen bir teneke kovada böyle _canım_, gürül gürül, şakıyan ateşler çıkarabilirsin! Tesisatçılık eğlenceli olacak."

O da keyifle biraz güldü, ama tartışmalarına geri döndü. Dedi ki:

"_Tesisatçı_ ol, biriyle evlenme, anlıyor musun. Sana ne demiştim? Ah, senin Evangeline'ler üzerinde tekelin yok! Ormanlar evcil Evangeline'lerle dolu,
neyse. Benim tarafıma geçmek zorundasın."

"Hiç de değil. Kendi tarafımı terk etmedim. Biraz daha
tutacağım. Tüm duyguların öldüğünü ve gömüldüğünü _henüz_ kabul etmeyeceğim. Ve her neyse, ölü ya da diri olmanın hikayenizle
ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Yazarların yaratıcı olduğunu düşünüyordum. Biraz duygu-romantizm
yaratamaz mısınız? Emrim için?" diye ekledi çekingen bir şekilde.

Hikaye Adamı ciddi gözlerle cevap verdi: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kahramanlarımızın insafına kalmış durumdayız. Ama
benimkileri kazanmak için
elimden geleni yapacağım, sevgili hanım. Tanrı biliyor ki istiyorum!"

"O zaman artık benim tarafımdasın; fikrini değiştirdin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Kadın, senin adın Fickleness değil, kocanın adı! Eh, bunun benim tarzımda bir hikaye olacağına sevindim. Nasıl bilebilirdim ki, tarihi bir roman ya da sorunlu bir hikaye olacaktı - ıyy! Ve bunun yerine, kahramanına eski, sevgili, heyecanlı şekilde sevişeceksin."

Koltuğunda kıpırdandı ve gözleri ev sahibini aradı. Ama Bayan
Theodosia'nın gözleri neşeyle, elindeki keten parçasında
sonsuz küçük yuvarlak bir deliği çevrelediği
sonsuz küçük dikişleri takip ediyordu.

"Ne kadar yol kat ettin?" diye sordu yeni bir dikişin üzerinden.

"Çok uzak değil," üzgün bir şekilde; "Sanırım kahramanımdan biraz korkuyorum."

"Aman Tanrım! Sanırım onu ​​kulağından tutup
kendi isteğime göre gezdiririm! Eğer onun '_evet_' demesini isteseydim--sen onun 'evet' demesini ister miydin?"

Onun evet demesini mi istiyordu!

"Onu oraya götürmeye çalışıyorum," dedi nazikçe. Bayan Theodosia ipliğini
kırptı.

"Onu oraya götür, oraya götür! Ona karşı çok naziksin. Hikaye Adamı olmanın ne faydası var? Evangeline gibi bir tesisatçı da olabilirdi!"

Tam bu sırada Evangeline küçük Flagg
ufkunda belirdi. Her zamanki gibi Elly
Precious ile dolu bir şekilde kendilerine doğru geldiğini gördüler. Elly Precious tarafındaki incecik küçük vücudunun sarkıklığı Bayan Theodosia'ya çok çekici geldi. Aptalca keten parçasını
bıraktı ve o küçük sarkıkla buluşmak için acele etti. Elly Precious'u kollarında geri getirdiğinde, Hikaye Adamı uzaklaşıyordu. Onlara gülümseyerek
şapkasını salladı.

"Lütfen onu bırakın--Elly Precious'u bırakın," dedi Evangeline, "yumuşak bir yere. Onun aklınızı dağıtmasını istemiyorum. Konuşurken
bebeğinizle oynayın ve tatlı bir sevgili olun, Elly Precious."

Evangeline, Elly Precious'u çok nazikçe Bayan Theodosia'dan çıkardı ve onu rahatsız etmeyecek bir mesafeye
götürdü. Sonra geri döndü ve Bayan Theodosia'nın
önünde durdu.

"Stefana yarın doğdu," dedi Evangeline ciddi bir şekilde. "Elbette siz bilmiyordunuz, ben de çıkana kadar bilmiyordum. Ona söyledim," Hikaye Adamı'nın gittiği yöne doğru başını salladı. "Bir plan yaptık--yani bir plan yaptık. Bunu sizinle konuşmamızı söyledi. Ne yapacağını bilmiyorum ama yapacak - yapacağını söyledi. Ve düşündüm ki - düşündüm ki -" Alışılmadık tereddütler Evangeline'in akıcı konuşmasını bozdu. Aniden oturdu.

"Sanırım ayaktayken söylemektense oturarak söylemek daha kolay. Söylemesi biraz
zor - biraz _başı açık_. Ama başka
ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya, Stefana yumurtaları çırparken ve karıştırırken beni duyardı, eğer evde yapsaydım. Ayrıca, düşerdi - aman Tanrım, biliyorum ki düşerdi! Bunu burada yapabilseydim -"

"Evangeline," dedi Bayan Theodosia nazikçe, "sesini bir noktada alçalt ve
baştan büyük harfle başla. Zamanını iyi değerlendir canım."

Evangeline iç çekerek şöyle dedi: "Ayağa kalkmayı deneyeceğim. Sanırım seni biraz
karıştırdım, değil mi? Görüyorsun ya, demek istediğim, Stefana'nın doğum günü pastasını, beni kıpırdarken
duyamayacağı
bir yere, senin evine getirebilir miyim?"

"Ah, Stefana'nın doğum günü! Bu yüzden 'yarın doğdu.'"

"Evet, fırtınada. Annemin söylediğini duydum.
Graham pastası olması gerekecek."

"A--Ne tür bir pasta, Evangeline? Belki oturmayı denesen iyi olur;
Sanırım anlamıyorum."

"Hayır, hayır, sanırım anlamazsın, çünkü muhtemelen her zaman beyaz un
bulabilirsin. Üzerine gerçek beyaz un sürersem, graham tadını
saklayacağını düşündüm. İki yumurtam var."

Bayan Theodosia'nın aklına geldi, biraz yavaş da olsa. Aptallaşıyor muydu?

"Evangeline, Stefana'nın pastasını birlikte yapacağız; sırayla
'karıştıracağız'! Bunu burada yapacağız ve bunu güzel bir sır olarak saklayalım."

Çocuk şimdi kesinlikle ayağa kalkmıştı, tel gibi küçük bedeni heyecanla eğilmişti, onunla birlikte titriyordu. Evangeline'in gözleri parladı.

"Ah, yapacağını biliyordum! Yapacağını biliyordum! Sen tam bir _meleksin!_ Eğer
öpülmeyi seven bir insan olsaydın--"

Bayan Theodosia'nın yanaklarının yumuşak pembesi! Başını kaldırdı ve
çok hareketsiz oturdu.

"Gel ve beni dene, canım. Belki de ben öyle bir insanım." Ve küçük bir
şefkatli minnettarlık kasırgasıyla Evangeline onun üzerine çöktü. Bu, Evangeline için mümkün olan tek
tüm ruhlu öpücüktü.

"Ben--ben öyle bir insanım!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Theodosia, gülerek ama şefkatli gözlerle ortaya çıkarak. "Şimdi pastaya başlayalım."

"Ah, evet, merhametli ol, evet! Yumurta ve graham unu,
ve--ve pekmez alacağım. Pekmezle tatlandırabilir miyiz, Bayan Theodosia?
Krema için tüm şekerimi alır. Pekmezle
tatlandırılmaya oldukça alışkınız--"

Bayan Theodosia'nın dilinde Stefana'nın graham doğum günü pastasının, pekmez-tatlısının hızlı bir zihinsel tadı vardı.
Yine tuhaf küçük seğirmelerinde yüreğinin telleri vardı!

"Eve hiç gitmene gerek kalmayacak, Evangeline. Tüm
malzemelerim var--" ama çocuğun biraz düşmüş ve
tedirgin yüzünü görünce aceleyle ekledi--"yumurtalar hariç. Sanırım
eve gidip onları alsan iyi olur."

"İki!" diye neşeyle şarkı söyledi Evangeline, çoktan yola koyulmuşken; "İki tane var. İki yumurta çok fazla, değil mi?"

Karıştırdılar, çırptılar ve birlikte karıştırdılar ve Evangeline zengin altın rengi hamura ikiden kaç tane daha fazla yumurta girdiğini asla bilemedi. Elly Precious, Miss Theodosia'nın sandalyelerinden birine emniyetli bir şekilde bağlanmıştı, az çok aralıklı bir ilgiyle izliyordu; Evangeline'in "minik noktalar" halindeki dişe dokunur hamur teklifleri geciktiğinde, ilgi
azaldı. Pişirme süresi Evangeline için aşırı endişeli bir dönemdi - Stefana'nın kekine olabilecek çok fazla korkunç şey vardı. Düşerse veya yanarsa -

"Oh!" diye sonsuz bir rahatlamayla nefes aldı, gerginlik geçince ve kekte sadece güzel şeyler olmuştu, "Şarkı söyleyebildiğim için çok mutluyum
eğer ses tellerim olsaydı! Bu benim için tuhaf, değil mi? _Konuşan_ tellerimde hiç sorun yok."

"Hiçbir sorun yok," diye neşeyle kabul etti Bayan Theodosia. "Neden şarkı söyleyemediğini düşünüyorsun?"

"Çünkü bir keresinde Elly Precious'u uyutmaya çalıştım ve bu onu
çok kötü bir şekilde uyandırdı. Korkmuştu. Bu yüzden onu her zaman uyutmaya çalışıyorum. Bayan
Theodosia, doğum günü pastalarının kenarlarında bazen mumlar olmaz mı? Elbette Stefana'nınkinden bahsetmiyorum, zenginlerin doğum günü pastalarından bahsediyorum."

"_Ben_ Stefana'nınkinden bahsediyorum. Evangeline, on üç mumumuz olacak!" ama
içinden kırk mumun yaşlı küçük Stefana'nın doğum günü pastasının kenarına daha iyi uyacağını
düşünüyordu. "Ve onu süsleyeceğiz - üstüne bir şeyler yazacağız, bilirsin. Hikaye Adamı'na bizim için bunu yaptıracağız."

Evangeline neredeyse sessizliğe gömüldü. "Şiir mi demek istiyorsun? Merhamet
merhametli, şiir!"

"Güzel bir şey," diye başını salladı Bayan Theodosia biraz belirsiz bir şekilde. Eğer
şiirse, Hikaye Adamı da o kısmı yapmalı. Biraz sonra,
Evangeline, Elly Precious'u omuzlayıp gittiğinde ve Hikaye Adamı
tekrar görüş alanına girdiğinde, rahatlayarak onu selamladı.
Karlı küçük pastayı göstererek durumu açıkladı.

"Gerisini sen yapmalısın. Evangeline ve ben, bunun üzerine bir 'duygu' istiyoruz.
Doğum günü pastası yazamıyorsan edebi bir insan olmanın ne faydası var?"

Hatırlayarak hafifçe inledi. Utanç dolu gençliğinin
imza albümlerini hatırladı. Bir
imza albümünden ne kadar daha iyi
olan
bir kremalı pastaydı?

"Uygun bir şey, biliyorsun," diye cesaretlendirdi Bayan Theodosia neşeyle.
"Üzerinde güzel pembe yazıyla."

"'Elinden geleni kolaladı,'" diye önerdi çekinerek.

"Aman Tanrım! Güzel ve romantik bir şey."

"Ama romantizm öldü--durun, özür dilerim! Bu henüz kararlaştırılmadı; ben
hatırlıyorum. Şiiriniz olacak, sen ve Evangeline. Şu
akıllıca bir şey:

"'En saygıdeğer Stefana,
Sert rüzgarlar ona asla acı vermesin'

"Rüzgarlar insanlara 'acı' verir mi? Ama mütevazı bir şekilde konuşmak gerekirse, bunun doğaçlama olarak ortaya çıkmasını oldukça hoş bir duygu olarak adlandırıyorum. 'Stefana' - Stefana'nın uyaklanması zor bir kelime olduğunu inkar edemezsin. Şimdi bana daha zor bir kelime söyle!"

"Evangeline--Theodosia," diye mırıldandı. Gözleri sevgiyle küçük beyaz pastaya
baktı. Onunla dalga geçmemeliydi!

"Kendim süsleyeceğim," dedi, "Üzerine küçük pembe bir kalp koyacağım--iki küçük pembe kalp."

"Tek bir düşünceyle. Tek bir düşünceyle yap--bir
olarak döv. İşte! Artık tamamen ayığım ve aklım başımda. Bu güzel küçük bir pasta ve bunun için şiir yazmaya layık değilim.
Longfellow--Shakespeare--Whitcomb Riley--onları araştıracağız. "Stefana'nın doğum gününe saygılı olmadığımı düşünme."

"Saygıya ne denir bilmiyorum!" diye karşılık verdi. Ama ertesi
gün biliyordu. Saygı dediği şeyi öğrendi. Bilgi, Evangeline'den, ardından Elly Precious'tan gelen çok
değerli şeyle birlikte geldi. Bu sefer koşarak geldiler. Elly Precious'un küçük bedeni yuvarlandı ve yalpaladı, aceleleri ve Evangeline'in ruhunun heyecanıyla.

"Bir şey oldu."

"Bebeği bana ver. Otur canım. Hemen."

"Çiçek arabası Stefana'ya güller getirdi," diye fısıldadı Evangeline. "Uzun bir kutuda ve bir
kağıt mendilde. Aman Tanrım, tam
evimizin önünde durdu! Ve kimse ölmedi." Evangeline'in fısıltısı garip bir
ağlamaya yükseldi. Çiçek arabasının tam dümdüz durmasının harikası! Ve hepsi hayatta!

"Stefana onları sayıyor. Sanırım yüzlerce kez saydı.
Onlar--on üç! Gördüğünüz en uzun saplara sahipler! Stefana
saplarının üzerinden atlayamıyor; en çok ağlatacaklarını söyledi."

Evangeline nefes nefese durdu. Elly Precious'un küçük, huzursuz başının üzerinde Bayan Theodosia'nın gözleri parladı. Bayan Theodosia hafifçe
heyecanlandı. Saplar da ona çekici geliyordu; onları uzun--uzun seviyordu.

"Güller mi dedin? Ah, Evangeline! Stefana için doğum günü gülleri! Hangi
renk?"

"Kırmızı--kırmızı--kırmızı," diye mırıldandı Evangeline "On üç kırmızı gül ve on üç uzun sap. Üzerinde 'Bayan Stefana Flagg' yazan bir karton kutuda.
Bayan Stefana Flagg'in nasıl göründüğünü görmeliydiniz! O--kutuyu öptü. Sanırım şimdi gülleri öpüyor. Ölene kadar hiç gül
beklemedi. Ve o zaman onları öpüp saplarına
ağlayamazdı," diye ekledi Evangeline yumuşak bir sesle. Aniden yumuşamış küçük bir Evangeline olmuştu, Stefana'nın tatlı, kırmızı gülleriyle merakla yumuşamıştı. Bayan Theodosia, çocuğun yüzünü ve Stefana'nın güllerini öptüğünü görünce nefesini tuttu.

"Keşke--Keşke gidip Stefana'yı tebrik etsen," diye fısıldadı Evangeline. "Çok gıdıklanırdı. Elly Precious'u hep burada tutacağım ve Carruthers bir
alanda top oynuyor." Sanki bu 'tebrik töreni' sessizlik ve mahremiyet gerektiriyormuş gibi.

Ve bir süre sonra Bayan Theodosia gitti. Küçük gümüş kartlığını taşımak için tuhaf bir dürtü hissetti, ama bu tuhaflığa boyun eğmedi. Küçük beyaz önlüğünü çıkardı ve saçlarını düzeltti. Stefana bugün törenlerin ve saygının insanıydı. Ah, o uzun saplı güllerin nezaketi, berraklığı! Bunu kendisi yapmayı düşünmemişti ama
o--bir erkek yaratık--Bayan Theodosia'nın gözleri şefkatliydi.

Stefana hala güllerinin arasında oturuyordu. Güller kucağındaydı.

"Ah! Ah, hemen içeri gir, Bayan Theodosia!" diye bağırdı hoş bir şekilde. "Ama
lütfen kalkmadığım için beni mazur görün--onları rahatsız etmeye dayanamam.
Sanki bu sandalyede dimdik oturabilirmişim gibi geliyor, ta ki onlar kuruyana kadar!
Kokunu dışarı vermemek için rahat nefes alıyorum. Daha önce hiç
gülümsememiştim."

Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. Hafifçe güldü.

"Sanki onlar varken evlenmem gerekiyormuş gibi geliyor! Onlar
evlenmek için çok güzel güller!"

Ve bu Stefana'ydı, onların gerçekçi, nişastalı küçük beyazlatıcısı!
Bu büyülenmiş, hayalperest küçük yüz Stefana'nın yüzüydü!

"Bazen," diye mırıldandı Stefana, "bazen rüya gördüm--" ama Bayan Theodosia, Stefana'nın bazen ne "rüya gördüğünü" tam olarak kavrayamadı, ama tatlı bir şeydi. Stefana tatlı rüyaların küçük bir hayalperestiydi! Bunlardan biri gül rüyası olmalıydı ve bu gerçekleşen rüyaydı.

Tebrik çağrısı kısa sürdü. Stefana'nın küçük ahşap sallanan sandalyede güllerini salladığı o resmi görmek neredeyse saygısızlıktı. Bayan Theodosia, zihninin duvarlarına astığı resimle
kaybolup gitti--asla indirmezdi.

John Bradford yoldan geliyordu ve onunla buluşmak için biraz uzaklaştı. Stefana'nın ışıltısının bir kısmı kendi yüzündeydi.

"Buldum," diye duyurdu yumuşak bir zaferle.

"İyi!" diye rasgele bir şekilde cüret etti. Bir şeyler bulmak her zaman güzeldi. Ama o
ışıltıya şaşırdı.

"Bir yerlerde olduğunu bildiğim romantizmim. Onu buldum! Sana söylemiştim!"

"Nerede buldum?" diye sordu. Onun
duygusu onu bilinçsizce harekete geçirdi. Bakışlarını takip ederek Flaggs'in küçük Evi'ne baktı.
"Değil mi--orada mı?"

"Evet, orada. Stefana kucağında kırmızı güllerle bunu hayal ediyor. Ben
oradaydım ve onu gördüm. Romantizm öldü mü--öyle mi? Git ve
Stefana'ya bak!" Ama onu gitmekten alıkoydu. "Hayır, hayır, bunu kastetmedim!
Soğukkanlılıkla değil--soğukkanlılıkla gitmedim.
Sözüme güvenmek zorundasın."

"Sözünü tutacağım."

"O romantizm ölmedi mi?"

"O romantizm yaşıyor. Ama bunun
_Stefana_ olacağını kim düşünebilirdi ki!"

"Kim düşünebilirdi ki!" diye yankıladı Bayan Theodosia.

Elly Precious geri döndüğünde huzursuzca endişeleniyordu. Çocuklar
verandadaydı.

"Onunla ilgili bir sorun yok," diye açıkladı Evangeline, "tabi eğer
alınacaksa. Ona alınacağını söyledim. Alınmak biraz korkutucu. Ben de biraz öyle hissediyorum."

"Nereye götürüldü?"

"Hiçbir yere değil--sadece _alındı_. Onun, benim ve Carruthers'ın resmi--hepimiz şimdi, çok yakında götürüleceğiz. Eve gidip Elly Precious ve Carruthers'a şaka yapmalıyım. Görüyorsunuz ya, Bay Bradford
Stefana'yı doğum günü olduğu için götürmeye söz verdi ve ilk önce hepimizi götüreceğini
söylediğini anladık! Bir kamerası var. Artık o! Sanırım
Elly Precious ve beni bekliyor."

Aceleyle uzaklaşıyordu ama aklına bir şey geldi. "Pasta!"
dedi. "Elly Precious hareketsiz kalırsa, onu diğer kolumda taşıyabilirim.
Belki de o kadar meşgul oluruz ki, akşam yemeğinden önce tekrar gelemem. "

"Koşun," dedi Bayan Theodosia; "Ben devralırım. Henüz
hazırlamadım", çünkü eklenecek iki küçük pembe kalp vardı, Stefana'nın kalbi ve küçük bir rüya kalbi. O küçük pembe kalplerin
şeklini şefkatle
gülümsedi. Bayan Theodosia bir
sanatçı değildi--titreyip eğiliyorlardı, ama birbirlerine doğru eğiliyorlardı!
Belki de küçük eğik kalpler olmaları daha iyiydi.

Pastayı bir peçeteyle örtülü olarak taşıdı. Ayrıca hazırladığı başka şeyler de vardı ve birkaç sefer gerekti.
Titreyen, kızıl jöle kalıbı, büyüleyici ışık parıltılarıyla dolu;
taraklı, kuş üzümü zengini kurabiyeler, soğuk tavuktan oluşan küçük bir tabak--Bayan
Theodosia hepsini peçetelerle örtülü olarak taşıdı.

Evangeline, en iyi Flagg yemekleriyle
cesurca davranan akşam yemeği masasına son rötuşları yapıyordu. Oldukça acınası bir
cesaretti, ama Evangeline için tatmin ediciydi. Bayan Theodosia aceleyle bir kenara çekildi
ve çok hızlı konuştu.

"Stefana'yı Elly Precious ile gönderdim. Onu kör edeceğiz ve içeri götüreceğiz ve bir-iki--_bak_ diyeceğiz! Pastayı en
hızlı şekilde görecek! Saplarından bir santim bile kesmeyecek, bu yüzden yukarı aşağı biraz uzunlar, anlıyor musun. Gülleri kastediyorum. Annemin korse çeliğini
yerleştirdim ve bir şekilde bağladım. Umarım hiçbir
korse çeliği görmezsin."

"Hayır." Bayan Theodosia güllerin ortasındaki parçaya değil, pastaya, titrek jöleye, tabağa,--başka bir yere baktı. "Hayır, hiçbirini
görmüyorum canım."

"Çok güzel, değil mi? Aman Tanrım--ah, aman Tanrım!
Stefana'yı _göz kamaştıracak_. Ve yaptığın her zerre, Bayan Theodosia.
Lütfen kalmaz mısın? Lütfen _lütfen_ memnun etmez misin?"

"Hayır," diye ısrar etti Bayan Theodosia altıncı kez. "Stefana dönmeden önce
gidiyorum. Bu bir Flagg kutlaması, canım. Sadece küçük
Flaggs."

Evangeline derin bir nefes aldı. Sonra gözlerinde küçük pırıltılar parladı.

"Pekala," dedi, "bu gece yıldızlarla bezeli Flaggs olacak!"

Bayan Theodosia'yı kapıya kadar takip etti. O zaman bile konuşmayı
durduramadı. Heyecanlı küçük sesi Bayan Theodosia'yı eve kadar takip etti.

"Bizi götürdü! Kımıldayıp kıpırdamadığımızı görmek için planını çiziyor. Elly Precious
yaptı - aman Tanrım! Ama belki de içlerinden biri, sadece biri, kıpırdamadı. Kımıldamamış olanların normal siyah beyaz resimlerini
yapacak. Sanırım
bizi gördüğünde şaşıracaksın!" Şaşırmıştı. John Bradford
ertesi gün ona küçük mavi resimleri getirdi. Birlikte
üzerlerine eğildiler.

"Oh!" diye mırıldandı Bayan Theodosia yumuşak bir sesle, çünkü resimler anında yüreğine
dolanmıştı. Elly Precious'un kıpırdatılmamış olanına
zor dayanabiliyordu. Uzun kırmızı güllerle örtülüydü; güller küçük
bedenini kaplıyor ve saplarını açık bacaklarının etrafında dolaştırıyordu.
Güllerin arasından Bayan Theodosia'yı gözetleme etkisine sahipti. Ama onun görebildiği tek şey Elly Precious'tu --bebeği.

"Stefana ona poz verdi," dedi Hikaye Adamı gülümseyerek. "Ve Evangeline ve
Carruthers da. Evangeline'e bak."

Evangeline'in üzerinden güller sarkıyordu. Katı, korkunç derecede katı bir
Evangeline'di, ama güller onu kurtardı. Onlardan biraz yumuşatıcı bir zarafet yayıldı ve ciddi küçük yüze dokundu. Arkalarından Elly Precious'tan biraz daha fazla Evangeline görünüyordu.

"Carruthers!--et, tu, Carruthers!" diye mırıldandı Bayan Theodosia. Çünkü
burada yine güllerin izi vardı. Stefana onları tüm küçük resimlerde "pozlamıştı". Güllerle kaplı bir Carruthers'ın etkisi neredeyse
şaşırtıcıydı. Arkalarından ağırbaşlı bir şekilde, gülümsemeden ve mutsuz bir ruhla baktı. Carruthers alınmaktan hoşlanmadı.

"Şimdi Stefana'ya bak," dedi John Bradford. Bu onun özel
sergilemesiydi--sergilemesi S. Bayan Theodosia'nın küçük mavi baskıya
bakarken yüzünü izledi.

Hiçbir gül sarkmıyordu orada. Sadece Bayan
Theodosia'ya bakan parlak yüzlü bir Stefana. Hafızasının duvarlarında asılı duran aynı yüzdü.
Bayan Theodosia orada, görüş alanının dışında güller olduğunu hissetti; sanki
Stefana onları kucağında nazikçe sallıyordu. "Çiçekleri kendisi takmazdı," diyordu Hikaye Adamı;
"Ne Evangeline ne de ben onu takabilirdik. Tuhaf küçük ucube."

"Onları takıyor!" diye gülümsedi Bayan Theodosia, "Onları görebiliyorum. Sadece
sen bir erkek olduğun için göremiyorsun,--sen ve Evangeline!
Stefana'nın gözlerindeki--ruhundaki--güllere bak--"

"Ah, sen kadın! Kadınlar ilginç şeylerdir."

"Kadınlar romantik şeylerdir--ah, sen adam! Duygusal olmayan bir erkek ruhunla bizi
Stefanas olarak neden anlayasın? Bizim hayallerimiz hakkında
ne biliyorsun?" Bunu söylemek istememişti. "Stefana'nın hayalleri," diye düzeltti kendini. "Onlar hakkında ne biliyorsun? Ve yine de--"

Bayan Theodosia, Stefana'nın hayal gülleriyle ışıldayan küçük yüzünden başını kaldırıp kendi yüzünün yanındaki erkek yüzüne baktı.

"Ve yine de--gülleri gönderdin," dedi yumuşak bir sesle.

BÖLÜM VI

Bir gün Bayan Theodosia'ya bir mektup geldi. Seyahatten yorgun ruhunu uzun süre huzur sarmışken, bir mektubun ne kadar rahatsız edici olabileceği tuhaftı,
ancak rahatsız olmasının sebebi huzur olabilirdi.
Normalde Cornelia Dunlap'tan gelen bir mektup, hayatın monotonluğunu
kıracak ilginç olayların habercisi olurdu. Ama hayat artık
monoton değildi ve Cornelia Dunlap'ın zihinsel ve kaba bir şekilde müdahalesi olmadan ilginç olaylar sunuyordu.

"Cornelia'nın şimdi bana neden yazması gerekiyor, ya da yazıyorsa neden mantarlardan
bahsedemiyor?" Cornelia'nın küçük memleketinde kendi kendine dayattığı ve kısa süreli konaklamalarına en son çareydi. O ve Bayan Theodosia İspanya'dan döndüklerinde kediler, Mısır'da uzun süre kaldıktan sonra Belçika tavşanları görmüşlerdi. Bayan Theodosia kendisi hiç
mantar veya Belçika tavşanı denememişti. Kısa eve dönüşlerini
rahatsız etmeden karşılamış ve rahat bir şekilde tekrar uçup gitmişti. Genellikle o ve Cornelia
Dunlap birlikte uçup gitmişlerdi. Ailevi kayıplar ikisini de yalnız kadınlar bıraktığında, uçup gitme alışkanlığını edinmişlerdi.

"Neden Japonya hakkında yazmak zorunda?" diye iç çekti Bayan Theodosia şimdi, rahatsız edici mektubun üzerine. "Japonya'yı ne umursuyorum?" Yine de o her zaman
Japonya'yı umursamıştı. Cornelia Dunlap ve o, yaşlılıklarına dayanmalarına yardımcı olmak için, kiraz çiçeklerinin ve tuhaf, kimonalı kadınların olduğu o nefis
ülkeyi terk etmişlerdi. Ama Cornelia bunu unutmuştu.

"Hadi Japonya'ya gidelim," diye yazdı. "Yirmi dört saatte paketleyebilirim; sen ne kadar
sürersin? Kiraz çiçekleri açana kadar orada kalırız.
Açıkçası, Theodosia Baxter, sıkıldım ve sen de sıkılmadın demene gerek yok--açıkçası--. Mantarların bile yok (kendi geçimlerini
sağlamıyorlardı, canım. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum). 'Memleketim, seni,'--bayılırım. Sana söylüyorum! Ülkemin bayrağını
açmadan bir yerde asla gece kalmadığımı kendin de biliyorsun.
Güneşli İtalya'yı hatırlıyor musun?--renklerimi
sevindiren küçük kahverengi bambino? Ama ülkemi en çok seviyorum--Japonya'yı! Gel canım, paketle--paketle! Eğer
ben mantarlarımı bırakabiliyorsam, sanırım sen de
Hiçbir Yer'deki
yalnız, büyük evini bırakabilirsin."

Bayan Theodosia mektubunda birazcık, romantizm, çiçekler ve hayranların olduğu küçük
adayı hayal etti. Beklemelerine gerek yoktu; yaşlandıklarında tekrar gidebilirlerdi.

Bir sonraki buluşmalarında John Bradford'a Japonya'nın cazibesinden bahsetti,
ama yüreğinde cezbedilmemişti. "Sıkılmıyordu"; Hiçbir Yer'de büyük, ıssız bir ev değildi! Cornelia Dunlap'a bunu söyleyecekti.
Ona Flagg'lerin mantarlardan daha iyi olduğunu söyleyecekti - kendi geçimlerini
sağlıyorlardı! Cornelia kiraz çiçeklerine tek başına Japonya'ya kaçabilirdi.

Ama John Bradford'un korkusu vardı ve onun aracılığıyla Evangeline'in korkusu. Evangeline'in üzerine kasvet
çöktü. Eğer sevgili hanımı gidiyorsa - sevgili hanım olmadan hayatın acı, acı tadı! Ama Evangeline'in çevik zihnine
çakan ilham onu ​​geçici olarak rahatlattı. Bunu
gerçekleştirmeye koyuldu. İlhamlar, Evangeline'in dilinin altındaki
tatlı lokmalardı. Bayan Theodosia'nın verandasında, Cornelia Dunlap'a Japonya'nın cazibesi olmadığını söyleyerek, çimenlerin üzerinden ciddi bir alay geldi. Evangeline, geriye doğru yürümenin etkisiyle -o dümdüz ilerlese de- ve bir cop sallayarak önderlik etti. Stefana, Elly Precious'u aldı ve Carrathers, o hayali asaya zamanında
aynı anda, ayık bir şekilde arkasından yürüdü. Bayan Theodosia'nın büyülenmiş bakışları alaydaki kollara
dikkatle dikildi. Hayret, yaklaştıkça büyüdü. Alaydaki her bir geçit töreni katılımcısı, kasvetli siyah bir kol bandı takmıştı. Elly Precious, sanki biraz korkuyormuş gibi, küçük organını yanından dümdüz uzattı.

"Evangeline!" diye haykırdı Bayan Theodosia. Evangeline'den başkasına
seslenmek aklına gelmedi. İçgüdüsel olarak alayın Evangeline olduğunu fark etti.

"Dur!" hayali bir gösterişle. "Tam suratlarınızın önünde!" Sonra
Evangeline, Bayan Theodosia'ya döndü ve hüzünlü küçük
açıklamasını yaptı.

"Yas tutuyoruz," dedi. "Hepimiz tutuyoruz--kollarımızda. Elly
Precious'unki pek iyi durmuyor."

"Evangeline!" diye tekrar bağırdı Bayan Theodosia, bu sefer ürkmüş bir sesle.
Korkular onu sardı. Annesi miydi yoksa zavallı teyze Sarah mı dağılmıştı?
Bu nasıl bu kadar aniden olabilmişti--açık küçük Flagg göklerinden bir şimşek?

"Sensin," dedi Evangeline. Bayan Theodosia sandalyesine biraz
yerleşti ve bekledi. Zamanla--Evangeline'in zamanında--bilecekti. Elly
Precious, sert küçük yas kolunu uzattı ve yumuşakça sızlandı.

"Onu bana ver, Stefana; bana gelmek istiyor," dedi Bayan Theodosia,
karşılayıcı ellerini uzatarak. Çok nazikçe küçük kolundaki gerginliği
gevşetti.

"Senin için yas tutuyoruz," diye açıkladı Evangeline üzgün bir şekilde. "_O_ kararımızı
vermemiz gerektiğini söyledi, koluna bir çorap bağladım, ama o
çorabını giymediğini söylediği için tekrar çıkardı--hayır, sanırım çorabı değildi; kalbiydi--kollarında. Ama o da
yas tuttuğunu söyledi."

Bayan Theodosia vazgeçti. Nazik bir umutsuzlukla Stefana'ya yalvardı.

"Sen söyle canım. Ne demek istiyor?"

"Japonya'ya gideceğin için çok üzgünüz ve Evangeline yas tutmamız gerektiğini
söyledi, bu yüzden gittik," diye açıkladı sessiz Stefana.

"Ağladı; biliyorsun sen ağladın, Stefana Flagg! Ben ağlardım, sadece yas tutmaya hazırlanıyordum. Ben ağlayacağım."

"Ağlama!" dedi Bayan Theodosia, kendisi ağlıyor olmasına rağmen. Yüreğinin tellerinin
çekilmesi! "Ağlama, sevgili Evangeline. Keşke Stefana'nın gözyaşlarını geri alabilseydik."

"Yani--gitmeyecek misin?"

"Gitmeyeceğim," diye tekrarladı Bayan Theodosia titrek bir şekilde gülümseyerek. "Japonya! Ben _altı_ Japonya'ya bile gitmem!"

"O zaman hemen kollarımızdan çıkar! Sen Carruthers'ı çıkar, Stefana.
Ben Elly Precious'unkini çözeceğim. Aman Tanrım! Aman Tanrım, sanki
el ele tutuşup--el sallamamız gerekiyormuş gibi hissediyorum!"

Cornelia Dunlap'a yazdığı mektubun sonunda Bayan Theodosia şöyle yazmıştı: "Bütün kiraz çiçeklerinle beni baştan çıkaramazsın. Eve döndüm, Cornelia,
ve bütün küçük Flagg'lerim el sallıyor. Gel ve _benim_ Flagg'lerimi gör."

* * * * *

Eylül ortasıydı ve Bayan Theodosia dışarıda olmanın hoş bir yer olduğunu keşfetti. Sadece gidip gelmenin zevki için küçük kasabanın iş bölgesine bir iş yapmıştı, sabah işiydi, çünkü öğleden sonraları çaya kutsaldı ve şimdi
güneşin tatlı havasını koklayarak rahatça geri dönüyordu. Uzun bir yol olarak kullandığı sessiz, yan sokaktan
çıkıp kasabanın ana caddesine girdi, ancak ilerlemesinin yakışıksız ve gürültülü kalabalıklar tarafından kesildiğini gördü. Bayan Theodosia, her türlü uygun ve sessiz şeyi severdi. Bir kalabalığı nasıl da hor görüyordu ve bu kalabalığın dış kenarında gerçek bir iğrenmeyle
kısa kesti. Böylece heybetli küçük ilerlemesi durdu.
İnsanlar etrafından akın etti ve onu iyi huylu bir şekilde ittiler. O kalabalığın
içindeydi.

"Ne oldu? Bir kaza mı oldu?" diye sordu en yakındaki iticiye. Yırtık pırtık ve ışıl ışıl bir çocuktu. "Axident! Bir sirk olduğunu bilmiyor muydun?
Yürüyüş törenini bekliyoruz. Duyuyorum! Geldiğini duyuyorum!"

Kalabalık sokak kaldırımına doğru ilerledi. Bayan
Theodosia da onun iradesi dışında ilerledi. Kulaklarını yüksek sesle haykırışlar doldurdu - küçük çocukların coşkulu haykırışları. Genellikle sessiz olan sokakta, tüm renk, sim ve gösterişli ihtişamıyla sokak geçidi yürüyordu.
Atlar eğildi, filler sabırla yürüdü, gizemli devasa
arabalar geçti; palyaçolar sırıttı, o korkunç kalabalığın coşkulu neşesine.

"Kuyruğuna oturmuş! Şu oradaki--şu oradaki!"

"Bak-benekli pantalonlu olana! Şuna bak, kedileri nasıl fırlatıyor!"

"Kafesteki insan yiyen aslanlar var - onlarla oturan hanıma bak!"

"Şu adamın bandın tepesinde sallandığını ve boynuna kadar
_metrelerce_ fırladığını gör - çabuk! Tekrar kısalttığını gör!"

Bayan Theodosia, iradesi dışında her şeyi gördü. Otuz altı yılı boyunca
zarif eteklerini sirklere giden insanlardan saklamıştı, ama
şimdi onları nasıl saklayabilirdi? Yer yoktu.
Döngüye, gürültüye ve neşeye
kapılmıştı.

Birdenbire kulağına tanıdık bir ses çarptı. Evangeline'in sesi! Sadece erken gelip sabırla bekleyenlerin elde edebileceği bir
avantaj noktasında kaldırıma çekilmiş, küçük Flaggs'in tüm ailesi vardı. Bayan Theodosia, yeni bir açıdan onların nefessiz coşkusunu açıkça görebiliyordu. Evangeline'in ne söylediğini duyabiliyordu.

"Ah, ne kadar zarif değil mi--ah, bak, Stefana! Ah, sirklerin Cennette özgür olmasını umma--sadece gösteri değil, gösteri!"

O anda ve orada Bayan Theodosia'nın yüreğinin telleri acımasızca titredi; onlarla
hiçbir şey yapamazdı; titrerlerdi. Boşuna
başka yüzlere baktı--başka sesleri dinledi. Duyduğu, hüzünlü
ağlamasıyla Evangeline'di ve gördüğü küçük Flaggs dizisiydi.

"İşte Bayan Theodosia--işte, işte, Stefana! Gösteriye
geldi!"

"Bayan Theodosia! Bayan Theodosia! Bak, Elly Precious, çabuk!" Ve gördüğü kişi, hevesli kollar tarafından
yukarı kaldırılmış Elly Precious'tu. O anda içindeki vahşi dürtüye
boyun eğdi. Konuşma mesafesine doğru ilerledi.

"Bu öğleden sonra benimle gösteriye kim gelecek? Herkes evet desin."

"Aman Tanrım, siz gerçekten de--"

"Bayan Theodosia!" Stefana'nın zayıf, küçük yüzü gerçekten beyazladı.

"Aman Tanrım. Kimse evet demeyecek mi?"

"Ben!"

"Ben!"

"Ben!"

"Ben"lerin neşeli korosu! Her küçük Flagg'in coşkulu el sallayışı!

O an için, muhteşem simli geçit töreni, gösterinin daha büyük, beklenen ihtişamı içinde unutulmuştu. Bayan Theodosia'nın yüreği biraz daha yüksek sesle ama melodik bir şekilde
zonkluyordu. Eteklerini unutmuştu.

Gösteriler erken başlar ve uzun sürer. Bayan Theodosia'nın gösterisi kapılar açıldığında başladı. O ve küçük takipçileri içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Evangeline, önünde yayılan vizyon karşısında müthiş bir keyifle.

"Merhamet merhametli!" diye soludu Bayan Theodosia. Onlar farklı merhametli
merhametliler'di. Ama bir mucize ona doğru yoldaydı, şenlikli sirk ziyaretçilerinin kalabalığının arasından hızla ve doğruca geliyordu. Çok yakında -bir
saat içinde--bir an sonra--Geldi! Bayan Theodosia kendini talaşın ve yan gösterilerin cazibesine kapılmış gibi hissetti -pembe
limonata ve balonlar. İçeri giriyordu! O kalabalıktan nefret eden Bayan Theodosia değildi; mucizenin sıkı
kavrayışında, heyecanlanan ve keyif alan Bayan Theodosia'ydı.

"Zarif değil mi? Ah, mutlu değil misin!" diye haykırdı Evangeline.

"Ben değilim!" diye karşılık verdi yiğit Bayan Theodosia. Evangeline'in kolunu yakaladı. "Şu adam ne hakkında bağırıyor -orada, o büyük
çadırın önünde?"

"Ah, bilmiyorum ama muhteşem bir şey. Muhteşem bir şey olduğunu biliyorum! Gidip göreceğim."

"Ben de seninle gelirim. Stefana, diğer çocuklarla kal. Hemen
döneceğiz." Bayan Theodosia, Evangeline ile el ele giderken güldü. Bir anda geri kalanı için geri döndüler. "Muhteşem bir şeydi"--hadi! hadi!

Pembe limonata içip dondurma külahları yediler. Elly Precious ve
Carruthers neşeli balonlar salladılar. Evangeline bir baston seçti.

"Bir tane lazım. Düştüğüm için çok mutluyum! Elly Precious kızamık olmayı bıraktığında
hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bu kadar muhteşemdi ama
o kadar _muhteşem_ değildi. Bayan Theodosia,
içinizde kendinizi
çok güzel ve hareketli hissetmiyor musunuz?"

"Çok güzel ve hareketli!" diye başını salladı Bayan Theodosia, bunun
her şeyin sirk mi yoksa pembe bir limonata mı olduğunu merak ederek.

"En çok bütünlüğünü seviyorum," dedi Stefana, canlandırılmış sahneyi bir sanatçının gözüyle inceleyerek.

"Sevmiyorum! Her bir küçük noktasını seviyorum," diye cıvıldadı Evangeline. "O 'normal büyük çadırı ve' o minik çocuğu seviyorum - o balon adamı seviyorum - o küçük esmer bebeği seviyorum - uzayın ası kadar siyah değil mi, Bayan Theodosia! Ah, her bir talaş bıçağını seviyorum!" Kahkahası neşeyle 
titriyordu.

"Ama henüz görmedik - gösteriyi."

"Bayan Theodosia! Gerçekten içeri gireceğimizi mi kastediyorsun? Stefana, o giriyor - demek istiyor! İçeri giriyoruz!" Elbette öyleydiler. Büyük çadırlı arenadaki en iyi koltuklar onlar için hiç de iyi değildi. Stefana, Elly Precious'un go-kartını zahmetle susturdu ve Bayan Theodosia, Elly Precious'u kollarına aldı. Geçit töreninde o en iyi koltukları aradılar. Evangeline bile sessizce izledi; Evangeline'in sözlüğünde sonrasını anlatan hiçbir kelime yoktu. En iyi koltuğun kenarına oturdu ve binicileri, palyaçoları ve baş döndürücü performans gösteren perileri içti - sarhoş edici bir yudum.

"Bayan Theodosia," ufak bir fısıltıyla.

"Evet canım?"

"Ölmediğin için mutlu değil misin? Çünkü ölmene gerek yok." Bu, Evangeline'in Cennet'e iltifat etme şekliydi. Harikalarını keşfetmek için ölmeye gerek yoktu - şimdi değil. Bayan Theodosia küçük ellerden birini eline aldı ve sıktı; yerleşik anlayışı sıktı.
Onlar biliyordu - anlıyorlardı.

"Eh, yemin ederim!" diye bağırdı arkalarından derin bir ses. Bayan Theodosia ve Flaggs'i hep bir ağızdan döndüler. Tract
Man--Shadow Man--Reformcu Doktor orada durmuş gülümsüyordu. Bir
kağıt torbadan patlamış mısır yiyordu. Çantayı Evangeline'e aktarırken,
bebeğe ellerini uzattı.

"Burada mısın?" diye bağırdı Bayan Theodosia aptalca.

"Evet--sen misin?"

Herkes güldü. Gülmek çok kolaydı! Elly Precious yüksek omuzluğundan küçük, neşeli ellerini çırptı ve övündü. Ringde bir
palyaço onlara öpücükler attı. Kısa, gümüş etekli bir peri iki at üzerinde geçti. "Bekle! Onu izle--onu izle!" diye fısıldadı Evangeline tıslayarak.
"Ateş çemberinden atlayacak! Yanmadan!"

John Bradford, Bayan Theodosia'ya doğru eğildi.

"İyi vakit geçiriyor musun?" diye fısıldadı.

"Harika! Sen misin?"

"Hunkydory!" O bir erkek olabilirdi, o bir kız. Bunlar küçük Flagg kardeşler--kız kardeşler olabilirdi.

"Külahlarımız olmalı -dondurma külahları," dedi.

"Bizde vardı," diye fısıldadı Evangeline.

"Daha fazla külah ve kraker-jack olmalı."

"Krakerjack vardı."

"Daha fazla kraker-jack olmalı. Kraker-jack Çocuk nerede?"

Ringdeki gösterinin sonunda oylama yaptılar ve her şeyi tekrar görmek için kalmaya karar verdiler. Parıltılı perinin ateşli çemberinden atladığını veya akrobatların harikalarını sergilediğini görmüş olmaları ne fark ederdi?
Artık tanışmış hissediyorlardı. Büyülenmiş bir şekilde arkadaşlarına bakıyorlardı.

"Palyaçom bana bakıyor! Ona eğileceğim."

"Benimki bana bir öpücük attı!"

Daha ince zevkli olan Stefana, altın ve mavi ve yıldızlı pullarla süslenmiş güzel bir yaratığı evlat edinmişti. Güzel hanımı, yanından süzülürken ona bir asa salladı.

"Üzerinde çok fazla fırfır var! Ve çok güzel yapılmışlar!"
Stefana, nişastada bilinmeyen bir sanatçıya karşı nazik bir kıskançlıkla iç çekti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu partideki adam sonunda. "Burada daha fazla kalmak isteyen var mı? Yoksa yeni bir bölge mi keşfedeceğiz?" Evangeline'i bir kenara çekti ve ona sorular sordu.

"Dışarıdaki her şeyi gördün mü?" büyük çadırın dışındaki ilgi çekici yerleri işaret etti.

"Çok fazla şey gördük. "Biz ihmalkar bir zaman geçirdik," diye fısıldadı Evangeline. Arzu ve Bayan Theodosia'ya olan sadakat, onun küçük göğsünde bir düello yaptı ve konu hala şüpheliydi.

"Görmek istediğin başka bir şey yok mu?" Sıra
değişti; işte bir erkek kadını baştan çıkarıyordu. Arzu düelloyu tek bir güçlü darbeyle kazandı. Evangeline mümkün olduğunca kulağına yaklaştı ve iki kelime söyledi.

John Bradford küçük kalabalığa döndü.

"Şişman Kadın'ı görmeye gideceğiz," dedi Bayan Theodosia'ya; "Ben çocukları alayım, sen bir yere oturup dinlen.

"Bir yere otur? Ben bir yere oturmadım mı? Sanırım ben de Şişman Kadın'ı görmek istemiyorum?" diye güldü Bayan Theodosia. Şişman
kadınlar, onun bu olağanüstü ruh halindeyken, davetkar bir şekilde ona hitap ediyorlardı - Bayan
Theodosia'nın sirk ruh hali.

"Oyunu bir koz gibi oynuyorsun! Senin
bir
sirkmiş gibi
'iddia edebileceğini' hayal etmemiştim. Bebekleri
iddia etmekten daha zor olmalı-" John Bradford daha ileri gidemedi. Öfkeli gözlerini ona
çevirdi.

"'Oyun'--'iddia etmek'--ihmalkar bir zaman geçirdiğimi bilmeni isterim!
Sen
iddiacı olmalısın."

"Ben mi? Hayatımın zamanını geçiriyorum! Aşk hikayeme bir
sirk katacağım."

"Bu sirk mi?"

"Bu aynısı."

"Ben ve küçük Flaggs içinde mi?"

"Sen--ve küçük Flaggs."

Çocukların gerisinde kalmışlardı ve kalabalığın bir yan girdabı
aralarından akıp gitmişti. Şişman Kadın arazinin en uzak ucundaydı, ama
acelesi yoktu; biraz hoşça oyalanırlarsa o da Şişman Kadın olarak kalacaktı. Stefana, doğuştan gelen bir beceriyle, katlanmış go-kartı açma bulmacasını çözmüştü ve partinin Erkek Kişisi artık Elly
Precious'la yükümlü değildi.

Birdenbire Carruthers, dehşete kapılmış küçük bir yüzle hoş oyalanmaya atladı.

"Kayboldular! Onları bulamıyoruz! Ben bulamıyorum ve Stefana da bulamıyor. Hiçbir yerde değiller! Seninle birlikte olan bir adama bakıyorduk ve bakmayı bıraktığımızda orada değillerdi -- hiçbir yerde değiller. Hiçbir yerde değiller!
Hiçbir yerde değiller--"

"Durdurun onu!" diye yalvardı Bayan Theodosia. "Herhangi bir yerde olmaya devam edecek. Stefana'yı bulmalıyız."

"Stefana dedi ki--ah, Stefana'nın ne dediğini duyamadım ama işaret etti
ve işaret etti ve ben de hemen geldim. Kayboldular! Hiçbir yerde değiller!"

Stefana burada belirince hikaye tekrarlandı. Şöyle--Stefana
parmaklarını şıklattı--kaybolmuşlardı.

"Avlandım ve avlandım. Herkes go-kartlı çocuklar gördü ama
onlar Evangeline ve Elly Precious değildi."

Bayan Theodosia'nın kendi yüzü solgundu ama hafifçe güldü.

"Onları henüz bulamamış olmana şaşmamalı! Bu kalabalığın içinde.
Zaman alır;--onlara sabırlı olmalarını söylersen doğru go-kartı buluruz."
Erkek Kişiye seslendi.

"Elbette doğru go-kartı bulacağız! Sence
nerede kaybolmuş olabilirler? Yerdeki bir deliğe mi?"

Bayan Theodosia ellerini yiğitçe çırptı. "İşte bu! Evangeline bir
delik buldu ve Elly Precious'u Beyaz Tavşan ve Kırmızı Kraliçe'yi göstermek için aşağı indirdi! Evangeline, Alice Harikalar Diyarında olmayı çok isterdi. Git ve
deliği bul," dedi Adam Kişi'ye. "Ben çocuklarla
burada kalacağım. Bak, şu dondurma çadırının önünde."

"İyi fikir!--Sen önce onları bulmazsan onları geri getireceğim."

Ama yarım saat sonra döndüğünde yanında değillerdi. Kendine rağmen
endişeli görünüyordu.

"Tuhaf şey! Üzerinde ne renk elbise vardı? Hatırlamaya çalıştım."

"Pembe--ah, pembe!" diye hıçkırdı Stefana, "ama neredeyse solmuştu. İki kıvrımı aşağı sarkmıştı ve eteği gevşekti, arkası - nişastası
bozulmuştu." Çok fazla Evangeline vardı ama arkada gevşek bir Evangeline daha olacak gibi görünmüyordu! "Ve Elly Precious'un alt dişleri
çıktı ve ayakkabıları içeriden düğmeli, şimdi hatırladım! Çok
acelemiz vardı - içeriden düğmeli başka bir bebek daha olmayacaktı." 

Daha da boşuna bir arayıştan sonra, John Bradford üçünü eve gönderdi. "Evangeline'i orada akşam yemeği yerken bulabilirsin!" dedi, "ama sen
kalmazsan ben
burada kalırım. Arazideki her deliği araştırırım! Kimse endişelenmesin - şimdi, dikkat et! Endişelenecek hiçbir şey yok."

"Şişman Kadın!" diye haykırdı Bayan Theodosia ilham almış gibi.
"Onu hiç düşünmemiştik; oraya gittiler! Evangeline
bekleyemedi. Biraz parası vardı."

"Şişman Kadın'ı araştırdım - işe yaramadı. İçeriye araba sokmuyorlar ve
dışarıda da yoktu. Ama tabii ki, emin olmak için
tüm rakamı hesaplayabilirim. Tüm rakamları hesaplayabilirim. Bana güvenemiyor musun?"

"Yapabiliriz. Gelin çocuklar. Size Harikalar Diyarı'nda koçluk yapacağım, böylece Evangeline
oradaysa ne gördüğünü bileceksiniz! Grifonlar, Sahte 'Turkles'lar, Çılgın
Şapkacılar--bir sirk içinde bir sirk! O Beyaz Tavşan deliğini bulmak Evangeline'e çok benziyor!" Bayan Theodosia kararlı bir şekilde duruma neşeli bir
bakış açısıyla tutundu. Ama gizlice endişelendi. Zaman geçtikçe,
daha da çok endişelendi. İki bebek--biri diğerini tekerlekli sandalyeye bindiriyordu! Evangeline bir
bebek değildi ki?

Bayan Theodosia hayatta kalan iki küçük Flagg'i kendi evine götürdü ve
onları güzelliklerle--bir sürü güzellikle--sürükledi. Saklandığı yerlerden
şekerlenmiş zencefil ve guava jölesi çıkardı; sağır küçük Flagg için oyuncaklar ve Stefana için meslekler icat etti. Çocukluğuna ait
"Alice"in köşeleri kıvrılmış bir kopyasını buldu ve Stefana'ya okudu--beklemeyi meşgul edecek her şeyi. Uzun bir bekleyişti!

Hava karardı. Bir keresinde Bayan Theodosia,
zorlukla hafif olmaya çalışan ağır ayak sesleri duydu. Kapının dışında Adam Kişiyi buldu.

"Henüz bir şey yok mu? Hiçbir izin yok--" Sormaya gerek yoktu.

"Sanmıyorum--"

"Elbette, sanmıyorum! O çocuklara dünyada hiçbir şey olamaz."

"Otomobiller--"

"Arazide izin verilmiyor ve Evangeline'i bir müdahale ve düşmeyle
araziden çıkaramazdın. Ne düşündüğümü biliyorum."

"O zaman söyle--aman Tanrım!"

"Sanırım olan Evangeline. Sözlerimi iyi oku! Şimdi tekrar
geri dönüyorum. Sadece--sanırım aklını rahatlatmak için geldiğimi
düşünüyordum!" Üzgün ​​ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah, hadi--evet, hadi! Elly Precious'un yatma vakti çoktan geçti." Uzaklaşırken hıçkırıklar duyabiliyordu. Bayan Theodosia bebeği için yas tutuyordu. Erkek Kişi'nin boğazı düğümlendi; koşmaya başladı.

Stefana, Bayan Theodosia ile iç kapıda karşılaştı. Şapkasını takmıştı ve
Carruthers elini tutmuştu.

"Onu yatağa yatırmak için eve gidiyorum. Ben--ben
çamaşır sepetine bakmayacağım. Ama Elly Precious ölürse,
saplarına b-beyaz kurdeleler takacağım!" Stefana inleyerek, onu da seven
Elly Precious'un arkadaşının nazik kollarına attı kendini!

"Şşşş, canım! Elly Precious ölmedi ama umarım uyuyordur.
Evangeline, biliyorum, ona bakacaktır. Evangeline'e güvenelim."

"Belki de o da ölmüştür!"

"Stefana! Hayal kırıklığına uğradım. Senin cesur bir kız olduğunu sanıyordum."

"Öldüm!" diye hıçkırdı Stefana, kendini toparlayarak. Bayan Theodosia, onun sessizce, geride kalan küçük kardeşiyle el ele
gitmesini izledi. Ama Bayan Theodosia artık cesur değildi. Aniden dehşete kapıldı. Elly Precious'un ne kadar yuvarlak ve beyaz olduğunu hatırladı - nasıl da
geçen küçük dişlerini gösterdi - Evangeline'in pencereden dans etmesini izlemeyi ne kadar çok sevdiğini.

"Theodosia Baxter, hayal kırıklığına uğradım! Senin cesur bir kız olduğunu sanıyordum."

Nemli karanlıkta dururken, bir ses duydu - bir erkek sesi için fazla yumuşaktı. Biraz daha belirginleşti.

"Bayan Theodosia--sh! Gitmeye hazırlanıyor. Eve varır varmaz gitmesini istiyorum--Onu heyecanlandırmak istemiyorum. Sadece sana söylemeye geldim--"

"Evangeline! Onu oraya götürdün mü?"

En yumuşak kıkırdamalar. "Elbette! Hiçbir yere
bırakılmayacak kadar değerli. En İyi Bebeği Bırak! İşte sürpriz! O bir ödül bebeği,
Elly Precious! Cebimde!"

BÖLÜM VII

"Onu eve götürüp yatırmalıyım!" At gibi küçük Evangeline!
"O zaman geri gelip sana göstereceğim. Ödül alması
çok zarif değil mi! Harika vakit geçirdik!" Ve karanlıkta Bayan
Theodosia yumuşak, geri çekilen adımları ve tekerleklerin en ufak gıcırtısını duydu.
Tek başına bırakılınca, Evangeline'in Evangelineliği karşısında
yenilerek destek almak için verandadaki sütuna yaslandı. Ve hepsi şimdiye kadar "en iyi zamandan" çok uzaktı -- çok acı çekmişlerdi!

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Theodosia zayıfça ama yüksek sesle.

"Sana ne demiştim?" Adam Kişinin sesi! Bu ne tür bir hayalet
geceydi? "Olan Evangeline'di demedim mi, 'sözlerimi
dikkat et'? Eh, öyle değil miydi?"

"Bana hemen nasıl 'olduğunu' söyle! Tamamen karanlıktayım."

"Ben de aynı durumdayım. Burnumun önünü bile göremiyorum. Bir lambamız olsaydı--"

"Sana söylemedi mi? Seninle eve gelmedi mi?"

"Hayır--hayır, ben onunla eve geldim. Arkasından--bilmiyordu. Her şeyi
yalnız başına yapmasına izin vermek istedim. Meraklı olduğumu itiraf ediyorum."

"Meraklı! Saatlerce ve saatlerce avlandıktan sonra--"

"'Meraklı--saatlerce--avlandıktan sonra--ve-saatlerce,'" diye mırıldandı. Gülmeye
hazırlandığını duyabiliyordu. "Küçük cin'i gördüğüm an, yorgun olduğumu unuttum. Ne yaptıysa,
ilginç bir şey. Onun anlatmasını bekleyebilir miyim?"

"Elbette bekleyebilirsin! Kabul edilmeyi hak ettiğini düşünüyorum." Bayan
Theodosia tamamen doğal bir sinirle hafifçe cızırdıyordu. Şimdi
bebeği güvende olduğuna göre, sinirlenmek için boş vakti vardı.

"Gel ve bulabildiğin en kolay sandalyede dinlen. Düşündüğümde--"

"Düşünme! Hadi sadece birer fincan çay içelim ve gösterinin başlamasını bekleyelim."

"Ama sen neden sinirli değilsin? Ben sinirliyim."

Karanlıktaki erkek sesi rahatlatıcıydı.

"Ah, hayır, sen sadece sinirli olduğunu sanıyorsun, sevgili hanım. Kendini kandırıyorsun.
Sinirlilik ve--şey--sinir iltihabı iki çok farklı hastalıktır (dikkat
edersin ki her ikisine de hastalık diyorum). Bir Zamanlar Bilmiş Biri olarak konuşuyorum."

Bayan Theodosia, fincan çay almaya giderken, loş kapısında durakladı.

"Hastalıklar öyle değişir ki. On yılda--"

"On yılda 'sinir iltihabı' canlılığından hiçbir şey kaybetmedi--daha çok
eklendi. Başka bir adı olabilir."

"Sinir Dansı," diye mırıldandı kapıdaki ses. "İşte bu--sen geldiğinde bende olan buydu. Sanırım henüz
atak
geçmedim."

"Bir fincan çayda eritilmiş üç parça şeker," diye hemen
önerdi erkek sesi. "Dozu beş dakikada bir tekrarla. Hiçbir zaman
başarısız
olmadığı
bilinir. Önleyici bir --şey--bulaşıcı hastalık olarak, ayrıca
maruz kalmış olanlar için de iyidir--"

"Bir dakikaya orada olacağım. Su ısıtıcısı kaynıyor," diye seslendi iç bölgelerden Bayan Theodosia. Az sonra, küçük bir mum ışığıyla
aydınlatılmış bir tepsiyle geri döndü.

"'Küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatırsa--
Yaramaz bir dünyada iyi bir iş öyle parlar'"

alıntıladı. "İyi iş iyi çaydır."

"Ve yaramaz dünya Evangeline'dir. Sadece bu seferlik üç yumru olmaz mı, Nerve-itus
Dans'ıma yakalanmamak için?"

"Önce güvenlik," diye güldü. "Dört yumru. Bu bizim 'Mum Yakma Zamanı'ndaki ilk çay partimiz, değil mi?"

Şimdi Bayan Theodosia güldü. Elly Precious'un
kaybolmak yerine yatağa yatırılmış olmasıyla gülmek kolaydı.

"Bu gece nasıl da alıntı yapıyorsun!" dedi. "Bu, son beş dakikada 'Önce Güvenlik'i sayarsak, üçüncü kez."

"Özür dilerim," diye can attı. "Mutlu hissettiğim için. Tekrar alıntı yapmam muhtemeldir
her an."

"Peki, o zaman Evangeline geldiğinde ona Kutsal Yazıları alıntıla."

"Dinle!"

Şimdi geliyordu. Hafif, aceleci adımları duyabiliyorlardı.
Evangeline hiç yorgun olmaz mıydı? Ne geçit törenleri ne de sirkler -gizemli
gezintiler ne de esrarengiz zaferler- onu etkilemiyor muydu?

"Gösteri başlamak üzere," diye mırıldandı Bayan Theodosia.

Hemen başladı. Evangeline mavi bir kurdele sallayarak hızla içeri daldı. Taze ve parlak bir Evangeline'di.

"Stefana sadece bir dakika kalamayacağımı söylüyor. Stefana biraz deli ama yüksek sesle, Elly Precious'u heyecanlandıracağımızdan korktuğu için
olmaya cesaret edemedi. O uyuyor. Onları soyduğumda kollarından ve bacaklarından çok gurur duydum!
Çok yüksek oranda kol ve bacak oranına sahipler. Merhamet, evet! Bu kurdelenin mavi--mavi--mavi olduğunu görmüyor musun! Bunun sebebi onun En İyi Bebek olması,
ve ödülü beş dolardı ve ona ayrıca bankaya koyacağımız bir dolar 'özel' verdiler--"

Bayan Theodosia elini kaldırdı.

"Baştan başla," diye emretti. "Bunca zamandır
neredeydin? Ne yapıyordun?"

"Elly Precious'u gösteriyorum," diye geri döndü Evangeline neşeyle. "Tavuk Gösterilerini
duymuşsundur? Eh, bu değildi. Bu bir Bebek Gösterisiydi. Gösteride reklamının yapıldığını hiç fark etmemiştik--üzerinde sandviç olan bir adam. Bir kadın söyledi. Sirk halkının oldukça zeki olduğunu söyledi,
çünkü tüm dünya bebekleri severdi ve
güzel bir yan gösteri olacağını biliyorlardı. Bunun ilgi çekeceğini bildiklerini ve ilgi çektiğini söyledi. Beni ve Elly Precious'u çekti! Sirk halkı ödüller teklif etti. En İyi Bebek'in hangisi olduğunu görmek için onları tarttılar ve ölçtüler, Elly Precious ise öyleydi!
En İyi Bebek'i küçümsediğin için gurur duymalısın!"

Bayan Theodosia'nın bakışları Erkek Kişi'ninkiyle buluştu. Gösteri iyi gidiyordu.

"Geri dönmem gerek, yoksa Stefana--ah, aman Tanrım, insanların kızmasına değdi! Orada bir hemşire, hoş bir kadın ve bir doktor vardı.
Elly Precious'un uykusunu kaçırmama izin verdiler, çünkü bu bir uyku arabası değil. İçinde dik oturması gerekiyor. Kadın onu
yatırıp uyumasına izin vermemi söyledi. Ama bu kadar uzun süre uyumasını beklemiyorduk--hanımefendi gitti ama ben kaldım. En İyi Bebeği derin uykusundan uyandırmayacaktım! Eve varmamızı biraz geciktirdi."

"Evet, devam et," diye mırıldandı Erkek Kişi duygulu bir şekilde.

"Neden, gidebileceğimiz en uzak yer burası. Sonra eve geldik."

"Neden geri dönüp Stefana'ya veya Bayan Theodosia'ya söylemedin? Bebek Gösterin neredeydi zaten?"

"Bir çadırda. İçeriye bir göz attım ve bebekli insanlar gördüm ve ben de bebekli insanlardandım, bu yüzden içeri girdim. Hepsi bu. Stefana'ya söyleyecektim ama ağladı ve onu yalnız bırakamadım. Ağlayarak bir ödül bile almazdı. Ona dans etmeye devam etmek zorundaydım--aman Tanrım! Ama buna değdi. Sonra ölçülüp tartıldığında, -çok
yıpratıcı bir iş- uykuya daldı. Sana söylemiştim. Uyanmasını beklemek zorundaydım." Evangeline ilk kez savunmaya geçti; Bayan Theodosia'nın yüzündeki hafif onaylamazlığı okudu.

"Aman Tanrım, asla gidip endişeleneceğini düşünmezdim! Düşündüm ki--sadece pur-roud olacağını düşündüm." Aslında, Evangeline şimdi ağlıyordu.
Bayan Theodosia'nın onaylamaması anında kayboldu. Kollarını bir çırpıda sallayarak, affedilmiş bir Evangeline'i içeri aldı. Erkek Kişi, kadınsı duygunun küçük bölgesinin dışında duruyordu, ama kendi markası vardı.

"Biz pur-roud'uz," diye mırıldandı Bayan Theodosia, bastırılmış küçük figüre. "Mavi kurdele ve ödül hakkında mükemmel bir şekilde muhteşem!"

"Ve özel."

"Ve özel. Annesinin ne diyeceğini düşün! Ama onun her zaman En İyi Bebek olduğunu biliyordum; her küçük kızamık arasında yazılmıştı!" Ve kahkahayı kurtarmak durumu düzeltti; Evangeline her zamanki ruh haline geri döndü. "Şimdi," dedi Bayan Theodosia, "sana biraz zencefil konservesi getirip seni eve göndereceğim! Bir dakika daha kalmamalısın, yoksa Stefana kesinlikle bir polisle buraya gelir."

"Stefana da gururludur--rol yapmasına gerek yok! Onu Elly
Precious'un dizini öperken gördüm. Ama azarlayacak; bunun görevi olduğunu düşünüyor. Aman Tanrım, Teyze Sarah örgü örerken ve Annem sırtını döndüğünde, umarım Stefana tekrar
büyüyüp küçülür."

Adam Kişi çay fincanını tabağın üzerine koydu, bu yeni bulmaca onu durdurdu.

"Eee--nasıl büyüyecek?"

"Büyüyüp küçülecek. Artık çok büyümüş. Sinirlerimi oldukça
yıpratıyor. Eskiden birlikte bebek oynardık. Artık hiç oynamıyoruz. Çok
kolalanmış."

"Zavallı Stefana, nişastasıyla!" diye mırıldandı Bayan Theodosia. Zavallı küçük
kola kurbanı! Gerçekten de, Teyze Sarah örgü ördüğünde,
Stefana'nın tekrar büyüyüp bebeklerle oynayabileceği umuluyordu.

"Annesini tanıyor musun - Evangeline'in?" diye sordu Bayan Theodosia, çocuk gittikten sonra. "Evangeline onun gibi mi;--Evangelineliğini oradan mı alıyor?"

"Hayır, bunu babasından almış olmalı. Annesi tam olarak
Stefana gibi, ya da belki de ben yanlış anlamışımdır. Babayı hiç görmedim;
bebek doğmadan birkaç hafta önce öldü."

"Eh, baba olağanüstü olmalı; birileri
Evangeline'den sorumlu. Yandaki çocuğu seviyorum--bebeğim. Varsayalım ki--bazen düşünüyorum--Roma'da ya da Paris'te ya da En Uzak
Bir Yerde kalsaydım--hiç eve dönmeseydim, bilirsin,--o zaman her şeyi kaçırırdım. O çocukları asla tanımazdım."

"Ben de," diye cesaret etti. Duymamış gibi görünüyordu, ama düşünceli bir şekilde devam etti:

"Bir şey beni eve gönderdi--o çocuklara ihtiyacım vardı."

"Ve ben!"

"Hızlı bir trenle gidiyordum - ekspres bir tren - doğrudan Lonesome
Land'e!"

Sanki yalnızmış gibi yumuşakça güldü. "Eğer Evangeline trenimi
işaretlememiş olsaydı - Evangeline'di! Beni başka bir rayda çevirdi."
Bayan Theodosia'nın şefkatli gözleri kalktı ve Erkek Kişi'nin gözleriyle buluştu, sanki "Neden, sen buradasın!" der gibi. Ama o diğer gözlerle kararlı bir şekilde buluştu. "Bu Flagg
istasyonunda durduğum için mutluyum. Burayı seviyorum."

Bir süreliğine lamba ışığıyla aydınlanan büyük oda o kadar sessizdi ki
saat küstahça tik tak etti. Bayan Theodosia'nın çayı fincanda soğumuştu ve
John Bradford kendisininkini çoktan unutmuştu. Sandalye kollarındaki büyük eller onları bilinçsizce kavradı. Sonra, aniden, adam ayağa kalktı ve odanın en uzak ucuna yürüdü. Geri döndüğünde, Bayan Theodosia'nın önünde durdu ve aşağı baktı.

"Seni seviyorum," dedi John Bradford. Küstah saat çalışmaya devam etti, ama
Bayan Theodosia kalbinin tik taklarından artık duyamıyordu. Gözlerini kaldıramayacak kadar korkmuş bir kız mıydı?

"Ben de o ekspresteydim, aynı yere gidiyordum. Tanrı'ya şükür
burada indim. Beni sevip sevmemene bakmaksızın her zaman O'na teşekkür edeceğim. Seni her zaman seveceğim. Eğer düşündüysen, bir gün--bekleyebilirim--"

Bayan Theodosia'nın gözleri kalktı. Ama başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır--bir gün."

Adam hâlâ ayaktaydı, aşağı bakıyordu. Çok nazikçe saçlarına dokundu; aldığı
uzun nefesi duyabiliyordu.

"Öyle korkuyordum ki. Çok fazla şey istiyordum. Ama şansımı denemek zorundaydım.
Üzülme canım. Seni sevmekten mutluyum. Bunu bana inkar edemezsin! Gömleğimi tamir ederken seni bulduğumdan beri seni seviyorum. Seni
severek
güzel zamanlar geçirdim ve bu böyle devam edecek. Ama delirmiştim,
değil mi, düşünmek için--elbette 'bazen' yapamazsın."

"Çünkü seni şimdi seviyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben--az önce öğrendim!"

Yavaşça okşayan el işini bıraktı. John Bradford tatlı
yüzünü büyük avuçlarının arasına aldı ve yukarı doğru çevirdi.

"Canım!" diye bağırdı. O bir erkekti, o bir kızdı. Aşkın yaşı yoktur. Genç ve tatlı bir
gelgit onları
silip süpürdü. Bu adam--bu kadın. O zamanlar dünyada başka kimse yoktu.

"Canım!" fısıldadı, aşk sözcüğünü onunkiyle eşleştirerek, "ve ben bir dakika öncesine kadar
hiç bilmiyordum!"

"Her zaman biliyordum. Gömleğin bununla hiçbir ilgisi yoktu! Dünya
başladığından ve sabah yıldızları şarkı söylediğinden beri seni sevdim! Sen benim sevmem için yaratılmışsın;
bunca yıldır seni bekliyordum, canım."

"Bunca yıl!" diye tekrarladı biraz hüzünle--"bu bize hatırlatıyor. Ama biz
yaşlı değiliz! Ben olmayacağım--senin olmanı istemiyorum! Zaten zaman nedir ki?"

"Hiçbir şey!" Bunu bir alaycı esintiyle üfledi. "Seni sevmemden ve senin beni sevmenden başka ne olabilir ki? Daha yeni doğduk--bu bizim
doğum günümüz! Doğum gününde seni öpebilir miyim canım? Sen de benimkinde beni öper misin?"

Bu yetişkin aşkın genç aşkı oynaması skandalı karşısında saat çok şaşırmış olmalı. Her neyse, odada sadece
genç aşkın sesi vardı. Oda, onun güzel sesiyle şarkı söyledi.

John Bradford'un erkek sorusunu sorması üzerinden çok uzun bir zaman geçmiş gibi geldi: "Ne zaman?"

"Kitabın yazıldığında - aşk hikayesi. O zamana kadar değil."

"Harika gidiyor!" diye yalvardı. "Asla bitmeyecek. Bölümlerin sonu olmayacak."

"Aman Tanrım! Şimdi neredesin?"

"Kahraman az önce evet dedi. Kahraman onu öptü--onu tekrar öpecek--"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" Bayan Theodosia'nın açık yanakları pembeleşti. Elini kaldırdı.

"Bekle--kahraman olmaya--alışana kadar! Alıştım mı? _Bu_ aşk hikayesi miydi?"

"Aşk hikayesi buydu. Her gün üzerinde çalışıyordum. Bazı günler
gerilemeler yaşadım--kahraman yüzüme ıslah olmuş doktorlarla ilgili şeyler fırlattığında ve bunun gibi zamanlarda."

"O şeyleri tekrar geri aldı. O nazik bir
kahramandı."

"O çok tatlıydı. O şeyleri geri aldığında onu öpmek istiyordu. Onu bundan alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım. Onunla çalışmak
zor bir kahramandı. Ellerim doluydu."

"Sevdin mi--kahraman, oturup çay içerken kahramanı sevdi mi?"

"Her fincanda biraz daha sert."

"Kızamığı beslediklerinde?"

"Her kızamıkta biraz daha."

"Sirke gittiklerinde?" Uzun, mutlu bir nefes aldı. "Ben
o kahraman olmayı seviyorum! Canım, bu kadar mutlu olmak doğru mu? Yaşlılar için, yani--yaşlılara yakın olanlar için? Tahtaya vurmamız gerekmez mi? Ah, az önce
Evangeline'i düşündüm. Evangeline ne diyecek?"

"Evanjelik bir şey," diye güldü. "Umarım orada olurum."

BÖLÜM VIII

Evangeline'in kendi heyecanları vardı. En İyi Bebekler için verilen ödüller
yeterli değilmiş gibi, hemen ertesi gün yeni bir heyecan başladı. İki
heyecan--biri diğerinin güzel peşinde. Evangeline, ilk gelenin neşeli
acıları içinde soluk soluğa, Bayan Theodosia'ya doğru koştu,
çünkü hem sıkıntılarla hem de sevinçlerle yarışmayı öğrenmişti. Yol boyunca
buhar düdüklerine benzeyen sesler çıkardı. Taşıdığı
haberlerin doğası, onu taşırken çıkardığı sesleri andırıyordu.

"En zarif şey oldu--yani olacak!" Oraya varmak için sabırsızlanıyordu, ama haberlerini havanın iletici ortamı aracılığıyla önceden gönderdi. Bayan Theodosia, verandasında oturmuş,
sevgilisinin gençliğini hayal ediyordu rüya--genç, yaşlı değil; yaşlı değil!

"En zarif en zarif! İyileşecek! Artık sağır veya
duyma engelli olmayacak! Yani, o olmayacağını düşünüyor--yani _o_-"

"Basamağa otur, canım. Ona kadar say, sonra tekrar başla."

"Birikiüçdört--oh, ona ulaşmayı sabırsızlıkla bekliyorum! Eğer küçük kardeşin
her zaman sağır veya duyma engelli olsaydı ve bir doktor dürbünle ona bakıp, bence bu çocuk iyileşebilir deseydi, onu bir hastaneye götüreceğim ve annesi isterse, eğer eve gelirse--yani eve istediği zaman gelirse--oh, yani--"

"Evet, canım. Kıpırdamadan otur. Anlıyorum ve sanırım eve geldiğinde
isteyecek, öyle değil mi? Ah, Evangeline, Carruthers'ın zavallı sağırlığından
kurtulmasına hepimiz sevinmez miyiz! Doktoru tanıyorum ve o da kulakları tanıyor! Ona güveneceğiz, Evangeline. Dünyada yapılması gereken
her şeyi yapacak. Ve biz evde kalıp
dua edeceğiz."

"Dua edin!" diye haykırdı Evangeline. Küçük, zayıf yüzü mavi
göklere doğru yükseldi. "Gecenin ortasında uyanıp dua ettim:
'Ah, Tanrım, bu küçük çocukları kulaklarını unutturdu, şimdi bir şeyler yap--yapman gerektiğini düşünmüyor musun, Tanrım? Yapmamak adil görünmüyor.
O, Elly Precious'un hiç öttüğünü veya güldüğünü duymadı--bunu düşün, sevgili Tanrım." Tiz ses aniden düştü. "Ama O asla." Evangeline
iç çekti.

"Şimdiye kadar, canım--umarız şimdi yapar. O ve kulakları bilen doktor.
Çok memnun olduğunuzu ve sizin--"

"Ah, evet, ben, oh, öyleyim! Sadece--Elly
Precious'un kahkahasının ne kadar güzel duyulduğunu ve Carruthers'ın bunu hiç duymadığını düşünüyordum. Şimdiye kadar, yani." Evangeline cesaretini tekrar iki eliyle topladı. "Ama duyabildiğinde--yani Carruthers duyabildiğinde daha fazla gülecek.
Şişkin ve zarif olmayacak mı!"

Aynı günün ilerleyen saatlerinde ikinci heyecan küçük Flaggs Evi'ni vurdu. Evangeline, Bayan Theodosia'ya doğru
ayırıcı yeşil çimenlerin üzerinden tekrar koştu. Bu sefer daha düşük bir hızla
gitti çünkü omzunda Elly Precious vardı. Bayan Theodosia onları
gelirken gördü ve gülümsedi.

"Daha fazla haber! Evangeline'in yüzündeki kabarık zarafetin farkındayım. Peki,
Evangeline?"

"Aman Tanrım! Onu dökmeden önce al! O kadar mutluyum ki sıçrıyorum.
Örgüyor ve eve geliyor! Yani _yeterince_ örüyor. Dedi ki
'sevgili-çocuklarım-yarın-eve-gelmeyi-bekliyorum
-Teyze-Sarah-daha-iyi-ve-seni-anneni-görmeyi-sabırsızlanıyorum--' Aman Tanrım, Stefana annenin yanına
geldiğinde, sanki patlayacakmışım gibi hissettim! Carruthers'a bağırdık ve
patladı! Ve Elly Precious onun geldiğini biliyor, onun bildiğini biliyorum. Onu
gıdıkla ve ne kadar memnun olduğunu gör!" Virgül veya noktalı virgül olmadan, noktalardan bahsetmeden, Evangeline soluk soluğa devam etti. Sonunda nefes nefese kalan sesi, sanki dinlenmek için bir anlığına sakinleşti. Bir
an sonra tekrar yükseldi.

"Yarın en çok bugün! Yarın bugün olacak! Ah, merhametli
olun bana! Her şeyin altını ve arkasını süpüreceğiz--her şeyi,
altını ve arkasını. Bir toz zerresi bile bulamayacak. Ve Stefana nişasta yapıyor."

"Aman Tanrım!" diye yumuşakça bağırdı Bayan Theodosia.

"Tatlıda yemek istiyorum--mısır nişastası. Elly Precious'un şişelerini süzmeye başladık. İnce şişeleri yiyebilirsin, değil mi canım,
Annen eve geldiğinde? Mısır nişastasının üzerinde krema olması gerekir--Annen eve geldiğinde!" Neşeyle güldü. Tüm geçmiş ve kremasız
mısır nişastaları bir şakaydı. Bu mutlu anda onlara gülmek kolaydı.

"Teyze Sarah'ın örgü örmeye gitmesi harika değil mi? Aman Tanrım, umarım
yapmaz--Anne'nin kalıp toplamak zorunda kalması için tek bir ilmek bile düşürmez!"
Evangeline'in kahkahası bir kez daha yankılandı.

"Siz Elly Precious'un saçını keser misiniz, Bayan Theodosia,
ben her şey gibi dans ederken ve surat yaparken? Dutchy, bilirsiniz, ensesinde--şimdi dağınık. Ben korkunç suratlar yapardım--"

"Ben yapmazdım, canım," diye gülümsedi Bayan Theodosia. "Ben asla yeterince
hızlı kesemedim ve sen asla yeterince
sert dans edemedin--onu incitirdik."

"Eh, önce onun önüne bakacak--önemsiz. Senin yaptığın o sevimli küçük zenci elbisesini giyeceğiz, elbise olarak--kemerine geçireceğiz, bilirsin,
elbise sepetinin sapından bir kurdeleyle; Stefana ütüledi. Ve mavi kurdele ödülünü ona takacağız."

John Bradford o akşam, sonbaharın gelecek yazlardan ödünç aldığı yumuşak sıcaklıkta verandada oturmak için geldi,
sevgililer işi bitirdiğinde geri ödemek için bir senetle. Bayan Theodosia onu
haberle karşıladı.

"Böyle karşılanmak güzel olmamalı mı canım? Evangeline'in o küçük parlak yüzünü görebilseydin! Ve Elly
Precious'un gülüşünü--onu gıdıkladığımda! Ve, ah, John--Beni John diye çağırdığını duyuyor musun? Zor olacağını düşünmüştüm!"

"'Ve, ah, John--" diye teşvik etti, daha da 
öpücük mesafesi kadar öteleyerek.

"Ah, John, Carruthers'ı biliyorum. Onu alıp
tedavi edeceksin."

"Onu tedavi etmeye çalışmak için," dedi John Bradford ciddi bir şekilde.

"Bunu yapacaksın, canım--sen ve Tanrı! Evangeline ve ben güveniyoruz.
Dinle, geliyor! Başka hiç kimse böyle ses çıkarmıyor!"

"Başka hiç kimse dörtnala gitmiyor--dörtnala gidiyor--hız sınırlarını aşmıyor!" diye güldü. "Şimdi
ne? Başka haber mi?"

Aynı haber tekrarlanıyordu, ama Evangeline bunu bir anlığına
aklından silen şeyi gördü. John Bradford'un Bayan Theodosia'nın sandalyesinin arkasında durduğunu gördü; sandalyenin üzerine eğildiğini gördü.

"Aman Tanrım, onu öptü!" diye soluk soluğa kaldı Evangeline. Bir şey ona
dönmesini ve dörtnala geri gitmesini söyledi, ama zamanında duramadı. Zaten

merdivenlerin dibindeydi. Korkunç bir utanç onu ele geçirdi - ele
geçirdi
Evangeline! Evin içinden gelen zayıf, yansıyan lamba ışığında
yukarıdaki ikisinin aşağı baktığını görebiliyordu. Aman Tanrım!

"Otur, Evangeline."

"Oturuyorum--sanırım_ oturuyorum." Ayakta duranlar ve
aşağı oturanlar, şeylerin genel baş dönmesinde birbirine karışmıştı. Belki
ayağa kalkıyordu.

"Hasta değilsin, değil mi, Evangeline? Hiçbir şey söylemiyorsun."

Sonra Evangeline bir şey söyledi.

"Ben--onu gördüm--bunu yaparken, yani. Merhamet Tanrım, _ne yapacağım_?" Çünkü
bir tür içgüdüsel incelik onu korkunç bir davetsiz misafir yaptı;
kendini utanç verici eylemde gördü. Evangeline içgüdüsel olarak
kutsal topraklarda olduğunu biliyordu.

"Duramadım, çok hızlı gidiyordum. Onu yaparken görmemek için çok geç; ne yapacağımı bilmiyorum."

Hızlı, hafif adımlarla Bayan Theodosia onun yanına indi. John
Bradford bir adımla oradaydı. Evangeline utangaç bir şekilde onların iki nazik yüzüne baktı.

"Üzgünüm," diye fısıldadı. Cevap olarak, John Bradford Bayan Theodosia'nın ellerinden birini alıp onun ellerinin üzerine koydu. Kendi ellerinden birini uzattı.

"Bu hanımı nikahlı karım yapabilir miyim, Evangeline? Onu bana verir misin?" Büyük sesi çok şefkatliydi. Evangeline onun parlayan
gözlerine baktı. Aşkın gizemi küçük, tatlı ruhunu sardı.
Gözlerini sanki onlar için fazla parlak bir ışıktan dolayı kapatmış gibi. Eğer yalnız olsaydı, dualarını ederdi. Ama şefkatli ses devam ediyordu.

"Onu alabilir miyim, Evangeline--elini benimkine koyar mısın? O benim için gerçekten çok
değerli." Bayan Theodosia'nın yumuşak elinin kendi sert küçük avucunda titrediğini hissedebiliyordu. Bayan Theodosia'nın gözleri de şefkatliydi.

Sonra, aniden ilham geldi. Yumuşak eli büyük eline koydu ve başını kaldırıp John Bradford'ın yüzüne gülümsedi.

"İsterim," dedi, "eğer onurlandırır ve itaat ederseniz."

Sanki ipek bir elbise Evangeline'in düz küçük omuzlarını sarmış gibiydi ve onun "Seni ilan ediyorum," dediğini duydular. Garip küçük tören onları susturdu.

Bir süre kimse konuşmadı. Bir yerlerde uykulu kuşlar cıvıldıyordu,
hışırdayan yapraklar veya gizlice gelen yağmacılar tarafından rahatsız ediliyorlardı. Bir yerlerde bir saat
uzaktan ses çıkarıyordu. Uzaktaki bir tren gecenin içinden hızla geçiyordu, belki de
yalnız bir diyara gidiyorlardı, ama onlar orada değildi. Sonra John Bradford büyüyü
bozdu. Eğildi ve Evangeline'i öptü.

Küçük bir kahkaha yükseldi. "Bir hata yapmış olmalısın. Ben
yanlış olanım--merhamet Tanrım!"

Project Gutenberg'in Miss Theodosia's Heartstrings adlı E-Kitabının sonu, Annie Hamilton Donnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS THEODOSIA'S HEARTSTRINGS ***

***** This file should be named 8865.txt or 8865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/6/8865/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
