*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales From Bohemia (Bohemya'dan Masallar)
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales From Bohemia, by Robert Neilson Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales From Bohemia

Author: Robert Neilson Stephens


Release Date: September, 2005 [EBook #8869]
This file was first posted on August 17, 2003
Last Updated: May 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BOHEMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir








Bohemya'dan Masallar


Robert Neilson Stephens tarafından




Robert Neilson Stephens-Bir Bellek

Mart 1887'nin başlarında bir gevrek akşam, üç uçuşa tırmandım.
Başlamak için eski "Press" binasının dördüncü katına cılız merdivenler
"Haber Masası" üzerinde çalışın. Telgraf departmanı olduğu için önemli
Gazeteyi yaparken, masa kaba bir marangozluktu. Benim
Mavi kalemin yoldaşları geri sayımla "raf" olarak adlandırdı. Bu
Editörlüğün haysiyetinde ikinci gecemdi. Benim rütbem olsa
En alçakgönüllü müydü, "
Sokak. "Haber masasındaki kıdemli yaşlı bir adam benden önce gelmişti.
böyle bir gençle bir gençle şaka yapan bir görüşme yaptı
İyi giyilen, baston tabanlı bir vida sandalyesi olarak kolaylık. Yaşlı Adam
Gayri resmi bir giriş yaptı ve ben solgun olan gençlerin
Yüz ve sakin gülümseme "Bay Stephens, özel sekreter
Yönetici Editör. "Bu bilgiler beni artık neredeyse hiç etkilemedi
şimdi yirmi yıldan fazla yönetme deneyiminden sonra
editörler ve onların özel sekreterleri.

Bozluk devam etti ve ben gençliğin edebi değer verdiğini öğrendim
ve ile bağlantılı olarak belirli işler gerçekleştirdi
Tiyatro Haberlerini Tutan Yönetim Editörü için Dramatik Departman
ve kişisel kontrolü içindeki eleştiriler.

Aniden bir şans açıklaması, bir arkadaşlık için buzu kırdı.
Zamansız ölümüne kadar kırılmamış olan genç adam ve ben.
Stephens Isaac Pitman fonografisini yazdı! İşte daha fazlası için olmuştum
Üç yıldan fazla, geniş uyanık olan stenografi yazarlarını bulmayı merak ediyor
ve ilerici Amerika,
Arkaik bir stenografi sisteminin serbon bataklığı. Beklenmedik bir şekilde bir
En üstün genç adam, Isaac'ın öğrencisi olan Ken'ime geldi
Pitman. Dahası, benim gibi, tamamen kendi kendine öğretildi. Eski
Yüzyılın çeyreğini tek başına geri bakabilen stenografi yazarı
Sanat için genç bir coşku,
Sempati Bu keşif oluşturuldu. O geceden itibaren biz
Seçilmiş arkadaşlar, hırslarımızı birbirine güvenmek,
Yaşam ve ölümün ciddi sorunları, edebiyatın sorunlarını çözmek.
Daha genç görünüşüne rağmen, yaştaki kıdemim
hafifti. Yavaş yavaş "Bob", tüm arkadaşlarının onu aradığı gibi
sevecen kayıt dışısı, kendini ilerletme fırsatları verildi,
Yönetim Editörü Bay Bradford'un nazik henüz sağlam rehberliği altında
Merrill. Bu beyefendi gençliğinin farklı hediyelerini takdir etti
Protege, gazetecilik ve edebi ve onları akıllıca ve teşvik etti
Peki. Önemli bir oyunun ilk eleştirisini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
hangi "bob" ın yardımsız yazmasına izin verildi. Richard Mansfield'ın
Philadelphia'da ilk görünüm "Dr. Jekyl ve Bay Hyde"
3 Ekim 1887 Pazartesi günü Kestane Sokak Tiyatrosu.

Gazetenin basmaya gittikten sonra ve Bay Merrill ve birkaç
Telegraph editörleri hafif bir öğle yemeği, gece editörü,
Geç R.E.A. Dorr, Bay Merrill'e "Stephens'ın nasıl ortaya çıktığını" sordu.

"Çok zeki ve çok ilginç bir eleştiri yazdı,"
Merrill cevapladı. "Bir şekilde düzenlemek zorunda kaldım, çünkü o
eylemi çok kısa ile tanımlamada hugoque ve melodramatik olun
cümleler. Ama gerçekten çok memnunum. "

Bu Bob'un dramatik bir eleştirmen, bir kariyer olarak kariyerinin başlangıcı
otorite kazandı ve edebi fakülteleri, onun
İfadenin ve yargının sağlamlığının uygunluğu yeterli kapsam buldu.

Aşağıdaki iki veya üç yıl içinde alanın ekimi
Dramatik eleştiri, zamanını geçici olarak hariç tutmaya işgal etti.
Yaratıcı çalışma hırsı. O ve ben bağımsız olarak okuduk; Ama bizim
Tatların çok ortak noktası vardı, ancak tercihi yaratıcı içindi
edebiyat. Bu arada bol miktarda arsa ile kısa öyküler yazıyordum.
bazıları çeşitli dergilere girdi; Ama onun tadı yatıyordu
Fransız kısa öykü yazarlarının satırında daha fazlası
Bir karakteri tasvir etmek için ortam. Tarihsel romantizm vardı
Benim için büyülemeler, ama Alphonse Daudet ikimizi de çekti
Gerçek hayatın romantizmini seçerken ortaya çıkan sanatsal olasılıklar
Ham ve kovucu natüralizme karşı kurgada tedavi için
Zola ve okulu. Bu gerçek göz önüne alındığında biraz önemli değil
Tüm faaliyetleri uygulayan tarihsel romantizme doğru dönüş
Robert Neilson Stephens oyununun yapımından sonra "Bir düşman
Kral, "E.H. Sother.

Hala yakınlığımız beni değişime hazırlamıştı. Birçoğu boyunca
Çalışma saatlerinden sonra gece mehtaplı sokaklarda dolaştık
Daybreak, görünümleri özgürce ve sağlam bir şekilde tarihsel olarak değiştirene kadar
Tarih felsefesi, Henry of Henry'nin karakterine ilişkin karakterler
Navarre ve takipçileri ve Elizabethan İngiltere'nin değerlerinde,
Kendimizi daldırdığımız literatürde. Kipling vardı
Son zamanlarda dünyada meteor benzeri patladı ve Barrie başını kaldırdı
Bir gözyaşı kovalayan tuhaf bir gülümseme. Thomas Hardy eyerdeydi
"Tess" yazmak ve Fransa'da Daudet henüz aktifti, ancak başbakanı
geçmiş. Guy De Maupassant, muhteşeminin üretimine devam etti
Kısa hikayeler. Bunlar,
dikkat. Biraz sonra Stanley J. Weyman'ın görünümünü selamladık
"Fransa'nın Beyefendisi" ve "Beyaz" Conan Doyle ile
"Sherlock Holmes" in yaratıcısı yerine şirket "ve" Micah Clarke "
hayranlığımızı övdü. Hiçbir şekilde gençlere uygun değildik
yazarlar. Ancak görüş çeşitliliği eleştirel tartışmayı teşvik etmektedir. BEN
henüz kızgınlığımı kışkırtmış olan Kipling ile uzlaşmamıştı
İrlandalılarda bazı kaba flörtlerle, ama "Bob"
yürekten coşku.

Edebi özlemleri olan personelin tek üyesi değildik.
Rahmetli Andrew E. Watrous gibi diğerleri,
düzyazı ve ayet sipariş. Yine de diğerleri geleneklerini sürdürüyordu
"Basın", tarihi boyunca bir gazete ofisi olarak
dergi çalışmalarına ve diğer edebi biçimlerine adım atan bir taş
istihdam. Richard Harding Davis kağıt üzerindeydi ve "Bob" Stephens
Onunla ilgili güveniyle en yakından iki adamdan biriydi
hırslar.

Sonunda Bob bana "Dick" in onu evine götürdüğünü ve okuduğunu söyledi
O "zorbalık kısa bir hikaye", "bu bir Corker."

Hikayenin doğasını sordum.

"Hemen hemen 'basın' ofisi," diye yanıtladı Bob,

Diğer ayrıntıların yanı sıra başlığı sordum.

"Gallegher," dedi Bob.

Bob Stephens'ten önceki ilk tanıdıklarımızdan sonra üç yıl geçti
Hikayeler ve eskizler yazmaya başladı. "Bohemya'dan Masallar" toplandı
Bu ciltte erken yaratıcı çalışmalarını temsil ediyor. Daha iyiydik
küçük bir bohem grubu, birkaç arkadaş ve arkadaşını alacak
Masallarda bir kisvenin altındaki şekillerde bulunur. Birçoğu neşeli
Prank ve birçok jest bu sayfalar tarafından geri çağrılır. Eleştiri yok
Söylemek için kelime. Okuyucunun nasıl ortaya çıktıklarını anlamasına izin verin ve
kendilerini açıklayacak. "Bob" Stephens kendi ortamını aldı,
duyduğu fıkralar, tanıştığı kişiler ve
biliyordu ve onlara Fransa'daki kısa hikayelerin yazarları olarak davrandı
Yirmi yıl önce kendi Paris ortamlarını ele aldı. Yaptı
Olay Bir karakter tasvirini gösterme araçları. Daha sonra
dramalar ve tarihi romanlar için ayrıntılı araziler inşa etmekti.

"Bohemizm", "R.N. S." nin hayatında kısa bir bölümdü. BT
evliliğinden sonra durdu. Ama doğal şiiri kaldı. Nadiren
Onun neşeli eğilimi bulutlu ya da kazanan gülümsemesi gölgede kaldı. Altı için
Aylar annesiyle birlikte evde yaşamaktan ayrıcalıklıydım. Eğer o
edebi tercihlerini babasından miras almıştı-
Akademisi birçok seçkin olan Huntington, Pa.
Profesyonel adamlar mezun oldu,-onun nezaketi, neşesi, onun
Kazanan gülümseme ve anahtar olduğu inatçı nitelikler
Elbette annesinden geldi.

Birkaç gün boyunca aşırı derecede mezar olduğu bir zamanı hatırlıyorum
ve ofis aracılığıyla yorulmak bilmeyen özel bir okuma kursu izledi
Ansiklopediler ve ödünç aldığı bazı kitaplar. Sonunda bir kenara çekildi
Aile işlerini en yakınından bile gizleyen rezerv peçe
arkadaşlar ve onu yeni bir otoriteye yönlendirip yönlendiremeyeceğimi sordu
kanser. Onun şefkatle sevilen annesinin üzücü gerçeğini böldüm
dehşet hastalığından muzdarip. Serumlardan önceki gün buydu ve
Kitaplarda veya süreli yayınlarda okuduğu hiçbir şey ona bayılmadı
Umarım sevgili kişinin iyileşmesi olabilir. Bundan sonra anne ve
Oğul, kaçınılmaz sonu şikayet etmeyen sabırla bekledi
her ikisinin de özelliği. Neşeli gülümsemesi geri döndü ve darbe
Yas, neredeyse tüm bu "Bohemia'dan Masallar"
yazıldı.

"R.N.S." in kariyerini takip etmek için ve verdikten sonra gelişimini izleyin
Bu yerde 1893 sonbaharında gazete çalışması gerekli değildir.
"Bohemya'dan Masallar" kendi içinde ilginç bulunacak.
edebi hediyenin başka bir aşamasını göstermeleri
Eğlencesine bu kadar maddi olarak katkıda bulunan genç bir yazar
İşten on yıl sonra oyun oyuncusu ve yeni okuyucular
Bu kitap tamamlandı.

J.O.G.D.




İçerik

I. Sevdiği tek kız

İi. Biraz melodi

III. Köprüde

IV. Mogley'nin zaferi

V. geçmişinden

VI. Yeni yan ortak

Vii. Muhtaç yabancı

VIII. Zaman ve mezar taşı

İx. Onlara inandı

X. Bir Vagrant

Xi. Bir tente altında

Xii. Shandy'nin İntikamı

Xiii. Düdük

Xiv. Bıyık

Xv. Tobit McSteger'ın Kötü Molası

Xvi. Yara izleri

Xvii. "La Gitana"

Xviii. GEÇİŞ

Xix. İyi olmayan bir adam

Xx. MR. Thornberry's Eldorado

Xxi. Sahne kapısında

Xxii. "Zavallı Yorick"

Xxiii. TESADÜF

Xxiv. Komedyen Newgag

Xxv. Operasyonel Bir Akşam




Bohemya'dan Masallar





I. - Sevdiği tek kız

Jack Morrow dünya fuarından döndüğünde Philadelphia'yı buldu
95 kayıt yapan termometreler. Ertesi öğleden sonra kestane bindi
Sokak arabası, Front Street'e çıktı, feribot istasyonuna acele etti ve
Camden için sadece kalkışan bir tekne yakaladı ve diğerine varmak
Delaware'in tarafı, iyi dolu bir koltuk bulmak için acele etti
Atlantic City'ye bağlı ekspres tren.

New Jersey'in seviye yüzeyinde dönerken, geçmiş
Mısır tarlaları ve kısa yeşil ağaçlar ve dinlendirici kulübe
kasabalar, onun için saklanan zevk düşündü-
Yavaş yavaş en güzel kızı düşünmeye geldiği genç
Dünyada. "Varışlar" listesini okumayı ihmal etmiş
Gazeteler, teyzesinin hangi otelde kaldığını bilmiyordu. Ancak
Yakında büyük plaj otellerinin turlarını yapacaktı,
Muhtemelen bulunacaktı.

Onu görmeyi beklemiyordu. Bu nedenle onun ilk ifadesi
Ona bakmak, ne olursa olsun, ona karşı duygularına ihanet ederdi.
Gösterge olumlu olursa, ona
İlk fırsat, plajda, tahta, otel piazza, pavyon, yat
veya sörfte. Tren iken Jack Morrow'un meditasyonları buydu
New Jersey'de denize kükredi.

Düz yeşil çayırların ilk işareti,
cadde, yelkenler giriş ve uzun tarafında uzak
Dünyanın en ucunda gökyüzüne doğru uzanan deniz kentleri
Herhangi birine ferahlatıcı ve canlandırıcı. İki kat daha keyif aldı
Jack Morrow'a. "Belki bir saat içinde," diye düşündü tuzun canlandırıcı kokusu
Su burun deliklerine dokundu, "Edith'i göreceğim."

Kalabalıkla trenden çıkmıştı ve geçti
Atlantic City istasyonundaki uzun platform, stentorian görmezden geliyor
Otobüs şoförlerinin talepleri, okyanusa doğru yürümeye başladı
Yürüyüş, caddenin uzak ucunda denizin bakışıyla davet edildi.
Böylece bu geniş caddeyi-Atlantik Caddesi-geçti.
dükkanlar ve arabalar; Pitoresk oteller ve evler geçti; çapraz
Arabaların ve köpek arabalarının hızla sürüldüğü Pacific Bulvarı
Güzel yaz yapılarının sıraları arasında ve ünlüleri geçti
Boardwalk ve Strand'da biten uzun blok.

Okyanus tarafında üçüncü katta bir oda almayı başardı.
Başvurduğu ilk otel. Katipten Edith'in
Bu evde değil. Sea Air iştahını canlandırarak,
Onu aramaya başlamadan önce yemek yiyin.

Yemekten sonra tahtaya ulaştığında, elektrik ışıkları vardı
Zaten açıldı ve gezinenlerin normal akşam kalabalığı
oluşmaya başlıyor. Şimdi plaja bakarak dolaştı ve
Sea, şimdi belki de her an olabileceği tahta kalabalığında
"Dünyanın en güzel kızı" yüzüne bakın. Onun yerine tuttu,
Tennessee iskelesine yaklaşırken, arkadaşı George'un yüzü George'un yüzü
Haddon.

"Merhaba yaşlı çocuk!" diye bağırdı Morrow, arkadaşının elini kavradı. "Ne
Burada mısın? İşlerinin seni New York'ta tutacağını düşündüm
bütün yaz. "

"Öyleyse yaparlardı," diye yanıtladı Haddon, bir tonda ve bir bakışla
Sıkıntı gizlemek için çok az çaba sarf etti. "Ama bir şey oldu."

"Neden, mesele ne var? Korkunç bir şekilde mahzun görünüyorsun."

Haddon bir an sessiz kaldı; Sonra aniden dedi:

"Sana her şeyi anlatacağım. Birine söylemeliyim yoksa ayrılacak
başım. Ama iskeleye çık, bunun gürültüsünden uzak
Merry-gound organ. "

İki genç adam konser pavyonundan geçerken de konuşmadı
ve Long İskelesi'nin daha sessiz bir kısmına dans ediyor. Yakın oturdular
korkuluk ve denize baktı, akşam düştüğünde
Moonlight'ın dalgalanma bandı gittikçe daha aydınlık büyüdü. Görebiliyorlardı
Sağda, tahtadaki uzun parlak ışıklar ve
artan gezinti ordusu. En uzak ucundan ayrılmış
Boardwalk ışıkları, uzak Longport'ların çizgisini parlattı. Üstünde
Bunlar, gökyüzü heliotroptan karanlık ve tanımlanamaz tonlara dönmüştü,
Ama tarif edilemeyecek kadar güzel. Plajda sadece birkaç kişi vardı
Gelgit hattının yakınında gezinir, bir arabayla, at sırtında bir adam ve üç
Frolicking köpekler.

"Bu sadece bu," diye aniden Haddon'a başladı. "Altı hafta önce evlendim
ile--"

"Neden, hiç duymadım. Tebrik edeyim--"

"Hayır, yapma, Lulu Ray adında bir çizgi roman şarkıcısıyla evlendim.
Sanırım onu ​​hiç duydun, çünkü o sadece son zamanlarda
Küçük parçaları doldurmak için korodan terfi etti. Bir daire aldık ve yaşadık
Bir ay boyunca mutlu bir şekilde, böyle küçük kavgalarla
beklendiği gibi. İki hafta önce dışarı çıktı ve geri dönmedi.
O zamandan beri onu New York'ta veya herhangi birinde bulamadım
Jersey sahili boyunca tatil köyleri. Sanırım bir şeyden rahatsız oldu
Kalmamızda ısrar ettiğim bir kavga sırasında dedim
Bütün yaz New York'ta. Atlantic City için beğenisini bilerek-o bir
Philadelphia kızı sahneye çıkmadan önce-buraya bir kerede geldim
Onu avlayın ve özür dileyin ve şartlarını kabul et. "

"Kuyu?"

"Şey, onu bulamadım. Atlantic City'deki hiçbir otelde değil. Ben
Nerede olduğu hakkında bir ipucu almak için yarın New York'a geri dönüyor. "

"Sanırım hala ona çok düşkünsün?"

"Evet; sorun bu. Ve sonra, elbette bir adam sevmez
Yalnız ülkenin etrafında giderek adını taşıyan bir kadın var,
Nerede bilinmiyor. "

Morrow, "Ya da belki başka bir adamla" deme noktasındaydı.
Ama kendini kontrol etti. Kaçmak için yeterince sıradandı
Haddon'u kaçak olana olan sevgisinden çıkarmaya çalışmak veya
ne yapacağına dair ona tavsiyelerde bulunmak. Bunu sadece Haddon'a izin verirken biliyordu
Endişenin nedeni ona karşı çıktı, Haddon'un yapacağı her şeyi yapmıştı
Herhangi bir arkadaştan bekleyin.

Bu nedenle kendisini Haddon'a tüm erkeklerin sahip olduğunu hatırlatmaya sınırladı.
bu hayattaki sıkıntıları; Kadının suçunu ışık olarak ele almak için
ve sıradan ve onu görmeye katılmasını sağlayarak onu tezahürat etmek
Boardwalk manzaraları.

Profesör Willard'ın müzisyenleri ise Pier Hop'a baktılar
Popüler melodiler oynadı; tahtaya döndü ve güzel izledi
Tahhocalı canavarlara yaslanan kızlar,
Organ çığlık attı, "Baba bana bir yay vay almazdı;" deneyimli
"Chicago gezisi" olarak bilinen çok yanıltıcı bir yanılsama; vardı
bir gözlem çarkı üzerinde yer alan; hızlı geçiş yaptı
Kızak slayt, fonografları ziyaret etti ve tiz bir üreme duydu
"Molly ve ben ve bebek"; yavaş ve monoton yolculuğu denedim
"Şekil Sekiz" ve Swift ve geçişte değişti. Onlar
Tuzlu su taffy aldım ve tahtadan geçerken yedik ve
Ay ışığına baktı. Boardwalk'ın Bowery benzeri kısmında
Sıcak sosisleri yuttular ve uzun bir pavyonda pasif bira içti
Ve adil bir çeşit gösteriyi gördü. Böylece tahtadan ayrıldılar, yürüdüler
Atlantic Bulvarı ve onları Shauffler'in neresine taşıyan bir araba monte etti
Hafif yürekli bira içenler arasında grubun "Sousa's'ı oynadığını duydular
Cadet Mart "ve" Toptan Sonra "ve böylece gece yarısı geldiler.

Bütün bunlar Haddon için faydalı ve kendi içinde yeterince hoş, ama
O gece yarın arayışını kovuşturmasını engelledi.
Dünyanın en güzel kızı. Aramayı ertesi güne erteledi.
Ve o zaman geldiğinde, Haddon New York için başladıktan sonra gerçekleşti
Morrow'un aramayı daha da ertelemesine neden olan bir olay.

Edith'i görme şansı üzerine tahtaya çıkmaya karar vermişti.
bir pavyon veya sahilde. Eğer çevresine ulaşması gerekiyorsa
Deniz Feneri onu bulamadan, geri döner ve her biri
Onunla ilgili haber alana kadar sahilin yakınında otel.

Beyaz tarafından çekildiğinde Pennsylvania Bulvarı'na ulaşmıştı.
Burada geniş plajı noktalayan çadırlar. Yüksek uçuştan aşağı indi
tahtadan bir süre dinlenmek için adımlar
çadır.

Henüz saat 11 olmasa da, mayo takımlarında birkaç kişi
deniz için yapmak. Gemide çocuklu küçük bir keçi vagonu geçiyordu
Çadırlar ve sonra "hokey-pokey" seyyar satıcısının arabası geldikten sonra
Süslü bir saman şikayet etmeden giyen bir eşek tarafından çizilmiş
banyo şapkası. Morrow, eşeklerin ayaklarına bakarak kumda gördü
Güneş ışığında parlayan bir şey. Onu aldı ve buldu
elmaslarla süslenmiş altın bir bilezikti.

Sahibini bulamadan her yakın kişiyi sorguladı. O
Bu nedenle bileziği reklam vermek isteyerek cebine koyun.
Sonra tahtaya doğru ilerledi. Deniz fenerini geçti
ve geri döndü.

Tennessee Avenue iskelesine ulaşmıştı.
Dünyanın en güzel kızı. Gözü sadece küçük bir kartı yakaladı
İskele girişinde takıldı. Yaklaşıyordu:

"Kayıp-Virginia ve Güney Carolina caddeleri arasındaki plajda, bir altın
Yedi elmas ile bilezik. Onun için liberal bir ödül ödenecek
---- otelde iyileşme. "

Adlı otel, Morrow'un kaldığı bir oteldi. O acele etti
oraya.

"Elmas bileziğini kim kaybetti?" Katip sordu.

"Asansörün yakınında duran genç bayan. Bayan Hunt, sanırım onun adı
"dedi katip sicile danışıyor." Evet, işte bu, sadece o
Dün gece geldi. "

Morrow, asansör kapısının yakınında duran, kıvrak, çok yönlü bir kız
Kahverengi saçlar ve ona sabitlenmiş büyük gri gözlerle. O idi
Yönetmelikte yaz-kız kıyafetleri-Blue Eton takım elbise, pembe gömlek waist,
Denizci şapkası ve Russet ayakkabıları. Ona acele etti.

"Bayan Hunt, bileziğini iade etmekten onur duyuyorum."

Dudaklarını ve gözlerini keyifli bir sürprizle açtı ve ulaştı
Mücevher parçası için biraz hevesle.

"Hiç çok teşekkür ederim. Kahvaltıdan hemen sonra sahilde yürüyüş yaptım
ve bir yere düşürdü. Çok büyük. "

"Pennsylvania Bulvarı yakınında aldım. Bu meraklı bir tesadüf
Aynı otelde duran biri tarafından bulunmalıdır. Ancak,
Affed beni, ödülden bahsetmeden uzaklaşıyorsun. "

Ona bir sürprizle baktı, onu keşfedene kadar
Jesting yapıyordu. Sonra Morrow'a oldukça hoş veren bir gülümseme gülümsedi
Heyecan ve dedi, biraz ton hassasiyeti:

"Ödül istersen olsun."

"Ve bu beni yapmam için ne yapacağınızı yapmak olacak."

"Ah, bu güzel. O zaman hizmetlerinizi hemen kabul ediyorum. Oldukça yalnızım
Burada; Otelde tanıdık yok. Banyo yapmak istiyorum ve
Yapmak için kararımı versem de yalnız gitmek konusunda çekingenim
ve sadece mayolarımdan sonra yükseliyordu. "

"O zaman seni sörfün içine eşlik etme mutluluğuna sahip olacağım."

Bileziği bulduğu yerden çok uzak olmayan bir araya geldiler.
O kadar yüzebileceğini keşfetti; Ayrıca karanlıkta
Mavi banyo kostümü, denizci yakalı ve dar beyaz örgü ile, o
en düzgün bir insan.

Kesicileri çürütürken sık sık güldü; Ve
Daha sonra, sokak kıyafetlerinde olduğu gibi,
Boardwalk, onunla parlak bir şekilde sohbet etti ve belirli bir zekayı ortaya çıkardı
el kapalı persiflage.

Görmek için onu gözlem çarkının arkasındaki çadırın içine aldı.
Mısır sergisi ve şakalarına gülerek yeterince iyiydi
Mumyalar, mumyalar onu ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu. Daha öte
Boardwalk'da Japon sergisinde durdular ve
Çıkış yolu, eğer mümkün olsaydı, alacağını söyledi
Onu bir Jinrikisha'da çekmede büyük zevk.

"Bu sözü hatırlayacağım ve beni bir tekerlekli sandalyeye itmeni sağlayacağım"
cevaplandı.

Otele geri döndüklerinde aniden döndü ve şöyle dedi:

"Bu arada, adın ne? Benimkinin Clara Avı."

Ona dedi ve mayo ile asansöre çıkarken,
Kendisini masasına oturması için baş garsonla ayarladı.

Katipten bir mektupla yalnız geldiğini öğrendi.
evin eski bir konuğundan giriş ve kalmayı amaçladı
En az iki hafta.

Öğle yemeğinde öğleden sonra yelken açmaları gerektiğini önerdi.
Dedi, bir gülümsemeyle:

"Beni davet eden sen olduğunuz gibi, şekerlememi bırakıp gideceğim."

Girişe bir otobüste bindiler ve yarım saat geçirdikten sonra
bira içmek ve pavyonda grubu dinlemek, bir
Skipper onları kedisinde dışarı çıkarmak için. Teknenin altı mil uzakta
Miss Hunt, Morrow'un hayranlığı üzerindeki tutumunu artırdı
deniz tutarak. Önerisinde için çizgiler yayınladılar
Bluefish. Kaptandan eldiven ödünç aldı ve dört balık çekti
hızlı bir şekilde art arda.

"Ne atletik bir kadınsın," dedi Morrow.

"Evet, gerçekten."

"Aslında, büyüleyici olan her şey," diye devam etti.

Yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Bunu kastetmedikçe söyleme. Beni memnun ediyor
Çok fazla, senden geliyor. "

Morrow Mused: "İşte bunu söyleyecek kadar açık bir kız
Bir adamı seviyor. Onu da daha büyüleyici hale getiriyor. Bazı kadınlar
Bana bu şekilde kendilerini atmaktan çok yorulurdu. Ama öyle
onunla farklı. "

Balıkları kaptana verdiler ve girişten döndüler
Atlantic Avenue Arabası, tam zamanında akşam yemeği için. Ağıt yakmadı
Akşam yemeğinde kıyafetlerini değiştirme fırsatı eksikliği, ne de
Aldığı güneş yanığının ceketinden şikayet edin.

Akşam, iskelede bir süre birlikte oturdular, sıraya girdiler
Valslerden birinde birlikte, ikisi de dans etmek için çok fazla umursamıyordu
Yılın bu zamanında, tahtaya doğru yürüdü ve ayı karşılaştırdı
Deniz fenerinin yüksek işaret ışığı.

Marshmallow'larını bir şekerlemenin standında satın aldı, bir hayran
Japon mağazası ve bir Türk pazarında queer oryantal kağıt kesici.
İki geçiş sürüşü aldılar, bu sırada onu koymaya zorlandı
etrafında kol. Sonunda, akşamı bitirmek konusunda isteksiz,
Birkaç dakika, tahta korkuluklara yaslanarak,
deniz inilti ve ay ışığının şaftını izlemek
Ufuk plajı.

Odasında yalnız kalana kadar yarın onun
Dünyanın en güzel kızının ihmali. Ve onun gibi pişmanlık duyuyor, o
onu arayışına devam etmek için farklı bir niyet oluşturmadı
ertesi gün. Onunla tanışmadığı için kendini tebrik etti
Bu büyüleyici Clara Hunt'la oldu.

Ve ertesi gün büyüleyici Clara Hunt ile de geçti. Oturdular
Piazza birlikte aynı gazetenin farklı bölümlerini okuyor
Kahvaltıdan bir saat sonra; tahtaya gitti ve içeri girdi
Ağırlık yapmak için bir saat daha geçirdikleri shuffle-pound salonu
Zımparalanmış tahta boyunca kaydırın ve sonra başka bir okyanus banyosu aldı.

Öğle yemeğinden sonra Demir İskeleye tahtaya doğru yürüdüler.

Orada cankurtaran botu görmek, dalgalara yükselmek ve düşmek, Clara şunları sordu:

"Cankurtaran bizi bir süreliğine teknesine götürür müydü?"

Morrow plaja indi ve cankurtarana bağırdı,
sağlam ve stentorian kaptan Clark dışında. Kaptan getirildi
Tekne karaya ve bu noktada suda yıkanan olmadığı için,
Gençleri iskelenin sonuna kadar satmayı kabul etti.

"Burası bu yaz gelinler ve damatlar için harika bir yer," diye belirtti
Kaptan Frank ve Jocular Yolu.

Clara Morrow'a bir allık ve gülüşle baktı. Morrow memnun kaldı
hoşnutsuz görünmediğini görmek.

"Biz evli değiliz," dedi Morrow kaptana.

"Henüz değil, Mebbe," dedi kaptan önemli göz kırpmalarından biriyle,
Ve sonra yüksek sesle ve uzun kahkahalara havalandırdı.

O akşam Morrow ve Clara vapur gezisini girişten aldı
Brigantine'e ve elektrikli arabanın üzerinde düz ve kumlu yolculuk
Brigantin Plajı. Dönüşte çok duygusal hale geldiler. Onlar
Girişten tahtadan aşağı doğru yürümeye karar verdi. Buldu
Kendisi promenader kalabalığından oldukça habersiz. En güzel kız
Dünyada onu çekmeden bir düzine kez geçmiş olabilir
dikkat. Clara Hunt'tan başka hiçbiri için gözleri ve kulakları vardı.

Ve o gece, onun davranışına yönelik davranışı için kendini kınamaktan uzak
en güzel kız vb.
Onunla tanışmaktan kaçındığını merak etmek için. Bazıları
Otellerindeki insanlar Morrow ve Clara ile aynı hatayı yaptı
Kaptan Clark'ın yaptığı gibi; İkisi sürekli birlikte görüldü. Diğerleri
nişanlandıklarını düşündüm.

Morrow bundan ertesi sabah ondan bahsetti.
Longport'a pürüzsüz bir plaj boyunca bir arabada bir arabada ve bodur
çarpık çam ağaçları. "Piazza'daki bir kadının fısıldadığımı duydum
Nişanlınız, "dedi.

"Peki, ya olsaydın-ya da yapsaydı?"

Longport'ta Ocean City için vapur aldılar. Bunu sürdüler
Elektrikli arabanın üzerinde sessiz ağaç ve kulübelerin sessiz yeri
Longport için 11.50 tekneyi kaçırmak için tam zamanında iniş. Yapmalılar
Bir buçuk saat bekle ve orada olmayan tek kişi onlardı
gecikmeden sıkıldı. Somers'ın noktasıyla geri döndüler. Tekne, büyük yumurtanın güneşli sularında süzülürken
Harbor Inlet, Clara'nın eli Morrow's'a düştü,
silah üzerinde dinleniyor. Elinin orada kalmasına izin verdi. Morrow baktı
ve sonra yüzünde. Gülümsedi. İtalyan keman oyuncusu
Tekne bu şekilde geldi, Morrow ona bir dolar verdi. En güzel için ne yazık ki
Dünyadaki kız!

O akşamın çoğunu görünüşte bir tahta pavyonunda geçtiler
Deniz ve kalabalığı izlemek. Caddeden çıktılar
Ertesi sabah kedi boat ve onlara göründüğü gibi garip,
Sadece balık yakalamayan insanlar. Kaptan eşine göz kırptı
sırıttı.

Öğleden sonra, Morrow ve Clara tahtada dururken bakıyor
Kurtuluş Ordusu çadırında, o masum eksantrik geldi
Banyo kostümü ve yüzme makinesi ile "Profesör" Walters.
Uzun boylu, yağsız bıyıklı, müthiş "profesör" Morrow's
Eski bir yazda tanıdık ve şimdi onu kibarca selamladı.

"Nasıl yap?" dedi "Profesör". "Seni burada gördüğüme sevindim.
her yıl. "

"Hala kafiyeye verildiniz," diye yorumladı Morrow.

"Evet, her seferinde, zevk veya üzüntü içinde bir kafiye var. Bu Bayan
Morrow? "

"HAYIR."

"Olmadığı için üzgün olmalısın," diye belirtti "profesör"
kalkış.

Morrow ve Clara sessizce yürüdüler. Sonunda biraz dedi
Sinirle:

"Herkes evli olduğumuzu düşünüyor. Neden olmamalıyız?"

Yumuşak bir şekilde cevap verdi, mahzun gözlerle:

"Bir şeyden emin olsaydım istekli olurdum."

"Bu da ne?"

"Başka bir kadını hiç sevmediğin. Değil mi?"

"Nasıl sorabilirsin? İnan bana, şimdiye kadar sevdiğim tek kızsın."

O akşam, akşam yemeğinden sonra, yeni sapan Morrow ve Clara
Otelden tahtaya başlayarak otelin tepesindeydi
Altta bir adam göründüğünde adımlar.

Morrow bir tanınma çığlığı söyledi.

"Neden, Haddon, yaşlı çocuk, seni gördüğüme sevindim. Seni benimle tanıştırmama izin ver
karısı olacak. "

Haddon hareketsiz durdu ve baktı. Clara da hareketsiz kaldı. Sonra
Anı, Haddon çok sessizce dedi:

"Yanılıyorsun. Seni karımla tanıştırayım."

Morrow Clara'ya baktı. Gri gözlerini korkusuzca Haddon'a çevirdi.

"Sen de yanılıyorsunuz" dedi. "Sen evlenmeden önce bir kocam vardı
Ben. O hala benim kocam. Çeşitli bir şarkı ve dans eylemi yapıyor
Chicago'da tiyatro. Bütün bunlar için üzgünüm Bay Morrow. Gerçekten beğendim
Sen. Güle güle."

Otele geri döndü ve onu bir
Ertesi sabah erken tren.

Haddon tahtaya doğru döndü ve yarın, oldukça şaşkın,
onu istemeden takip etti. Bir sessizlik döneminden sonra Morrow:

"Bu şaşırtıcı. Bir bigamist ve bir trigamist olur.
Burada ayrılmadan önceki gece. Burada olduğunu nasıl öğrendin? "

"Bunu Atlantic City mektubunda okudum _The Philadelphia Press_
The Boardwalk'ta her gün görülen komik opera şarkıcılarından biri Bayan Clara
Sahne adı Lulu Ray ile tiyatro müdavimleri tarafından bilinen Hunt. Bunlar
Gazete muhabirleri en belirsiz insanlardan bazılarını tanıyor. Olsaydım
Sana gerçek adını söyledim, sahip olmanın kim olduğunu bileceksin
onun tarafından alınmaktan kaçınıldı. "

"Başka bir kocası olması seni dışarı çıkarıyor."

"Evet. Memnun ve üzgünüm, lanet olsun, kıza düşkündüm. Affedersiniz
Bir süre, yaşlı adam. İskeleye gidip bir süre düşünmek istiyorum. "

Haddon iskeleye çıktı ve gelen dalgalara baktı ve
Bir süre düşündüm. Bir puro ile bile rahatsız edici bir meslek buldu
tatlandırmak için. Böylece geri döndü ve eşcinsel kalabalıkla karıştı
Boardwalk ve onu unutmaya çalıştı.

Morrow, Haddon'un kolunun dokunduğunu hissettiğinden daha kısa bir süre kalmadı. Bakan
Etrafında, dünyanın en güzel kızının gülümseyen yüzünü gördü.

"Şey, Jove tarafından Edith," dedi. "Sonunda seni buldum!"

"Evet. Burada olduğunu duydum. Görüyorsun, kasabadaydım
geçen hafta. Zarif, ama Philadelphia sıcak! İşte Laura Teyze. "

Morrow akşamı Edith ile geçirdi. Haftada bir gece sonra önerdi
İskelede ona.

"Evet diyeceğim," diye yanıtladı, "Bana güvenceni verebilirsen
Hiç kimseye aşık olmadın. "

"Bu kolayca verilir. Çok iyi biliyorsun, şimdiye kadarki tek kızsın
sevilen."




İi. - biraz melodi


[Dipnot: J. Brisbane Walker tarafından telif hakkıyla korunan ve nezaket tarafından kullanılır
_cosmopolitan dergisi_.]

Of Pazar gecesi, konaklama evinden ayrılan saat on iki idi
Yatmadan önce kış havası nefesi için iki müzisyenle tanıştım
İçeride geliyor, davalarda kemanlarının altında taşıyorlar. Onlar
---- tiyatrosundaki orkestraya aitti ve bir
Orada üretilecek yeni çizgi roman operasının kıyafet provaları
Ertesi gece.

Profesörden önce koridora giren Schaaf cevap verdi
Geleneksel Gruff'taki selamıma, neredeyse şüpheli bir şekilde ve
Geçti, paltosunun yakasını geri çevirdi. Onun ağır sakallı
Yüz, tek titreme ışığında her zamanki gibi kasvetli görünüyordu
Gaslight.

Profesör, doğumla diğerinin bir vatandaşı olmasına rağmen,
Onun tam tersi. Nazik, neredeyse sevecen bir şekilde, o
Havanın soğukluğu ve
buzlu kaldırımların tehlikesi. "Son evde olmaktan kaçınıyorum" dedi.
Dişlerini samimi bir gülümsemeyle göstermek, susturucudan çıkarırken
Doğanın yeterince korunduğunu düşündüğüm boynu
bol kırmızı sakal. "Tavsiyemi al, mamam, cazip değil wöber. Kal
De House'da sıcak ve ben de De New Opera Music'i oynuyorum. "

"Tazarınız için teşekkürler," dedim, "ama yürüyüşümü yapmalıyım. Oynatılmalıyım
kasvetli arkadaşın Schaaf'a ve onu yumuşatıp yumuşatamayacağınızı görün
Genişlik. İyi geceler."

Profesör, her zamanki nezaketiyle,
bir jest ve bir bakışla, ülkesinin ve konfreerinin örtmeni
Yumuşak gri gözlerinde sitem, ayrıldık. Onu izledim
pis merdivenlerin ilk dönüşünde kayboldu.

Ben caddeden geçerken, sürekli kaybetme tehlikesi içinde olduğum yerde
Temel, pencerelerinin zayıf büyüdüğünü gördüm. Gazı tutuşturmuştu
Profesörün uğursuz arkadaşı Schaaf'ın odası.

Profesöre olan saygım, onun değişmez iyiliğinden doğdu
kalp. Hiç kimsenin hayırsever bir kelimesini konuştuğunu asla tanımadım,
pratik cömertliği beklenenden çok daha büyükken
kemancı. Onun büyüklüğünü övdüğümde, bir gülümsemeyle söylerdi:

"Friend'im, Altogedder'ı karıştırıyorsun. Ben en bencil adamım. Hayırsever
Çok sayıda günahı ele geçirir. Cofer'a çok fazla günah yapıyorum. "

Ona profesör dedik çünkü her gecesini yerine getirmenin yanı sıra ve
Tiyatroda matine görevleri, birkaç öğrenciye piyano dersleri verdi,
Ve çünkü uzun Alman soyadını hatırlayabilenler
telaffuz etmeyin.

Profesörün faydasının bir kanıtı, onun kurtarılması olmasıydı.
Arkadaş Schaaf bir gün Madison Square'deki bir bankta, son bir varış
Almanya'dan, umutsuzca mırıldanıyor. Profesör öğrendi
istihdamı güvence altına alamadığını ve son yüzyesinin
Bir gün önce ayrıldı. Profesör onu eve götürdü, giydirdi ve
nihayetinde başka bir ikinci keman gerekli olana kadar ona baktı
---- Tiyatro Orkestrası.

Schaaf şimdi ayağa kalktı, çünkü melodilerin yapımına uyguntu,
Ve ara sıra birkaç dolar aldı ve şarkıların bestecisi olarak
valsler.

Görünüşe göre, gece sonrası yürüyüşümle hepsinin yapacak çok az şey var
o dondurucu havada. Broadway'e döndüğümde şaşırdım
Doktor arkadaşımla çarpış.

"Bir yürüyüşe çıktım ve biraz yemek için biraz," dedim. "Katılmayacak mısın
Ben? Saat ikiye kadar açık kalan küçük bir yer biliyorum,
Deansed yengeçler, kızarmış istiridye kadar iyidir. "

"Zevkle," diye yanıtladı, samimi bir şekilde, hala elimi tutuyor; "için değil
Yemeğiniz, ama toplumunuz için. Ama ne yaptığını biliyor musun
Köşede bana karşı mı koştun? Uzun zamandır hatırlamaya çalışıyorum
Bir kez duyduğum belli bir melodi. Üç dakika önce yürürken
boyunca, bana geri döndü ve sen geldiğinde ıslık ediyordum. Sen
onu akıldan alıkoydu. İlginç koşullar için üzgünüm
İlk duruşmamla bağlantılı, yapmamı arzu ediyor
Unutma. "

"Pişmanlığımı asla ifade edemem," dedim. "Ama yakalayabilirsiniz
Yine. Üç dakika önce sana geri döndüğünde neredeydin? "

"Bir kiliseyi geçerek iki blok ötede. Bence bu
onu geri getiren vitray pencerenin üzerine elektrikli ışık
Ben, Paris'te ilk duyduğum günün gecesi güçlü
Kilisenin vitray pencerelerinin üzerine ışık düşüyordu
Dairelerim olduğu ev. "

"Belki o zaman," diye önerdim, "Dernek Yasası tekrar işleyebilir
Geri yürümek ve aynı şekilde kiliseyi tekrarlamak için sorun çıkarırsanız
Onlara devam edebileceğiniz gibi, bir tarz ve aynı zihin durumu. "

"Jove tarafından," dedi bu tür deneyleri seven doktor, "
Deneyin. Beni burada bekle. "

Doktor adımlarını hızlı bir şekilde geri çekerken köşede durdum. Onun
Sıkı bir şekilde inşa edilmiş, konforlu görünümlü form hızla geçti. Beşte
Dakikalar geri döndü, yüzünü aydınlatan muzaffer bir gülümseme.

"Başarı!" dedi. "Şansından mı yoksa bir
Bir kilise penceresine düşen ışık izlenimimi tekrarlamanın sonucu
Söyleyemem. Kesinlikle, bunca yıldan sonra, melodi yine benim.
Dinlemek."

Sokağa doğru ilerlerken doktor birkaç önlem ıslık çaldı
Oldukça tuhaf bir melodi besteleme, etkileyici, bana benziyordu
huzursuzluk. Bir zamanlar duyduğum bir melodiyi asla unutmam ve bu yakında
hafızamda düzeltildi.

"Ve onu duyduğunuz ilginç koşullar?" BEN
sorgulandı. "Elbette bu konuda gösterdiğim endişeden sonra,
Beni melodiyle birlikte gelen hikayeden mahrum etmeyecek mi? "

"Yapmamın bir nedeni yok. Ama umarım dolaşmayacaksın
melodi. Bir trajediye eşlik eden müzik. "

"Gerçekten mi? Bir tane yazdın, o zaman? Kısa olmalı, çünkü
müziğin çoğu. "

"Aslında meydana gelen bir trajediye atıfta bulunuyorum. Gerçek hayatta trajediler
kural olarak, müzik eşliğinde değil ve doğru olmak için
Case müzik trajediden önce geldi. On yıl önce yaşarken
Paris, madenine bitişik daireler bir müzisyen ve karısı tarafından alındı.
Adı, daha sonra öğrendiğim gibi, Heinrich Spellerberg ve o
Breslau'dan geldi. Çok genç ve güzel bir yaratık olan karısı gösterildi
Kendisi, kıyafetleri ve görgü kuralları, anlamsız ve boşuna olmak ve
Çiftle en ufak bir tanıdıktan daha fazlasına sahip olmadan, ben
Kısa süre sonra müzik hakkında hiçbir bilgisi olmadığını veya tadı olmadığını öğrendim. O vardı
Onunla evlendi, sanırım, güzelliği için ve çok geç keşfetmişti
mizaçlarının uyumsuzluğu. Ama onu tutkuyla sevdi
Ve kıskançlıkla. Bir gün aralarında yüksek sesli kelimeler duydum,
Kıskançlığını uyandırdığı için istemeden toplanmıştı. O
kahkahalarla cevap verdi ve tehditlerine alay etti. Kavga ile sona erdi
Odadan ve evden aniden ayrılması.

"Onu takip etmedi, ama piyanoya oturdu ve oynamaya başladı
Doğaçlama yapan kişi. Melodiyi düzeltmek
İlk olarak dokunuşuna cevap verdi, birkaç tekrarda değiştirdi,
Sonunda ıslık ettiğim formu verdi.

"Akşam geldi ve karısı geri dönmedi.
Geceye tekrar tekrar süzün. Kitabımı düşürdüm, geri döndüm
lamba ışığı ve kiliseye bakarak pencerede durdu
yol. Aniden müzik sona erdi. Karısı geri dönmüştü. Nerede yaptın
Yemek? ' Sorduğunu duydum. Cevabını duyamadım ama bir sonraki konuşma
açıkça ayırt edildi. 'Yalan!' Dedi, öfkenin şiddetli tonunda;
`` Bir beraberdin ----. ' Bahsettiği adı yakalamadım, ne de yapmadım
Cevapta ne söylediğini ya da aslında ne olduğunu bilin. Sadece duydum
o zamanlar beni etkilemeyen karışık bir ses
mücadele ve bunu sessizce takip etti. Bu uyumu hayal ettim veya
Evde somurtkan bir ateşkes restore edilmiş ve daha fazla düşünmemişti
olay hakkında. Ertesi sabah karısı ölü bulundu, boğuldu.
Kocası kaybolmuştu ve asla inanmadım
bu gün. "

Doktor hikayesini bitirirken restorana ulaştık. Nasıl
Hesap beni etkilemişti söylemem gerekmiyor. Sıcak kafede oturmuş,
Viandları ve bir şişeyi bizden önce iştah açıcı, doktordan bana söylemesini istedim
Yine kocanın adı.

"Heinrich Spellerberg."

"Peki kadın kimdi?"

"Asla tespit etmedim. O boşuna, önemsiz, sığ küçüktü
sarışın. Paris gazeteleri öncülleri hakkında hiçbir şey öğrenemedi.
O da Almancaydı, ama fiziğe göre hafif ve narin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Oliyetin hesaplarını veren gazetelerin hiçbirini kurtarmadınız mı?"

"Hayır. Kanıtım basıldı, ama adımı yanlış yazdılar."

"Cinayetin kesin tarihini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, çünkü bir arkadaşımın doğum günüdü. Şubat ayıydı
17, 187-. On iki yıl önce! Ve bu melodi benimle oldu ve
o zamandan beri-çoğu zaman-en çok; Birkaç kez hatırladı-
bu akşam."

"Ve adam, neye benziyordu?"

"İnce ve orta boy. Çok hafif ten ve gözler. Yüzü
tamamen pürüzsüzdü. Saçları, biraz keten, kıvırcık ve
Bol, özellikle boynunun arkası hakkında. "

"Kanıtlarınızda, müziğin gerginliği hakkında bir şey söylediniz,
Katilin kendi kompozisyonundan açıkça mıydı? "

"Hayır, daha sonraya kadar beni tekrarlamadı."

"Ve kimse tarafından hiçbir şey söylenmedi mi?"

"Benden başka kimse bu konuda bir şey bilmiyor-katil hariç;
Daha sonra dolaşmadıkça, o ve ben ve ben
onu duyan dünya. "

"Ama devam ederse, nereye giderse gitsin, mesleğini kullanmaya, o
Şüphesiz bu melodiyi biraz kullandı. Melodi çok garip-
Boşa harcaması için çok iyi. "

"Yine de, ikimiz de hiç duymadık ya da böyle bir şey. Ve sen
Her zaman gelmeli, şeyi izlemek ilginç olurdu,
değil mi? "

"Yerine."

Havayı yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladım. Şu anda iki yakışıklı kız,
Jimp Raiment ve korkusuz tavır geldi ve bir
bitişik tablo.

"Ne olacak Nell?"

"Bir düzine panner alacağım. Tüm istiridyeleri yiyecek kadar açım
Hiç denizden çıktı. Böyle bir prova iştahı veriyor. "

"Bir düzine panned ve benim için ıstakoz salatası ve iki şişe bira"
Garsona ilk konuşmacının sırası.

Yüzleri opera şirketinin korosu ile ilgili olarak tanıdım
---- tiyatro. Onları izlerken ıslık çalmayı bıraktım.

Aniden, kendi ıslıkımın gecikmeli ve çarpılmış bir yankısı gibi,
Kızlardan birinden yumuşak bir uğultuyla, doktorun notları trajik bir şekilde
İlişkili müzik suşu.

Doktor ve ben bakışları değiştirdik. Kız mırıldanmayı bıraktı.

"Bence bu parçadaki en güzel şey Maude," dedi.

Kuşkusuz----- tiyatrosunda üretilecek çizgi roman opera
"Parça" olarak ima etti.

"Harika," dedim doktora. "Millocker onun parçasını besteledi
hakkında konuşmak. Millocker Paris'te asla bir eşi öldürmedi. Ne de
Bir diğerinden bedensel çalın. Belki de şey tarafından enterpole edildi
yerel yapımcı. Her neyse, Millocker'a benzemiyor. BEN
Bunu görmeli. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Harry'yi bulana kadar aktör kulübüne veya bir düzine başka yere
Griffiths. Şirketteki komedyenlerden biri ---- tiyatrosunda,
Ve o yarın gecede o parçada lider bir rolü var. Bilecek
Bu melodinin nereden geldiği. "

"İstediğiniz gibi," dedi sevimli doktor. "Ama eve gitmeliyim. Sen
Bana soruşturmanızın sonucunu yarın söyleyebilir. Bu yol açabilir
Hiçbir şey, ama ilginç eğlence olacak. "

"Ve tekrar," dedim, paltoyumu giyerek, "bir şeye yol açabilir.
Yarın görüşürüz. İyi geceler."

Griffiths'i oyuncular kulübünde buldum,
koyun-chop ve bir şişe şampanya. Fırsat geldiğinde çizdim
onu bir kenara.

"Yeni parçada belirli bir hava hakkında bir erkekle bahse girerim.
Orijinal skorda ve tanıtıldığını söylüyorum, çünkü yapmıyorum
Millocker'ın yaptığını düşünüyorum. İşte bu, "ve ben ıslık çaldım.

"Oldukça doğru oğlum. Orijinalde değil. Bayan Elton'un kısmı
O kadar küçük ki, yönetici ona izin vermeyi kabul edene kadar oynamayı reddetti
şiş. Böylece Weinmann bunu besteledi ve ... "

"Bu Weinmann," diye kesintiye uğradım, "Onun hakkında ne biliyorsun?
Kim o?"

"O yeni müzik yönetmeni Gustav Weinmann. Hiçbir şey bilmiyorum
onun hakkında. Ülkede uzun sürmedi. Yönetici onu buldu
Geçen yaz Almanya'da küçük bir yer. "

"Kaç yaşında? Nerede yaşıyor?"

"Biraz kırk içinde söylemeliyim. Nerede kaldığını bilmiyorum. Eğer
Onu görmek istiyorum, neden oradayken tiyatroya gelmiyorsun? "

"İyi fikir, bu. İyi geceler."

Belirsiz bir Almandan gelen bu Alman müzisyeni arardım
şehir. Ona giderdim ve açık bir şekilde şöyle derdim:

"Bay Weinmann, affı yalvarıyorum, ama bazı insanların söylediği gibi doğru mu?
Gerçek adın Heinrich Spelllerberg mi? "

Bu arada yatağa gitmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Eve kadar melodi kafamda çaldı. Ben usulca ıslık çaldım
Salondaki piyanonun sesini duyana kadar soyunmaya başladı
Aşağı merdivenler. Çok azımız bu emekli enstrümana dokunduk. .
Sadece bu kadar akıllıca yapanlar Schaaf ve profesördü.
İkincisi, gecenin herhangi bir saatinde piyanoyu ziyarete geçmeyecekti. Biz
Hepsi onun yoluna alışmıştı ve bastırılmış melodileri sevdik, rüya gibi
Sessizden çalan kaprisler, belirsiz, titreyen armoniler
ev.

Moonlight'ın yumuşak ihtişamını uzattığını asla görmüyorum.
Ama sonsuz nazik ama sık sık heyecan verici suşları süslüyorum
Bu, Still Gecede Piyanodan Anahtar olarak yüzerdi
Profesörün hassas beyaz parmaklarından temas etti.

Aniden oyuncunun müzikal çağrıları tanıdık bir
Boyun,-kendi beynimde şarkı söylediğim melodin
son saat.

Sonra bana ikinci bir keman olan profesörün
---- tiyatrosundaki orkestra, şüphesiz hakkında daha fazla bilgi sahibi olurdu.
Yeni müzik yönetmeni Griffiths'in yapabilen öncülleri
Söyle bana. Profesörün kendisi geldiği için bu daha muhtemeldi
Almanya'dan.

Merdivenlerden yumuşakça indim, koridordan geçtim ve baktım
Açık kapıdan, profesör piyanoda tuttu.

Bir pencerenin perdeleri bir kenara çekildi ve ay ışığı süpürüldü
büyük ölçüde içeri. Piyanonun bir kısmından geçti, profesörün
Yumuşak Radiance'de başa çıkın, halıya düştü ve tabanına dokundu
karşı duvar. Bir kanepe, yarısı ışık, yarısı gölgede, yatıştırılmış
Profesör oynarken dinleyerek uykuya dalmış olan Schaaf.

Profesörün yüzü yükseltilmiş ve sakindi. Rapture ve acı-çoğu zaman
Karşılıklı arkadaşlar-ona tasvir edildi. Kırmak için tereddüt ettim
Kendisi için dokunduğu büyü. Birkaç saniye izledikten sonra
Ancak sessizce başladım:

"Profesör."

Melodi bir koşu uyumsuzluğu ile patladı ve oyuncu döndü
Benimle yüzleş, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Affed beni," diye devam ettim, odaya ilerledim ve
beni tanıyabileceği moonshine, "ama ben
oynadığın hava. Bana bunun Millocker'ın olmadığını söylüyorlar ama
---- "

Profesör bir gülüşle cevap verdi:

"Ja! Onun onurunu aldı. Şeref Sheap. Dat alıyor.
konu."

"Ah, o zaman kendisi değil. Ve melodiyi satın aldı mı? Kimden?"

"Ben."

"Sen?"

"Ja. Ve ben de GIF SHEAP için çok oder var."

"Ama nereden aldın?"

"Yapıyorum."

"Ne zaman?"

"Uzun 'git. Unutuyorum. Çok fazla şey yaptım.
Uzun zaman sonra tekrar gel. "

"Profesör, bana nerede ve ne zaman olduğunu söylemem için bana ne verirdiniz?
Bu melodiyi mi bürün? "

Bana biraz şaşkın bir ifade ile baktı. Bir
Doğrudan gözlerine bakarken devam ettiğim çaba:

"Bir tahmini tehlikeye atacağım. Paris'te olabilir mi-on iki gün
Yıllar önce--"

"Paris'te oluyorum," diye kesintiye uğradı, şok olan bir başlangıç ​​ve
Beni ikna etti, görünse de küçük bir kanıt. Bu yüzden konuştum:

"Ne, asla? Sadece o gece bile değil-17 Şubat?
Hatırlayın, Heinrich Spelllerg. Geç geldiğini hatırlıyorsun ve-kim
Bu yumuşak beyaz parmakların yeterince güçlü olduğunu düşünür müydü? "

"Sus, dostum! Ona dokunmuyorum! Kendini öldürüyor-asmaya çalışıyor
Ve boynunu salladı. Hayır, hayır, sana yalan söylemiyorum! Hepsini konuşuyorsun
Doğru! Mein Gott! KDV Vill Yapıyorsun? "

Adam dizlerinin üzerindeydi. Koşulları düşündüm, kişiler
Endişeli, yüksek gergin, hassas müziğin sevgilisi, kaba,
alaycı, belki de inançsız kadın ve ben hızlı bir şekilde cevap verdim:

"Ne yapacağım? Geceye hiçbir şey yok. Her neyse benim işim değil.
Bunun üzerinde uyuyacağım ve sabah sana söyleyeceğim. "

Onu yalnız bıraktım.

Sabah profesörün kapısı Ajar duruyordu. İçeri baktım. Adamım
Giysiler, keman davası ve Valise gitmişti. Nereye denemedim
tespit.

O akşam yeni opera üretildiğinde ---- tiyatro
Orkestra beklenmedik bir şekilde eksi ikinci kemanlarından ikisi, Schaaf için,
Yarı dağıtılmış, arkadaşını bulmak için soğuk sokaklarda dolaşıyordu.




III. - Köprüde

Sana söylediğimde, çok nadiren yazdığım tek arkadaşım
Daha nadiren görüyorum ki, yalnız hayatımın sevgisiz olmadığını
Kadın, belki gülecek ya da şüphe edeceksin.

"Ne," diyeceksin, "o eski hayaletin çatı katında onunla
Kitaplar, tütün ve üç çiçek noktası! Bunu bilemezdi
Aşk gibi bir kelime var, ara sıra karşılaşmadı mı
onun okuması. "

Doğru, günlerimi zengin bir adamın kitapları arasında böldüm
Sayma Odası ve Tavan arasında. Doğru, yine daha fazla olmadım
en iyi günlerimde bile bakmak için sadece pasif.

Yine de bir kadını sevdim.

Ağabeyimin karşısındaki bir hastanede yattığı beş yıl boyunca
Öldüğü nehir, her Pazar onu ziyaret etmek benim gelenimdi.
Hava daha fazlası olduğunda, banliyölere öğleden sonra yürüyüşünden keyif aldım.
İçinde doğa, özellikle yürüyüşün üzerine yatan bir kısmı
köprü. Köprüde normalden daha fazla hayat Pazar günü oraya taşındı.
Sonra arabalar parkları arayan insanlarla kalabalıktı. Birçoğu çapraz
Yaya olarak, karanlık ve halsiz suda boş bakmayı bırakın.

Bir öğleden sonra, ben de parapetin üzerine eğilirken, sesi
Kadının nazik gülüşü dönmeme ve kaynağını soruşturmamı sağladı.
Kadın ve bir adam yaklaşıyordu. Kadının yanında yürüdü
Ayık bir şekilde yakışıklı bir köpek, bir Collie. Görünüşlerinde vardı
ve burada bana karı koca olduğunu açıkça söyleyen bir şekilde
Orta sınıf, zeki ama fakir, bir yürüyüş için dışarı. Onlar
Birbirlerine oldukça adanmış kolayca keşfedilebilirdi.

Adam otuz yaşında görünüyordu, uzun boylu, ince ve
Ne güçlü ne de yakışıklı, ama sevimli bir yüzü vardı. Şüphesiz bir
Katip daha iyi bir şey olmaya uygun. Kadın belki yirmi dört yaşındaydı. O
Oldukça güzel değildi, ama o güzeldi. O iyiydi
boyut ve figür ve giydiği kısa peluş palto ve tarz
ellerini ceplerine itti, ona verdi
Yüzünün sessiz ve sevecen ifadesinin korkusuz bir hava
yumuşatılmış.

O bir esmerdi, gözleri büyük ve belirgin bir şekilde koyu kahverengi, onu
herhangi birinden en hızlı etkilenen tuhaf bir ten rengine sahip
Sağlık değişimi.

Yanağının rengi, gözlerinin altındaki karanlık jant, diğeri
Tanımlanamayan işaretler, bazı radikal rahatsızlıklar olduğunu gösterdi. Hızlı bakışta
o çiftten sahip olduğumu, kadın gülümserken üzücü bir his
üzerime geldi. Bu duygunun kesin nedenini hiç tespit etmedim.
Belki kadının yüzünde geçmiş bedensel ve zihinselin izini okudum
cefa; Belki de ölümün zaten oraya koyduğu ince bir işaret.

Ne kadın ne de kocası beni geçerken fark etmedi. Köpek
beni gözünün köşesi ile dikkatli bir şekilde gördü. Muhtemelen yapardım
Onları bir daha asla düşünmemiştim
Köprü, tam olarak aynı koşullar altında, önümüzdeki Pazar günü.

Yani bu genç ve sonra mutlu insanlar her pazar burada yürüdü, ben
düşünce. Bu, belki de,
hafta. Kuşkusuz kocası, masasında bir mahkum ve köle tutuldu
Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar, sadece yemek için mühletle
ve uyumak. Bu tür durumlar, düşünebilen insanlarda bile yaygındır
ve lüks için biraz zevk var ve
Güzel.

Kaderin zulmüne rağmen var olan mutluluğun görüşü ve
dostum ve geçici olarak kendi yükümlülüklerinin bilinçsiz
kesinti ve yok olma, beni her zaman üzüntü ile dolduruyor ve
Bu iki varlığın tefekküründe ortaya çıkan üzüntü içimde yalvarıyor
Onlara ilgi duyması için garip bir sempati.

Bundan sonra Pazar günleri köprüye erken giderdim ve
Geçtiler, çünkü bunun alışılmış Pazar yürüyüşü olduğunu kanıtladı.
Bazen duraklatırlar ve siyaha bakanlara katılırlardı
nehir. Hastaneye doğru yolculuğuma devam ederdim
Böylece dururken, uzaktan bakardım. Köprü
O zaman bana ani bir yükseliş gibi görünecekti, yoğun şehre yükselecek ve
Rakamları arka plana karşı açıkça öne çıkacaktı.

Her Pazar günü gözlemlemek bana özen oldu
Her ikisinin de bir önceki hafta değişmişti. Koca,
Her zaman soluk ve hafif, çok az değişiklik gösterdi ve bu seyrek.
Ancak ten, yürüyüş, gösterildiği gibi kadının dalgalanmaları,
İfade ve başka türlü, çok sayıda ve belirgindi. Sık sık baktı
Önceki Pazar gününden daha parlak ve daha sağlam. Yüzü olurdu
Sonra yuvarlandı ve gözlerinin altındaki karanlık hileler daha az olurdu
işaretlenmiş. Sonra kendimi sevinmiş buldum.

Ancak ertesi Pazar günü yanaklar hafifçe geriledi, sağlıklı
Gözlerin parlaklığı uğursuz bir parıltıya yol açmıştı,
Ölüm geri dönmüştü. Sonra kalbim batardı ve iç çekerdim
Duyululmuyor:

"Bu kötü Pazar günlerinden biri."

Her pazarın kötü olduğu bir zaman geldi.

Bu kadını sevmeme ne sebep oldu? Sadece belirgin bir bütünlük ve
kocasına olan bağlılığının sabitliği,-kadının emilimi
karısında. Garip bir şans yolları benim için duyurdu
duygular ve beni geri getirmek için bile bu bağlılıktan kaçmış mıydı
Aşk sevgisi, o zaman onun için kendi hayranlığım kesinlikle ayrılırdı.

Evet, onu sevdim,-Birinin hayatını bir kadının düşünceleriyle doldurmak için
Gündüz ve gece yüzünü görmek isterse, ölme isteğine sahipse
Eğer ya da onun için acı çekmek, eğer o ve daha birçok şey aşk demek.

En zengin sevinçim, kocasıyla ve en karanlık olan içeriğini görmekti.
Hayatımın kedisi, mutluluklarının feshini tahmin etmekti.

Böylece Pazar günleri geçti. Bir öğleden sonra neredeyse alacakarana kadar bekledim, ama
Çift görünmedi. Yedi Pazar günü ardışık olarak onların kazandıkları üzerine buluşmadım
yürümek.

Sekizinci Pazar günü önce köpeği gördüm, sonra adam. İkincisi
korkuluk üzerinden bakıyorum. Kadın onunla değildi. Endişelenen ben
gözlerimle yüzü aradı. Çok keder ve yalnızlık tasvir edildi
Orası.

O ya da ben daha büyük mourner mıydı? Merak ettim.

Sanırım o günden sonra iki yıl geçti
dul kadın-adı bilmiyorum ve muhtemelen asla bilemeyeceğim-
Köprü. Köpek bu sefer onunla değildi. Güzel, güneşliydi
Mayıs ayında öğleden sonra. Keder artık yüzünde değildi. Onun yanında bir
Daha önce hiç görmediğim çok güzel, animasyonlu, pembe küçük kadın.
Birbirlerine yakın yürüdüler ve en iyiye baktı
yüzüne hassasiyet. Açıkçası henüz tamamen alışık değildi
Parmağında gözlemlediğim düğün halkasına.

Bence bu manzarada gözyaşlarımın gözlerime geldi. O büyük kahverengi
Gözler, peluş çuval, etkilemesinden kaynaklanan güzel yüz
Üzüntü o kadar hızlı, ölüm hissetmişti-bunlar asla var olmayabilir, bu yüzden
Yakında dünyada olan kişi tarafından unutulmuşlardı
Yüz mükemmel bir aşkın yönünü giymişti.

Yine de bu gözlerin asla dinlenmediği biri hatırladı. Ve elbette
Onun anısı benim için benim.
kendisinin bu kadar kısa bir süre içinde boşanmasına izin verdi.

Onun anısı her zaman benimle, ruhumu dolduruyor, hayatımı güzelleştiriyor,
Beni tanıyan herkesin soğuk olduğunu düşündüğü bu varoluşu yeşil ve parlak yapar,
kasvetli, boş, kovucu.

O zaman gülmeyeceksin dostum, sana sevginin olmadığını söylediğimde
Bana bilinmeyen bir şey.

       * * * * * *

Öyleyse babamın son mektubunun bir kısmını eski muhasebecinin
Hiç yazdı.




IV. - Mogley'nin zaferi


[Dipnot: _lippincott's dergisi_.copyright, 1892, J.B.
Lippincott Şirketi.]

Bay Mogley, "eski okul" olarak adlandırdığı şeyin bir aktörüydü. Korkuttu
Seyahat eden tiyatro gruplarının yaygınlığına karşı ve
Barroomda tutum, sol dirseği pirinç ray üzerine, onun
sağ el, bir bardak köpük bira çevreliyor, sık sık istila etti
kalıcı olarak konumlandırılmış dramatik şirketler sisteminin geri dönüşü ve
"Palmy Days" in ayrılışında içini çekti.

Bu tür figürlerin neredeyse geçmiş bir yarışına özgü pitoresk bir figür,
bu anlarda Mogley'di, formu uzun ve zayıflatıldı,
Vizesi pürüzsüz ve açısal kontur, yüz ılımanlığı gerçekten
yüzüne vermeye çalıştığı ciddiyetle geliştirildi
"
meslek."

Mogley'nin oyunculuk tarzı gibi, ceketi yaşlıydı. Ama hiçbiri olmasa da
O ne de tanıdıklarından herhangi biri bundan şüphelendi, kalbi gençti. O
Hala bekledi ve umut etti.

Mogley'nin uzun profesyonel kariyeri bir zamanlar parlatılmamıştı
belirgin bir başarı. Onun erkek ve kadınlarının ne yapmamış olması
Meslek bir vuruş, hatta dramatik eleştirmenleri yorgun bir şekilde belirleyin
"Olumlu bir izlenim" olarak tanımlayın. Eksikliğe atfetti
Fırsat, sadece insan olduğu için. Bay ve Bayan Mogley hevesle gönderildi
Her açılış gecesinden sonraki sabah gazeteler için
performansın bildirimleri. Bu kayıtlar asla bir kelime içermiyordu
Mogley için övgü ya da sansür.

Bayan Mogley, Mogley ile ilk tanışmıştı ve o bir
"figüran." Bu onun guildensterniydi (ya da onun olabilirdi
Rosencrantz) onu kazanmıştı. Evliliklerinden kısa bir süre sonra geldi
ona devam etmesini imkansız kılan o yaşama uyma
oyunculuk. Aspirasyonlarını yutmuş, birkaç gözyaşı dökmüştü. O
zaferi umuduyla yaşadı ve düşünmek için daha fazla zamanı olduğu için
Sahip olduğundan, tatmin edici özlemin acısını daha keskin bir şekilde acı çekti.

Büyük soluk mavi gözleri ve bir yüzü olan biraz, kırılgan bir varlıktı
Güllerin yirmi yaşındayken kaçtığı. Ama o çok fazlaydı
Mogley'e: Planlamasını, düşüncesini, büyük bir kısmını yaptı.
arzulamak. Her zaman turlarda ona eşlik etti, neşeyle geçirdi
"Bir gecelik duran" bir oyuncunun katlanması gereken zor yaşam
Sanat ilgisi.

Bu, geçen sezona kadar yıllar boyunca devam etti. O zaman Mogley
"Bir İçin İki Yaşam" Şirketi ile "Yolda" başlamak üzere,
Doktor, Bayan Mogley'nin New York'ta kalması gerektiğini söyledi.
Die,-Belki de her durumda öl. Böylece Mogley yalnız gitti,
İlk eylemde ve daha sonra ikincil kötü adam melodramatik baba,
Sonunda gerçek su tankındaki ana kötü adamı boğar,
Kalbi, acı çeken küçük kadınla birlikte
Onbirinci Teatral Biniş evinin tepesinde küçük oda
Sokak.

Gazetelerin dediği gibi, "bir" şirket "için iki hayat çöktü"
Ohio'da, New York'tan ayrıldıktan üç ay sonra; Bu
gerçek su tankına rağmen. Mogley ve önde gelen oyuncu
Kaçmak üzere olduğu için tren istasyonundaki yöneticiyi geçti,
ve onları New York'a geri götürmek için ondan yeterince para verdi.

Mogley çok erken geri dönmemişti.
Onbirinci Caddede Ev. Onu gördüğünde karısından daha soluklaştı
Yatakta yatıyor. Gözyaşlarından gülümsedi,-gerçekten yürürken
gülümsemek.

"Evet, Tom, gittiğinden beri çok değiştim, daha iyisi için değil. Ben
Sezonu yaşayamayacağımı bilmiyorum. "

"Bunu söyleme, Alice, Tanrı aşkına!"

"İstifa olurdum, Tom, sadece-eğer sadece başarılı olursanız
Ben gitmeden önce. "

"Keşke şansım olsaydı Alice!"

Günler geçtikçe Bayan Mogley hızla daha da kötüleşti. Başarısız görünüyordu
algılanabilir. Ancak Mogley bir nişan almak zorunda kaldı. Yaşayamadılar
hiçbir şey üzerinde. Bayan Jones, günlük artan tahta faturası ile beklerdi,
Ama ilaç gerekli. Her akşam, Mogley ondan döndüğünde
On dördüncü Cadde ve Broadway tiyatro ajansları turu,
Hasta kadın, neredeyse kapıyı açmadan önce soruyu koydu:

"Henüz bir şey var mı?"

"Henüz değil. Bu sezonun kötü parçası olduğunu görüyorsunuz. Ah, meslek
aşırı kalabalık! "

Ama bir Pazartesi öğleden sonra merdivenlerden yukarı çıktı, yüzü aglow. İçinde
En üst kattaki karanlık, dar koridor doktorla tanıştı.

"Bayan Mogley daha da kötüsü için ani bir dönüş yaptı," dedi doktor.
aniden. "Korkarım gece yarısına kadar yaşamayacak."

Doktorların kendilerine "haberleri nazikçe kırma" konusunda kendilerine sorun vermesine gerek yok
küçük ücret şansına sahip oldukları vakalar.

Mogley sendeledi. Bunun sadece olduğu zamanlarda gerçekleşmesi acımasızdı
Böyle iyi haberler. Ama ona bir fikir geldi. Belki iyi haber olur
onu yeniden canlandır.

"Alice," diye bağırdı, kapıyı açarken, "İyi olmalısın! Benim
Şans geldi. Selde çekilen gelgit servete yol açar,
burada. "

Titreyen yatakta oturdu. "Nedir Tom?"

"Bu. Genç Hopkins benden Hoffman'da bir içki içmemi istedi
Öğleden sonra ve ben oradayken, 'gümüşü yöneten Hexter
King 'Company Coombe oynadığım sezon, tüm çıngıraklı geldi. Neden bu
abartılı gazap mı? ' Diye sordu Hopkins, pitoresk bir şekilde. Sonra Hexter
Wilkins'in eski burlesque'sini 'Faust'ta canlandırmasının yapamayacağını açıkladı
Geceye koyulun, çünkü Mephisto olacak Renshaw da
Yürümek için hasta. Hexter, `` Başka kimse bu kısmı bilmiyor, '' dedi. Sonra ona söyledim
Bölümü biliyordum; Wilkins'in Mephisto'suna Sevgililer Günü'nü nasıl oynadım?
Piece ilk olarak bu Gaiety insanlar 'Faust'u getirmeden önce üretildi
Londra'dan güncel '. Wilkins'in geç kaldığı gibi nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Akşam yemekleri ve çok fazla ale, beni mephisto'yu inceledi ve eğer
Parça iki hafta daha koşmuştu, muhtemelen oynama şansım oldu.
Hexter dedi ki, her şey parçaya koymaya hazırdı, eğer
Kısım içinde olduğumu sanıyordum, denememe izin verirdi. Bu yüzden gittik
Renshaw'ın odası ve parçayı aldı ve işte burada. "

"Ama Tom, Burlesque senin hatta değil."

"Öyle değil mi? Benim çizgimde bir şey var." Çok yönlülük mihenk taşı
güç. ' Eski hisse günlerinin geldiği yer burası! Ayrıca,
Burlesque şimdi bir şey. Leslie, Wilson ve Hopper'a bakın ve
Güçler. Bugünlerde maaş çeken adamlar. Eğer bir vuruş yaparsam
Bu bölümde servetim emin. "

"Ama Hexter'ın tiyatrosu Bowery'de."

"Bu önemli değil. Hexter maaş ödüyor."

Sonuncusu gibi itirazlar sık ​​sık yapılmış ve sık sık üstesinden gelmişti
aynı kelimelerle.

"Ve sonra-neden-neden Alice, sorun nedir?"

O, zayıf bir inilti ile yatağa geri düşmüştü. Ona yaslandı.
Yavaş yavaş gözlerini açtı.

"Tom, korkarım ölüyorum."

Sonra Mogley doktorun sözlerini hatırladı. Alice ölüyor! Hayat zordu
Cesaretini sürdürmesi için bile yeter. Ne olurdu
onsuz mu?

Daktiloya göre kısım yatağa düşmüştü. Bir kenara itti.

"Hexter ve Mephisto D ---- D!" dedi Mogley. "Evde kalacağım
Seninle geceye. "

"Hayır, hayır, Tom: Tek şansın, hatırla! Daha önce bir vuruş yapmalısın
Ölüyorum, daha kolay gidebilirdim. Bir sonraki dünyayı benim için aydınlatacaktı
Bana katılmaya geldin. "

Mogley'nin zayıf olması onunkine yenilecek. Yani, sağ eli etrafında
Bayan Mogley'nin bileği, ara sıra gözlerini döndüren saate
Dar pencereden görünen çan kulesi, bildiği
İlacını ne zaman uygulayacak, "bölümünü" sol elinde tuttu ve
çizgileri hatırlamasını yeniledi.

Saat yedide, ince parmaklarının son baskısıyla, bir öpücük
Bir gözyaşı yattığı yanağında onu terk etti. Onun uyuduğunu düşünmüştü,
Ama mırıldandı:

"Tanrı size gece yardım etsin, Tom! Düşüncelerim tiyatroda olacak
Sen. Güle güle."

Bayan Jones'un kızı şimdi Bayan Mogley'e bakmaya söz vermişti ve
sonra akşamları ve ilacı uygun şekilde vermek
aralıklar.

Mogley, Renshaw'ın gösteren sahne yöneticisine bildirdi.
giyinme odası ve ona Renshaw'ın kostümünü verdi. Zihni hiç
Evin tepesindeki küçük odaya ve sonra
Kelimeler ve "işi", Renshaw'ın kırmızı taytlarına girdi ve
Kızıl Cape. Sonra Scarlet Cap ve Plume'u taktı ve yapıştırdı
Sahne yöneticisi dururken alnında abartılı kaşlar dururken
Renshaw tarafından icat edilen yeni "iş" hakkında ipuçları vererek.

"Kendinize sahne var, bilirsiniz, o zaman,
uzmanlık. "

"Evet, Wilkins'in orada yaptığı şarkıyı söyleyeceğim.
Bölüm ve orkestra içinde 'yukarı' olmalıdır. İkinci eylemde yapacağım
Bazı aktörler taklitleri. "

Sekizde sahneye çıkmaya hazırdı.

"Tanrı seninle olsun!" kulağında yeniden örtüldü,-zayıf bir sesin yankısı
Bir çaba ile ortaya koyun.

Perdenin önünde sahne yöneticisini duydu, bunu duyurdu,
"Bay Renshaw'ın ani hastalığı nedeniyle, yetenekli komedyen, Bay
Thomas Mogley, Mephisto'yu kısa sürede oynamayı kabul etmişti, kısa sürede,
provma olmadan. "

Daha önce yetenekli komedyen olarak adlandırdığını hiç duymamıştı ve
istemeden başını şaşırtıcı olarak daha yüksek tuttu ve
Lezzetli kelimeler kulaklarına ulaştı.

Açılış korosu, ikincil şahsiyetlerin zekice diyalogu, o zaman
Neredeyse boş bir aşama, tek başına eski Faust ve giriş
Mephisto.

Önü duymayan insanlardan gelen bazı alkışlar
duyuru ve gösterisi Renshaw için tasarlandı, daha ziyade
Mogley. Sonra bir kelime ya da gözleri konuşmuştu
diğer tarafındaki puslu ışıklı tiyatro üzerinde değişmişti
Ayak ışıkları, beyninin derinliklerinde geliyordu:

"Düşüncelerim seninle tiyatroda olacak!"

Evde birçok boş koltuk vardı. Onlardan birini seçti
ön sıra ve içinde olduğunu hayal etti. O boşta oynardı
Akşam boyunca koltuk.

"Faust" in tüm burlesquesinde Mephisto'nun rolü önde gelen çizgi roman
figür. İnsanları güldürmeyi taahhüt eden aktör.

Mogley insanları o gece güldürdü, ama bu onun kasıtlı değildi
komikliklerini heyecanlandıran mizahi çabalar. Kendisi adamdı.
Onu sessizce göstererek başladılar. Sonra galeri cesur büyüdü.

"Ah orada Edwin Booth!" alaycı bir şekilde bir kestane bağırdı.

"Ah, ne komik küçük bir adam!" İronik bir şekilde başka bir alıntı yaptı
Bay Hoyt's Farces'tan birinde, Mogley'nin yedekleri ile ilgili bir şarkı
uzatılmış çerçeve.

Bowery bir gençlik, "T'INKS DIS bir trajedi."

Ama Mogley dikkate almamaya çalıştı.

İkinci eylemde bazıları ona bir elma attı. Mogley
gayretle. Ribald Galerisi genellikle onun düşmanıydı. Bekle
Ve böyle bir sahne! Onlara eski hisse senedinin bir öğrencisinin nasıl olduğunu gösterirdi
Şirketler Burlesque oynayabilir! Çeşitlerden şarkı ve dans adamları
bu tür drama biçimine sahip olmaktan çok uzun zamandır zevk almıştı.

Ancak, tek tek, fırsatlarını yakalamadan geçti
ev. Yakın parçanın sonu geldi. Daha ince şansını büyüdü
özlemle izlenimi yapmak. İzleyicinin alay edilmesi
artırılmış. Şimdi galeri kişisel görünümü hakkında yorum yaptı.

"Yağmur damlaları arasında geçebilirdi," diye bağırdı bir konuşma yaptı
Komik opera komedyen Edwin Stevens.

Ve evde Mogley'nin karısı ölüyordu-
Will, zaferi üzerinde onunla sevinebilecek. Gözyaşları kör
gözleri. Şirketin diğer üyeleri bile gülüyorlardı
Rahatsızlık.

Siebel'i oynayan ve sahip olduğu pembe taytlarda sadece küçük bir esmer
Daha önce hiç tanışmadım, ona sempati duydum.

"Bu zor bir izleyici. Onlara aldırmayın," diye fısıldadı.

Mogley o zamandan beri küçük esmer görmedi veya duymadı. Ama o
Sonunda Alice'den sonra ilk sırada yer almasını bekler
Cennet Melekleri.

Perde düştü ve Mogley, biraz akılda kaldı, mekanik olarak
kıyafetlerini kaldırdı, "makyajını" yıkadı, yıpranmış caddesini giydi
kıyafetler ve onun kibirli tavrı ve ev için başladı.

Ev! Onun arkasında başarısızlık ve alay. Ondan önce Alice, ölüyor, bekliyor
sabırsızlıkla dönüşü, zaferi haberi.

Sahne yöneticisi, "Yarın geceye ihtiyacımız olmayacak, Bay Mogley," dedi.
Sahne kapısına ulaşırken. "Bay Hexter sana ödeme yapmamı söyledi
bu akşam. İşte artık paran. "

Mogley zarfı bir rüyada olduğu gibi aldı, bir kelime değil ve
evi acele etti. Sadece düşündü:

"Ona gerçeğin onu hemen öldüreceğini söylemek."

Bayan Mogley uyanıktı ve Mogley girdiğinde beklenen ateşti
Küçük oda. Yatakta oturuyordu, parlayanla ona bakıyordu
gözler.

"Peki, nasıldı?" Diye sordu çabucak.

Mogley'nin yüzü sevinçli bir sevinç giydi.

"Başarı!" Ağladı. "Muazzam hit! Ev kükredi! Önceden çağırdı
Perde dört kez ve bir konuşma yapmak zorunda kaldı! "

Mogley'nin ecstasy takdire şayan bir şekilde simüle edildi. İyi bir oyunculuktu.
Mogley daha önce veya o zamandan beri böyle bir dramatik yüksekliğe yükselmedi
yanılsama.

"Ah, Tom, sonunda, sonunda! Ve şimdi, sabaha kadar yaşamalıyım, okumak için
Bu konuda gazetelerde! "

Mogley'nin kalbi düştü. Makaleler performanstan bahsedecekse,
belki de bir kelime vererek üç veya dört satırda reddedeceklerdi
üzerine alay. Bir kağıt göreceğinden emindi,
Ev sahibinin kızı ona her gün ödünç verdi.

Mogley yol boyunca çan kulesi üzerindeki aydınlatılmış saate baktı. A
Çeyrek ila on iki.

"Aşkım," dedi, "Hexter'a vaat ettim.
Beş A'nın kulübü, maaş vb. Sadece gideceğim
bir saat. Ben olmadan bu kadar uzun yapabilir misin? "

"Evet, git; ve sana elli dolardan daha az bir süre almasına izin verme
hafta."

Gece yarısından kısa bir süre sonra, o gazete Bayan Jones'un dramatik editörü
Günlük Bayan'a ödünç verildi Mogley, bildiriminin son sayfasını göndererek
Palmer's'teki yeni oyun, ofis çocuğu USHING ile karşı karşıya kaldı
Masasının yanına, ayık olan uzun boylu, yedek, pürüzsüz yüzlü bir adam
karşıtlık, kötü bir şekilde aşırı derecede aşırı derecede bilgilendirilmiş bir şekilde
çevre ve kenarlarda yıpranmış bir ceket.

"Ben Bay Thomas Mogley," dedi bu görünüş.

"Ah! Sigara mı var, Bay Mogley?" dramatik editörü yanıtladı,
Devamsız bir şekilde, kendini aydınlatıyor.

"Teşekkür ederim efendim. Bu akşam oldum, ama şimdi değilim,
Wilkins'in 'Faust'u oynayan şirketin komedyeni ----
Tiyatro. Mephisto oynadım. "(Konuşmasına onurlu bir şekilde başlamıştı
tarz, ama şimdi hızlı ve titreyen bir sesle konuştu.) "Ben bir
Başarısızlık-çok büyük bir başarısızlık. Karım son derece hasta. Eğer bilseydi
Bir başarısızlıktı, onu öldürürdü, bu yüzden ona başarılı olduğumu söyledim. Bende
Hayatımda gerçekten hiç başarılı olmadı. Makalenizi okuduğundan emin
Yarın. Eleştirinizdeki başarısızlığımdan bahsetmeyecek misin?
Performans? Yarın sabah daha sonra yaşayamaz ve ben
sevmemeliyim-görüyorsun-asla iyilik istemek için tenezzül etmedim
Daha önce basın, efendim ve-- "

"Anlıyorum, Bay Mogley. Çok geç, ama ne yapabileceğimi göreceğim."

Mogley geçti, beş merdiven uçuşuna doğru yürürken
Sokak, asansörden unutkan.

Dramatik editör saatine baktı. "Yarım geçiş on iki," dedi;
Sonra, başka bir masadaki bir adama:

"Jack, henüz gelemem. Seninle kulüpte buluşacağım. Searged sipariş ver
Benim için yengeçler ve bir şişe bas. "

Gece editörüne koştu. "Bay Dorney, tiyatro var mı
Kanıtlar? Tiyatro bildirimlerinden birinde bir değişiklik yapmak istiyorum. "

"İlk baskı için çok geç, oğlum. Önemli mi?"

"Evet, olağanüstü bir durum. Bunu kişisel bir iyilik olarak göreceğim."

"Pekala. Şehir baskısında alacağım. İşte kanıtlar."

"Bakalım," dramatik editörü, ıslak kanıtlara bakarak.
"Geceye-tiyatroyu kim kapladı? Biri şehir bölümünde.
Sanırım Gugley'i 'kavradı' ya da adı ne olursa olsun. Ah, işte öyle. "

Ve kanıtı okudu:

"Son zamanlarda 'Faust' antik bir burleskinin canlanması son tiyatro
Gece dikkat çekici bir özellik yoktu, zavallı performansı kaydedin
Mephisto'nun Thomas Mogley adında bir corolful beyefendi tarafından
En zayıf mizahı göstermedi ve çok muazzam bir şekilde adamdı
çalkantılı bir izleyici. Bay Mogley geçici olarak yerini alıyordu
William Renshaw, daha gelişmiş yöntemlerin bir eğlencecısı,
gece rolü. Bazı güzel kızlar ve çevik dansçılar var
şirket."

Dramatik editör aşağıdaki gibi okunacak şekilde değişti:

"Tiyatro'da tanıdık bir burleskin yeniden canlanması ---- tiyatro son
Gece kesinlikle roman ve orijinal bir düzenleme ile ayırt edildi
Mephisto tarafından eğitilmiş ve özenli bir komedyen Thomas Mogley. Onun
Performans bol miktarda merhamet yarattı ve bu tezahürdü
Seyircinin yeni bir tür burlesque komedyeni olduğunu düşündüm
keşfedildi. "

Bunların hepsi tam anlamıyla doğruydu. Ve dramatik editör güldü
Daha sonra kulüpteki beyaz etiket şişesi.

Bayan Mogley, sabaha kadar hayatta kalmayı başardı ne gibi
Bilmek. Donuk gri ışık, küçük odaya çalıyordu.
Mogley, yatağa yaslanan pencere, yakın bir gazete tuttu
yüzüne. Başı yastıklarla desteklendi. Güldü
Gözyaşları ile. Yüzü tamamen sevinçti.

"Yeni bir ortak-keşfedildi," diye tekrarladı. "Ah, Tom, sonunda!
Ne için yaşadım! Şimdi mutlu ölebilirim. Bir-büyük-hit-tom-yaptık. "

Ses sona erdi. Boğazında bir konvülsiyon vardı. Hiçbir şey karıştırılmadı
odada. Aşağıdaki sokaktan geçen bir arabanın sesi geldi ve
Çocuğun sesi, "Sabah Kağıtları." Mogley ağlıyordu.

Ölü kadının eli gazeteyi kavradı. Yüzü bir gülümseme giydi.




V. - geçmişinden

Bu masal değil; Bu en zor tür. Craddock ile tanıştım
Bir haftadan fazla bir süre önce. Onun sarhoşluğu beni tanımasını engelledi.

Evliliği gününde ne kadar neşeli, umutlu bir adamdı! O
Bulutsuz Bahar Dawn One gibi geleceğe baktı
güne doğru ilerleyin.

Yabani yulafını ekmişti ve zaten bir bilgi mahsulü çekmişti.
"Geçmişi arkamda koydum," dedi. Ve kalacağını düşündü
Orası.

En tatlı ve en iyi kadınlardan biriyle evlendi. Maç bir idealdi
Bir-acımasızca öyle. Karısının annesi ona itiraz etti ve taşındı
bunun nedeniyle. "Bu bir ayrıntı," dedi Craddock.

Ayrıntılar ve detaylar var. Bunlardan herhangi birinin önemi
koşullarda.

Craddock, onu bir yapmak için gerekli tüm nitelik ve özelliklere sahipti.
kayınvalidesi-para yağı sevilmesinin kayınpederi.

Böylece Boston'da yaşamaya gitti, serin bir yazışma sürdürdü
kızı ve zamanını destekledi.

Craddock'un eski aşkları vardı,
karısından gizleyin. Onlara onlardan bahsetmesi konusunda ısrar etti,
Her ne kadar anlatım onu ​​tezahür ettirmeye koydu. Böyle
Genç eşlerin yolu.

Craddock'un herhangi birinden daha az söylediği bir aşk vardı
Diğerleri, çünkü hayatı boyunca herhangi birinden daha fazla tecavüz etmişti.
Neredeyse ciddi bir ilişki olmaya yaklaşmıştı. Bir inceliği vardı
Bahsetiyle de ilgili olarak, çünkü kendisini gururlandırdı
Alev, tamamen kendi tarafında söndürülmesine rağmen, ancak
kadının kalbinin derinliklerinde. Bu nedenle o bölümden bahsetti
belirsiz ve genel terimler.

Craddock'a göründüğü gibi garip, erkeklerin herhangi bir öğrencisi için olduğu gibi açık
Ve kadınlar, zihnin en meraklılığını heyecanlandıran bu amourdu
karısının.

"Onun adı neydi?" diye sordu.

"Agnes Darrell."

"Her olayda güzel bir ismi olduğunu sanmıyorum."

"Ah, bu sadece onun sahne adı. Gerçekten onun gerçek ne olduğunu hatırlamıyorum
isim. "

Bu mantıklı bir yanlışlıktı.

"Pekala, aktrislerle seviştiğin için üzgünüm. Korkarım ben
Bildikten sonra çok düşünemiyorum-- "

"İlk görüşünün hepsinin anısını sürdüğünü bildikten sonra
Aktrisler ve dünyadaki diğer kadınlar kafamdan, "diye bağırdı Craddock,
konuşmasını karşı konulmaz kılan neşeli bir tutkuyla.

Bu yüzden üç yıl boyunca birlikte son derece mutlu olmaya devam ettiler.
Boston'daki Craddock'un kayınvalidesinin öğütme çilesi.

Bir Temmuz Cuma günü, Craddock'un karısı deniz kıyısındayken Craddock,
Pazartesi gününe kadar onunla kalacak her cumartesi koştu, savaşıyordu
Çalışmaları ve Isı ve Yaz Böcekleri ile, ofisinde
şehir. Bayan Craddock postasını aldı, iki mektup ona hitap etti
Seaside, ikisi ilk gelmişlerse şehirden iletildi.

İkincisi, bir değirmencinin kaldırma ilanıydı. Diğeri
büyük bir zarfındaydı ve adres bilinmeyen bir kirografide idi
o. Büyük zarf daha küçük bir zarf içeriyordu.

Bu ikinci zarf Bayan Agnes Darrell, ---- Otel,
Chicago, Craddock el yazısında.

Craddock'un karısının duyguları akla gelebilir. Bundan aldı
Zaten içerdiği mektubu ikinci zarf açmıştı. Ayrıca
Craddock'un Penmanishing'de. Semistupfied bir durumda başarılı oldu
Sonuna kadar okumak.

"13 Mayıs.

"Sevgili Agnes'im:-Sana eski olanı söyleyeceğim bir anım var
Bir kalbin, binlerce mil doğusunda, senin için atıyor
yalnız. Sezonun erken sonunu ne sevinçle tahmin ediyorum,
Young Lochinvar gibi, batıdan çıkacaksınız. Yapacağım
Bu yaz olabildiğince sık sizinle birlikte olmanın. Yenilenmiş
Düzenlenemez bağlılığımın yeminleri, aceleyle iyi geceler demeliyim.

"Seninki her zaman,

"Jack."

Yeni bir duygu arayanlar, Craddock'unkinden başka bir şey istemez
Karısı daha sonra deneyimli. İlk şok verilene kadar değildi
Yorum yapmaya başladığı sakin, muazzam bir öfkeye
Detaylı epistle.

"13 Mayıs-o zaman Jack, varlığımın düşüncesiyle iç çekiyordu
sıcak havalarda ondan uzak ve bana nasıl özleyeceğini söyledi
Ben. Tüm aldatma! O zaman kalbi onun için atıyordu
yalnız. Ve onu olabildiğince sık görmeye başlardı
Yaz-Benim yokluğumla ölmek! "

O zaman Craddock'un karısı gururun büyük değerini öğrendi
ve kesin keder için bir bileşik panzehir olarak öfke
durumlar.

Craddock, oldukça silahsız olduğunda, deniz kıyısında onunla buluşmak için koştuğunda
Ertesi akşam Boston için yoldaydı.

Sonraki birkaç yılda, Craddock'un karısının annesi
Ondan iletişim, her bir açıklama talebi, her acımasız
Aydınlanma için bir röportaj için göz ardı edilmelidir. Anne
kızı Avrupa'daki akrabalara gönderdi; Ve Craddock üçünü harcadıktan sonra
Yıllar ve bir evin alımına doğru tasarruf ettiği tüm para
karısı ve kendisi için, sahip olabileceği yolunu geçmeye çalışırken
Bir an duruşma, eve döndü ve köpeklere gitti.

Kendini öldürürdü umut kalmazdı-bazılarının
Olayların şansı onu onunla yüz yüze getirecekti,
bu yüzden onun cezasını biliyor olabilir. Gururla karar verirdi
Onu unut ve gece gündüz bir isim yapmak için çabalayacaktı
Bir gün kulaklarına gidebileceği yere ulaşırdı, hissetmemiş olsaydı
korkunç bir hata onu ondan almıştı; zaman sonunda olurdu
Hatırlamak. Umut onu yaşadığı ve unutamaması olarak
Düşüncelerini işe koymasını imkansız hale getirdi, oldu
bir sarhoş.

Sen ya da ben olsaydı bunu yapmamış olabilir; Ama o sadece
Craddock ve suçunu kapsamın ötesinde bulup bulmadığınız
Palyasyon, gerçek şu ki kendini parasız ve tamamen içti
saygınlığa devam etme isteğinin gücünün ötesinde.

Doğal olarak arkadaşları onu terk etti.

"Craddock kendi canavarını yapıyor," dedi daha önce oturmuş
masasında. "Ona para vermek sadece süreci hızlandırıyor."

"Bir adam tüm kendine saygıyı kaybettiğinde,
Başkalarının sempati mi? "Bir saniye sorguladı.

"Çünkü oluğa gidecek bir adamı hiç düşünmemiştim.
bir kadın. Dayanıklılık eksikliği gösteriyor, "diye gözlemledi.

Hepsi doğruydu. Ancak belirli vakaların istisnai olarak
ağırlaştırıcı koşullar. Özel kombinasyonlar sonuç üretebilir
Görünüşe göre insan kontrolü altında olmasına rağmen, neredeyse değilse de neredeyse
kaçınılmaz.

Bir gün Craddock'un karısı ona geri döndü. Paris'te bir
keşif. Mektubu Jack'ten bir kutuda aktris tutmuştu
Bu her zaman ona eşlik etti. Bu kutuyu aniden aç, gözü düştü
Postmark üzerine, zarf üzerine damgalanmış. Hiç fark etmemişti
Bu daha önce. Mektubun üstüne yazılan tarihin kendisi olduğunu biliyordu
eksik, yıl belirtilmiyor. Postmark'a göre,
Yıl 1875'ti.

Jack'in onunla evlenmesinden dört yıl önceydi; ilk iki yıl önce
onu gördüm.

Her zaman mektubun ona eylem olarak gönderilmesini sanıyordu
Jack'in aktrisin sevgisi için kıskanç rakipleri. Şimdi o
Neyin atfedilebileceğini bilmiyordu.

Craddock'un iyileştiği hastaneye geldiğinde
Bilinçsiz bir intihar girişiminin etkileri, on yaşındaydı,
Aslında, onu terk ettiğinden daha; Görünüşte yirmi yaşında.
Onu eve götürdü ve bir adamı yapmaya çalışıyor. O
sınırsız sabır ve hassasiyete karşı tezahür eder ve o
İki haftada bir Carousals'ı şikayet etmeden tolere ediyor. Ama karşılayabilir
annesinin küçük bir servete sahip olması
Son ölüm.

Craddock onunla çok içeriktir. Kendini dikkate alamaz
Gençliğinin güzel genç gelini olarak. Onun çok az kalıntısı
eski cazibesi, eski canlılığı ve kızlığı, sanki
Craddock'un diğer zamanların karısı ölmüştü.

Birkaç gün önce, Sheepshead yarışlarında tanıştım _passee_ oyuncusu
Erken kariyerinin fetihlerini anlatıyor.

"Bana çok aşık olan bir genç adam vardı," dedi, "
Bana en tatlı harfleri yazardı. Onları durduktan uzun süre tuttum
o evlenene kadar beni önemsemek; Sonra onları yok ettim. Bir tane buldum
Yine de, birkaç yıl sonra eski bir el çantasında ve sadece bir
Şaka eski adresiyle karısına postaladım. Sanırım hiç
Yine de ona ulaştı, ya da kabul ederdi, uğruna
eski zamanlar. Jack Craddock'a ne olursa olsun merak ediyorum. İnsanlar söylerdi
Parlak bir geleceği vardı-diyorum ki, messenger-boy'un buraya gelmesini söyle! Ben
Bir sonraki yarış için Tenny'ye beş tane koyacak. Ve bana ödünç vereceksin
Beş, değil mi? "




VI. - yeni yan ortak

Hayattaki bir şans, dünyevi büyüklük gibidir-gerçekten de
genellikle gerekli bir ön. Bazıları onunla doğar, bazıları başarır
O ve bazıları onlara itti.

Ona iten bir genç var. Onunla ne yapacak
görülüyor. Her ayrıntıda doğru olan hikayeyi bilin
İki uygun isimle:

Jersey City'den sürünen New York'tan gece yarısı treni
12: 25'te feribot istasyonu, özellikle sıradan
Arabalar. Orada kolayca uyuyamayan biri iki veya üç yorgun
Philadelphia'ya saatlerce saat. Hemen hemen her eşit derecede uyanık arkadaş
Sonra bir sevinç kaynağı.

Orta boyutlu bir kız, peçe giyiyor ve oldukça dikkatsiz olmak
Büyüleyici bir figürü takan karanlık giysilerde, tuhaf bir şekilde yürüdü
Koridorda, hiçbir koltuğun tamamen boş olmadığını gördü ve bu nedenle
Bana aceleci bir bakış, yanımda oturdu.

Arkamızdaki koltuktaki iki genç adam çok fazla sarhoş olmasaydı
O gece New York'ta şarap, kız ve ben asla bir alışverişi yapmamış olabiliriz
kelime. Ancak gençlerin konuşması aramızda
Gülümsemelerin ve sonunda konuşmaların iletişim.

Sonra arabanın dolgunluğu hakkında gündelik gözlemler,
Tren ve ilgili destinasyonlarımız,-Benim Philadelphia,
Baltimore olması, sabit olduğu vahiyine yol açtı
Gezgin, çünkü o bir oyuncu oldu. O bir soubrette olmuştu
Müzikal saçmalık, ama son zamanlarda bir çeşit ve burlesque'e aitti
şirket. On üç yaşındayken sahneye çıkmıştı ve
Şimdi yirmi.

"Ne tür bir eylem yapıyorsun?" Diye sordum, çeşitliliğin dilinde
"meslek."

"Ah, neredeyse her şeyi yapabilirim," dedi, kendi kendine sahip bir tonda,
Dikkatsiz ve canlı kadın. "Yeterince iyi şarkı söylüyorum ve dans edebilirim
Her şey, etek dansı, bir tıkanma, bir Meksikalı fandango, bir carmencita türü
Adım, hiç bir şey. Ne zaman dans etmeyi öğrendiğimi bilmiyorum. BEN
Öğrenmedim, bana geldi; Ama yaptığım en iyi şey ıslık çalıyor.
Bu bir ıslık davası olduğunda işteki herhangi bir adamdan korkmuyorum.
Düdüğüm hakkında sahte yok; Gerçek şey bu. Herhangi bir ıslık çalabilirim
Giden bir çeşit müzik. "

"Şirketiniz bu hafta Baltimore'da mı görünüyor?"

"Ah, hayır! Şirketten ayrıldım. Görüyorsun, altı haftadır kapalı oldum
Hastalık hesabı ve şimdi Baltimore'a babamın
cenaze. Yarın gömülecek. Bakın, işte telgraf. Ben
Son zamanlarda sert çizgiler yaşıyorum. Üç gündür uyumadım
Ve gün ışığına kadar Baltimore'a gitmeyeceğim. Yeniden başlamak istiyorum
York'a kadar gece, eğer eşyaları yükseltebilirsem. Yeterince param vardı
Baltimore'a bilet almak için ve şimdi ölürüm. "

Sonra güldü ve beni perdesini çözmemi sağladı. Kaldırıldığında, ben
Bol miktarda yumuşak kahverengi saçlı açık bir genç yüz gördüm. Hakkında
Açık mavi gözler yorgunluğun izleri ve yanakların rengiydi
Ayrıca uyku kaybı hesabını doğruladı.

Ayakları arabanın zemine yumuşak bir şekilde desendi.

"Tek bir shuffle yapıyorum," dedi hareketin açıklanmasında
ayaklarının. "Eğer bir tane de yapabilirsen, bir çift yapabiliriz."

"Hareketini sahnede yalnız mı yapıyor musun?" "Yoksa sen
takım?"

"Biz bir takımız. Yan ortağım bir adam. Bu şekilde daha iyi öder. Biz
Haftada 40 $ ve ulaşım alın. Ne zaman dışında sadece 12 dolar alırdım
Etrafta durdum ve poz verdim, sonra 35 dolar aldım ve kendi demiryolumu ödemek zorunda kaldım
Ücret. Yalnız bunun için 35 dolar aldığımda iyi bir figürüm var bahse girebilirsiniz!
Ekibin parasını ele alıyorum ve onu aramızda bile ayırıyorum. Yapmıyorum
Adamın onda onda biri almasına inan, değil mi? Ayrıca,
Partnerimden daha yaşlıyım. Onu işe koydum. "

"Bu nasıldı?"

"Oh, onu New York'taki sokakta aldım.
ses ve parlak bir çocuktu, bu yüzden onu eşim için aldım. "

"Ama bana nasıl ortaya çıktığını söyle."

Bunu yapmaya oldukça istekliydi. Ve tekerleklerin gürlemesi, acele
New Jersey'nin gece boyunca tanınan ovalarındaki trenin eşlik etti
Sesi. Diğer tüm yolcular uyuyordu. Aşağıdakilere
Etki onun anlatısıydı:

Akşamları Broadway'in köşesinde bir erkek kalabalığı toplandı ve
Down-Town Street. Bunlardan biri-ragged, dağınık ama yakışıklı-
Diğerlerinin saptırılması için şarkı söylemek ve dans etmek. Bu şekilde geldi
Çeşitli oyuncu, sonra bir nişandan. Durdu, çocuğu duydu
Şarkı söyle ve dans ettiğini gördü. Kalabalığı ona itti.

"Dans etmeyi nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Hiç öğrenmedim," dedi, küstah somurtkanlık ile.

"Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?"

"Hiçbiri o 'iş."

"Ama sana kim öğretti?"

"Hiç kimse."

"Adınız ne?"

"Sizi ilgilendirmez."

"Benimle oradaki restorana gelecek misin?"

"HAYIR."

Ama şu anda ona cevap vermeye devam etmesine rağmen gitmeye teşvik edildi
Savage'daki sorular, sınıfının güvensiz tarzı. İçine girdiler
"bayanların girişi" boyunca ucuz bir yeme evi ve salon ve
Orada bir masaya otururken, kararlı ve yoluyla öğrendi.
Hasta, çocuğun hayatını şimdi ayakkabılarla karartarak kazandığı soruları
Ve sonra, ve ailesinin kim olduğunu bilmediğini, olduğu gibi
"koy", kötü kullanımdan kaçmış bir aileyle birlikte yaşamak için
sokak. Ona olan ilgi tezahürleri altında erimeye başladı,
Ve iddialı isteksizlik ile yüzünü yıkama sözünü verdi ve
eller ve o akşam tiyatro yatılı evinde onu aramak
Yaşadığı yirmi yedinci caddede. Sonra onu terk etti.

Aradığında onu odasına götürdü ve ona izin vermesi için onu teşvik etti
saçlarını tara. Bunun için bir ikna anlaşması gerekiyordu. O zaman o
Onu çıkardı ve Bowery'de ucuz bir kıyafet aldı. A
Yarım saat sonra Miner'in çeşitliliğinde kanatlarda duruyordu
Tiyatro. Bir erkek ve kadın bir şarkı yapıyor ve sahnede dans ediyordu.

"O adamı izle," dedi oyuncu sokakların çocuğuna. "İstiyorum
Bu günlerden biri benimle bu tür bir eylemde bulunacaksın. "

Böylece ilk dersini aldığında, onu geri götürdü
tiyatro yatılı ev ve odasında ona hangi yeteneği gösterdiğini gösterdi
şarkıcı ve dansçı olarak almıştı. Onun için bir oda sağladı
ev ve onu kilitlemesi için önlemi vardı
Çevre değişikliğinde korkuyor ve gece kaçıyor. Ne zaman
Ertesi sabah onu uysal ve neşeli buldu.

Kahvaltı için onu büyük yemek odasına eşlik etti.

"Arkadaşın kim, Lil?" adı bilinen belirli bir aktöre sordu
Portland - Portland.

"O benim yeni yan ortağım," dedi, içinde olmayan çocuğa bakarak
ihmal giymiş soubrettes'in cesur bakışlarında en az kesilen
ve masalarda oturan chaffing komedyenleri. Herkes güldü. "Ne yapabilir?" genel sorudu.

"Oraya çık ve onları göster, genç olanı," dedi,
Yemek odasının merkezi.

Çocuk çekingen olmadan itaat etti. Söylediği ve dans ettiğinde vardı
komik alkış.

"Çocuk için iyi," dedi tanınmış aktör. "Ne yapacaksın
Onunla Lil? "

"Rose St.'de bizim için birlikte bir nişan almaya çalışacağım
Clair'in Burlesque Company. "

"Sana yardım edeceğim," dedi aktör. "Rose'u biliyorum. Gidip onu doğru göreceğim
Uzakta ve oraya saat 11 civarında çocukla geliyorsun. "

Kız ve proteini yağın yatılı evine geldiğinde
Yönetici, aktörün şimdiye kadar sözünü tuttuğunu buldular.
onu alkolik bir sevgiye koşul haline getirdi. Diye sordu
Onlara ne yapabilecekleri. Her biri şarkı söyledi ve dans etti ve kız
Ayrıca ıslık çaldı, yöneticiye bir "eylem" fikrini özetledi
İkisi görünmeli. Maaş sorunu ne zaman bir aksaklık vardı
ortaya çıktı. Kız 40 dolara sabitlendi. Rose bu miktarın çok büyük olduğunu düşündü.
Lil şartlarına bağlı kaldı ve yapmadan ayrılmak üzereydi
Yönetici onu geri aradığında bir anlaşma ve bir sözleşme
Aynı anda üç haftalık katılımı imzalandı.

O gün arasındaki dönem ve nişan başlangıcı,
daha sonra Miner Tiyatrosu'nda açılan kız tarafından harcandı
proteini koçluk yaparken. Ondan bir yıl daha gençti, bir gerçek
derhal onun üzerinde aldığı etkiyi artırma eğilimindeydi.
Somurluğu aşıldı, sadık ve uygun hale geldi
öğrenci. Kendini düzgün kıyafetlerde ve edinilmiş alışkanlıklarda tuttu
Temizlik, hızlı bir şekilde yumuşak yakışıklı bir gençliğe dönüştü
eğilim ve iyi davranış.

Yeni şarkı ve dans "takımı" başarılı oldu. Çocuk çabucak kazandı
alkış ve özellikle bu tür kadınların beğenisini kolayca kazandı
Daha önce tanıştı veya ortaya çıktı. Yeni bir dünya ona açıktı. Doğal olarak o
Meraklı, dikkatsiz daire içinde yaptığı kolay fetihlerden keyif aldım
içine getirildi.

Hala "fırlatıyor". Ama o en çok ilk
Yardımcısına itaatkar ve tartışmasız. Hiçbir yere gider, yapar
Hiçbir şey, daha önce ondan izin almadan.

Zaten başardığı ilerlemeden gurur duyuyor ve
Sahnede onu göze çarpan bir figür yapmaya kararlı.

Bu çocuğu yükseltme çabasında bu kızı harekete geçiren nedir?
Dünyada? Gamin'e bu koruyucuya getirilen gizem ne
Parlak sözleri karışan çeşitli bir oyuncu şeklinde melek
bir dakikada Rabelaisian fıkralarına söyleyen gramer eksikliği ve
Argoda bir sonraki yaşam meseleleri hakkında felsefe mi?

"Ona aşıksın, değil mi?" Dedim ki, tren dalarken
karanlıktan.

"Olup gelmediğimi bilmiyorum. O sadece bir çocuk, biliyorsun. Sanırım
Böyle bir romantizmin uygun sonu, evlenmemizdir. Ama o zaman ben
Bakamadığım bir adamla evlenmezdi. "

"Ama kadınlar her zaman bu şekilde sevmezler. Eminim aşıksın
çocuk. Hiç olup olmadığınızı hiç düşünmedin mi? "

"Ben mi? Gülümsemeliyim! İlk gece bile düşündüm
Onu aldıktan sonra, odasına kilitlediğimde. Ama her zaman var
sadece bir yaş büyük olmasına rağmen onu bir tür anne bir şekilde gördü. BT
Bir kadın bir erkeği sevdiği için onu sevmem için biraz doğal görünüyor. Eğer o
sadece daha yaşlıydı! "

"Ah, bu dilek onu sevdiğine dair kanıttır!"

"Bildiğim bir şey, bana her zaman itaat etmesine rağmen, umursamıyor
Benim için benim için benim için. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yapsaydı diğer kızların çok fazla düşünmezdi. Bakmıyor
Aşık olması için bir kadın olarak üzerimde. Beni olarak kabul ediyor
bir abla. Neden, asla bir kızı bile akşam yemeğine götürmez
iznimi sormadan performans. "

"Ve sen mi veriyorsun?"

"Evet; ama yaptığımda nasıl hissettiğimi asla bilemez. "

"Peki nasıl hissediyorsun?"

"Bana ilk sorduğunda, benim içinden geçen bir bıçak gibiydi. Ben
Henüz alışmadım. "

Eklemeden önce bir süre durakladı:

"Ama her neyse, bir gün kendisi için bir isim yapacak.
onun içinde. Böyle düşünen tek kişi ben değilim. Şimdi onu almaya çalışıyorum
Bir oyunculuk okuluna gitmek için, ancak çeşitliliğin yeterince iyi olduğunu düşünüyor
o. Yine de bunu aşacak. "

O kadar şefkatle konuştu ve gururla konuştu ki yapamadım
Bunun olası sonucu üzerine bir acıma meditasyon yapmadan
Realistlerin mantığına göre, çocuğun
Elini unuttuktan çok sonra hayatta nihai başarı
Bu onu ilk kez açtığı derinlikten kaldırdı.

Ebeveyninden hiçbir şey bilmiyor. Yardımcısı bir zamanlar aradı
Müfettiş Byrnes'in nüfuz eden gözünün araçları, bulutları delmek
kökenini çevreleyen, ancak müfettiş umutsuzluğa gülümsedi
girişim.

"Şimdi nerede?" Diye sordum.

"Onu New York'ta bıraktım," dedi. "Sanırım tüm onun içinde patlayacak
Para, bunu başarır başaramaz. "

Ve güldü ve ayakları yerde başka bir "shuffle" yaptı
arabanın.




Vii. - muhtaç yabancı

Gece kulübünde saat üçte animasyon vardı.
Sabah. Gece yarısından beri düşen şehir muhabirleri
Şimdi Telegraph editörleri tarafından güçlendirildi,
Büyük gazeteler zaten hafif vagonlara koşuyordu.
Demiryolu istasyonlarına taşlar.

Neşeli ve Urbane Afrikalı-Natürel olarak Delmonico denir
Gece kulübünün alışkanlıkları-hizmet vermek için kalabalık zamanına sahiptir
Etrafındaki gruplara şişelenmiş bira, sandviç veya haşlanmış yumurta
Tablolar.

Arka odadaki büyük bir gruba Fetters,
Batı Philadelphia'nın uzak ekstremitesindeki son arabayı kaçırdı ve,
Broad Street'in batısında bir taksi bulamamak elli blok yürüdü
gece yarısından sonra ve raporunu hala almayı başardı
ikinci baskı ve böylece "şehirde bir ritim" yapmak.

Sonra Fetterson'un birine getirdiği muhtaç bir yabancı konuştu
saat.

Fetterson'un Queer Company'ye olan tutkusundan bahsetmeyi ihmal ettim. Öyle
gazetecilerin polislerin bildikleri,
gece kabini ve pugilist ve hatta büyük tanıdık
"dolandırıcı" ile. Ancak Fetters en dikkat çekici olanı alır ve
Yoldan çıkma-elbimlerden bahsetmiyorum-insanlığın spesifenleri,
İnsanlığın denizinde sıkıntı içinde zanaat. Muhtaç yabancı onun
En son satın alma.

Fetterserson'un bu yoksul tanıdığını söylemek yeterli
Tıraşa ihtiyacı olan düzensiz bir adamdı. Gün ışığında, ülkede sen
ona bir serseri olarak adlandırılırdı. Şimdiye kadar grubumuzda oturmuştu
sessizlik. Söylem için ağzını açtığında,
Hızlı ve biraz meraklı bir duruşma olmalı.

"Yürüyüşten bahsetmişken," dedi, "Zamanımda biraz yürüdüm. Çoğunlukla,
Yine de, yük arabalarında sürdüm. Şimdiye kadarki en uzun düz serseri
Trenler bir kez Harrisburg'dan Philadelphia'ya yapılmıştı.
koşma. Soğuk hava hoş olmayan yürümeyi sağladı. Ama ne düşünüyorsun
Pittsburg'dan yürümeye başlayan bir kadının-hiçbir serseri kadın-ya da
Philadelphia? "

"Ah, yakın zamanda San Francisco'dan yürüyen sözde bir oyuncu var
New York'a, "Birine koy.

"Evet, ama zamanını aldı ve hayatın tüm gerekliliklerini vardı.
yol. Bir reklam için yürüdü. Bahsettiğim kadın içeri girdi
oraya gitmek için sipariş. Yürüdü çünkü ona ödeyecek parası yoktu
Ücret. Emin olmak için kocası onunla birlikteydi. O benim bir arkadaşımdı.
Görüyorsunuz, yıllar önce zor bir kıştı ve iş çok azdı
Pittsburg, kocanın ikisi başlayana kadar boş kalmak zorunda kaldı
açlıktan ölmek. Biraz eğitimi vardı ve bir ofis memuru olmuştu. O
Hayatının zamanı manuel emek tutamazdı. Hala denedi
Al, çünkü cildine bir astar tutmak için her şeyi yapmaya istekliydi.
Eğer onun tahmininde hiç bulunmadıysanız, bunun nasıl olduğunu anlayamazsınız
Ve bunun mümkün olduğuna inanmayacaksın. Ama birden fazla adamı tanıyorum
Açlıktan öte çünkü iş bulamadı ve kamu hayır kurumunu alamıyordu.
Açlık, bu genç adamın ve karısının beklentisiydi. Yani onlar
Pittsburg'dan ayrılmaya ve Philadelphia'ya gelmeye karar verdikleri yer
Kocanın iş alması daha kolay olurdu.

"'Ama oraya nasıl gidebiliriz?' Koca sordu.

"Uçucu bir kızdı ve zayıf olmasına rağmen zorlukları biliyordu
Bakın.

"Yürüyüş," diye yanıtladı.

"Ve iki gün sonra başladılar."

Yabancı durakladı ve yasaklayıcı görünümlü bir boru aydınlattı.

Anlatımına devam ettiğinde daha düşük bir tonda konuştu. .
çağrdığı hatırlamalar onu karıştırmak gibi görünüyordu, ancak
dış cepheye yeterince sakindi.

"O gezide arkadaşımın deneyimini tarif etmeyeceğim. Bu onun
İlk Tramp. Vagabonaj sanatından hiçbir şey bilmiyordu. Tabii ki onlar
yalvarmak zorunda kaldı. Bu zordu, buna alışmasına rağmen ve birçok
Ticarette hileler. Ahırlarda uyudılar ve ne zaman ve nerede yediler
yapabilirlerdi. Karısını böyle bir açlıkta görmek için onu kalbe kesti
ve yorgunluk. Ama ruhları ondan daha iyi kaldı-ya da en azından onlar
görünüyordu. Genellikle böyle bir yolculuğa başladığı için tövbe etti. Ama o
bunu kendine sakladı.

"Karısı sonunda soğuk algınlığı, açlık ve
Yorgunluk, aynı anda çökmekti. Dağda oldu
ülke. Soğuk, donuk bir günün akşamı,
Demiryolu bağları, batıya bağlı pistte karşılaşabilirler, böylece
Trenlere yaklaşmak ve koşmaktan kaçınmak için zamanında pistten çıkın
aşağı.

"'Önümüzdeki kasabada duracağız,' dedi koca. 'Isınabiliriz
istasyon ve her kapıyı çalmamız gerekiyorsa akşam yemeğine sahip olacaksın
kasabada. '

"Ve eş dedi:

"'Evet, duracağız, çünkü hissediyorum, Harry, sanki-yapamazsam-herhangi bir
Kürk-Harry, neredesin? '

"Piste düştü. Adam onu ​​aldığında
bilinçsiz. Onu kollarına sıkıştırarak dişlerini koydu ve onu düzeltti
Şehrin ışıklarında gözler ileride ve acele etti.

"Ama kasabaya ulaşmadan önce, bunun ölü bir beden olduğunu buldu.
Taşıma.

"Gördüğünüz gibi, son ana kadar devam ettiğini umuyoruz.
Karanlıktan önce şehre ulaşmak.

"Adam ne yaptı, kalbinin sahip olduğunu keşfettiğinde nasıl hissetti
Dağların üzerindeki yalnızlık içinde, kasaba ile yenmeyi bıraktı
Toplantı gecesinde yamacın etağının dibinde görünürde,
Gazete adamlarınızın canlı hayal güçleri. Dört saat boyunca yas tuttu
Vücudunun üzerinde pistin yanında ve trende olanlar
Geçti onu karanlık için göremedi.

"O zaman dostum vücudu kollarına aldı ve dağa başladı, çünkü
Bu noktada parça, kesim dedikleri şeyden geçti ve
Tepeler her iki tarafında dik yükselir. Önyargıları vardı
fakir mezar, dostum vardı ve kasabaya gitmekten küçüldü ve
Onun için bir mezara yalvarıyor. Anlatmak için bir doktor sertifikasına ihtiyacı yoktu
O, kırılgan bedeninden sonsuza dek gitmişti. O olduğunu biliyordu
soğuktan ve tükenmeden ölmüştü.

"Alınmaya başlamak için tepenin tabanını çevirirken,
Bulutlu Moonlight Pist tarafından ıssız bir demiryolu alet evi. Önünde
Kırık, paslı bir kürek yatıyordu. Bunu omuzladı ve ilerledi
dağ. Uzun bir yürüyüştü ve dinlenmek için bir kereden fazla durması gerekiyordu,
Ama sonunda zirveye çıktı. Ormanda biraz açıklık vardı
Burada, bazıları kamp kurdu. Bir gecekondu kalıntıları hala kaldı.

"Arkadaşım, karısı olan, ölü olan vücudunu bıraktı
Yüz gökyüzüne doğru döndü, bu da temizlenmeye başladı
bulutlar. Sonra kazmaya başladı.

"Beklediğinden daha uzun bir işti, çünkü dostum yorgundu
ve uyuşmuş. Ama mezar sonunda,
dağ.

"O cesur kızın vücudunu kaldırdı, soğuk dudakları öptü ve
Ceketini çıkardı ve kafasına dikkatlice sardı, böylece
Yüz yeryüzünden korunacaktı. Bedeni eğdi ve koydu
Sığ mezarda ve orada diz çöktü ve dua etti.

"Mezarı Dünya ile doldurdu
Kazmak için kullanılır. Bütün bunlar uzun zaman gerektiriyordu. Yapmadı
Gecenin nasıl geçtiğini, ne de gökyüzünün netleştiğini ve
Yıldızlar parladı ve ay zirveyi geçti ve inmeye başladı
Batı. Yıldızların solgunlaşmaya başladığını fark etmedi. Ama üzerinde çalıştı
O bitene kadar durdu ve tekrar dua etti.

"Ortaya çıktığında, yüzü doğuya ve uzaktan kalmıştı
Tepeler şafağın morunu gördü. "

Yabancı konuşmayı bıraktı.

"O zaman ne?"

"Hepsi bu. Arkadaşım dağdan aşağı doğru yürüdü, ilkine atladı
Geçen ve yüzünde bir gezgin olan nakliye eğitimi
o zamandan beri dünya. "

Bu anlatı ifade edilen çeşitli görüşler vardı. Sessizce sordum
Kulübü Sunrise'da terk ederken muhtaç yabancı:

"Bana dostunun kim olduğunu söyler misin-karısını gömen adam
Dağ-Top? "

Bir an yaşadığı için yabancının görünüşünde aşağılayıcı acıma vardı
Diye cevap vermeden önce üzerime: "Adam kendimdi."

Ve sonra benden bir çeyrek ödünç almak için küçümsedi.




VIII. - Zaman ve mezar taşı

Tommy McGuffy yaşlanıyordu. Zayıflatılmış yüzünün derisi çok
küçüldü ve kırışıklıktan kırışmaya kadar gerildi, dar görünüyordu
Kaçmak için. Sivri çene ve elmacık kemikleri hakkında
soluk tuğlanın rengi.

Eski Tommy o kadar incelenmişti ki,
Rüzgarlı bir günde yerli köyünün üstünde tepe.

Dizleri yürüdüğünde komik bir şekilde büküldü.

Köylüler birkaç yıldır yeğenleri ve yeğenleri sayıyorlardı
Eski emekli satıcının kuru mallarda tasarrufları nihayetinde
in.

On bin dolar ve bir ev ve lot bir miras oluşturdu
arkada öngörülüyor.

Masum yaşlı adam, prospektifi ile samimiyet şartlarında değildi
varisler. Evli olmayan kalmış olan tek yakın ilişkisi iki
o uzak dönemde onun arkadaşları olan
çocukluk. Bunlardan biri, Jerry Hurley, çocuksuz bir dul, çok
İki çiftliğe sahip olan tahmin edilebilir ve saygın bir adam. Diğeri gibi
Kendisi bir lisans, kilisenin sexton'u Billy Skidmore ve,
Bu nedenle, kasabanın regülatörü çan kulesi üzerine saat.

Bir gün Tommy için büyük bir şok geldi. Yaşlı Bayan Sparks'ın dediği gibi,
Jerry Hurley, "Ani gibi, sadece bir fikir aldı ve öldü."

Jerry Hurley'in zenginliği ve duruşu ona heybetli bir cenaze sigortası yaptı.
Vücudunu bir zamanlar karısı arkada olanın yanına koydular
Mezarlık. Mirasçıları çiftliğine sahipti ve zaman geçti-yavaşça onun
Her zaman arkada yapar. Tommy sık sık Hurley'nin mezarına gitti ve
mirasçılarının anısına ne zaman bir anıt kuracağını merak etti. Öyle
Eğer ayakta durursanız, mezarınızın bir anıtla işaretlenmesi gerekir
Çamların altında ebedi montajı tutan o hala toplumda yüksek
ve sadece esintilerin konuştuğu söğütler ve onları bastırmış seslerde.

Yıllar geçti ve Tommy'nin eski arkadaşı Jerry'nin mezarı kaldı
işaretsiz. Jerry'nin akrabaları görevi o kadar uzun süre ertelemişti ki
kamuoyuna karşı ağırlaşmıştı. Ayrıca, başka amaçları vardı
Jerry'nin parasını uygulamak için. Seatch'ı önlemek için yeterince kolaydı; Onlar
Sadece mezarlığı ziyaret etmekten kaçınmak zorunda kaldı.

"Jerry böyle bir muameleyi asla hak etmedi," diyor Tommy Billy'ye
Sexton, ikisi her güneşli öğleden sonra konuşmak için bir araya geldi.

"Bu bir öfke, işte bu!" Billy cevap verirdi
yüzüncü kez.

Gözlerinde, vaftiz ya da
cenaze hizmetininki. Bir gün, Tommy arkaya doğru ana caddeye yardım ederken
Bir hickory sopası sayesinde ona korkunç bir düşünce geldi. Döndü
soğuk.

Ya kendi mirasçıları kendi mezarını işaretlemeyi ihmal ederse?

"Bir kerede eve acele edeceğim ve parayı stoklama ayağına koyacağım,"
Tommy'yi düşündü ve dizleri genellikle hızlandığından daha fazla büküldü
onun temposu.

Ama çorapta bir düğüm bağlarken, bunun bile bu korku geldi
Para yanlış uygulanabilir; İradesi bile göz ardı edilebilir
tekrarlanan erteleme ve yasanın kayıtsızlığı.

Eski Billy Skidmore'u kurtaran, eski Tommy McGuffy'nin
Son dinlenme yeri belirlendi mi yoksa değil mi? Bir kez solucanların başlamasına izin ver
Bu antika morsel üzerindeki operasyonlar, arkaya doğru ne önemi olur?
Ziyafetin nerede gerçekleştiği millet?

Tommy şimdi geldiği ikinci bir korku saldırısına uğradı
muzaffer, loşluğu anında kaldıran neşeli bir gülümseme
aşırı lachrymal gözler.

"Onları düzelteceğim," dedi kendi kendine. "Ricketts'e güne gideceğim,
Mermer kesici ve kendi mezar taşımı sipariş et. "

Bundan üç ay sonra, mermer kesici Ricketts, düğümü çözdü
Billy'nin stoklamasında ve içerikleri yatırdı
Yerel tasarruf bankası.

Mezarlıkta çok yüce ve ayrıntılı bir anıt duruyordu. Etrafında
bir demir çit. Muhafazanın içinde henüz bir mezar yoktu.

"İşte," dedi anıt, derinlemesine konuşan ama kötü İngilizce, "
11 Kasım 1820'de arkaya doğru doğan Thomas McGuffy'nin kalıntıları;
ölü----. Hurdundan ve yorgun olan kötü duruşlar nereye gitti
dinlenirken. "

Bu tamamlayıcı bilgi, Tommy'nin sözleriyle çerçevelendi.
En sevdiği ilahisinde favori pasaj. Bunun beğenisi esas olarak
melodi nedeniyle.

Mermer kesici tarafından yerleştirilecek ölüm tarihini bırakmıştı
oluştuktan sonra.

Arkaya doğru insanlar anıtın görüşünde eğlendirildi ve atfettiler
oraya taklit bir yaşlı adamın eksantrikliğine yerleştirilmesi.

Tommy, mezar taşını ziyaret etmekten çok zevk alıyor gibiydi
hafif günler. Bunu düşünmek için saatler geçirdi. Demene girerdi
muhafaza, kapıyı arkasından kilitle ve yere oturun
bir gün vücudunu örtmek için tasarlandı.

O binen veya geçerek yürürken insanlara tanıdık bir manzaraydı.
Mezarlık,-Kamışına yaslanan bu ince yaşlı adam, memnuniyetle
Yazıt üzerinde kendi mezar taşı üzerinde düşünmek.

Kuşkusuz çok masum zevk buldu.

Bir öğleden sonra, çok nişanlandığı için, yeni bir
endişe.

Mermer kesici Ricketts'in yazılmaması gerektiğini varsayalım.
Uzaydaki ölüm tarihi bunun için boş bırakıldı!

Neredeyse böyle bir ihmal olasılığı yoktu, ancak
en az bir olasılık.

Mezarlığa karşı Jerry Hurley'nin işaretsiz höyüğüne baktı ve
ürperti.

Sonra zahmetli bir şekilde düşündü.

Gecikmenin önlenmesi için mezarlıktan ayrıldığında
akşam yemeği ve bunun sonucunda eskisi
Temizlikçi, bir karar almıştı.

"Üç yıl on yıl, İncil diyor," diye mırıldandı kendi kendine
Eve yürüdü. "Kutsal Yazılar benim için yapacak."

Bir hafta sonra eski Tommy, bitmiş yazıt üzerine gururla baktı.

"11 Kasım 1890'da öldü", oradaki en yeni biyografi bitti
oyulmuş.

"Ama 11 Kasım 1890'a kadar iki yıl ve daha fazla," dedi
onun tarafı.

Tommy sadece konuşmacıya kayıtsız bir bakış attı ve yürüdü
tek kelime etmeden.

Bütün köy şimdi Tommy'nin üzerine bir tekerlik haline geldiğini düşünüyordu
Mezar taşının konusu. Belki de vardı. Kimse yapamadı
Arkadaşı Billy Skidmore'dan öğrenmek için, ne düşünebilir?
konuyla ikincisine iletişim kurdu.

Tommy şimdi onu ziyaret etmekten başka belirgin bir amaç için yaşamıyordu.
günlük mezar taşı. Artık yürüyüşlerini hoş bir şekilde sınırlamıyor
günler. Bir adam için en tehlikeli havaya gitti ve bir adamı zayıfladı. Olası mirasçılarından biri, tavsiye etmek için ona yeterince ilgi duydu
sağlığına daha fazla bakıyor.

"Zaman gelene kadar kolayca hayatta kalabilirim," diye döndü antika;
"Sadece bir yıl kaldı."

Hızla hayatı rahatladı. 11 Kasım 1890'dan bir hafta önce,
Yatağa gitti ve orada kaldı. İnsanlar olup olmadığını spekülasyon yapmaya başladı
Eşsiz tahmini-ya da söylemeliyim ki, onun kararnamesi-yerine getirilecek olurdu
güne kadar.

Hastalığının beşinci gününde ölümden önce gelmekle tehdit etti
onu almak için ayarlanmış zaman.

"Bu onuncu değil mi?" Yaşlı adam mırıldandı.

"Hayır," dedi yeğenlerinden biriyle, doktor ve
Billy Skidmore, hasta adama katıldı, "Bu sadece 9.".

"O zaman iki gün daha savaşmalıyım; mezar taşı yalan söylememeli."

Ve o kadar iyi toplandı ki, mezar taşı yalan söyleyecekmiş gibi görünüyordu,
Yine de, Tommy gecenin on bir katında hala yaşıyordu
11 Kasım. Üstelik son uyanıkken duyularında olmuştu ve
Ne zaman saate bakma olasılığı vardı.
Gözler daha sonra açmalı.

"Sabaha kadar yaşayamaz, bu kesin," dedi doktor.

"Ama Tanrım!
Saat on iki, "dedi Billy Skidmore, kaygısı sadece sürdürdü
onu arkadaşının yaklaşan dağılmasına kederi içinde.

"Muhtemelen," diye yanıtladı doktor.

"İyi gökler! Tommy, ölmezse mezarında kolay dinlenmeyecek
11. Anıt yanlış olacak. "

"Ah, bu önemli olmayacak," dedi yeğen.

Billy şaşkınlıkla ona baktı. Eski arkadaşının kutsal arzusuydu
Bu yüzden düşük mü?

"Evet, 'Twill önemli," dedi yüksek sesle fısıltıyla. "Ve eğer zaman olmazsa
Tommy'yi kendi isteğinden bekleyin, yapacağız. En son ne zaman gördü
saat? "

"Dokuz yarıya," dedi temizlikçi.

"O zaman onlara geri döneceğiz," dedi Skidmore, konuşurken hareket ederek.

"Ama kasaba saatinin grevini duyabilir."

Billy asla bir kelime söylemedi, ama paltosuna daldı, üzerine attı
şapka ve soğuk geceye acele etti.

"Geceyarıya on dakika," dedi kasaba saatine bakarken
kilise çan kulesi üzerine. "Onları zamanında tüccarları derleyebilir miyim?"

Tommy son uykusundan önce bir kez uyandı. Billy yatağının yanındaydı,
Doktor gibi, temizlikçi ve yeğeni. Yaşlı Adamın Gözleri
saati aradı.

"On bir," diye mırıldandı. Sonra sessizdi, çünkü kasaba saati başlamıştı
grev yapmak. Strokları saydı-Eleven. Sonra gülümsedi ve denedi
Tekrar konuşun.

"Neredeyse-doğuran-doğum günü-yetmiş-Tombstone-her şey yolunda."

Gözlerini kapattı ve kasaba saati,
Tommy McGuffy'nin yayınlanmış raporu arkaya doğru resmi zaman
On bir P.M.'den yirmi beş dakika sonra geçtiği kayıtlar,
11 Kasım 1890.

Çok az insan zamanın sırayla bir buçuk saat geri döndüğünü biliyor
Tommy McGuffy'nin Vericity için mezar taşının itibarının
Gelecek nesillerin gözünde lekesiz.

Billy Skidmore, Sexton, geriye doğru zamana hazır olması için düzenlenmiş
Ertesi sabah doğduğunda güneş.




İx. - Onlara inandı

Bir bekarıydı ve banliyölerde küçük bir tütün mağazasına sahipti.
Tüm emek, manuel ve zihinsel,
Ancak kuruluş, eski olan eski Newsboy tarafından yapıldı
Asker haftada 4 dolar ödedi ve ücretsiz tütüne izin verdi.

Devletin iç kısmından mahalleye gelmişti
Savaştan kısa bir süre sonra ve bir süre içinde on ev yoktu
dükkanının bir bloğu. Dükkan şimdi bir mimari leke
Uzun satır yakışıklı mağazalar. Çevresinde kilometrelerce sokaklar inşa edildi
BT.

Eski asker, arkasında antika bir koltukta otururdu
alışveriş, sigara, yemekten yemeğe.

"Ordudaki alışkanlık yapmıyorum" derdi. "Hiç Techacker'ı teknoloji yapmadım
Savaşa gidene kadar. "

İnsanlar boş koluna sorgulayarak bakacaktı. "Bunu Gettysburg'da ikinci günün dövüşünde aldım," diye açıklardı.
Şikayetle.

Sık sık kendisine büyük ordunun bir üyesi olup olmadığı soruldu.
Cumhuriyet.

"Hayır; 'Tain'e değer.
Konuşmada tekrar yapmayı umursamıyorum. Konuşma ucuz. "

Bu insanları gülümsetti, çünkü sürekli olarak savaşlarıyla savaşıyordu
tekrar konuşmada. Her normal müşteri tanışmıştı
Her yarışmada aldığı kısımla,
Yarasını aldı, hangi alayın ona sahip olma onuruna sahipti,
ve ebeveynlerin isteklerine ne kadar kayıt yapmıştı ve
Tatlım.

"Tabii ki bir emeklilik alıyorsun," diye gözlemlerdi.

Bir adamın hafif bir tonunda başını sallar ve cevap verirdi
affedilebilir bir gurur bastırmak.

"Asla 'yatmadım ve perakende toacker ticareti gibi devam ettiği sürece
Bu, sanırım yönetimin hazinesini çekmeyeceğim. "

Ve purosuna şiddetle şişirdi, gruba ışınlardı
sandalyesini çevreleyen ve uzun trenlerinden birine başlayan
anımsama.

Gri saçları dikkatlice taranan sevimli yaşlı bir adamdı
kavisli alnını, florid bir yüzünü, çocuksu mavi gözler, şişirilmiş
Yanaklar, pürüzsüz bir çene ve çok askeri görünümlü gri bıyık. O öyleydi
Açıkça geniş akşam yemekleri yiyen ve onları çok sindiren bir adam. Olurdu
Geniş, yuvarlak vücuduna ve gülümseyerek memnuniyetle aşağıya bak
Açıklama:

"Dövüş günlerimde o çevreye sahip değildim. Savaştan sonra aldım
bitmişti. "

Onu tanıyan herkes ona hayran kaldı. Basit bir dürüstlükle nasıl olduğunu söylerdi,
Kendini Antietam'da ayırt ettikten sonra özel kalmayı seçti
Erişimine yerleştirilen teğmenliği almak yerine. O
Sık sık şunu söylerdi:

"Ülkenin askerlere ait olduğunu düşünen hiçbiri yok
Çünkü kurtardılar. Hayır efendim! Ülkeyi ödül olarak istiyorlarsa,
Savin 'It'in kredisi nerede? "

Kişi, "Ne gerçekten asil yaşlı bir adam!"

Sonunda günlük ilham alan genç erkeklerden bazıları
Otobiyografik anlatılar eski asker için bir sürpriz düzenledi.
Ona savaşın ince çerçeveli bir resmini sundular
Gettysburg, altında yazıt:

"Gerçek bir Patriot'a. Kendi çıkarları için savaşan ve acı çeken veya
Zafer, ama ülkesinin sevgisi için. "

Bu, ölümüne kadar dükkanında asılı kaldı. Sonra kardeşi geldi
yerli köyünden mezarına katılmaya. Kardeş baktı
Yazıtın anlamını soran resim ve sonra
sesli bir şekilde güldü.

Eski askerin gövdesinde,
1865 yılında köyünde yayınlandı. Bir kaza hesabı içeriyordu
bir bakkal katibi, çöp makinesinde kolunu kaybetmişti. .
Bakkal katibi ve eski asker bir kişiydi.

Hiç bir savaş görmemişti, ama sık sık savaş hikayelerini anlatmıştı
Son günlerinde onlara inandı.




X. - Bir Vagrant

Alacakaranlıkta bir Temmuz akşamı, iki erkek, çim yetiştirilen bir tepenin yakınında oturdu
Pennsylvania kasabasının batı tarafındaki demiryolu tarafından set.
Güneşin battığı yerdeki gökyüzünün parıltısının alçak tonlarında konuştular
nehrin ve ayrıca yıldızların ve ayrıca
Arkalarında evin üzerinde olan Moon. Sonra gürültü vardı
Çimende cıvıl cıvıl ve lokomotiften kaçan böcekler
Motordaki kazanlar dökülür.

Bir gürültü kuzeyden geliyordu ve bu yönde bir lokomotif
Far ortaya çıktı. Gürültü daha yüksek sesle büyüdükçe yaklaştı ve
Yakında bir yük akımı ortaya çıktı. Bu, dibinde geçti
Set.

İki tahıl arasından araba bir adama sıçradı ve ondan sonra bir diğeri. Bu yüzden
Hızla, ondan fırlatılmış gibi görünen tren hareket etti.
Her ikisi de ayakları üzerinde hizalandı. Uzun boylu ve kıvrak, yola çıktı
Setin, ardından diğeri, kısa ve tapa. "Bums," diye fısıldadı setin tepesindeki çocuklardan birini.

Tramps zirveye ulaştıklarında hareketsiz durdu. Yarı ışıkta bile
Giysilerinin kötü oturduğu, yıpranmış ve yırtıldığı görülebilir.
Kastlar giydiler. Yüzü temiz kesilmiş uzun adam
pürüzsüz traşlı olma iddiasını yaptı, esnek bir tane vardı; diğeri
DENTED DERBY tarafından kapatıldı.

"İşte sonunda yer kasabası!
uzun boylu olanın kısa süratini söyledi, gözlerini eve doğru atarak
Çatılar doğuya doğru.

Yirmi metre uzakta oturan çocuklar sessizleşti ve dikkatli bir şekilde izlediler
yeni gelenler.

"Evet," diye yanıtladı uzun boylu serseri, derin ama ciddi ve sessiz bir sesle,
"Ve burada tam bir navlun trenine atladığım nokta
On beş yıl önce, evden kaçtığım gece. Bu gibi görünüyor
Dün, o zamandan beri burada olmadım. "

"İyi bir evi atladı çünkü yaşlı bayan sana yeni bir baba getirdi! Sen
Beni hiçbir üvey baba tarafından tükendi yakalamazdı. Billy, kızarmışsın. "

"Mebby öyleydim. Ama, ölülerde Pete, çoğunlukla kıskançlıktı.
Annem bir saniye alabilseydi artık beni umursamadı
koca. Kız kardeşim de çok düşündü, ama kaçamadı
Ben. Tabii ki güçlüydüm. Beni uzaklaştıran çocuksu pike idi. BEN
Ölü babamın evinde başka bir adamı da sevmedim. Ve
Etrafta dolaşmak ve dünyayı biraz görmek istedim. Ben sık sık gittikten sonra
Yapmamayı diledim. Anneyi ve Sis'i ne kadar sevdiğimi hiç hayal etmemiştim.
Ama bazı yönlerden çoğu çocuktan daha sert ve gurur duydum. Yapamazsın
Bu tür bir şeyi anla, Pete. Ve nasıl hissettiğimi tahmin edemezsin
On beş yıl içinde ilk kez buraya geri dönüyor. Bir düşün, ben
Ben uzaklaştığımda sadece on beş. Neden, hayatımın yarısını burada geçirdim Petie! "

"Ah, bunun hakkında bir yerde okudum,-büyük adamların onlar
yerli kasabalarını ziyaret edin. "

Kısa serseri, ceket cebinden bir kil borusu aldı ve içine dolduruldu
Başka bir cebinden avlanan bir puro ucu. Sonra sordu:

"Ve şimdi buradasın, Billy, ne yapmaya gidiyor?"

"Sadece ne olacağını sor, sonra git.
ben uzun. "

"Yaklaşık bir saat içinde kömür treniyle birlikte olacak,"
Bayrakçıların bize o son kasabada söyledikleri. Zamanında dönecek misin
Bunu sıçradın mı? "

"Evet. Burada kalmamıza gerek yok. Bir yerde alınacak çok az şey var
bunun gibi."

"O zaman cilt ve araştırmalarınızı yap. Burada oturup sigara içeceğim
Geri dönene kadar. Biraz ekmek ve eti sıkıştırabilirseniz,
Yol, acı vermezdi. "

"Deneyeceğim," diye cevapladı uzun boylu serseri. "Çocuklara sormaya gidiyorum.
Birincisi, eğer ben hala burada yaşıyorsa. "

Uzun boylu serseri iki çocuğa çarptı. Arkadaşı karıştı
Lokomotif kulübesinin yakınındaki pikapta elde edilecek setin
Demiryolunun karşısında, borusunu yakacağı kırmızı sıcak bir cinder.

"Buradaki insanları Kershaw adıyla tanıyor musunuz?" başladı
İki çocuğun yanında duran uzun boylu serseri.

Her ikisi de çimlerin üzerinde oturmaya devam etti. Biri başını salladı. Diğeri dedi ki
"HAYIR."

Tramp bir an sessiz kaldı. Sonra ona geldi
Annem üvey babasının adını almıştı ve kız kardeşi evli olabilir.
Bu nedenle sordu:

"Coates adında bir aileye ne dersiniz?"

"Burada hiçbiri," diye yanıtladı çocuklardan biri.

Ama diğeri "Coates? Bu Tommy Hackett'in adı
büyükanne. "

Tramp hızlı, duyulabilir bir nefes aldı ve attı.

"O zaman," dedi, "Bu Bayan Coates Tommy'nin annesinin annesi olmalı.
Tommy'nin annesinin adının ne olduğunu biliyor musun? "

"Tom'un ona Alice dediğini duydum."

Trampın gözleri parladı.

"Ve Bay Coates?" sordu.

"Ah, onu hiç duymadım. Sanırım uzun zaman önce öldü."

"Ve Tommy Hackett'in babası, kim?"

"O, yük istasyonundaki patron. Ajan, sanırım arıyorlar
o."

"Bu Bayan Coates nerede yaşıyor?"

"Hacketts ile yaşıyor. Evi görmek ister misin? Ben ve
Dick eve giderken geçmeli. Sana göstereceğiz. "

"Evet, evi görmek istiyorum."

Çocuklar ortaya çıktı, biri oldukça uykulu. Yoldan geçtiler
Demiryolu Şirketi'nin partisi, sonra seyrek inşa edilmiş bir sokak boyunca ve etrafında
Köşe daha kalabalık ama sessiz bir otoyol. Köşede bir
bakkal ve kuru iyilik mağazası; Bunun ötesinde düzgün ve havadar iki kat vardı
Demir çitler tarafından kapalı bir avlu tarafından ön planda evler. Bu evlerden biri
İki çocuk oturdu küçük bir piazza vardı. Açık yarım kapılı
Ve iki pencereden hafif geldi.

"Hackett'in evi," dedi çocuklardan biri.

"Teşekkürler, çok," diye yanıtladı Tramp, onlarla birlikte yürümeye devam etti.

Çocuklar evde durmamasına şaşırmış görünüyordu, ama onlar
Hiçbir şey söylemedi.

Bir sonraki köşede Tramp konuştu:

"Sanırım şimdi geri döneceğim. İyi geceler, gençler."

Çocuklar üzerine çıktı ve Tramp adımlarını geri çekti. O ulaştığında
Hacketts'in evi, kapıda durdu. Çocuklar, sekiz kişilik bir çocuk
Ve altı kişilik bir kız, Piazza'dan merakla baktı.

"Bay Hackett'in küçük erkek ve kızı mısınız?" diye sordu.

Kız salon kapısına geri döndü ve orada durdu. Çocuk baktı
Tramp'ta ve "Evet, efendim."

"Annen içeride mi?"

"Hayır, Bayan Johnson'ın karşısında caddenin karşısında."

"Yine de büyükanne içeri girdi," diye devam etti çocuk. "Görmek ister misin
o?"

"Hayır, hayır! Onu arama. Sadece anneni görmek istedim."

"Mamma'yı biliyor musun?" kızı sordu.

"Şey-hayır. Kardeşini, amcanı tanıyordum."

"Amca yok-George Amca ve o Papa'nın kardeşi,"
dedi oğlan.

"Ne! Bir amca olmaz-Kershaw'u ameliyat edecek mi?"

"O-H, evet," dedi çocuğu. "Ölmeden önce onu tanıyor muydun?
uzun zaman önceydi. "

Tramp, sürprizinin başka dışa dönük tezahürünü yapmadı.
Bir süre sessiz ve hareketsiz olun. Şu anda titreyen bir
ses:

"Evet, ölmeden önce. Öldüğünü hatırlıyor musun?"

"Ah, hayır. Mamma bir kızdı. O ve büyükanne sık sık konuşuyor
Yine de bunun hakkında. Amca Batıya Başlayacak, Bilirsiniz, on beş yaşındayken
Yaşındaki. Bir gün Pittsburg yakınlarındaki bir köprüde duruyordu ve
Küçük bir kızın nehre düştüğünü gördü. Onu kurtarmak için atladı, ama
Boğuldu, çünkü başı bir taş vurdu ve bu onu sersemletti. Onlar
Will Amca ya da kim olduğunu bilmiyordum, ama Mamma okudu
Bu konuda gazetelerde ve büyükbaba Coates, olmadığını görmek için dışarı çıktı
Amca Will. Büyükbaba onu güçlendirdi ve onu buraya getirdiler, ama,
Ne düşünüyorsun, doktor tabutunu açmalarına izin vermezdi,
Ve böylece büyükanne ve Mamma onu göremedi. İçine gömüldü
Mezarlık Sonraki Büyükbaba Kershaw ve orada küçük bir anıt var
Küçük bir kızı boğulmaya çalışırken nasıl öldüğünü anlatıyor.
Okuyabilirim, ama Mamie yapamaz. O benim küçük kız kardeşim. "

Tramp kendini Piazza adımında oturmuştu. Boş bakıyordu
ondan önce. Çocuk sessizliğinden korkana kadar öyle kaldı.
Ondan, kapıya doğru ilerledi. Sonra serseri aniden ortaya çıktı.

"Şey," dedi, huskily, "anneni görmek için beklemeyeceğim.
Ona burada olduğumdan bahset. Ama, demek istediğim-sadece bir göz atmalıyım-
Büyükannen, onun hakkında herhangi bir şey bilmeden? "

Çocuk kız kardeşinin elini aldı ve kapıya çekildi. O zaman o
"Neden, elbette. Onu pencereden görebilirsiniz." Dedi.

Tramp, ayak parmaklarının üzerine Piazza'nın kenarına karşı durdu ve vinç edildi
Işık pencerelerinden birini görmek için boynu. Böylece kaldı
Birkaç saniye. Bu süre zarfında bir kez gözlerini kapattı ve
Yüzünün kasları kasıldı. Sonra tekrar gözlerini açtı. Onlar
nemli.

Pürüzsüz gri saçları ve bir ifadesi olan nazik bir yaşlı bayan görebiliyordu
sakin ve mutsuz melankolik değil. Bir sallanan sandalyede oturuyordu,
Elleri kolların üzerinde duruyor, görünüşü bilinçsizce kağıda sabitlenmiş
duvarda. Düşünüyordu ve açıkça düşünceleri üzücü olsa da,
Belki de acı verici değildi. Tramp yüzünü çok okudu. Şu anda, tek kelime etmeden, o
Çabuk döndü ve acele etti, ondan sonra kapıyı kapattı.

İki çocuk daha sonra ziyaretçilerini anlattığında, anneleri şunları söyledi:

"Garip adamlarla konuşmamalısın, Tommy. Sen ve Mamie gelmelisin
tam büyükanne. "

Babaları şöyle dedi: "Muhtemelen çalma şansı arıyordu
bir şey. Köpeği geceye bahçede dışarı çıkaracağım. "

Ve büyükanneleri: "Sanırım sadece duymayı seven bir adamdı
Çocuklar konuşur ve belki de fakir adam,
sahip olmak."

Tramp, mezarlığa giden yolu biliyordu. Ama önce buldu
Çocukken yaşadığı ev. Acı verici bir şekilde cılız görünüyordu ve
Şaşırtıcı derecede küçük. Bu yüzden ondan önce acele etti ve bir
Town Creek'in karşısında ve bir tepede, sonunda durdu
Mezarlık kapısından önce. Kilitlendi; Böylece duvarın üzerinden tırmandı. O
Çok beyaz görünen mezar taşlarının yanından geçerek, tepeden yukarı çıktı,
ve ay ışığında çok yeşil görünen ağaçlar. Üstünde
Tepe babasının mezarını buldu. Yanında başka bir höyüktü ve
Bunun başı, sade küçük bir sütun. Ay şimdi yüksekti ve
Tramp gece görmek için kullanıldı. Yavaşça okuyabileceği kelime ile kelime
Mermer üzerine bu yazıt:

"William Albert, merhum Thomas Kershaw ve karısının sevgili oğlu
Rachel; 2 Ağustos 1862'de Brickville'de doğdu; Allegheny'de boğuldu
27 Temmuz 1877'de Pittsburg yakınlarındaki nehir, kahramanca çalışırken
Bir çocuğun hayatını kurtar. "

Tramp güldü ve sonra iç çekti.

"Merak ediyorum," dedi yüksek sesle, "ne zavallı adam bu
Ben burada yer altında. "

Ve mükemmel bir ölümünden sonra mükemmel bir üne borçlu olduğu düşüncesinde
On beş yıl önce ona benzeyen bilinmeyen, o
daha yüksek sesle güldü. Neşesini paylaşmak için yakın kimse yoktu,
sevimli ay ve bilerek başını salladı, sanki:

"Bu, aralarında keyif aldığımız güzel bir şaka, değil mi?"

Ve yanından ve onun beklediğini hatırladı ve yürüdü
mezardan ve mezarlıktan.

Demiryolu tarafından kısa tramp, tüm çöp tütünü içen
Onun mülkiyeti, sabırsızlanıyordu. Zaten beklenen kömür aktrisi
Ortaklığı olduğunda düdük ve puf ve kükreme ile gelişmesini müjdelemişti
ona katılmıştı.

"Bilmek istediğin her şeyi buldun mu?" Stout Little Vagabond'u sorguladı,
Trene monte etmek için setin başlaması.

"Evet," diye cevapladı uzun boylu vagrant, memnun bir şekilde.

Küçük adam, birinin yanına bağlı demir çubuğu kavradı
Kömür araçlarını hareket ettirir ve altını altındaki demir üzengi içine salladı. Onun
Companion bir sonraki arabayı aynı şekilde monte etti.

"İyi misin Kersh?" Güvende duran küçük serseri geri bağırdı
"Tamponların" üstünde.

"Tamam," diye yanıtladı uzun boylu serseri, bir arabanın sonuna tırmanarak.
"Ama bana artık bana Kersh deme. Bundan sonra her zaman faturaım
serseri. Bill Kershaw'ın ölümü-- "Ve kendi kendine ekledi" ve iyi
oradaki tepeye ayın altında gömüldü. "




Xi. - bir tente altında

On dakika boyunca tente altında duruyorduk, orada sürüyorduk
Aniden ortaya çıkan bir duşla gece saat iki.

"Bir cep şemsiyesi, çağın denetlenmeyen gereksinimlerinden biridir,"
dedi arkadaşım.

"Evet ve çağın tuhaflığı
Fonograf ve kinetograf her geçen gün çok, önemli
İhtiyaçlar sözleşmemiş olmaya devam ediyor. "

Arkadaşım bir süreliğine musallat olurken, yansımasını izlerken
Ajite edilen küçük sokak havuzlarındaki elektrikli ışık
Düşen ince yağmur damlaları.

Yansımadan ışığın kendisine baktı ve böylece gözleri
yukarı döndü.

Bir sürpriz ifadesi neşeye dönüştü ve sonra bakışını düşürdü
Benimkiyle tanışana kadar dedi ki:

"Bu tente hakkında tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır, nedir?"

"Basitçe tente yok. Bak ve gör. İşte gönderiler
Ve çerçeve var, ama sadece gökyüzü yukarıda ve biz
Son on dakika boyunca mutlu cehaletle yağmur yağıyor. "

Söylediği gibi, bu yüzden bir sonraki tente koştuk, ki bu bir gerçekti, değil
Fantezi figürü.

Simpkins'ten "Bu bana hatırlatıyor," diye devam etti arkadaşım. "
en ufak bir nemle soğuk algınlığı yakalardı. O'nun dışarıda olması
Şemsiye olmadan yağmur, asla kalmasına neden olamadı
iki veya üç gün boyunca ev.

"Bir gece, Simpkins, beklenmedik bir duştan şaşkın, sığındı
Bir tente çerçevesinin altında, hangi çerçeve tenten yoksun
kendisi. Duş geçene kadar bir saat bekledi ve sonra
Gözlemlemeden evsel yolunu tekrar aldı
hata. Bana yağmurdan dar kaçışının ertesi gününde söyledi.
İzin verdiği tentenin kaldırıldığını bildim
Birkaç hafta önce. Ama ona artık oraya kadar söylemedim
Bu ıslanmadan soğuk algınlığı yapma olasılığı var gibi görünüyordu.
Görüyorsunuz, hayal gücü onu kurtarmıştı. "

"Bu masal,
Bir pencerede oturarak soğuk alan adam
katı cam tabakası, o kadar temiz ki hiç cam olmadığını düşündü;
Ve gece uyanan erkekler, temiz hava istemek için boğulur,
Pencere olmak için aldıkları bir kitaplığın kapısını açtı ve
Hemen saf dış havanın hoş bir taslağını fark ettim. "

"Sadece hepsinin gerçeğini kanıtlamaya giden bir benzerlik var
Üç hesap. Ancak Simpkins'in davasıyla ilgili olağanüstü olan şey
Bir keresinde başının üstünde hiçbir şey olmadığını öğrendiğinde
O yağmur, iki hafta geçmesine rağmen hemen soğuk yakalandı
Duş gecesinden beri. Harika, değil mi? "

"Gerçekten şaşırtıcı."

Sessizlik başladı ve bir süre meditasyon yaptık. Açıkçası aynı düşünce
Ben iken, ikimizin de zihinlerine eşzamanlı olarak geldi
Şehrin ıssız ve yalnız durumu hakkında zihinsel olarak yorum yapmak
Yağmurlu bir gecede saat ikide sokaklar, arkadaşım konuştu:

"Bir adam vicdanı, elektrik ışıkları, gölgelerle yalnız
evlerin ve böyle bir zamanda yağmurun sesi, böyle bir yerde,
O değil mi? Bir tente altında dururken ayakta dururken, kalıcı bir
Yağış, bu saatte, başka bir insan görünmez, bir adam için
Bir ıssız adada zaman. Bana hatırlatıyor:

"Bir gece, daha sonra, yağmurdan daha ağır olduğu zaman
Bu, bundan daha küçük bir tente altında yalnızdım. Yapı
Şemsiye ve palto olmadan en az çeyrek saat gördüm
Beni bekliyorum. Düşünce kasvetli idi.

"Mutlu fikir! Sigara içerdim. Bir anda ağzımda bir puro vardı.

"Korkular! Maçım yoktu.

"Anında sigara içme arzusu on kat arttı. Umutsuzca şişirdim
Uçsuz puroumda. Onu ateşlemek için hiçbir mucize olmadı. Özlemle baktım
Uzaktaki elektrik ışıklarında ve gaz lambalarında.

"Bir adaya dökülen bir denizci gibi ve gözlerini gözlerini gözetlemek gibi
Bir gemi için, orada bir adam arayışında olasılığı tararken durdum
bir ışık. Ben Enoch Arden'deydim; Tente benim palmiye ağacımdı.

"On dakika geçti. Görünürde zanaat yok.

"Aniden belirsiz ayak sesleri duyuldu. Baktım. Bazıları geldi
Bu şekilde. Skalid görünümlü bir şahsiyetti-profesyonel bir dilenci,
Yarı saçma. Tenimin altına adama indi.

"'Hayırseverlik uğruna bana bir maç ver!' Ben ağladım.

"Bana baktı-'beni boyutlandırdı', onun teknik terminolojisinde
ticaret. İstihbarat onun yüzünü aydınlatmaya başladı. Bunu gördü
Hayatının fırsatı gelmişti. Bir maç yaptı.

"'Sana elli sent için satacağım,' dedi sırıtarak.

"İsteğimin derinliğini ortaya çıkarmaya karar verdim, benim
sıkıntı.

"Gerekirse ona yarım dolar vermeyi vaat ederek tehlikeye attım
Yalnız maçıyla puroumu aydınlatmayı başardı. Başarılı olduk. O
Elli kişiyi aldı ve geldiğinden beri salon için geri başladı.

"Ah, oğlum, kaderin ironisi-aynı eski tüpünlü ironi!

"Bir arkadaşım olduğunda o purodan üç ağız dolusu duman patlatmamıştım
Işıklı bir puro, bir şemsiye ve maçlarla dolu bir kutu ile birlikte geldi.

"Bu hikayenin tüm etkisi elli sent değerinde yatıyor
o zaman bana sahipti. Son elli sentim ve iki günümdü
O gece ve maaş günü arasında durdu.

"Başka bir deneyimim vardı-"

Ama bir gece arabası bir köşeden göründü, arkadaşım bunun için koştu,
Ve üçüncü hikayesi anlatılmamış.




Xii. - Shandy'nin İntikamı

Daha iyi bilecek kadar yaşlıydı ve yüzeysel bir gözlemcinin sahip olması
yaptığını düşündüm. Ancak yasada ciddi ve kibirli bir şekilde
Herhangi bir bilginin göstergesi, ne de bakımlı bir sakal,
Gri dönüyor. Melrose Welty, bunların ve diğer yolların sahibi ve
bilgelik sembolik özellikleri, hayatta daha yüksek bir işgal yoktu
Kulüp evlerinde ve kafelerinde oturmak, onun tarafından kazanılan fetihleri ​​anlatmak
Kadınlar, esas olarak soubrettes ve koro kızları üzerinde.

Geçim araçlarından hiç kimsenin belirli bilgisi yoktu. O her zaman
İyi giyinmiş, ama asla davet etmediği bir konaklama evinde yer almak
iş arkadaşlarından herhangi biri. Gazete toplumunu etkiledi, bazıları
O olduğunu keşfedene kadar onu iyi bir adam olarak telaffuz etti
eşek; Ve asla bir içki içmeye davet etmedi.

Seni bir kafenin sessiz bir köşesinde bir masada veya önünde
bir bar veya eylemler arasında bir tiyatronun lobisinde, nasıl olursa olsun
Konuşma başladı, her zaman bu alana dönüştürürdü
Düşünceleri sınırlıydı.

"Performanstan sonra geceye bir akşam yemeği var"
Muhtemelen, "---- şirketinde bir sarışın ile. Güzel bir kız da!
Meraklı, yaşlı adam, onunla nasıl tanıştığım. Onunla konuştum
Sadece iki kez, ama ilk beş dakika içinde onunla bir vuruş yaptım. Hasta
Sana nasıl olduğunu söyle-- "

Bunun üzerine, kibar olsaydınız ve welty'yi yeterince bilmiyor olmasaydı
Bir bahane ile kaçın, size nasıl olduğunu söylerdi, size
dünyadaki en yaygın şeyin yorgun dakika detayları,
Bir adam kasaba ve aptalca bir tanıdık arasında doğum ve büyümesi
genç kadın, yiyecek ve içeceği için kimin ödediği konusunda titiz değil
Yiyecek ve içecek yeterli olduğu sürece.

Bir gazete adamı olsaydın, Welty hikayesini takviye etmeye yatkındı.
Bunun gibi bir şey:

"Bu arada, eski arkadaş, dramatik editörünüzle herhangi bir çekişiniz varsa,
Ona bir iki çizgi veremez misin? Parçada yapacak çok şey yok
Ama iyi yapıyor ve zeki. Birinci iyi bir parçayı alabilir
bugünlerde. Onun hakkında güzel bir şey söyle, değil mi? "

Ve eğer bu savunmaya başka bir düşünce verdiyseniz, kullanmaya karar verdiniz
Bu etki için dramatik editörle ilgili etkiniz ne olursa olsun
Genç kadın gerçekten çok kararlı bir zeka sergilemek zorunda kalacaktı
Gazetede onun hakkında "güzel bir şey" dedi.

Welty, bir tanrısallığı sunmayacaktı.
Bir haftadan daha uzun bir konuşma. Ama bunu bir kez yaptı. Hakkında konuştu
Bir ay boyunca her gün aynı kız. Ve böylece geri alındı.

O, küçük bir rol oynayan ince küçük bir kızdı.
Bu olaylar sırasında bazı komik opera. Çocukça vardı
ayak ışığında ve o sarışın olduğu düşünülüyordu
O sezon kendi kısa siyah saçlarında sarı bir peruk giyiyordu.
İlk adı Emily idi.

Welty, kendisini biraz üzerine iterek ona tanıtılmayı başardı
Üye olduğu ve bir tanıdık olan parti
Bir gece bir restoranda. Onu yatılı evinde aradı
Ertesi gün, onu biraz sürprizle aldı ve en çok ayrıldı
ona konuşmanın. Tekrar orayı ziyaret ettiğinde ona neden oldu
Dışarıda olduğu söylenecek ve bu yarım düzine kez gerçekleşti.
Gerçek tanıdıkları asla daha ileri gitmedi, ama hayali
Welty'nin dileğinden büyüyen aralarında tanıdık, harika oldu
onun süsünde ve kulübünde anlatılan hikayelerde ilerleme
bazıları şüphe duyan ve sıkılmış görünen erkek grupları
inandı, sırıttı ve kıskandı.

Emily'nin Welty'yi oldukça unuttuğu noktadaydı ve
Hikayeler onu pervasızca hayranlık duyarak ve kabinlerde aramak gibi tasvir etti
Her saat, umutsuz bir genç muhabir olan Barry McGettigan, "
polis, "Welty'nin iddia edilen bir röportajla ilgili açıklamalarından birini duydu
Emily; ve insan doğasını tanımanın ve gözlemlemenin bir yolu olan Barry
insanlar, şüpheli.

Şimdi Barry, Welty'ye karşı köklü bir kin aldı, daha fazlası
Tehlikeli çünkü Welty bundan habersizdi. Tam nedeni asla
Barry'nin göğsünden yırtıldı. Bazıları Welty'nin sahip olmasına atfetti
Bir gece bir salonda kalabalığın önünde Barry'nin brogasını taklit etti. Diğerleri
şu anda bir parçası olan aşağıdaki kelime pasajına koydu
Gece Kulübünün Eski Tarihi.

"Atalardan Spakin '," diye başladı Barry, "Bahse atardım ..."

"Bahse girerim," diye kırdı Welty, "
doğrudan Shandy ailesine. "

Burnu kadar düz olan Barry'nin genel bir kahkahası vardı
Herhangi bir shandy olabilirdi ama Sterne'yi hiç okumamıştı,
anlamak.

"Ne yana geldi?" Barry bir arkadaşa sordu. Arkadaş ona okumasını söyledi
"Tristram Shandy." Ertesi gün bir halk kütüphanesinde iki saat geçirdi ve
Yüz tuhaflığının Welty tarafından nasıl kullanıldığını öğrendim
Gülün ve tesadüfen ona hakaret etmek için.

Bu asla affetmedi. Ve zamanını verdi.

Şimdi, Welty'nin bu Emily'nin nesnesi olmakla övündüğünü duyduktan sonra
Infatuation, Barry McGettigan zihnini tefekkürden saptırdı
cinayetler, infantikler, yangınlar ve genel ilgi alanları,
ve bu konuşmayı araştırmak için en iyi düşüncelerini ve becerisini verdi
Welty'nin aşk ilişkisi.

Üç gün içinde gerçek durumu keşfetti. Emily'yi buldu
bir kolej futbolcuyla evlenmekle nişanlandı
Şehir onu görmek için haftada bir kez.

Para ödünç aldı, kendini çok hoş bir şekilde kabul etti ve aynı zamanda
Kendisi futbolcuyla tanıştı. İkincisi uzun boylu, kıvraktı,
hepsini uygulayan ağır omuzlu, kahverengi yüzlü, kalın örtülmüş gençlik
Atletik sapmalar türleri.

Barry McGettigan, kısa bir röportajda futbol adamına ses çıkardı
Gece, çizgi roman eylemleri arasında, yandaki salonda. O
kendini futbolcunun saygısına bağlamanın bir yolu buldu.
Collegian, polis istasyonundan bir şey görmek için hafif bir arzu dile getirdi
hayat. Barry onu Central'da görevde bir akşam geçirmeye davet etti
İstasyon. Koleji kabul etti. Barry bir zaman tayin etti ve
Bir buluşma yeri olarak belirli bir kafe.

Sonra Barry Welty'yi aynı kafede onunla yemek yemeye davet etti.
Aynı akşam aynı saat. Ödünç alınan parası sayesinde
Geç welty ve Welty'nin bir nedeni vardı
Kabul etmeye değer bir akşam yemeği tahmin edin. Barry Welty'ye hiçbir şey söylemedi
Collegian ve Collegian'a daha fazla Welty'den bir şey söylemedi.

Akşam geldiğinde Barry, Welty'yi kafede beklediğini buldu. .
İkisi bir masaya oturdu. Ön kokteyl sadece ne zaman gelmişti
Koleji yürüdü. Barry onu sadece toplantı gibi selamladı
şans eseri oldu. Koleji ve Welty'yi birbirlerine duyurdu
Yalnızca isimle. Ve sonra akşam yemeği sipariş etti.

Bir şişe sarhoşken Barry,
Kadınlarla konuşma. Mütevazi bir şekilde efsanevi bir fetihten bahsetti
son zamanlarda yapmıştı. Futbolcu çok fazla göstermeden dinledi
faiz. Şu anda Barry durakladı.

Welty bir içki aldı ve başladı:

"Hayır, oğlum," dedi Barry'ye, "Orada yanılıyorsun. Senin gibi
Gençler seks hakkında her şeyi bildiğinizi düşünecekler, ama büyüdükçe büyüdükçe
Yaşıma gelene kadar, onlar hakkında ne kadar az bildiğinizi düşünürseniz. "

Barry cevap vermedi, ama Welty'ye erteleme ile baktı.

Futbol adamının gözleri kafe hakkında dolaşıyordu ve
tartışma temasına kayıtsız.

"Biliyorum," diye devam eden Welty, "dedi.
Dediğiniz gibi, kadınların aranması ve kazanılması için takip edilmelidir. Çıkarlar
Aşağı hayvanların ve barbar ulusların alışkanlıklarından gelen bu teori,
adamın kadını kovalamaca ve güçle elde ettiği. Ama hepsi
bir teori ve sadece öğrenilen yazarların kitaplarını incelediklerini gösterir
erkekleri ve kadınları yerine. "

Koleji, sanki konuşma ötesine geçmiş gibi huzursuz görünüyordu
onun derinliği.

Barry sessiz kaldı ve büyük ilginin gurur duyduğu bir yönü
Welty'nin gözlemleri.

"Şimdi," Welty'ye gitti, bardağının dibiyle masaya çarptı,
"Zamanımda bu tür şeyler hakkında biraz deneyim yaşadım ve
Dokuz durumda on kişiden, çektikten sonra
Oyununuzun dikkati, yalnız bırakın ve sizi kovalayacak. İşte böyle
kadınları kazanmak için. "

Collegian sıkılmış görünüyordu.

"Sadece göstermek için," dedi Welty, "biraz fethetimi söyleyeceğim
sahip olmak. Bunu kullanıyorum çünkü aklıma gelen ilk kişi, o değil
Bu konulardaki başarım hakkında övünmeye verdim. Sanırım
Operayı ---- tiyatrosunda mı gördün? "

Collegian sıkılmış göründü. Barry McGettigan mükemmel oturdu,
doğal olmayan bir şekilde.

"Ve," Welty'yi takip etti, "şüphesiz üç kızı fark ettin
Kraliçe'nin onur hizmetçileri olarak mı görünüyorsun? "

Koleji biraz endişeli görünüyordu. Barry nefes almayı bıraktı.

"Şey," Devam Welty, "diye inanmayabilirsin, çünkü biz sakladık
Gerçekten sessiz, biri kızlardan biri gerçekten öldü. "

Collegian ağzını genişledi ve Barry endişeyle dokunmaya başladı
elini masanın üzerine.

"Bu," dedi Welty, "büyük sarışın peruk giyen.
Emi-- "

Üzücü tabaklar, şişeler ve bardakların gürültüsü vardı.
Bir adamın ayakları bir masanın dibine ve
zemine çarpıyor. Çevik bir gençliğin görüşü vardı
devrilmiş bir masaya sıçramak ve her birinde bir ayakla yanmak
Gri bıyıklar olan şaşırmış bir adamın secde formunun tarafı
kanla sıçradı. Bir kalabalığın hızlı toplanması vardı,
kolej tarafında heyecanlı bir açıklama, yavaş bir iyileşme
Yerdeki adamın kısmı ve Barry McGettigan'ın intikamı
tamamlamak.

Çünkü, benzeri olan inanılmaz tesadüflerden biri tarafından
ölümcül, futbolcunun yumruğu Melrose Welty'nin burnunu azaltmıştı
Hayal edilemeyen Shandy'nin burnunun aştığı bir düzlük.




Xiii. - düdük

Bir demiryolu lokomotif mühendisinin karısıydı ve ikisi yaşadı
Onu yılda gelin olarak aldığı yeni inşa edilen evde
önce.

Ülke demiryolu kasabasındaki diğer birçok insan bir şeye gülüyordu
bir zamanlar dedikodu yapan bir komşuya söylemişti:

"Tom'un motorundaki düdüğün sesini diğerlerinden söyleyebilirim
ıslık. Her öğleden sonra treninin geçişine geldiğinde
planlama değirmeni, bu düdüğü duyuyorum ve sonra almanın zamanının geldiğini biliyorum
Tom'un Akşam Yemeği. "

Dedikodular, mühendisin
Karısı, kocasının motorunun düdüğünü tanıdı ve ne zaman biliyordu
Akşam yemeğini hazırlamaya başlamak için. Sevginin küçük tezahürleri de öyle
ve kaba zihinler tarafından kabul edilen bağlılık. Bunu sık sık gözlemliyorsun
ihale duyguları olduğunda tiyatroda belirli insanların davranışları
sahnede söylendi.

Belki de erkekler mühendisi kıskanıyorlardı. Daha güzel bir karısı vardı,
Dediler ki, mevcut olmadığında, sadece bir yük tarafından hak ettiğinden
Mühendis, çok yakın zamanda itfaiyeci görevinden yükseldi. Belki,
Ayrıca, kadınların küçük kötülüğü eşin üstünlüğünden kaynaklanıyordu
Comeliness. Olabildiğince, her öğleden sonra dört veya
Tom'un düdüğü geçişte üflendiğinde
Planlama değirmeni, bakkalda şezlong ve mutfaklarında eşler
bilerek gülümsedi ve dedi ki:

"Tom'un akşam yemeğini almaya başlama zamanı."

Ancak mühendis dikkatsizdi ve karısı onların
komşular. O düdüğün sesini seviyordu. En erken günlerde
Evli hayatları bile koyu kırmızıları yanaklarına gönderdi. Mühendis
Müzik kadar etkileyici yapabilir. Ani bir ağlama gibi başladı;
Tasarrufla kalıcı bir şekilde öldü. Neredeyse bir çift dedi
Kulaklar:

"Sevgilim, sana geri döndüm."

Mühendis o sinyal için ipi ne zaman çektiğinde,
küçük salonlarında çalışma sepetinden doğan karısı resmedildi
Zevk ve sevgi heyecanıyla ve mutfağa geçmek.

Aynı şekilde, sinyalde, Tom'un zihinsel bir görüntüsünü yaptı,
Motor kabini, bir eli parlayan kola sabitlendi, gözleri sabit
Önümüzdeki parıltılı pistler üzerine.

Saat altıda, genellikle akşam yemeği sıcaktı ve Tom geldi
ön ağ geçidi, ortasındaki çiçek yatağına bakarak
Akşam yemeğini taşıyan, kendini elden geçiren küçültücü çim arsa
Büyük tamir atölyelerindeki kirli, yağlı bluz ve tulumlarından,
Motorunun zaten başladığı yerde, çok nefes nefese, harcamak için
gece.

Ana hattaki küçük bir demiryolu kasabasında, biri sürekli duyuyor
lokomotif ıslık. Tüm sakinler uzun bir inilti
Buhar, trenin hızlı yaklaşımının sinyalidir; o iki kısa
Düdük çığlıkları, trenleri frenleri sıkılaştırmaya yönlendirir; O
Dört, tren hala olduğu zaman verildiğinde,
bir sonraki treni geri almak için arkaya gitti ve
Başlamak üzere olduğu gibi kendi trenine dönmesini söyle; O
Art arda beş ıslık bir enkazı duyurur ve hemen komuta eder
Enkaz ekibine katılımı.

Kasabada birçok yanak, bu beş uzun, uğursuz ağladığında
Kaçan buhar havayı ayırır. Bir koca, bir oğul, bir baba
Sabahları blithely, akşam yemeği kovası dolu ile olabilir,
Enkazdan çıktı, mangled veya ölü. Ve tüm ayrıntılara kadar
tüm toplulukta bir titreme olduğu bilinmektedir. Bazı kalpler yendi
Daha hızlı, diğerleri hareketsiz duruyor gibi görünüyor. İnsanlar sessiz tonlarda konuşuyor.

Bir öğleden sonra, mühendisin karısı, güneşin yüksekliğini gözlemleyerek,
Saate baktı ve zamanın beşten önce birkaç dakika olduğunu gördü.

Tom'un düdüğü henüz patlamamıştı.

Beş on beşte başka bir düdüğün sesi geldi. Uzun sürdü ve
sonra tekrarlandı. Mühendisin karısı durdu ve sayıldı.

Beş!

---- sığınma için en uysal ve görünüşte neşeli hasta
Deli, hala genç, her birinin daha büyük zamanını harcayan bir dul
Günlük dikiş ve mırıldanma melodileri yumuşak bir şekilde kendine. Her öğleden sonra
Dördünün yaklaşık yarısı bir dinleme tutumu üstlenir, aniden duyar
duyulmayan bir düdük, şefkatle gülümsüyor, başlıyor ve görünmez yerleştiriyor
hayali bir masa üzerinde yemekler ve geçersiz viandler ve sonra kaybeder
Kendini uykusuyla biten bir reverie içinde.

Duruşmasında çarpıcı bir saate izin verilmiyor. Uzun zaman önce fark edildi
Beşin inme veya beş benzer sesin herhangi bir serisinin neden olacağı
onun acımasızca inliyor.

Ülke kasabasındaki insanlar şimdi konuşurken gülmüyorlar
Tom ve o ve motoru gibi çılgınca çığlık atan düdük
Büyük kayaların yuvarlandığı gün bankayı birlikte daldı
yamaç taş ocağından ve pistlerin üzerine yatmak, sadece bu
şehrin üstünde eğrinin tarafı.




Xiv. - Bıyıklar

"Bıyıklar" dediğimiz adamla ilgili gerçekler, aklımda durup soruyor
Kaydedilecek ve bir hikaye yapmasalar da, ben
Onları kağıda koyarak kendimi bilmemeye cazip geldi. Zihinsel olarak
onu gören herkesin yönetime girdiğini gören kesin bir şey olarak not edildi
editörün odası, gazetenin personelinde bir pozisyon istemek için,
Bir yer almalı ve ofiste bir fikstür olmalı,
Genellikle yirmi dört saat sonra bıyık olarak bilinir
taksit.

Yönetim Editörüne kimsenin bilmediğini söyledi, ama her biri
Editoryal Odalar daha sonra bir şey olması gerektiğine dair çıkarıldı
Ortaktan, yönetici editör için,
o öğleden sonra önceki üç başvuru sahibinin adını alma şekli ve
Onlara bir boşluğun ne zaman gerçekleşmesi gerektiğini bildireceğini söylemek
Personel, sonunda bıyık vaftiz ettiğimiz adama,
Ertesi gün gelip seçebileceği her şeyi yazabilir
Pazar "spesiyaller", komik ayetler veya editoryal paragrafların yolu
kabul edilme şansı.

Ertesi gün kıllı yüzlü adam odada bir masa bulundurdu
Exchange editörü ve editoryal yazarlardan biri tarafından işgal edildi ve
"Kopya" ı öğütmeye başladı.

Yaygın olarak, "hafif bir" hafif, figürdü.
"Pantolonları ince bacakları için çok uzun değildi, sıkıca
Frock ceket, bayat, parlak ve haksız yere kırışmış, neredeyse hiç
İnce vücudu ve uzun kolları için uygun. Ancak onun yüzüydü
Bu çoğunlukla onun görünüşünü kişiselleştirdi.

Yüz soluktu, ana hatlar simetrik, ama daha zayıf ve
Yüzey oldukça küçük gibi görünüyordu ama gerçeği için
kalın, uzun saçlar ve okşayan bereketli bir sakalla çerçevelenmiş
Onun yelek.

Bunlar onu ilk bakışta etkileyici hale getirdi.

Varlığının ilk gününde,
odasını ofiste paylaştı. İkinci gün iletişim kurdu
ve Exchange Editor ile oldukça şaşırtıcı bir şekilde konuştu. Onundan dolayı
Diğer şehirlerde bir gazete adamı olarak geçmiş başarılar. Neşeli vardı
Yüksek ama yüksek olmayan bir sesle konuşma yolu. Onun
Kendini övme şekli, değişim editörünün göz kırpmasına neden oldu.
editoryal yazar. Ayrıca, küçük bir dereceye kadar sevmeme
bu değerlerin bir kısmı; Ve değişim editörü izlemeyi bir nokta yaptı
Yeni adamın gazetedeki çalışmaları için,
Yeni adamın yeteneğinin yeni adamın görüşüne eşit olup olmadığı.

Exchange editörü olmadığını buldu. Yeni adam
Herhangi bir katkısından dört gün önce ofis
Yaratılış, kabul ve yayın süreci. Bazı ayetler ve bazıları
İddia edilen şakalar ilk baskısı basıldı. Sıradanlığın altındaydılar.
Exchange editörü bıyıklı adamdan hoşlanmamayı bıraktı ve daha sonra
onu oldukça zararsız ve hafif eğlenceli olarak gördü.

Bu görüşü sonunda bilen herkes tarafından kabul edildi
O ve o nazik bir şoförün nesnesi haline getirildi.

Uzay oranlarında muhtemelen 15 veya 20 dolar kazandı
Çok entelektüel görünümlü bir adam için, ama çok büyük bir miktarda
İşin kalitesi onun tarafından ortaya çıktı.

Kuşkusuz, yönetimi neredeyse o kadar çok şey yapmazdı
Editör, baş editör yardımcısının kulaklarında bir şey fısıldadı,
Kimin görevi, editoryal maddenin kabul edilebilirliğini yargılamaktı
sunuldu, Pazar günkü ekin editörü ve diğer üyeler
yeni adamın "geri çevirme" vesilesiyle
katkılar ya da çalışmalarındaki eksiklikleri göz kırpmak.

Bir günlük bıyık, birçok özür ve utançla sordu
Exchange Editor ona çeyrek ödünç verecek,
uydu, çok ovuşturulmuş yüksek şapkasını giydi ve acele etti
oda.

Exchange editörü, "Yaşlı adamın çok yakında zorlanması komik," dedi.
Bir sonraki masadaki editoryal yazara, "
ödeme günü. "

"Parasını nereye batırıyor?" diye sordu editoryal yazar. "Onun
Uyku odası ona haftada sadece 3 dolara mal olur ve yaptığı gibi yemek
En ucuz karma evler, tüm masrafları 8 dolardan fazla olamaz. HAYIR
Biri onun bir kuruş harcadığını görür. Bir bankaya batırmalı. "

"Akrabası yok mu?"

"Asla hiç bahsetmedi ve yalnız yaşıyor. Wotherspoon,
Nerede yaptığı, kimsenin onu görmeye gelmediğini söylüyor. "

"Kesinlikle kıyafetlere para harcamıyor."

"Hayır; ve asla kendi pahasına içmez."

"Muhtemelen çifte bir hayat sürüyor," dedi değişim editörü,
Jestly, makasını bir batı kağıdına daldırırken, bir
Şiir James Whitcomb Riley.

Birçok tanıdık yapmadan, bıyık, onun hirsute nedeniyle
Tuhaflık, bina boyunca, işten bilinir
Zemin kattaki ofis üstte besteleme odasına. O zaman
Bir gün ikincisine girdi ve arasındaki uzun koridordan geçti
Düzeltilmiş bir kanıtla uzun vadeli vaka ve tip belirleme makineleri
Elinde, bir giyim evini "kuran" belirli bir yazıcı
reklam, labial taklit verme cazibesine direnemedi
rüzgar üfleme. Bıyıklar ve rüzgarla ilgili geçmiş şaka
O zaman günceldi ve besteciler skoru düdüğü aldı, bu yüzden
tüm esinti çeşitlerinin yakında aynı anda simüle edildiğini.
Bıyıklar görkemli renkli, ancak onun onurlu bir düzleştirme tasarrufu sağlayın
Omuzlar, kaba bir bilincinin bilincinde olduğuna dair başka bir işaret göstermedi
bol sakalına ima.

Bıyıklar Salı günü izin verildi.

Gazetecilerden biri belirli bir Salı akşamı oldu
Exchange Editor'un odası ve rasgele dikkat çekti:

"O masada oturan, atış karşıtı arkadaşını gördüm.
Günümüzde bir arabadaki banliyöler. Hepsi ezildi ve bir buket taşıdı
Güller. "

"Bu onu çözüyor," diye bağırdı editör yazarı değişim editörüne,
sahte sevinçle. "Hiç şüphe yok ki yaşlı adam
çifte hayat. Buket davada bir kadın anlamına geliyor. "

"Ve parası çiçekler ve hediyeler için gidiyor," diye ekledi değişim
editör.

"Bazıları elbette," editoryal yazara gitti "ve geri kalanı
Evlenmek için tasarruf ediyor. Kim onun yaşında düşünürdü? "

"Neden, kırktan fazla değil. Onu görünmesini sağlayan sadece bıyıkları
eskimiş. Kompozisyonunda duygusal bir damar kolayca tespit edilebilir. "

"Bu da soyutlamaya uyuyor.
Biraz adil gözü. Neye benzediğini merak ediyorum. "

"Genç ve güzel, bahse girerim," dedi değişim editörü. "Etkilendi
Onun onurlu yönüyle. Hiç şüphe yok ki onun daha az bir şey olmadığını düşünüyor
Genel Yayın Yönetmeni. "

Ertesi gün bıyıklar takitçiydi, o ofisi şimdi ilişkilendiriyor
"Offt Dour" dan sonra olmayacağını hatırladı. Şüphesiz
Düşünceler ilahi vasiyetine yaptığı ziyaretler üzerine yaşadı. Cevap vermedi
onu konuşmaya dahil etme çabaları.

Ertesi gün izinli banliyöler için bir araba alması için gözlendi ve
Elinde bir buket ve kolunun altında bir paket var. Teori
Editoryal yazarın doğduğu genel kabul gördü. Geçti
Ofiste insandan insana.

"Bıyıklarla queer Old Duck'ı duydun mu?
Değişim Salonu'nda mı? Genç ve güzel bir kız kasabasıyla nişanlandı,
Ve on beş sentli çorba mağazasında yiyor, böylece çiçeklerini alabiliyor ve
şarap ve şeyler. "

"Ne! Eski Bıyıklar Aşık! Bu iyi bir şey!"

Bir gün bıyık kalemleri kağıt boyunca yoğun bir şekilde süzülürken,
Exchange editörü sessizliği dikkatsiz bir tonda sorarak kırdı:

"Dün nasıldı Bay Croydon?"

Bıyıklar neredeyse hızlı bir şekilde baktı, neredeyse acı çeken bir ifade
yüzünde sürpriz.

"DSÖ?" sordu.

"Ah, düşündün çünkü bize söylemediniz, olmazdı. Ama sen
yakalandı. Demek istediğim, her hafta gülü aldığın bayan
kurs."

Bıyıklar, sanki oldukça şaşkınmış gibi değişim editörüne baktı. "Ah, affet beni," dedi değişim editörü biraz şaşkın. "Yapmadım
seni rahatsız etmek demek. Kişinin kalbi işleri kutsal, biliyorum. Ancak
Hepimiz birbirimizin birbirimiz hakkında birbirimiz hakkında. Sertleştik
Bu tür bir zevk. "

Aydınlanma, allık, derin bir iç çekiş ve "Oh, ben değilim
rahatsız oldu, "bıyıklar tarafından yapılan tek tezahür
Exchange Editor'un Özür.

Güvenlik yapmak istemediği şekilde çıkarıldı
Veya aşk-afişleri hakkında jestler alın.

Bıyıkların sürekli bir şey olduğu göründüğü bir zaman geldi
akıl. Her hafta bir günlük tatilden memnun değil,
Diğer günlerde üç veya dört saatlik dönemler.

"Yaşlı adamın ne kadar tuhaf davrandığını fark ettiniz mi?" dedi editoryal
Bunun üzerine değişim editörü yazarı. "Bir şeyler geliyor
kriz."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, düğün, elbette."

Bu çıkarım, daha sonra bıyık olduğunda bir onay gösterisi aldı
Yönetici Editör ile özel bir röportaj yaptım,
O'ndan ötürü tüm para ve yönetimin bir kısmı için kasiyer
Editörün kredi olarak maaşı ve sessizce değişim editörüne şunu söyledi
Bir hafta kadar uzakta olacaktı. Editoryal yazar oldu
Bıyıkların siparişini para aldığında kasiyerin penceresinde. Yani ne zaman
Editoryal yazar ve Exchange Editor, notları birkaç dakika karşılaştır
Daha sonra, ikincisi birincisini doğruluğu üzerine iltifat etti
Bıyıkların evliliğinin yakın olduğu tahmini.

"Bizi davet etmedi," dedi değişim editörü "ama sanırım
Olay çok sessiz olacak ve buna suçlanamayız. .
Yaşlı adam hiçbir şekilde kötü bir şey değil. Onu memnun etmek için bir şeyler yapalım
ve gelini düzleştirmek için. Onları satın almak için bir fon toplamak için ne diyorsun
Personel adına bir hediye mi? "

"Ben bunun içindeyim," dedi editoryal yazar yarım dolar üreterek.

Ofisi canlandırdılar ve katkıda bulunmak isteyen herkesi buldular. .
Yönetici Editör ve Baş Editör Yardımcısı eve gitmişti, ancak
Bıyıklara nezaket göstermişlerdi ve aslında sadece iki adamdı
özel işleri hakkında bir şey bilen personelde, borsa
Editör şansını aldı ve her biri için bir dolar koydu.

"Ve şimdi, ne almalıyız-ve nereye gönderelim?" dedi
Exchange Editor.

"Kesinlikle konaklama evine değil. Muhtemelen evlenecek
Bildirimlerin dediği gibi gelinin ebeveynlerinin ikametgahı. Onu alsak iyi olur
Hızlı ve orada acele-her yerde-bir yerde biraz yukarı. "

"Ama söyle," bu konuda mevcut olan şehir editörünü müdahale etti
danışma, "Belki tören zaten çıktı. Eski olanı gördüm
Tezgah genelinde reklam için bir bildirim veren adam
bir saat önce iş ofisi. "

"Şey, gelinin yaşadığı yerden öğrenebiliriz, her neyse,
Ve bazıları oraya gidebilir ve hakkında kesin bir şey bulabilir
Happy Pair'in hediyesi ve geleceğinin nerede olduğu, "
yazar.

"Öyle," dedi şehir editörü. "Bildirim besteleme odasında
Bu zamana kadar. Koşup bulacağım. "

Şehir editörü, editoryal yazar ve değişim editörünü tek başına terk etti
Odada birlikte, her biri kendi masasında oturuyor.

"Bu parayla ne elde edelim?" eskisini sorguladı, dokunarak
Faturalar ve gümüş masasına atıldı.

"Kadını memnun edecek bir şey. Bu bıyıklara en fazla zevk verecek.
Onu derinden seviyor. Bu sürekli ziyaretler ve hediyeler
en büyük özveri. "

"Tabii ki, ama ne olacak?"

İkisi, şehir editörü geri döndüğünde bu soruyla mücadele ediyordu.
İçeri girdi ve sessizce dedi:

"Bildirimi buldum. En azından sanırım bu. Eski
Adamın tam adı? "

"Horace W. Croydon."

"Öyleyse bu," dedi şehir editörü, sırtıyla durarak
kapı. "Bildirim şunları yazıyor:" 3 Mart'ta Arlington Hastanesi'nde
Karşılık, Rachel, geç Horace W. Croydon, Sr. onun içinde
59. yıl. Charles'ın ikametgahında cenaze hizmetleri

"Neden," yazarı yazarı, susturulmuş bir sesle kesintiye etti, "
ölüm bildirimi. "

"Annesi," dedi değişim editörü. "Hastane
Karşılıklı-çiçeklerin gittiği yer burası. "

Editoryal yazarın bakışları masaya düştü, burada para yatıyordu
amaçlanan hediye için. Exchange editörü mükemmel bir şekilde oturdu, bakarak
doğrudan önünde. Şehir editörü yumuşak bir şekilde pencereye yürüdü
ve dışarı baktı.




Xv. - Tobit McSteger'ın Kötü Molası

"Ben kötü bir adamım," dedi Tobit McSteger, üç bardak viskiden sonra.
Ve öyleydi. Bildirgeyi yaparken,
toplum.

Baktı. Sadece yarı şekillendirilmiş çenenin üstünde küçümseyen ağızda değil,
ve geri çekilen kaşın altındaki kararsız rengin alçaltıcı gözlerinde,
ama aynı zamanda büyük gauntunun her değişmez tutumunda ve hareketinde
Vücut ve hatta yırtık palto ve şekilsiz keçe şapkasında-bir kez siyah,
Ama şimdi ikisi de kirli bir gri-yönü onu ön plana çıkardı
kasabasının kabadası.

Hapishaneden çıktığında, Couch's Saloon'da istiridye açılış yaptı veya
Taze balık satmak, nehre yakalanmış veya sokaklarda vagrancy
Brickville. Muddy ile iki oda içeren bir kütük evde yaşıyordu
Creek, aralıklı bir akarsu-bazen-bir köşe üzerinden
kasabanın. O bir dul ve dokuz yaşında bir oğlu vardı, küçük tobe,
Ara sıra okula giden ama gününün çoğunu taşımaya verdi
Kasabanın etrafında kağıt un çuval ve soğuk mağdurlara yalvarıyor, itaat ediyor
baba komutlarına ve onu arayan diğer erkeklere taş atmak
"Yamalar", bir takma ad babasından indi.

Küçük Tobe'nin yüzü her zaman siyahtı, bitümlü tozdan
Geceleri demiryolundan çalmaya zorlandığı kömür
Şirketlerin bahçesi. Kıyafetleri, babasının içinde olduğu gibi minyatürdü
büyük, karakteri embriyoda olduğu gibi, yaşlı Tobit'in
tam gelişme. Uzun, dolaşmış saçlı, ince, kurnaz bir yüzle,
Ve gizli gözler, o gerçek bir kötü niyetli oyundu, daha fazlası
Semirustik ortamları nedeniyle kabalık için esrarengiz.

Köyün en göze çarpanları olan tobit ve küçük tobe idi
Pennsylvania kasabası Brickville'in "karakterleri"
tuğla fırını, demiryolları ve bitişik tarım çıkarları.

Tobit McSteger'ın zor bir baba olduğu kasaba konuşmasıydı; sarhoş veya ayık,
En ufak bir vesileyle çok az tobe yaptı.

"Ama," dedi Tobit McSteger, bir ebeveyn olarak şiddetini kabul ettikten sonra
Kanepenin salonundaki çubuktan önce, "
çocuk! Sadece onlara izin ver! Bulacaklar, hapishane ya da hapis cezası yok, çirkinim! "Ve o
Çirkinken binlerce kez tekrarlamaya devam etti.
Kötü adam.

Bunun üzerine kanepenin salonundaki diğer şezlonglar, "Dürüstlük Tom Yerkes"
Hauler, Sam Hatch, Bill-Poster ve geri kalanı,
İnsanın evini yönetme şekli kendi işiydi.

Tobit McSteger'ın tüm köy konularında söyleyecek sözü vardı. Ne zaman
Bir gece kanepenin salonunda okul müdürlerinin
İlkokula bir kadının dersinden almaya karar verdi ve
Bir adamı öğretmen olarak koymak için Tobit kulaklarını dikti ve çok sayıda
Söylenecek kelimeler. O zaman çalışıyordu ve yüksek sesle, kaba konuştu
Tonlar, istiridye bıçağını kullanırken, her zamanki bir izleyiciye sahip
Düzine Barroom Tarrier.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye bağırdı Tobit McSteger. "Bu değiller
Çocuklarımızın nezaketle hüküm sürmesinden memnun. Bayan demek
Wiggins, Kep 'iyi bir okul, her şeyi bildiğim, oğlumun
Akademisyenlerinden biri-çubuğu yeterince kullanmadığı anlamına gelir. Yaptılar
Çocukları zorla kontrol etmek için zihinlerini yükseltti ve gittiler ve bir
adamı yalamak için öğrenmek için öğrenmek. Zaten Feller kim? "

"Pap" Buckwalder, Tobit'in şu andaki sorusunun cevabını okuyun
Brickville sayısı _ haftalık Gazette_. "Yeni öğretmen, çiftçi Josiah'ın evlat edinilmiş oğlu Aubrey Pating
Blair Township'ten yağma. O ilçenin okulunu öğretti
üç kış için ve Brickville Akademisi mezunudur. "

Sob'un yanında duran Sam Hatch onu hatırladı.

"Neden, bu geriye dönük adam," dedi, "kızların eskiden erkeklere.
Saçları ve kaşları.
pembeye dönmek için kullanılır. Her zaman ülkeden içeri girdi, dört mil,
Her sabah okula ve geceleri tekrar geri dönün. Çok fazla
Bir kadının yerini almasını kullanın. O bir kadınla aynı
Kendini. Bir fısılın üstünde pek konuşmuyor ve bir kıza bakmaktan korkuyor
yüzünde. "

"O çocuk Josiah Patting O'nun Yetimler'in evini çıkardı, burada
Yaklaşık yirmi yıl önce? "Pap Buckwalder'ı sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Hatch. "Ben o konuda bir şey.
Burada kademe. Ona bir çiftçi tarafından bir evden çıkarıldı, ona
isim 'çünkü çocuk kendisini bilmiyordu, ne kimseyi bilmiyordu ve bu yüzden
çiftlikte yetiştirildi. "

"Yani çocuklarımızın eğitimini koydukları insanlar bu
ellerin içine UV! "Diye bağırdı Tobit McSteger."
Oğlumun ellerini uzak tutmasına izin ver, yoksa o türü öğrenecek
Zor bir müşterinin ben. "

Tobit McSteger, bu değişikliği hemen takip eden birkaç hafta içinde
İlkokul, sürekli çalışkan kaldı, sürpriz
onu tanıyan herkesin. Tobit'in süratli bir istiridye açıcı olduğu için Tony
Onu istihdam eden salon bekçisi kanepe çok sevindi. Tobit yapmak
istiridye açılışında çalıştı ve küçük tobe düzenli hale geldi
okula katılım.

Yeni okul öğretmen, geniş, garip, Bashful bir genç, acı verici
Sarışın, şehre geldi ve çağrıldığını başardı.
İlkokula disiplin getirdi, bir başarı yok
öğrencilerinin çoğunun gençlerinde olması daha kolay ve
Bu arada genç Tobit McStenger'ı askıya aldı.

Çok az tobe, onun özgürlüklerine zorla geri dönüşten memnuniyet duyduğunda
Dilek günleri, kirli ilk okuyucusunu eve getirdi ve babasına söyledi
Öğretmen onu geri dönmemesi emriyle okuldan gönderdi
Yüzünü temiz tutmayı öğrenene kadar baba şişti
taşan bir gazap ile. Korkunç bir şekilde yemin etti ve başladı,
"Beyaz yüzlü Foundling'e iyi davranmayı göstereceğine söz veriyor
insanların çocukları. "

Ve ona karşı iki uzun viski içecek viski vardı.
Kanepe ve tehdidini gerçekleştirmeye devam etti.

Aralık ayında soğuk bir gündü. Buzlanma, öğretmen, sobanın yanında oturdu
Küçük kare okul odasında, geri dönülemez mizi dinlemek
Huzursuz öğrencileri ve küçük bir kişinin baskın monoton sesi
Kızın sesi okuma tabloları.

"Üç kez üç dokuz," diye sızlandı, çubuklu bir şekilde; "Üç kez dört
on iki, üç kez-"

Örgülü saçlı küçük kız kısa durdu. Yüksek bir vuruş düştü
kapının üzerine.

Bir çocuk pencereden baktı, açıkça çalan kişiyi gördü,
Sonra petrolüne meraklı bir bakış, öğretmen. Batmak bunu gözlemledi,
Ve çocuğa sordu:

"Kim o?"

Bir an tereddütten sonra, çocuk cevapladı:

"Eski düzensiz-yani McSteger'ın babası."

Bashess sadece kadınların huzurunda tezahür eden yağma,
Öğrencilerinden önce son derece sakinlik vardı. Sessizce kapıya doğru yürüdü
ve kilitledi.

McSteger, Öfkeli Olmadan, cıvatanın sesini ittiğini duydu
yerine, kapıya tekmelemeye başladı. Patma döndü
sandalye sınıfına bakar ve örgülü saçlı kıza
devam etmek.

"Üç kez beşi on beş, üç kez altı-"

Çökmekte olan bir ses duyuldu. McSteger bir pencereyi kırmıştı. Yağma
Etrafa baktı, sanki doğaçlama silah arıyormuş gibi. O yaparken
Böylece McSteger bir kulüple başka bir pencere bölmesi kırdı. Sonra McSteger gitti
uzak.

O akşam Pating, Tobit McSteger'ın kötü niyetli olarak tutuklanmasını sağladı
yaramazlık. İstiridye açıcısı Ocak mahkemesine kadar yargılanmayı beklemişti.
Daha sonra ilçe hapishanesinde otuz gün daha hapis cezasına çarptırıldı. Bu sırada
Bir gün bir yolculuk çalmak için bir gün yük eğitimi aldı ve
Brickville o zamandan beri onu görmedi veya duymadı. Büyüklere katıldı
Vagabonds ordusu, şüphesiz. Belki bir şehir onu yuttu.

Tobit McSTenger evinde hapiste hissetti. Kötü bir yer değildi
en soğuk aylarda konut. Ama bir kusur için hapishane hayatı
oldukça kıskanılacak; Alkolikten uzak durmaya zorlandı
likör.

Her otuz günlük dönemde fesih ve Tobit McSTenger
özgür bir adam oldu. Eski hayatına döndü, sırasında istiridye açtı
Zamanın bir kısmı, diğer kısımda rölanti ve içme. Hayır yaptı
Aubrey Patlamasının huzurunu bozmaya çalışın ve sadece güldü
Küçük Tobe'nin ortadan kaybolduğunu duydu.

İlkokulun yürütülmedeki başarısından dolayı yağma kazanmıştı
Brickville vatandaşlarının saygısı. Onun çekingenliği azalmıştı veya,
Aksine, sadece sessizlik, öz-komşu olduğu keşfedilmişti,
çekingenlik yerine. Kendinden daha az ihtiyatlı olduğunu göstermişti
düşünce. Bazen viski veya bira içti, ki
Türündeki bir adamda iyi bir işaret.

Tobit McSteger bunu bilmiyordu. Her zamanden bahsetmekten kaçındı
Patmak. İnsanlar, ikisinin buluşması gerektiğinde ne olacağını merak ettiler.
Çünkü Tobit intikamcı olduğu biliniyordu ve şimdi her zamankinden daha fazla
Konuşma ve bak, kötü bir adam.

Beklenen ve beklenmedik olanı bir gece kanepede oldu
Salon,-Tobit'teki olayların çoğunun sahnesi
McSteger'ın hayatı Brickville'e şaşkınlıktan beri. Tobit ve Dürüstlük
Yerkes, Pap Buckwalder, Old Tony Couch'un kendisi ve yarım puan diğerleri
Çubuktan önce bir konuşma hubbub yapıyorlardı.

Yürüdü Aubrey Batmak. Sessizce boş bir yere geldi
barın sonu ve bakmadan bir bardak bira sipariş etti
diğer içiciler. Bazıları Tobit McSteger'ı sürükledi ve işaret etti.
Beyaz saçlı genç pedagog. Konuşma gürültüsü aniden kırıldı.

McSTenger sırtını çubuğa yerleştirerek dirseklerini üzerine bıraktı,
ve bir taslak almış olan yağmaya doğru küçümseyen bir bakış
bir bardak biradan.

"Söyle Tony," diye başladı McSteger, büyük hırıltı sesiyle, "
Ladilike Müşteri? Oh, o, değil mi? Peki, daha çarpık olmasına gerek yok
Ben. Onun türüne karışmıyorum. Görüyorsun, insanlar sadece yapabilir
Doğumundan arkadaşları tarafından çocukları aracılığıyla hakaret edilmeyi bekliyoruz-"

"Hush, Mack!" Fısıldadı Tony kanepesi, sınır dışı etme duygusu tavsiye etti
O McSteger'ın yasaklandığı bir zemini aradığı için. Buzlanma bakmamıştı
yukarı. Diğerlerinden bir mesafede sessizce durdu,
Önündeki barda bir bardak bira, mükemmel bir şekilde.

Ama McSteger, eskisinden daha yüksek sesle devam etti:

"Dediğim gibi, Yetimlerin evlerinden kim gelen ve kimin
Ebeveynleri öyleydi ve anneleri Tanrı olabilecek ne olduğunu biliyor ... "

Patmak, dönmeden, bardağını kaldırmıştı. Kolay bir hareketle
Kalan biranın içeriğini tobit yüzüne fırlatmıştı
McSTenger. İkincisi sanki sıvının sıçramasından geri çekildi
Sap. Sonra, yüksek bir öfke çığlığı ile, yağmaya doğru sıçradı. .
Öğretmen döndü ve onunla yüzleşti.

McSteger, büyük bir eli Patlamanın boynuna karşı alkışladı ve
Bundan sonra uzun, kemikli parmakları üzerine bastırıyordu
Ölümcül bir debriyaj görünüşünde öğretmen boğaz. Ama yağma,
Her iki koluyla da McSteger'ı şiddetle zorladı. Öğretmen
Nefes aldı ve McSteger bir viski dekantörü için ulaştı. Diğerleri
Salon, böyle bir ilgiyle baktı, böyle
Müthiş savaşçılar. Tony Couch, kasabanın sadece
polis. McSTenger öğretmene doğru ilerledi.

Patmak çiftlik yetiştirildi. Sağıyla ağaçları kesmişti
zamanında yalnız kol. Beklenmesi, kolunu beklenmedik bir şekilde itti
ani. Yerde, antagonistinin altı metre gerisinde bir
Pürüzlü kenarları olan cuspidor.

Ve Tobit McSteger babalarıyla yattı.

Jüri öğretmeni kendini savunma savunması konusunda beraat ettirdi. Loungers
Kanepenin salonunda, bunun çok kötü bir mola olduğunu söyledi
Tobit McSteger yapmak için.




Xvi. - yara izleri

Arkadaşım Tune-Maker genellikle istemeden eğlendirdi
önem verdiği yerçekimi ile tanıdıklar
en önemsiz olaylar.

Jest'te söylenen en düşüncesiz konuşmaları
Kehanetler.

"Çok iyi," diye bize bir kafe masasında söylerdi, "gülebilirsin.
Bazen işlerin nasıl ortaya çıktığı şaşırtıcı. "

"Örneğin?" Bazıları sorardı.

"Boş ver. Ama bunu yapmak isterse bir örnek verebilirim."

Bir akşam, üçüncü bir şişenin üzerinde alışılmadık derecede iletişim kurdu.

"Sadece işlerin nasıl olduğunu göstermek için," diye konuştu,
Masanın etrafında geri kalanımıza kafenin dininin üstünde duyulabilir.
"Sana tanıdığım bir adamdan bahsedeceğim. Bir Şubat sabahı, yaklaşık sekiz
Yıllar önce bir tren yakalamak için acele ediyordu. Üzerinde buz vardı
Kaldırımlar ve insanlar dikkatli bir şekilde yürümek veya binmek zorunda kaldı. O dönerken
Bir saatte sadece beş dakikası olduğunu gördü.
İstasyon, üç blok ötede. Bir an sonra düzgün bir figür gördü
Yumuşak kürklerde aniden ileri bir hareketi tanımlayın ve bir yığın halinde
Kaldırım, önünde on metre. Melodik bir ışık soprano çığlığı
Yığından ortaya çıktı. Oldukça insani bir siyahta ilahi bir ayak bileği
Stoklama anlık olarak görülebilirdi. Kürk kütlesinin yanındaydı
ve üç adımda etekler.

"Güzel kızı kolların altına yakaladı ve onu ayakta bıraktı
duruş. Nefesini ve kendi kendine dolayı derhal kurtardı ve
en parlak gülümsemelerle ona parladı. Daha önce hiç görmemişti
o.

"'Ah, teşekkür ederim,' dedi;
Bir kız öğrenci, 'Hayatımı kurtardın.'

"Bu konuşmanın saçmalıklarını fark ederek kızardı. Bunun üzerine onu
kurtarıcı, durumun konuyu çevirmesinde onu garanti ettiğini hissediyorum
Jest'e cevap verdi:

"'Romantizm kurallarına göre durum böyle,
Sizinle evlen, hikayelerde kahramanları kurtaran tüm erkekler gibi. '

"'Ah,' diye cevapladı hızlı bir şekilde, 'Bu bir romanda değil; gerçek hayat.'

"'Evet; bunun dışında, orada saatin yanında görüyorum sadece dört tane var
Bir tren yakalamak için dakikalar. Günaydın.'

"Ve ona ikinci bir bakış atmadan kaçtı.
Zamanında istasyon.

"Bundan üç yıl sonra dünyanın en büyüleyici kadınıyla evlendi,
Sadece altı aylık bir tanıdıktan sonra.

"Bu kadın sevimli olduğu kadar güzel. Doğa
İnşaatında tek bir kusurdan suçlu. Dizinde küçük bir yara izi
yalnızlığı nedeniyle daha da fark edilir.

"Her birinin bir geçmişi olan yara izlerinin bir tuhaflığıdır.
Bu şimdiye kadar, yeterli bir nedenden dolayı, bir aile sırrı olarak kaldı.

"Yara izleri hakkında dikkat çekici bir başka gerçek, onların olabileceği ve birçoğunda
Olgular, kimlik amacıyla kullanışlıdır.

"Tabii ki hikayemin dramatik doruğunu tahmin ediyorsun, beyler.
Yine de, bütünlük uğruna, formda vereyim
kocası ve karısı arasındaki diyalog.

"'Oraya yara nasıl geldi?'

"'Ah, bir asansör taşının köşesine düştüm bir buzlu sabah üç
Yıllar önce.'

"Ve sana yardım etmek için orada olmadığımı düşünmek!"

"'Doğru; ama başka bir genç adam amaca hizmet etti ve korkarım
hesabımda bir treni kaçırdı. '

"'Ne! ---- ve ---- sokakların köşesinde değil mi?'

"'Sadece oradaydı. Nasıl bildin? '

"Yani, hatırlamaları karşılaştırarak tamamen kanıtladıkları gibi,
Merriment'te söylenen küçük konuşma peygamberdi, onlar
Muhtemelen tanımlamak için olmasaydı asla öğrenemezdi
Scar'ın hizmeti. "

"Ama eğer bu bir aile sırrı tutulmuşsa,
O ve ne hakla açıklıyorsunuz? ”Diye sordu.

Ballad bestecisi kızardı ve yüzünü tütün dumanı ile bulanıklaştırdı; Ve
Sonra bize "dünyanın en büyüleyici kadın"
karısı.




Xvii. - "La Gitana"

Bu, Billy Folsom'un aptallığını hafifletme girişimi değil. BT
duygusal veya acıklı bir deneme değildir. Ona acıyabilirsin ya da
Eğer istersen onu kınama, ama amacım herhangi bir his uyandırmak değil
ona doğru ya da onun görüşüne doğru. Sempatileriniz üzerinde oynamaya çalışmıyorum veya
Sizi bir ruh haline getirmek veya bir karakteri tanımlamak için. Sadece söylüyorum
Bir erkeğin hayatındaki belirli kritik noktalara nasıl eşlik edildiğine dair hikaye
müzikle; Bir kaderin bir melodiden nasıl etkilendiği. Bir şeyden başka bir şey
Bu hesaptaki sadece anlatı tesadüfi ve tesadüfi olacaktır. .
sevginin, yaralı makyajın, pervasızlığın tezahürleri; eşit
Ölümün kendisi, burada trenle ilgili bir iştirak
durum. Onları geçiren, resitalin kahramanı değildir; o
Onlara neden olan kahraman değil. Kahraman bir melodi, vals
"La Gitana".

Herkes melodinin ne zaman regnant olduğunu hatırlıyor. Notları Gecelikte sıçradı
Her tiyatro orkestrasının iplerinden; Soubrettes Fluffy
Raiment ve ipek çorapları tek başına ve koroda bağırdı; el-organlar
Bloned; Dansçılar ayak parmaklarını attılar; tekelleşti
konut yeri için atmosfer; Her yerdeydi.

Ancak bir geceye kadar Billy Folsom'un kulağına dokunmadı. O
avlandığı yanılsaması altında ülkede geç kalmıştı.
Görünüşe göre birkaç çekilebilir şey var.
Pennsylvania ve Folsom'un aramak için oyalanma zamanı ve parası vardı
onlara. İyi, heyecan verici Kasım havasında şehre geri döndü ve
Bu akşamlardan birinde, yaşam sevinci en keskin olduğunda, o ve ben
kalabalıkla dolaştı. Neden Folsom ile dolaştım bilmiyorum
Çünkü o bir fikir adamı değildi. Onun boşuna olacak kadar kötüydü
kişisel görünüm, özellikle elbisenin elbisesine devam ettikten sonra
Şehir aylarca süren gezi sonrası.

Aşamaları sokağa yakın olan bu tiyatrolardan birini geçtik. A
Müzikal saçmalık mevcuttu. Açık bir pencereden melodi geldi,
Biz yürürken bizi taşıma. Orkestra Fortissimo oynuyordu. Sen
ayaklanmaların, kahkahaların ve konuşmaların üstünde duyabiliyordu
Promenaders.

Folsom durdu. "Dinle."

"Evet, 'La Gitana." Her şey akılda kalıcı bir şey.
sarhoş edici hava. "

"O noktaya gidiyor. İçeri girelim. Oyun nedir?"

Bir keresinde tiyatronun ana girişine doğru döndü.

"'Üç Şerefe ve Kaplan' adlı bir saçmalık-bir hoyt bir parça.
Little Tyrrell müziğe tef dansı yapıyor. "

"Bayanı hiç duymadım," dedi bana. Ve sonra gençliğe
gişe penceresinin diğer tarafı, "
ön sıra? "

Folsom her zaman ön sırada koltuk istedi. Bu sefer ölümcüldü.
Koridorda yürürken, folsom ileride, küçük Tyrrell bir tane vurdu
neredeyse her dansçının sahip olacağı gibi, gri gözlerinin ona sıradan bakış
Sahnedeyken ön sırada yeni gelen yeni gelen bir yeni oyuncu. İçinde
Bir sonraki anda gözleri yukarı doğru uçuşunda ayak parmağını takip ediyordu
Elinin buluşmak için aşağı doğru getirdiği tefin merkezine
BT. Ancak ayakları boyunca tek bakış üretken olmuştu. Folsom
Sat müzisyenlerin kafalarına bakarken, bakışları üzerine sabitlendi
"la
Gitana. "Dudakları hafifçe açıldı ve öyle kaldı. Gözleri şölen
dalgalanan sarışın peruktaki uçan dansçının üzerine kulakları içti
Yüzücü notlar.

Gücün beyaz dantelin tuzlu bir topluluğunda yattığı iyi bilinmektedir.
etekler, soluk mavi hortum, parlak çıplak kollar, dalgalı korse, manyetik
gözler, uçan saçlar ve değişmeyen bir gülümseme, algılarını odaklamak için
bir adam, bilincini emmek için, kapanmış gibi görünen bir melodin yardımıyla
Dünyanın geri kalanı ondan.

Ve orada, bu dolgun küçük kız dans ederken ve anlamsız, aptalca
Kalabalık, aşırı ısınan tiyatronun tüm bölgelerinden hevesle baktı, başladı
Billy Folsom'un trajedisi.

Rapture'a baktı ve bitirip nefes nefese durduğunda ve
Alkışlara yanıt olarak ellerini öperek, güzel bir iç çekti.

"O kızla tanışmak isterim," diye fısıldadı bana bir ton varsayarak
dikkatsizlik.

Daha sonra tekrar ortaya çıkana kadar gözünü kanatların üzerine sabit tuttu.
Ve performansın geri kalanı onu sadece içerideyken ilgilendirir
görüş.

Belirtileri biliyordum, ama hastalığın olacağını düşünmedim
kronik.

Bir hafta sonra New York'ta kendisini tanıtmayı başardı.
Ona gazete eskizleri yapan sanatçı Ted Clarke tarafından
danslarının. Folsom, yükseltilmiş bir demiryoluna adım attığını gördü
istasyon. Yakınında olabilmek için onun peşinden koştu. Onu izledi
Ted Clarke'ın onu tanıdığı bir araba, ona koltuğunu vermek için yükseldi.
Onunla bir konuşma açarak sanatçıyı ödüllendirdi ve folsom
ikincisini selamlamak için Clarke ile tanışmasından yararlandı
şaşırtıcı samimiyetle. Birkaç yaşında ve daha az görünüyordu
Sarışın peruku olmadan kızım ama yine de kahverengide oldukça güzeldi
saç. Folsom'a kazanılan olmayan sevgiyle davrandı. O ayrıldı
Onu terk ettiğinde antrenman yaptı ve onunla bir blok yürüdü. Affedilebilir
Vizesini, kıyafetlerini ve tarzını, endikasyonlar için denetledi
Aptalca ve sosyal duruşunun, aptalca şımartırken
Ortak yerler. Yaşadığı sessiz otelde ayrıldıklarında
Hafifçe dedi:

"Gel ve bir ara beni gör."

Şaşırtıcı bir şekilde, belki de ertesi gün geldi, birkaç kişiden önce geldi
Düzine gül ve birkaç kilo bonbon.

Bundan sonra her gece göründüğü tiyatrodaydı,
dansını ön sıradan veya lobiden izlerken,
Yüksek alkış aldığında, kızgın zevk ve kıskançlık, kızgın
İzleyicilerde plauditlerin hevesli olmadığı zaman. Ne zaman
Tanıdık iki haftalıktı, onu beklemesine izin verdi.
Sahne kapısı ve sonunda onu akşam yemeğine götürmesine izin verildi.

Dördünün partiyi bestelediği ikinci bir akşam yemeği vardı. Biz vardı
Köşede bir piyano ile kendimize oda. Etkinlik uzun sürdü
Ve sonuna kadar, diğer Soubrete melodiyi oynarken
Piyano ve Folsom, şampanya bardağını sıkarak zaman tuttu
Şişe, küçük Tyrrell, sürekli gülüyor, etek dansı yaptı,
"La Gitana."

Böylece bu vals melodisi kulağında ses çıkarırken aşık oldu
onunla; Garip bir şekilde, gerçekten aşık. O, kendi işlerine sahip
Akılda, onunla olmadığı zaman ve onlar
Birlikte idi, onu oldukça iyi huylu, katlanılabilir bir adam olarak gördü
Onu sıkmadığı sürece.

Ona birkaç sevgi beyanı yaptı. Onlara gülümsedi ve
dedi, "Gerisi gibisin; üstesinden geleceksin. Bu arada bakma
bunun gibi; neşeli olun. "Belirli zamanlarda, koşullar
uğurlu, gece ve elektrik ışığı ve yıldızlı bir gökyüzü olduğunda
İçinde bir ay olduğunda, yarı saygındı, ama bu tür ruh halleri sadece
yüzeysel ve kısa ömürlü ve o her zaman onlara son verdi
küstah kahkaha veya bir gerçek konuşma ile
Haydatini soğutmamasına rağmen Billy'ye şok.

Billy oldukça kasvetli oldu. O gerçek iç çeken sevgiliydi. Rağmen
Bir ay boyunca kuşkusuz hayranlarının şefi ve onu gördü
Her gün, bir misafirperver güvence altına alınmaya yönelik hiçbir ilerleme kaydetmiş gibiydi
onun aşkına ve onun aşkına bir yanıt.

Bir gün, Broadway'de birlikte yürürken şunları söyledi:

"Bugünlerde her zaman çöplüktesiniz. Gerçekten böyle olmamalısın.
Doleful insanlar beni yoruyor. "

Ve daha sonra Billy, kederli olduğu için korkunç bir korkunun sahip olduğu
tavır ondan sürgününe neden olabilir, umutsuz yapmaya devam edebilir
Canlı olma çabaları, kasvetli bir başarısızlıktı. Gülünçtü. .
Eşcinsel olmaktan etkilendi, o kadar empatik o kadar empatikti.
Bu yüzden şirketinden ıslattı. Bir gün otelini aradı ve
Gelenek miydi, göndermeden hemen oturma odasına gitti
kartında. Kapıyı çalmadan önce onun notlarını duydu
piyano; Bazıları "La Gitana" ın havasını bir parmakla çalıyordu.
İki veya üç çubuktan sonra enstrüman sessizdi. Sonra bir adamın sesi
duyuldu. Billy öfkeyle çaldı. Bayan Tyrrell kapıyı açtı, baktı
Onu görünce rahatsız ve onu bir çizgi romanın tenoruna tanıttı
son zamanlarda lider olduğu opera şirketi
Soubrette. Billy'nin çağrısı kısa sürdü.

O akşam saat sekizde bu notu kafeden ona gönderdi
Nerede yemek yiyordu:

"Daha önce olduğu gibi on birde araba ile sahne kapısında olacak."

On bir yaşındaydı. Tenor da öyle. Küçük Tyrrell çıktı
ve birinden diğerine baktı. Billy bekleyen arabasını işaret etti.
Dansçı tenorun kolunu aldı ve şöyle dedi:

"Üzgünüm davetiyenizi kabul edemem Bay Folsom. Gerçekten çok ben
Sana çok zorluyor, ama bir nişanım var. "

Tenor ile gitti ve Billy taksi ile gitti ve yaptı
Kendisi hayatında hiç olmadığı gibi sarhoş. Şafakta ayakları
sürülen bir kupanın penceresinden çıkıntılı olarak görüldü
Broadway, ve elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi,
Küçük Tyrrell'i hayatına getirmek için dolaylı olarak hizmet etti.

O geceden sonra eski hikayeydi, kendini bir erkekten kurtulan bir kadın
hiç umursamadığı ve gerçekten de bakmaya değmeyen kimler için.
Ancak operasyon Folsom için olduğu gibi zordu. Sen
Sürecin aşamalarını bilin. Evde değil ya da sadece
dışarı çıkmak üzere. Çocuksu ifadede ona yalvaran notlar yazdı,
Ve bunlara tenor ile güldü. Kırmayı yaptı
Bu ölümcül melodi dansını görmek için her gece giderek daha acı verici. O
onu sokakta uzaktan izledi ve neredeyse her zaman gördü
onun yanında tenor. Sürekli içti ve Ted Clarke'a yalvardı
Ona rahat bir şekilde, çünkü
onun muamelesi. Bunun üzerine güldü ve sonra küçümsedi,
"Eğer bir kadın çünkü kendini öldürecek kadar aptalsa
Ona aşık olmadı, işi o kadar çabuk bitirir
daha iyi. Böyle bir adam için faydam yok. "

Kimse yok ve ben Billy'ye söyledim. Ama hedefe doğru hızını korudu
onaylanmış sarhoşluk. Tiyatroya devam etmesini durdurdu.
Sadece tenorun onunla evlendiğini öğrendikten sonra dans etti. Ancak
Onun dansı hayatının bir parçası olmuştu. Eşlik eden melodisi
şimdi midesine yiyecek olarak işitsel duyarlılıkları için gerekliydi.
Bu nedenle akşamlarını tiyatrolara ve konser salonlarına harcadı
"La Gitana" nın söylenmesi veya oynanması muhtemeldir. Nadiren aradı
boşuna. Melodi, neredeyse bir amaç veya başka bir amaca hizmet ederek bulunacaktı
o kış her tiyatro. Zamanının "ta-ra-ra boom-de-ay" idi.

Kendilerini ölümüne içen bazı erkekler yıllar ve zekâları tamamlamak zorundadır
görev. Diğerleri, maruz kalma nedeniyle zatürree yakalayarak zamandan tasarruf edin
içmek. Billy Folsom zatürre sınıfından biriydi. O "uyudu"
Toplam bir yabancıya ait bir alan yolunda uzun bir şaka etkileri. A
Polis onu istasyon evi yoluyla lojmanlarına götürdü ve
Gün sonra ev sahibi bir doktora gönderdi. Bundan beş gün sonra gittim
onu görmek için bitti. Yataktaydı ve arkadaşlarından biri, kendi adamı
Nazik, ama daha güçlü lif, onu şirket tutuyordu. Billy bize nasıl olduğunu söyledi
ortaya çıkmıştı:

"Bir şey olmasaydı o rakete girmezdim.
Yeni bir yaprağı çevirmek için kararımı verdim ve birlikte yürüyordum
Reform planlarıyla dolu. Aniden bir banjo sesini duydum
Yukarı merdivenlerden geliyor, belli bir melodiyi oynuyor
biraz bağlı. Yerin bir tür dalış olduğunu gördüm ve gittim
In. Banjo oyuncusunu parçayı tekrar çalmaya aldım ve satın aldım
Kalabalık için içecekler. Sonra onu bir kez daha oynadım ve vardı
Diğer içecek turları ve en son hatırladığım
o havanın etrafında. Bundan iki gün sonra memur buldu
Üzerinde uyuyarak birinin mülküne izinsiz giriyorum. Düştüm
Bir yerde palto ve şapka ve bir taslak olması gerektiği anlaşılıyor
Etrafında, bu soğuk algınlığını yakaladım. "

Folsom'a konuşmayı bırakmasını söyledim, çünkü ondan çok daha zayıftı
Ya da arkadaşı onun olmasınıti. Birkaç saniye sessizlik yaşadı.
Şok edici bir ani ile durgunluğa yüksek bir gürültü kırıldı. Oldu
Folsom'un penceresinin altındaki sokakta bir band-piano istiridye ve
Dünyadaki tüm melodilerden çığlık attığı melodi "la
Gitana. "Folsom'a baktım.

Yatağında yükseldi ve dişlerini sıkarak,
Kelimeyi ara::

"Lanet etmek!"

Bir süre oturmaya devam etti, saçları yuvarlandı, gözleri geniş
Notlar çok açık ancak meditasyonun ifade edilmesi devam etti
Türbülanslı alet tarafından yukarı doğru. Şu anda, husky bir sesle dedi:

"Bu şey beni nasıl takip ediyor! Bir şeytan gibi. Bir izin yok. Bu
Beni bir sonraki dünyaya bile takip ediyor. "

Bir an daha oturdu, dikkatle dinledi. O zaman, hızlı bir şekilde,
Peevish iç çekti, zayıflıktan geri döndü. Biz onun yanında bilmiyorduk
Şu anda, ama kısa sürede neler olduğunu keşfettik
Başı yastığa dokunduğunda, çünkü o kadar hareketsiz kaldı.

Ve bu Billy Folsom'un sonuncusuydu ve Murmuring Street'ten yukarı
Aşağıda "La Gitana" çalan grup-piyano notları geldi.




Xviii. -- GEÇİŞ

Üçümüz bir adaya yelken açarak bir üst güverteye oturduk. Gün oldu
güneşli, rüzgar nazikti ve en ince dalgalanma geçti
deniz.

"Pilot ev tarafından orada oturan muazzam yaşlı adamı görüyor musun?
Güneş ışığını emiyor musunuz? Bana başka bir yaşlı adamı hatırlatıyor,
solup ölürken altı yıl izledi. Beni hiç tanımıyordu ama
Her gün evimden yürüdü ve ben onun tarafından yürüdüm. İlginçti
çalışmak. Sürecin sonucu kaçınılmazdı. Zaman geldi
Evimi geçmediğinde. Sonra güneş ışığını bir yay penceresinde aldı
ikametgahının ikinci katında. Çok yakından izledim
Altı yıl boyunca kendime bir tane söyleyebildiğim çöküş
Sabah, 'Gün bitmeden kapısında krep olacak.' Ve bu yüzden
oradaydı."

Bon-vivant oldukça mekanik olarak güldü, ama diğeri,
o kadar zarif ayetler, dünya onlara dikkat etmez, yumuşakça gülümsedi ve
bana sempatik bir şekilde ve dedi ki:

"Haklısın. Hiçbir şey bir ilerlemenin çalışması kadar büyüleyici değil-bir
gelişme veya düşüş. Sonun kaçınılmazlığı onu daha fazla yapar
etkileyici, çünkü onu merakın gereksiz hevesinden kurtarır,
belirsizliğin ateşi. "

"Şey, yaşamı düşünmektense yaşamaktan çok memnunum" dedi
Bon-Vivant. "Kendimi endişeyle gözlemlemeye verdiğim doğru
Açıkladığınız gibi bir ilerleme-söyleyeceğiniz kaba bir ilerleme. Ne zaman
çok genç bir adamdı, ben çok ince bir adamdım. Beni yükseltmeye karar verdim
boyutlar. Dikkatli bir ilgimi izledim, günlük artışım
Mevcut-bize obezite demeyin, ama buna portipiness deyin. "

"Kendinize kolay olmaya meyillisin," diye yorumladım.

"Gerçekten ben-tüm konularda."

Bir duraklamadan sonra, sigarasını atarak ayet yapımcısını aldı
Yine tanıttığım tema.

"Evet, herhangi bir ilerlemeyi not etmek,
Ölümcül ya da korkunç bir doruğa doğru. Ama bazılarına
Güzel ve mutlu sonuç, bu ilerleme verimsiz bir şekilde büyüleyici
gösteri. Bir çiçeğin ortaya çıkması veya
şiirsel bir düşünceyi doldurmak.

"Ama maddi dünyada büyüme veya dönüşüm daha fazla
gözlemlemek için büyümek, genç bir kızın sevimli hale gelmesi
kadın.

"Bu geçiş ani görünüyor. Öyle değil. Hızlı, belki de
Hayat ilerledikçe, ancak her aşama belirgin bir şekilde işaretlenir. Bütün erkeklerin zamanı yok
Ancak değişimi izlemek için ve böylece çoğu erkek ortaya çıkmasına uyan
sadece tamamlandığında. Genç ve düşük doğan durum buydu
George Sand'ın romantizminde Consuelo'nun sevgilisi. Bunu hatırlıyor musun
aniden bazılarını fark etmeye başladığı eşsiz sahne
Consuelo'nun özelliği yakışıklı ve sürprizle dikkatini çekiyor
Comelity'ye mi? Eşit derecede şaşkın ve çok mutlu, ona katılıyor
Charms'ın görsel incelemesinde ve ikisi birinden geçiyor
diğerine cazibe, sonunda onun bir
Güzel kadın.

"İtalyan oyunları bunu tahmin eden türden bir insan değildi
Başkalaşım ve aşamalarını izlemiş.

"Aniden gözlerini açmasının zevkinin
Bitmiş iş, onun zevkinden daha fazlaydı
süreçteki değişimi düşünmek. Kuşkusuz onun oldu. Olarak
Sizinki böyle bir durumda olup olmayacağı, mizaçınıza bağlıdır.

"Bu zevklerin her ikisini de yaşadım. Belki de
daha fazlasının anısını beslediğim bazı özel koşullar
ara sıra şüphelerle temperlenmiş olsa da, kalıcı zevk
Sonu, benden daha şefkatle daha ani ve keskin uyanış.

"Gözlemlerimin altına ilk gelen bir kadın var.
On üç yaşında. O zaman göze yeterince hoş, daha fazlası
İfadesinin nezaketinden dolayı, dikkate değer herhangi bir
Yüz ve figür cazibe merkezleri. Yüzü gerçekten sade ve
ilgisiz; Figürü şekilsiz ve çok ince. Ancak saçları
Büyüleyici, yumuşak ve son derece hafif renkli. Garip görünüyordu
Çok ve çekingen, rahatsız etme veya kötü bir izlenim bırakma korkusuyla.

"Bir sebepten dolayı onunla özellikle ilgileniyordum. Biliyordum, genç
Sonra, o sade kızlar, birçok durumda, yakışıklı kadınlara dönüşüyorlardı.

"On dört yaşında saçları renk tonunu değiştirme göstergeleri gösterdi.
Eğilimi açık bir şekilde Brown'a doğru idi. Bu geçici olarak
elverişsiz, ama mavi gözlerin parıltısı ve yeni edinilmiş bir
Kafanın duruşu, kendine güvene doğru bir adımla
Değişiklikleri telafi etme.

"On beş yaşında bir zihin ve konuşma kurtuluşu geldi
kız öğrenci alışkanlıkları. Tesissiz rezervin savunmacı bir varsayımı, çeşitli
Yüzeysel garnituariteye uyarak, gerçek düşünceye yol açtı,
doğal sevgiye. Sonra da geldi, yüzün cesaretlendirilmesi
Anahat, yanakların rengine bir sabitlik, kesin bir yürüyüş,
ve boynun altındaki konturun ilk algılanabilir yuvarlaklığı.

"On altı yaşında sevimli elleri vardı ve kısa kollu giyebilirdi
cezasızlıkla. Rasyonel, zorlanmamış ve tutarlı bir canlılığın şimdi
kendini modunun ve konuşmasının bir özelliği olarak ortaya çıkardı. O
Ayak bilekleri, sergilenemeyecek kadar görünmeden çok önce çok önce vardı. Böyle
Sözde medeniyet! Saçları gözlerinin önünde kararmış gibiydi. .
Yüzünün Oval'i sanatçımın birden fazlasının dikkatini çekti
Arkadaşlar.

"On yedi yaşında hangi kıyafet stillerini öğrenmişti, hangi düzenlemeler
Saçlarından, onun komelitesini etkili bir şekilde sergilemek için en uygun olanıdır.

"Bu herkesin en büyük adımlarından biriydi. "En basit perdeler, en az karmaşık başlık,
görünüşüne en avantajlı.

"Kitapların en ideal ve sanatsal olanı okumak için bir tat ve
Şiir, tiyatro, müzik ve resimler için sevmesi implante etmişti
Bu, yüzünde aksi takdirde edinilemeyen bir şey yüceltti.

"Sokakta on sekiz kişi ona bakmak için döndü
geçti.

"On dokuz yaşında figürü eşsizdi. Gerçekten de, bence olamaz
Amerika'da daha güzel ve çekici bir kadın olun. Şimdi yirmi.

"Bu tomurcunun patlamasını yakından görmek benim ayrıcalığımdı.
çiçek açmak."

Fin de Siecle ayetwright sessizleşti ve taze yaktı
sigara.

"Sormama izin verecek misin," dedi ben, "özel tesisler nelerdi
Bu evrimi gözlemlemek için sahip olduğunuz mu? "

"Evet," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde gözlerinin içine hassas bir bakış. "O
karım. Onunla evlendiğimde on üç yaşındaydı. Aniden yerleştirilmez
Geçim araçları, dünyadan hiçbir şey bilmiyordu, bana geldi. BEN
başka bir yol göremedi. Birlikte çok mutluyuz. "

Rhymer'in güzel anlatısı her birimizi nefis bir ruh haline getirdi.
Bir arp ve keman notları alt güverteden geldi
baştan çıkarıcı bir İtalyan melodi. Beyaz yelkenler geniş kapsamlı denizi noktaladı.




Xix. - iyi olmayan bir adam

Fortune'un patlamış Blake'in dul eşine nasıl düştüğünün hikayesini duyar.

Sonuç, "patlamanın" radikal bir şekilde kötü olmadığını göstermiştir. Ama o
Başka bir içki içme fırsatını reddetme iradesinin sefil zayıf olduğu
Oğlanlarla-ya da kızlarla-ya da kimseyle ya da kimseyle.

Yükseliş günlerinde, genç ve yeni evli olduğu zaman
Mimar, başkaları için içecek alıcısıydı. Kafelerde garsonlar
birbirleriyle emirlerini almaya hazır olduğunu gösteriyor. O derecelendirildi
O zaman neşeli iyi adam. Kimse bunu hedeflemezdi
Biraz güzel gece, bir Barroom zekası fısıldadı.
Yarım cam viski dökerek küçük bir kredi başvurusu
kafa ve diyor:

"Seni vaftiz ettim."

Başlık sıkışmış. Blake, sürekli zorsuzluk yoluyla, tüm utanç kaybetti
zamanında; Kendine saygısını ve karısını da kaybetti. Bayan Blake, A
Nazik ve oldukça küçük esmer, onu iradesine karşı evlendirmişti
ailesi. Güvenliği için onun tahsislerine güvenmişti
Herkesin söylediği gelecek parlak ve ona olan sevgisine.

Gözyaşı geceleri, iddialar, sitemler, tahtereval
umut ve umutsuzluk, burada üzerinde durulmaya gerek yok. Eski bir şey yaparlardı
Hikaye ve bazı detaylar genç kişiye şok edici olabilir.
Bir gün ona söylediğinde bir doruk noktasına ulaştılar:

"İçkiyi beni sevdiğinden daha iyi seviyorsun. Seninle yaptım."

O bir kadındı ve bir kadının dava görüşünü aldı.

O gece odalarına geri döndüğünde orada değildi. O zaman o
Onu ne kadar sevdiğini ve sevgisini ne kadar hafife aldığını biliyordu.

Ailesine gitmedi. Çok küflü bir atasözü vardı
Biliyor, onunla eşikte buluşacaktı. "Yatağını yaptın, şimdi yat
"Babası özgünlüğü olmayan bir adamdı, bu yüzden onu koyardı
Bu şekilde.

Bir fotoğraf galerisinde istihdam var, burada
Süs olarak, önlemde bir masanın arkasında oturarak yararlı.

Bu gönderiyi işgal eden kadına ne kadar görevli olduğunu bilmiyorum
ortalama fotoğrafçının hizmetinde; Ne olursa olsun yaparlar
onlara. Ama "yataktan ayrıldıktan sonra çok kısa bir süre içinde ve
tahta "Busted Blake, bir tatil istemek zorunda kaldı.
Bir hastane ve yakalandı baba oldu. Sandalyesini arkasında devam ettirdi
Fotoğrafçının Masası Zamanında, Bebeklerin bulunduğu bir yatılı ev buldu
tabulanmamıştı ve geçmeyi ve çocuğuna bakmayı başardı-
kız. Birisi Blake Blake'i bilen o yatılı evde yaşıyordu ve
Sonuç olarak ortaya çıkan soruşturmalar yoluyla, bu birisi onu joküler olarak çağırıyor
"Papa" Bir gece bir salonda, yakalanan bir salonda katılımından haberdar edildi
baba ilişkisine.

Zavallı sefil haberi duyduğunda, korumak için müthiş bir çaba sarf etti
yüzü besteledi. Ancak kaslara direnmezdi. O patladı
ağlayarak ve kafasını bira dolu bir masanın üzerine koydu ve
bolca ağladı, ani bir hush kalabalığına düşmesine neden oldu
toplar ve masasının etrafında toplanıp ona bakacak bir grup,-bazıları
gizemli, biraz sırıtarak, hiçbiri anlayışsız.

Ertesi gün kendini bir araya getirmek için bir Herkül çaba gösterdi. O
onu tanıyan birinden ressam olarak bir pozisyon aldı
saygın bir süre ve titreyerek ve koyun gibi gitti
karısı ve çocuğu.

Ziyaretinin sonucu, iki bütün için katlanan bir yeniden bir araya geldi
haftalar. O zamanın sonunda onu tamamen küçümsemeye attı.

Önümüzdeki iki yıl boyunca nasıl yaşadığı sadece
diğerlerini soran insanların varlığı ile tanıdık
Bir gece konaklamasına doğru birkaç sent sokakta insanlar. Onlar tarafından
Onu kim tanıyordu, "kendine ya da başka hiç kimse için iyi değil" dedi. O
Vagabond'un düzensizliğini, önemsizliğini, ifadesini edindi
sınıf. Birlikte içen bir erkek partisinin kenarına asılırdı
Bir çubuğun önünde, "sayılan" ince şansı
Soru geçti, "Ne olacak?" O sürekli oluyordu
Yetkililer tarafından salondan çıktı yetkililer tarafından
işlev, barrodlarda, sakıncalı bir kişinin yerini almak
şirketi için oda.

Bir kış Pazar sabahı halka açık bir meydanda bir bankta yattı.
Bir memur tarafından uyandı, gitmeye başladı. Başta puslu ve sert
Eklemler, hafifçe sendeledi. Arkasında cooing gülüşünü duydu
bir çocuk. Etrafa baktı. Bebeğin kendisini uyandırmıştı
Mirt-ya da bir duygunun şafağından önce gelen bir şey
Çocuklarda mizah. Gülümseyen bebek bir çocuğun arabasıydı
Açıkça giyimli kadın itiyordu. Kadına baktı. O'nun
Karısı ve güzel çocuk kendisiydi.

Hızla yerden yürüdü ve aynı gün karar verdi
Şehri terk et. Touring sınıfının vagrantları ile sürülmüştü. .
yük trenleri ve ücretsiz olarak ücretsiz ulaşım yöntemleri
Ülke kasabalarında dilenci ve küçük hırsızlık yoluyla yaşamak hayır
O'nun sırrı. Banliyölere yürüdü ve akşam vakti karıştırdı
Yavaş yavaş batıya doğru hareket eden bir trende bir kömür arabasının yanına.

Hangi açlıktan acı çekti, ne soğukta kaldı, ne ekmek yalvardı,
Gece hangi polis karakolu hücrelerini geçti, hangi insan pisliği o
ile ilişkili, susuzluk söndürdü ve inanılmaz derecede kötü
Viski, bu kabul edilemez anlatı için değil, DO
Düşük hayata ait değiller mi? Ve günümüzde kim düşük hayatı tahammül edebilir
rustik bir ortam ve bir çaba ile kullanılmadıkça basılı
Clodhopper İngilizce ve İlkel Serbest Bulunanların Exp Dönüşü? Düşük Yaşam
Bir lehçe hikayesi ve kasvetli bir köyün dışında mı? Asla!

Bayan Blake ve çocuk,
annenin ücretleri, ama çoğu zaman anne neyin olabileceğini düşünerek titredi
Fotoğrafçının pozisyonunu kaybetmesi gerekir.

Tüketimin, geldiğinde Blake'i yakaladı.
Bir akşam Kansas'ta Get-There Şehir olarak adlandırılan madencilik kasabası. Get-onlar
Şehir oraya tek bir gecekondu sokağının ötesine geçmemişti.
Ama likör satışı zaten olmasına rağmen, bir salon almıştı
Kansas'ta yasak.

Kıyafetlerinde on sent bulunan Blake, salona girdi ve
Bu toplamın iyi olduğu kadar viski için astımlı bir sesle soruldu
için. Bir yanıt beklerken, gözleri sadece diğerine doğru döndü
Salondaki Kişiler,-Geleneksel'nin üç meraklısı, sakallı madencileri
Büyük şapkalı, büyük çizgili ve büyük sesli tip. Başlarının üstünde ve
Duvara karşı, kabaca kömürle yazılan bu işaret vardı,
Kabaca çizilmiş ölümün başı:

"Beş bin dolar, alt imzalı dul eşi tarafından ödenecek
Bu salon hakkında bilgilendiren sinsi tazı. Bu Meer Bluf değil. P.
Gibbs. "

Blake, kısa bir öksürük uyumundan sonra, arkasındaki adama baktı.
Bar,-Yetkilisi olan ve yine de
Belli bir blöf dürüstlüğü gözleri ve dudakları hakkında ifade etti. Bu adam,
Sahiplik havası Blake'e başka hiçbir şey olamayacağına ikna etti
P. gibbs'den daha önce on sentte küçümseme bakmıştı, ancak
Uğursuz öksürüğü duymak için küçük bir yazık işaret gösterdi
Vagrant zayıflatılmış. Bir şişe ve cam ortaya koydu.

"Yardım et," dedi P. Gibbs. Blake bunu yaparken Bay Gibbs gitti
Açık:

"Kötü öksürük o 'Yourn. Y' tahmin etmeyebilir, ama aynı öksürük akar
benim ailem. Bir erkek kardeşi çıkardı, ama beni atladı. "

İşte büyük, yasaya meydan okuyan salon bekçisi arasında bir sempati bağı
ve doğudan gelen zayıf tablo. Bükülmüş Blake bardağını boşalttı ve
Şu anda tekrar öksürdü. P. Gibbs şişeyi tekrar ortaya koydu ve bu
Blake ile içtiği zaman. Çok geçmeden, tekrarlanan uyumların
Blake'in öksürmesi, P. gibbs'in sempati çok çalıştı
Bunun üzerine salondaki üç madenciyi ona katılmaya davet etti ve
yabancı.

Blake o gece salonun bir köşesinde uyudu. Bir sonraki ayrıldı
Sabah, yüzünde meraklı bir çözüm ifadesi.

Önümüzdeki üç hafta boyunca şimdi P. Gibbs's'te bulundu.
"öksürük yabancı" olarak salon.

Üçüncü haftanın ortasında, akşam saat dokuzda, ne zaman
P. Gibbs'in salonundaki lambalar, en küçük derecelerini uyguluyordu.
Dimness ve Bar iyi bir iş yapıyordu, kapı açıldı ve içeri
Beklenmiş Blake. Bu vesileyle şaşırtıcı bir şekilde
İçki nedeniyle değil. Yüzünde açlıktan bir adamın iğrenç konkaviteleri vardı
Ve yürüyüşünün belirsizliği, ölümcül bir zayıflığın jetonu idi.
Onun zayıflaması, görülmesi acı vericiydi. Gözleri büyük mücevherler gibi parlıyordu.

Madencilerin kalabalığı girerken ona sürprizle baktı.

"Öksürük yabancı!" diye bağırdı.

"Tabut yabancı, demek istiyorsun," dedi bir diğeri.

Bükülmüş Blake bara doğru eğildi. Gözleri P. Gibbs'in gözleriyle tanıştı
diğer tarafı ve ikincisi bir viski şişesine ulaştı.

Blake cebine takıldı ve bir parça kirli kağıt getirdi,
P. Gibbs'in bakışında çubuğa koydu.

"Tut!" dedi Blake, husky bir sesle, hizmeti zorladı
çok çaba ile. "Ve sözünü de sakla!
o."

P. Gibbs gazeteyi aldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Orada o kadının adı. Bu benim dul eşimin adı; adres de,
size nerede olduğunu söyleyecek bir fotoğraf adamı. Parayı ona al
Çabuk, vali ve birlikler sizi kapatmak için sana düşmeden önce
yukarı. Ve ona nasıl geldiğini bilmesine izin verme. Almak için bir adam seç
onu,-masraflarını ödemesine izin ver,-güvenebileceğin bir adam ve
Ona bir şekilde, madencilik ya da başka bir şey yaptığımı söyledi, bu yüzden alacak.
Bilirsin."

Artan şaşkınlıkla dinleyen P. Gibbs, geniş açtı.
gözleri ve tabancasını çizdi. Garip bir şekilde düşük konuştu, bastırıldı
ses:

"Yabancı, demek istiyorsun ..."

"Evet, işte bu," diye çığlık attı Blake, kalabalığa doğru dönerek
Yoğun bir şekilde ilgilenen izleyiciler. "Ve ben hepinizi burada tanık olmak için çağırıyorum
ve onu sözüne tutmak için. Bu sadece onun bildiriminde söylediği blöf değil
Orada, ben bilgilendiren sinsi tazı ben. Dul eşim
5.000 dolar. Topeka'da yaptım ve kanıt için bu gazeteye bakın. "

P. Gibbs, Blake'in gazetesinden tabancasından bir atış yaptı.
gömleğinden çekildi. Sonra salon bekçisi silahını bir
Blake'in yüzü ile seviye.

"Botların açık iyi!" Dedi P. Gibbs, ironik bir şekilde.

Ama ateş etmedi. Blake mükemmel bir şekilde durdu, çekimi bekliyordu ve
çok gülüyor.

Böylece ikisi, Blake aniden batana kadar bazı anlar kaldı.
Zemin, oldukça bitkin. Salon zeminde yarım saat içinde öldü,
Başı, yanında diz çökmüş P. Gibbs'in avucunun içinde dinleniyor ve
onu canlandırmaya çalıştı.

Bir sonraki şafakta, Big Andy adını verdikleri bir adam doğuya başladı ve
Blake'in P. Gibbs'e verdiği kağıt parçası, aldığı tek şey değildi
onunla. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali geldi ve Gibbs'leri usulüne uygun olarak kapattı
Kısa bir süre sonra yeniden açılan salon, 5.000 dolarlık teklif eksi.

Ve Big Andy, biraz söylediği Bükülmüş Blake'in dul eşini buldu.
kendisine aktarılan mirası muhasebede kurgu
en inanılmaz ligatee empoze ettiler. İyileştiğinde
kendini ve çocuğunu bulma sürprizinden
durumunun olası kaybından kurtulmak için araçlar,
Geç yakalandı ve bir yatılı ev için olağandışı bir gözyaşı akışı vardı
Big Andy'ye salon ve sinir bozucu.

Şu anda Andy'ye kocasının son sözlerini ne bilip bilmediğini sordu
olmuştu.

"Evet," dedi Andy. "Açık ve açık duydum. Pete Gibbs,-diğeri
İradenin icracısı, bilirsiniz,-Pete, 'Her şey yolunda, Pardner,
Ben ve Andy bunu göreceğiz, 've sonra kocanız' Teşekkürler Gawd
Sonunda ona ve çocuk için iyi oldu. ''

Hangi hesap tamamen doğruydu. Big Andy geri döndüğünde
Get-orası şehir ve görevini nasıl gerçekleştirdiği ile ilgili, şunları da ekledi:

"Her şeyden çok hoş bir yalancı olurdum, gitmem gereken bir utanç '
Hikayeyi bitirmek için bazı gerçeğe atarak şımartın. "

Blake'in gömüldüğü ahşap bir mezar işareti koydular ve ondan sonra
Bu referansın ahşapta kesildikleri isim:

"Sonunda kendi milletleri için iyi bir ihale."




Xx. - MR. Thornberry's Eldorado

Tepeler arasında düzensiz yolun yakınında küçük bir taşlı zemin alanı yatıyordu
ormanlar ve ekili araziler arasında. Üzerinde hiçbir şey büyümedi ve ev yok
ondan görülebilir. Güneş onu dövdü ve kargalar üzerinde uçtu
Ve ormandan.

Yol boyunca, geriye dönük ve gri olan ince bir negro truded yaptı
yün. Dizleri büküldü ve cumbrous olarak ayakları çok ileri işaret etti
ilerleme çizgisinden dışa doğru. Yaşlı bir frock ceket giydi ve
Haziran olmasına rağmen, hırpalanmış sert bir şapka. Küçük yüzü,
düzgün kavisli bir alın ile başlayıp temiz bir şekilde bitmek
kesilmiş çene, hafif ve uzlaşıcı, parlak ve ışığın rengiydi
çikolata. Kirazlarla dolu bir teneke kova taşıdı. Pop Thornberry
Kasabaya geri dönüyor.

Pop, uygun adı Musa ve Afrika'da Deacon olan
Metodist Kilisesi, hayatını bu şekilde ve bu şekilde yaptı. O garip işler yaptı
insanlar için ve balık tutma ve avcılık yaparken avlandı ve avlandı
mevsim.

Bu Haziran gününde erken yükseldi ve seçmek için üç mil yürüdü
Kiraz "hisse senetleri." On litre seçmiş ve dördü bırakmıştı
ağaçları onları üreten çiftçi ile. Altı sentte bir çeyrek
altı mil yürüyüşüyle ​​otuz altı sent ve bir
yarım gün.

Güneş kavuruyordu ve pop yorgundu. İçinde dinlenmeye karar verdi
Çortlu tarla, ormanın gölgesinde çok kenarında. Tırmandı
Biraz emek ile zikzak çit ve birkaçı pahasına
kiraz. Dünyanın küçük bir düğmesine oturdu, şapkasını çıkardı,
içeriden kırmızı bir mendil çizdi ve yavaşça onu sildi
Terleyen kaş.

Gökyüzüne baktı, ki o kadar parlak mavidi ki
Gözler yanıp söner. Ormanın koyu yeşilinde optik rahatlama aradı.
Sonra, bacaklarının arasına kiraz kovasını sabitlerken,
önünde yere bak. Dikkati, noktalarda parlayan bir dünya toplu tarafından yakalandı.
Güneş ışınları, sadece kil ve mika'dan oluşan,
Geçirilmiş bir akarsu kuru yatak. Çünkü parladığı için onu aldı ve
inceledi. Bir süre sonra ona iki yaşında olduğunu düşündü
Şehirden yarım mil uzakta ve çok aç. Biraz sertleşti ve koydu
Palt-kuyruk cebinde parlayan kloz. Yola dönerken
Parlayan diğer küçük toprak topaklarını fark etti. Yürüyüşüne devam etti
Kasaba, dizleri her adımda düzenli olarak titriyor, onların olmayacak.

Öğleden sonra saat üçte eve ulaştı, sattı
Kirazlar ve küçük boyasız eteklerinde kurutulmuş sığır eti ve ekmek üzerinde yemek
Kasabanın arkasındaki derenin kenarında ahşap ev.

Evine ve üzerinde durduğu küçük bir partiye sahipti. Yakın bir
Sahibi Pop'un evinde ve lotunda ipotek tutan un değirmeni. .
Eski Negro, katlanılan faturaları ödemek için 200 $ ödünç almaya zorlanmıştı
geç Bayan Thornberry'nin hastalığı ve sonraki cenaze töreni ve böylece
bir şerif satışından kaçınmak için. Böylece ipotek geldi. Süresi dolacaktı
10 Eylül'de. Pop o tarihi karşılamaya neredeyse hazırdı. O
Zaten mahzeninde 192 dolar gizli, herhangi biri tarafından bilinmiyordu.

Değirmen sahibinin bir ek oluşturma arzusunun söylentilerini duymuştu
değirmenine. Bunu yapmak, bitişik edinilmesini gerektirir
mülk. Ancak Pop, değirmenci olduğunda herhangi bir ön nedenden şüphelenmemişti
ona parayı ödünç vermeyi teklif etmişti.

"Yakında 'nuff t' ödemeye yattım d 'mohgage, kimsem yok
ama m'se'f t 'puvvide foh no moah, "dedi, kredi olduktan sonra
yapılmış.

Ve bu Haziran Günü'nde yemek yedikten sonra yirmi sent aldı.
kiraz için alındı ​​ve bir puro kutusuna yerleştirilecek
192 $. Hüküm satın alacak on altı sent tuttu
yarın için ve sonra sessiz sokakta demiryoluna yürüdü
istasyon. Sık sık bir kişinin çantasını taşıyarak bir kuruş yaptı.
Otele istasyon.

Demiryolu Bölümü Sorumlusu, İyi beslenmiş ve kolay bir adam,
İstasyon binasının ikinci katındaki ofisinden indi
Ve bir bagaj kamyonunun üzerinde otururken Pop'u gördüm. Eski negro, unutkan
Ceket kuyruk cebinde clod, oturduğunda hissetmişti. Almıştı
cebinden dışarı çıktı ve şimdi onu tutarken rahatça bakıyordu
eli.

"Merhaba Pop!" dedi, el zamanı olan bölüm müdürü
ağır asılı. "Orada ne var?"

"Doan" biliyorum, Mistah Monroe. Doan 'Bil, Sah. Jes'e benziyor'
çamur."

Bay Monroe'ya tespit etti.

Eski Zenci ile konuşan bölüm müfettişinin gösterisi
bir grup tembel arkadaş,-ekspres bir vagonun sürücüsü,
Postayı postaneye çeken adam, meyve satan bir çocuk
Trende yolcular, iki hamal, şapkalarında teneke işaretleri olan,
otellerden himaye isteyen.

"Neden, pop," dedi müfettiş, ekspresöre göz kırpıyor, "bu
Yığın sanki altın içeriyormuş gibi görünüyor. "

"Evet," Expressman'ı koy, "Altın bir madende böyle geliyor.
genellikle onu ele geçirdi. Bu şeyler, elbette. "

Meyve satan çocuk ve posta adamı sırıttı. Pop Thornberry açıldı
Geniş ağzı ve gözleri ve kelimeyi yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Amaç!"

"Buna dikkat ediyorum," diye tavsiye etti Bay Monroe, CLOD'u geri vererek
Zenci.

Pop titreyen bir elle aldı ve ona baktı. Şu anda sordu:

"Bana foH dat havası vereceksin, Mistah Monroe."

"Ah, böyle bir parça benim için bir faydası olmaz. Yıkanmalı ve
Tüm süreç boyunca sadece bir parça koyarken değmezdi
temizlik. Şimdi. Çok fazla varsa, ortaklığa girebiliriz
altın işinde. "

Yaşlı adam bu zevke cevap vermeden önce bir düdük duyuldu
Piste ve Pop, katılan heyecanda unutuldu.
Trenin gelişi.

Bagaj kamyonundan çıkmış olan yaşlı adam, Bay'ı aradı Monroe, ama müfettiş kaybolmuştu. Pop aramadı
O gün çantaları taşıyın. Zihni diğer konularla doluydu. O gitti
istasyonun arkasında ve nehrin yanına oturdu.

"Amaç!" Bu, karısının mezarları için uygun mezar taşları anlamına geliyordu ve
çocuklar, Afrika Metodist Kilisesi için yeni bir minber, buna eşit
Afrika Baptist Kilisesi'nin, biraz yorgun bacakları için gelecekteki kolaylık
ve kollar ve sırt.

Ertesi öğleden sonra, bölüm müdürü kendini bekledi
Ofis kapısı, çok tozlu ve taşıyan pop Thornberry tarafından
Kil ve mika klodları ile ağır bir sepet. Kuraklara çıkmıştı
O sabah tarla.

"H-sh!" Fısıldadı pop. "Doan" bir kelime söyle, Mistah Monroe! Hyah çok o '
Dem Air golü topaklar ve Weah Dey'in kile moah'ı biliyorum,-
Pahtnehship'e gir. "

Müfettiş, şaşkın görünüyordu, sonra eğlendirildi, sonra utandı.
Cevaptan utandı, sonunda şunları söyledi:

"Şimdi seninle konuşacak zamanım yok, pop. Ayrıca, kararımı verdim
Altın işine girmemek. Görüyorsun, zaten yeterince zenginim. İyi
gün."

Bundan sonra Pop, Bay Monroe her gün bekle, ama müfettiş
Her zaman ondan kaçındı. Pop, hayatını kazanmayı ihmal etti ve onu geçirdi
Baskılar sepeti ile kasabaya gitme zamanı
amir. Sonunda Bay Monroe tarafından açıkça göz ardı ediliyor
Yüz yüze tanıştı, Pop sinirlendi ve sırrını bir kuyumcuya aldı
Main Street'te. Kuyumcu güldü ve Pop'a altının içinde
Sepet en az bin dolar değerinde olmalı, ama o bir
Ham altın satın almak için pozisyon. Sonra kuyumcu birçok kişi tarafından bilinir
Pop Thornberry, yanlış çalıştığı bazı çamur ve mika topakları karşısında deliydi
altın için.

Bundan sonra insanlar sokakta Pop'u durduracak ve şöyle derdi:

"Sepetinizde bir altın bir parça görelim."

Pop, sırrının dışarı çıkmasına şaşırdı, ama olmaktan biraz gurur duyuyor
Bir hazinenin sahipinin tereddüt edeceğini ve sonra uyacağını düşündüm.
Küçük çocuklar kısa süre sonra Pop'un yanılsamasında yeni bir eğlence aracını tanıdılar.
Onun dışındayken klozetini izlediği isteği gözlemleyerek
Kendi elleri, masumca sepetine bir bakış isteyeceklerdi. Bu
Verilmiş, hazinesinin bir parçasını kavrayacaklar ve kaçacaklardı
Keskin bir sıkıntı durumunda olan yaşlı adamı can sıkıcı
soyutlanmış clod'u kurtardı. Pop ve
Erkekler saatlik nükstü. Barroom şezlonglarını yönlendirdiler ve
yoldan geçenler.

Pop bir yerel kapitalisti birbiri ardına aradı,
Altını satın alın veya piyasaya hazırlamak için yardım edin. Hepsi güldü
Onun yanılsaması, zararsız olarak görüyor ve hepsi ona iyi bir neden verdi
iş ortaklığı teklifini kabul etmek. Bu yüzden bankadan gitti
Kongre üyesinden,
Berber'e, otel sahibi barmene oy verdi. .
Kasabanın Zencileri, ırklarının pop'da aşağılandığını hissediyor,
Ondan uzak durmaya başladı. Öğrenen ciddi fikirli bir insan
Onun yanılsaması ikinci bir düşünce verdi.

"Pop deyin, bu altını nereden alıyorsun?" sordu bir tütün çiğneme
Gamin bir gün tren istasyonunda.

"Dat benim işim," diye yanıtladı Thornberry, biraz haysiyetle.

"Ah," dedi sorusu, "biliyorum. Tobe McSteger seni takip etti
diğer gün ve nereden aldığını gördüm. Kendinde biraz brung olurdu, ama
onun mülkünde değildi. "

"Evet, pop, baksan iyi olur," bir telgraf operatörü koy "ya da
izinsiz giriş için ele alınacak. `` Bu senin toprağın değil, bilirsin, nerede buluyorsun
Altınız. "

Gamin'in iddiasında bir gerçek yoktu. Kimse almamıştı
Çortlu alandaki yarı haftalık gezilerinde Pop'u takip etme sorunu.
Ama yaşlı adam alanın onun olmadığını biliyordu. Gülünç bir ifade
Yüzüne ezici korku geldi.

Üç gün sonra, değersiz alana sahip olan çiftçi
Pop satın almayı teklif ettiğinde şaşırdı. "Ama o toprakların ne olmasını istiyorsun?" diye sordu çiftçi, oturuyor
Barnyard çitinde.

Pop suçsuz görünmek için suçlu bir girişimde bulundu ve çiftçiye şunu söyledi
Bir gecekondu inşa etmek ve patates yetiştirmek istedi. Yaşamaktan yoruldu
kasabada ve tepelerin sessizliğini aradı.

"Dat ere fiel olarak 'çok iyi değil, olabileceğini düşündüm
Paht'a Willlin ', "diye açıkladı Pop.

Çiftçi sonunda sahada bir gecekondu inşa etmeyi ve satmayı kabul etti
180 dolara patlamak için. Pop istedi hemen doluluk. Yasal vardı
Hitch, toprağın kötülüğü ve şüpheli durum nedeniyle
Pop'un zihninden. Ancak mülkün transferi nihayet kaydedildi.

Pop artık izinsiz giriş için tutuklanmaktan korkmak zorunda kalmadı. Altın alanı şimdi
yasal olarak onun. Ama yine de tedirgin edildi.
altın pazarlanabilir. Eylül yaklaştıkça huzursuzluğu arttı. O
alanın satın alınmasına başvurmuştu.
Kasabanın arka ucundaki evinde ipotek.

İpotek haciz edilmesinden üç gün önce
Pop için zarif acı. Haciz geldiğinde ve o ve onun
Mallar, yer açmak için dere kıyısında yer aldı.
Değirmen sahiplerinin iyileştirmeleri, zihinsel kargaşası sona erdi. Krizi aldı
sakince.

"Jes 'bekle," dedi bir komşuya görüşürüz.
Taşıma. "De Mahket'te hedef alana kadar bekle.
Değirmen dat'r dis yer değirmeni o 'd' işini sürecek. Den alacağım
Geri Disk Ol 'Eve. "

Ama ertesi gün, beklenmedik olduğunda,-inşaatçılar başladığında
Evini yıktı,-tapusunun büyüklüğü ona şafak oldu. Sonra
ev eşyalarının ortasında otururken inilti ve bakma günü
Derenin kıyısında, derin bir öfke ile canlandırıldı.
değirmen sahibi. Şimdi her zamankinden daha fazla zenginleştirmek için özel bir amacı vardı
Tepedeki hazinesi aracılığıyla kendisi.

İki sirklerin art arda gelmesi,
Ağustos aylarında ve Eylül ayında pop'dan uzakta olan çocuklar. Şimdi döndüler
eğlence için yine ona. Önce terk edilmiş ahırları kuşattılar
mallarını aktardı ve içinde uyudu-çünkü
Kendini çok uzun süredir yaşadığı kasabadan bahis oynamayı buldu ve
Sahadaki gecekondu boş kaldı. Araziyi satın alması
genel bilgiye ihanet etmişti,
Yeni örnekler getirmeye devam etti.

Bir Ekim günü boşuna indüklemeye çalışmaktan yeni gelmişti.
Postmaster, altın alanını sömürmek için ona katılacak.
Postane önünde, gürültülü bir şekilde gelen bazı çocuklar tarafından karşılandı.
okul. Onu kuşattılar ve altını sepetinde görmek istediler.
Kasaba polisi caddeden yukarı çıkarken, Pop güvende hissetti
reddediyor. Yasa memurunu da gözlemleyen çocuklar, memnun
kendileri sadece kelimelerle misilleme yapmak,

"Söyle, pop," diye bağırdı biri, "
altın alan. Nick Hennessey nerede olduğunu biliyor ve
Bir gece bir vagon çıkaracak ve hepsini getirecek parti
altın."

Hızlı icat edilen duyuruya gülen çocuklar, sonra kaçtı
bir el organı. Yaşlı adam mükemmel bir şekilde durdu ya da neredeyse
Bacaklarının zayıflığı izin verirdi.

O akşam Pop kasabada eksikti. Ve ne zaman Wesley, kim
Sık sık av tüfeğini yaşlı adama ödünç vermişti, o silahı aramaya gitti,
nehrin karşısındaki fuar alanlarında cam toplar vurmak niyetinde,
Fowling parçası da eksikti.

Pop mülkiyetini korumak için dışarı çıkmıştı. Üç gece geçti ve
üç gün. Birkaç ülke halkı ve bu şekilde seyahat eden diğerleri
Bu süre zarfında yaşlı adamın tarlasında yürüdüğünü veya oturduğunu gördü
Gecekondularının önünde, av tüfeği omuzlarında, gözleri sabit
davetsiz misafir olabilecek herkese kuşkuyla. Gece gündüz o
Küçük alanında devriye gezdi. Üçüncü günde alacakaranlıkta canlı bir parti kasabaya geri dönüyordu
Fındık arayışından bir vagon. Dolunay yükseliyordu ve
Merrymakers şarkı söylüyorlardı. Kızlardan biri susamıştı. Gördüğünde
Engebeli tarlada gecekondu, genç bir adamdan ona bir bardak almasını istedi.
kulübede su. Vagon durdu ve gençlik ata tırmandı
demiryolu çit. Aniden doğal olmayan tiz ve heyecanlı bir ses duyuldu:

"Hyah, sen, Doan 'gelmez! Dese yer benim tesislerim!"

Boş gecekondu arkasından ince eski negro ortaya çıktı, Bareheaded,
Av tüfeği omzunda, yükselen aya karşı çarpıcı bir figür.

Genç adam çitten tarlaya indi. Geldi
Flaş ve pop Thornberry'nin silahından bir çatlak. Gençlik acısını hissetti
Bacağında bir kuş atma parçası. Uluyan ve topallama, hızla döndü
Çitin üzerinden vagonun üzerine, aceleci bir uçuş yaptı.

Ertesi sabah kasabadan mahalleden bazı avaralar dışarı çıktı.
macera. Yaşlı adamın ortasında şapkasız olduğunu buldular
Alan, aşağı doğru, av tüfeği üzerine. O sıradan ölmüştü
Tazminat, nöbetçi-ve kendi topraklarında, dürüst bir vatandaş olarak
diğer insanların huzuruna hiç girmemişti.




Xxi. - Sahne Kapısında


[Dipnot: _lippincott's dergisi_.copyright, 1892, J. B.
Lippincott Şirketi.]

Önce bu kadar tatsız bir yerde nasıl oturduğumu açıklayayım
O gece Gorson'un "On beş Cent Oyster ve Chop House". Çoğu gazete
Erkekler-rütbe ve dosya-haftaya kadar ücretli bir ücret. Bunlar değil
Evcilliğe verilen, o çekici düzenlilikten hoşlananlar
Özgürlükle aynı, kural olarak "ödeme günü" nde görkemli bir şekilde ücret.
Daha sonra hayatın iyi şeylerinin miktarı ve kalitesi
Bir sonraki ödeme gününe kadar günlük olarak azaltın.

Bizimle ödeme günü Cuma oldu. Bu Perşembe gecesiydi. Ben gittim
o haftanın başlarında olağandışı iyi tezahüratlar
şimdi alçak düştü ve alabileceğim için usulüne uygun olarak müteşekkirdi-hatta
Gorson.

Bakışım masamın üzerinde dolaşırken, bira şişeleri ve
istiridye, kuzgun ve kaba yiyenlerin kalabalığının ötesinde ve acele ediyor
Garsonlar, sokak kapısına, bazıları o kapıyı dışarıdan açtı
ve girildi. Garip görünümlü bir şahsiyet.

Çok uzun ve göze çarpan bir kişi. Bu özellikler
Dizlerine ulaşan harap frock ceket tarafından vurgulandı ve
böylece gri yaz pantolonlarının büyük bir kısmını gizledi,
"Torbalı" aşırı derecede ve alt kenarlarda pitoresk olarak yıpranmıştı,
Bana yaklaştığında görebildiğim gibi. Solmuş bir hasır şapka taktı,
Ayı Ocak ayı olduğu için Forlorn'a baktı. Yüzü, olmasına rağmen
Anahattan ve onun açısallığı, bu ifadeye sahipti
sık sık pathos'tan hoşlanan rahatlık
zararsız bir şekilde demlenmiş insanlar. Saçları gridi, ama biraz
Müthiş görünümlü bıyık hala karanlıktı. Süssüz bir şekilde taşıdı
Yürüyüş çubuğu ve sol kolunun altında gazetecilik gözü
derhal el yazması olarak tanınır. Adamın aşırı yönünden
Yoksulluk, el yazmalarının asla kabul edilmediğine karar verdim.

Kasiyerin masasını geçerken durdu, vücudunu indirdi, değil
Her zamanki şekilde eğiliyor, ancak dizlerini bükerek ve hızlı bir şekilde
Gözlerini süpürerek, olup olmadığını bilgilendirerek
Gözlemledi, bazılarının oraya düştüğü bir puro güdük aldı.

Sonra oldukça karmakarışık ama kendi kendine önemli bir yürüyüşle yürüdü.
Masa Sonraki Maden, makalesini dikkatlice bir sandalyeye yerleştirin ve
üzerine oturdu. Yakında uzun bir tefekkürle kayboldu
Duvarda yayınlanan sınırlı ücret faturası,
Siparişi, koşuşturan, pugnacious görünümlü bir garsonla, bir kase
yulaf ezmesi.

Bir kase yulaf ezmesi, ücret faturasında en ucuz üründür
Gorson. Ucuz bir yeme evinde yulaf ezmesi sipariş eden bir adamı duyduğumda, benim
Kalp onun için ağrıyor. Sadece param ve tedarik etme niyetim vardı
Başka bir şişe bira ve başka bir kutu sigara. Tutu gerekli
Hayatın bu gerekliliklerini elde etmek tam olarak bir kasenin fiyatı
Yulaf ezmesi ve Gorson's'ta bir biftek. Bu yüzden aceleyle gittim ve benim
Çıkış Yolu Bellicose görünen garsonla kısa bir konuşma yaptım,
bu da bilinmeyen arkadaşımın şaşkınlıkla boğulmuş olmasına neden oldu
Daha sonra garson ona yulaf ezmesiyle sıcak bir biftek getirdiğinde ve
Başka birinin faturasını zaten ödemiş olduğunu. Tanık olmak için beklemedim
Bu sonuç, adam için bir gösteri ortaya koyacak türden birine baktı
Bir hayırseverlik nesnesi haline getirilmesinin öfkesi.

Bir saat sonra Broadway'de bir sonuç havasıyla yürüdüğünü gördüm,
muhtemelen aldığı puro ne oldu
restoran. Hala makalesini taşıdı, bu da
Kirli mavi kağıt. Ben kasabaya acele ederken
Gazete, hareketlerini görmekten daha fazla gözlemleyemedim
On dördüncü caddeye ulaştığında banklardan biri için yaptı
Birlik Meydanı.

Fark ettiğim boyut, şekil ve mavi kapaktaydı
İki gün sonra Pazar günkü editörün masasına el yazması
Bu şahsiyete gönderdiğim gibi makalenin tamamlayıcı sayfaları
"Özel" verimli tema üzerine yazmıştım, "
Burlesque. "

"Bu şeylerin maviye ne sarıldığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Alkolizmin ve zihinselin son aşamalarında bir krank
Depresyon dün getirdi. Bu aptalca bir karmakarışık
Tarihin güzel kadınları, düzyazı ve Doggerel'in parçası. "

"Tabii ki reddedecek misin?"

"Doğal olarak. Konunun eksik olduğunu söyleyerek zihnini rahatlatacağım
çağdaşlık. Sigaranız mı var? Bu arada, herhangi bir özel var mı
çöplere ilgi? "

"Hayır; bence sadece bir yerden daha önce gördüm. Yazar ne
isim ve adres? "

"Çağrılmalı. Herhangi bir adres bırakmadı. Bu gerçekten ve
Görünüşü, kalıcı bir mesken olmadığını görüyorum. İşte
Adı,-Ernest Ruddle. İsimdeki yarısı kadar bireysellik değil
Adamda. Onu hatırlıyorum çünkü hassas bir şapka vardı. "

Pazar günüm için malzeme görevi gören burlesque prodüksiyonu
Makale, ertesi Pazartesi gecesi ilk kez ışığı gördü.
O gece New York'ta başka tiyatro yenilikleri yok,
kasaba-eleştirmenler ve spor ve kendi tarzı tarafından temsil edilen
Bohem unsurları-oradaydı. Performans popüler olmaktı
merkezi figür olarak komedyen ve aynı zamanda yeniden sunmak için hizmet edecekti
Bazıları için yurtdışında olan bir zamanlar favori bir çizgi roman opera prima donna
yıllar. Bu aşama kraliçe bir zamanlar kasabayı ayağa kaldırmıştı. O
tahtını ihtişamının zirvesinde çekmişti,
kariyerinin en büyük başarısı belirli bir Pazartesi gecesi ve sahip olmak
kısa bir süre sonra Salı günü New York'tan kayboldu
Paris.

Louise Moran'ın görünümünü bekleyen bol miktarda merak vardı
Playbills onu aradı. Emin olmak için fısıldadı, bazıları tarafından
Onu Londra'daki Burlesque'de gördü, Amerika'dan uçtuktan sonra,
biraz passee büyümüştü; Ancak bu,
Dönüşünde onunla tanıştı ve "pembe gibi göründüğünü usulüne uygun olarak kronikleştirmişti
ve her zamanki gibi genç. "Komisyoncular, yaldızlı gençlik, tüm bu meraklı
"Kasaba Hakkında Erkekler" in genel başkanı altında sınıflandırılan erkeklik,
o gece tiyatroya kalabalıklaştı ve ne zaman müjdelendikten sonra
Koro tarafından uzunluk, geri dönen prima donna, parlayan sıkıcı olarak ortaya çıktı
Tayt, uzun ve gürültülü bir resepsiyon vardı.

Önde gelen komedyen ve sahne yöneticisi ile dostane tanıdıklarım
benim için alışılmadık bir ayrıcalık elde etmeye hizmet etmişti-tanık olmak
Kanatlardan ilk gecenin performansı. Dışarı bakarken
Sahne ve ayak ışığı ve sarımsı yüzlerin denizini gördü
Pus, tanıdık bir vizes gözümü tuttu. Üstün ön sırasındaydı
galeri ve korkuluk üzerine çok fazla yansıtıldı, sahibini içine koydu
Biraz dekapitasyon riski. Soluk yüz
Bir zamanlar ilgisiz, monoton terastan ayırt etti
geriye yükselen yüzler. Yüz benim adamımdı
restoran ve mavi kaplı el yazması.

Bir şekilde hafif adamın önünde durdum, gözümün yapabileceği
Sahnenin çoğuna ve oditoryumun kısa bir bölümüne komuta etmek
Parke to çatı. Akşamın yıldızı, sallanan, çok fazla
Sang-froid ve bir Londra tonlaması, birkaç satır ince mizahi
Diyalog, şarkı söylemek için ayaklara doğru geldi. İletken
Orkestra copunu hazırladı ve ona endişeli bir bakış attı,
başlamak:

  "Ben şişmelerden biriyim
  Kimin aksanı anlatıyor
  Contenong'u yaptık. "

Sadece bu noktaya kadar söylendiğinde, seyircilerdeki insanlar
Önemli gülümsemeler alışverişi. Hiç şüphe yoktu; Louise Moran's
Ses güzelliğini kaybetmişti. Yurtdışında yaşamın yılları ve sevinçleri
onların işi. Şimdi neden komik operadan vazgeçtiğini ve gittiğini biliyorduk
Burlesque. Ev o kadar şaşırdı ki sonunda
Alkışın gelmesi gereken ikinci stanza, hiçbiri gelmedi. Oradaydı
"Encore ayetleri" tedarikinden yararlanması için bir fırsat yok.

Şarkısını takip eden ürpertici sessizlik için hazırlıksız, verdi
Seyirciler üzerine karışmış şaşkınlık, acı ve kızgınlık görünümü.
Ama kendi kendini doldurmayı derhal kurtardı ve birkaç konuşmayı verdi
Çıkışından önceki çizgiler yeterince gizli. Yüzü en kısa sürede bulanık
sahneden çıktı. Hizmetçisini giyinme odasında istismar etti ve
Komedyen bazı troches için "şifoniyer". Aklının durumu
gelen dolu fırtına benzeri bir sesin sesi ile geliştirilmez
Kısa bir süre sonra sahnenin yönü,-önde gelen alkış
Komedyen girişi.

Gazetelerin ertesi gün dediği gibi, bunun tek onur
Performans komedyen ile oldu. Louise Moran'ın yıldızı ayarlamıştı.
Şarkı söyleyen sesleri bir harabe değil, aynı zamanda aktris kaba büyüdü
Visage'de. Figürünün bir zamanlar söğüt ana hatları kaba bir şekilde yuvarlamıştı.
Yüzünde, cüretkar bir acımasızdı. Koyu Gri bile
Bir şekilde ayakları boyunca siyah görünen gözler biraz kaybetmişti
parlaklık.

Neden bir zamanlar güzel yaratık, rahatsız etmek için Avrupa'dan geri döndü?
Diğer parlak benliğinin anıları ve bu zarif fotoğrafları çevirmek
Daha önceki kişisinden yalanlara mı?

Evdeki her insan bu soruyu sonunda düşünüyordu
İlk eylem.

İkinci perdede şarkı söyleyecek başka bir solo vardı. O zamandı
Buna bakışımın galerideki adama sapması. Onun
Bu sefer yüzüm beni şaşırttı.

Verimsiz bir sempati ve üzüntü bir görünüm giyiyordu. Elbette gözyaşları
Üzücü gözlerden düşüyor.

Bu yazık bana dokundu. Çok yalnızdı. Geri kalanının hissi
Seyirci açıkça hayal kırıklığına uğradığı için kırgın bir alaydı.

Performanstan sonra komedyeni bekledim. Daha önce çağrıldı
Perde ve bir konuşma ondan zorla. Birkaç vardı
Yanıt vermediği aktris için hafif çığlıklar. O vardı
Yöneticiyi giyinme odasına çağırdı. Aceleyle varsayarken
Sokak için sargılar, heyecanla müzikalden şikayet ediyordu
Yönetmen "işini bilmediği için", "müdahale" için komedyen
Sahnelerinde, müziği çok yüksek yazmanın bestecisi ve
Diyalog yolunda böyle bir "canavar çöp" tedarik ettiği için librettist.

"Çok iyi; yarın onda bir prova arayacağım,"
Yönetici yanıtladı. "Myers ile Konuşuyorsun" (Müzik Yönetmeni) "Kendiniz
bu konuda. Ve bahsettiğiniz bu iki şarkıyı tanıtabilirsiniz. Myers Will
Diğer müziği sesinize uyacak şekilde düzeltin. "

"Ve sen bir kerede librettoyu yazmak için Elliott'a başlıyorsun" diye
"ve o şarkı ve dans palyaço" (komedyen) emretti
"Asla devam ederken sahneye gelmez, eğer yardım edilebilirse ya da yapmayacağım
devam et. Bu yerleşti! "

Komedyen ve ben sahne kapısını birlikte bıraktık. Aktrisin kabini
Karanlık sokak benzeri caddenin karşı tarafında beklemek
Sahne kapısı açıldı. Bu cadde veya mahkeme, kasvetli yolunu uzatıyor
Bir ana caddeden, uzun boylu depolar, arka duvarlar ve kötü bir yer
kaldırım. Ana cadde ile kavşak noktasında elektrikli ışık
Sahne girişine ve karanlığa yarıya kadar nüfuz etmez
Yalnız, kayıtsız gaz lambasının ışınları ile seyreltilir
Bu eski ahşap kapının üzerindeki projeler. Daha uzakta, eski moda
Sokak lamp, sokağın rüzgara döndüğü yeri işaretler.
Sonunda başka bir ana caddeye ulaşır.

Bu karanlık bölge, sahne kapısının üzerindeki zayıf lamba, gölgeler
Karşısında, özellikle geceleri tuhaf bir cazibeye sahip olun. Olmaz
O kapı içinde mistiklere yol açan kısa bir koridor olduğunu düşünün
"öndeki" insanların harika bir erişilemediği alan
Ülke, Playworld. Burada, özellikle yağmurlu bir gecede ve
Playworld sakinleri katılmaya başlamadan önce
Karasal bira ve sandviçler, biri milyonlarca mil uzakta görünüyor
Tiyatroda ve aydınlatılmış caddeden erkek ve kadın kalabalığı
önünde.

Sıradan dünya, bu garip yeri geçerken, merakla akranlar
Ana caddeden. Bazen insanlar caddenin köşesinde bekler
Sahneyi görmek için insanlar çıkıyor. Parça bir burlesque veya çizgi romansa
Opera, burada çok fazla yaşam hareket ediyor. Işıktan geliyor
Tiyatronun yukarı merdiven pencereleri, altta giyinme odaları
Oyuncular orada. Kadınsı boğazlardan şarkı koparıyor, sadece
Bazen triller, izole melodi parçaları, sessizliğe girer.
Bunlar, performansdan sonraki yarım saat boyunca her zaman sayıdadır ve
Aktörler tiyatroyu terk etmeden önce. Ulsters'daki koro kızları ortaya çıkıyor
Birliklerde, genellikle ikişer, ışığın altındaki kapıdan ve
Sürekli açılıyor ve kapanıyor. Kapının karşısındaki kasvette bir
Birkaç cesur genç, aniden çekingen, sigara içiyor ve deniyor
dünyanın erkeklerine benzemek. Komedyen ve ben ortaya çıktıkça
Bu genç adamlar sigarayı aydınlatmak için bir maç yaptılar. Anlık flaş
Gözümü çektim ve bakışları üzerine en uzak gölgede gördüm
Sahne kapısı, restoranın adamım ve el yazması ve
Galeri. Mümkünse, eskisinden daha fazla haggard görünüyordu ve olduğu gibi
Soğuk, algılanabilir bir şekilde titredi.

"Kimi bekliyor olabilir, merak ediyorum?" Yüksek sesle dedim.

Komedyen, Cabman'a ima ettiğimi düşünerek, yarıya uyuyor
Koltuğu, paltosunun yakasını açarken cevapladı:

"Ah, Bayan Moran'ı bekliyor. Her zaman eve gitmedi
Bir kabinde tiyatro. Sanırım yurtdışında alışkanlığı kazandı. Nasıl
değişti. Onu diğer günlerde tanıyordum. "

"Gerçekten mi? Bunu bilmiyordum. Bana ondan bahset."

"Bu yaygın bir hikaye. Paralı bir annenin planlarının sonucu.
İnsanların düşündüğü kadar yaşlı değil, biliyorsunuz. Kariyeri oldu
Olaylı, bu uzun görünmesini sağlıyor. Ama oyuncu kadrosundaydım,
şimdiye kadar ortaya çıktığı ilk oyunda küçük kısmı ve bu sadece
on iki yıl önce. O zaman yaklaşık yirmi bir yaşındaydı. Müşterileri bekledi
Annesinin küçük kırtasiye mağazasında, bir güne kadar bir
Sevdiği zavallı genç adam, zengin yaşlı bir adamdan kaçmak için
Annesi bir damadı için seçmişti. Katlanabilirdi
Anne yapmamış olsaydı, yoksulluk yeterince iyi
'Ben-fortaive-ve heaven--sen-benim-çocuklar' eylemi, bundan sonra
kızı sürekli olarak kocasıyla kavga etmeyi başardı. O
bir şema, o anne. Bildiği bir tiyatro yöneticisi
Daha sonra her zamankinden daha güzel olan kızla tanıştı.
Anne kızın kocasının bankadan deşarj olmasını başardı
Müdürün kızı bir
Sahneye çıkmayı teklif edin. Çocuk doğal olarak karısını tutmak istedi
ama anne ona aptal olduğunu söyledi.

"'Onunla seyahat edeceğim,' dedi, 've burada kal ve başka bir tane al
durum.' Karısı, sahne zaferlerinin beklentilerinde sarhoş,
çağırdı ve çocuk teslim oldu.

"Bundan bir yıl kadar sonra, kız tamamen dışarı çıkmıştı
kocanın hayatı, toplumda söyledikleri gibi, anne başardı
yabancılaşmayı derhal getirin.

"Kocası evde kaldı ve bir demiryolu ofisinde veya
bir yerlerde, kendini öldürmek için para kazanmak için-ben
Söyle, buraya girip yiyelim. Kulübe gidersek sıkılacağım
Tebrikler ile ölüm. "

Işıklı bir girişe dönüştük ve merdivenleri mütevazı bir
Bir Broadway Saloon üzerinde küçük kafe. Orada, puro ve pilsner
Şu anda komedyen hikayeye devam etti:

"Kocası bunu büyüleyici kayınvalidesine öğrendiğinde
İşlemlerinin ve karısının kaybına borçlu olduğu işlemler,
zaman, mantıklı bir adam gibi ve bir gün yaşlı bayanı aradı
onun dairesi. Tek kelime etmeden, saçlarının çoğunu çıkarmaya başladı ve
Aksi takdirde onu kalıcı olarak bozmak için, boşuna bir kadın olduğu için,
Geri kalan günlerinde onu sefil yaptı. Sonra kayboldu ve var
o zamandan beri duyulmadı. Hiçbir şey asla girmediği garip görünüyor
gazeteler. Bu arada, bu hikayeyi yazdırmayacaksın, oğlum, o ya da
Mesleği terk ediyorum. "

"Neden olmasın? Bunu bilen tek adam mısın?"

"Hayır; o sırada meslekte genel dedikodudu."

"Nasıl bu kadar düz buldun?"

"Bana söyledi. O günlerde onu iyi tanıyordum. Oh, hikayeyi kullansanız
Mesela, sadece bana kredi vermeyin. Çok kızgın çünkü bir vuruş yaptım
geceye ve yapmadı. "

"Ama kocasının adı neydi?"

"Zavallı şeytan!-Adı-neydi, her neyse? Jove tarafından, düşünemiyorum
! Yine de bana geri dönecek ve daha sonra size haber vereceğim. O
Bu arada edebi özlemler vardı. Şiire gülüyordu
onun hakkında yazmıştı. Zavallı çocuk! "

Ertesi gece, burlesque'de radikal değişiklikler yapıldı,
Prima Donna daha güvenilir bir gösteri yaptı. Ben oldum
Performanstan sonra hizmetçisiyle çıktığında tekrar sahne kapısı,
Benim rehberliğimde olduğu gibi, gazetenin sanatçılarından biri olan
perde arkasında hayat eskizleri yapmak. Gay bir ruh halindeydi
bir önceki gece bulunduğundan daha.

Taksiye girerken, boğulmuş bir ünlem duydum,
Sahne kapısının karşısındaki gölgeden. O gölgede loş
kadına doğru uzanmış kollar olan bir form olarak görülebilir,
istemsiz jest. Kabin yuvarlandı. Formdan ortaya çıktı
Karanlık ve yorgun bir şekilde yürüdü. Bu benim makalemdi. O vardı
Aynı hasır şapka, çubuk ve frock ceket.

"Bu queer yaşlı adam ona gerçekten aşık olmalı," diye düşündüm,
gülümseyen. Böyle şeyler sıklıkla olur. Bir galeri tanrısı biliyordum-ama bu
kale. Açıkçası burada eğlenceli bir durum vardı, onun yönü olmadan değil
Pathos.

Ertesi gece o çevrede olmak,
Sahne kapısı, sadece hasır şapkanın tekrar orada olup olmayacağını görmek için.
Orada, sabırla bekliyor, en vahşi tarafından ovuldu
Ocak rüzgarları.

Şüphesiz adam her gece buraya geldi.
İlahi Vasf. Oldukça göze çarpantı ve muhtemelen tek kişi bendim
sürekli katılımını fark etti. Gazete ofisinde bunu öğrendim
İsmini taşıyan reddedilen el yazmasını çağırmıştı,-Ernest
Rapder. Sonra bir süre onu ne gördüm ne de düşündüm. Bir gece, son Ocak ayında,-o vahşi en soğuk
kış,-tekrar sahneye çıkan koridorda oldum
Kapı, arkadaşımın önünde tiyatrodan geldikten sonra
Oyuncuların Atletizm Kulübünde akşam yemeği olacağım komedyen.
Aktrisin kabini bekliyordu. Dünyanın karanlık küçük kısmı geri döndü
Terk edilmişti.

Koro kızlarının kahkahalarının sesi olan koridor boyunca
geldi, komedyeni dolaştı, purosu zaten aydınlandı ve arkasında
Son zamanlarda REDDY görünen neşeli, doyurucu, pürüzsüz tıraşlı vizes
"Makyaj" ın yıkanması.

"Merhaba!" Elini palto ceplerine iterek başladı. "İle
Yol, düşünürken, Bayan Moran'dan gelip geçtim.
Giyinme odası ve aniden bu isim bana geri döndü, onun adı
koca. Bu tuhaf bir isimdi,-Ernest Ruddle. "

Ernest Ruddle! makaledeki isim! Restoranın adamı ve
Sahne kapısında bekleyen gözyaşları galeri açıklandı
Şimdi. Sahne kapısına ulaştık, oyuncu kendisi de ortaya çıktı
Koridor, hizmetçisinin kolunda. Oldukça kaba gülüyordu. Biz
Geceye çıkmasına izin vermek için kenara çekildi.

"Bu yüzden yönetici bana yolda 50 dolar daha vereceğini söyledi," diyordu.
"Ve bunu 75 dolar daha yapması gerektiğini söyledim-çok! Bu nedir?"

Sahnenin eşiğinin hemen dışında bir şey üzerinde tökezledi
kapı. Aktris bir kenara atladı ve bakarken arkadaşı eğildi
hem korku hem de merakla büyük siyah nesnede.

"Bu bir adam," dedi hizmetçi; "Sarhoş, uykuda ya da ölü.
donmuş. O bir serseri, sanırım; Acele et! Polislere söyleyeceğiz
köşe. "

Aktris, yarı saygısızlık son bir görünümle, yarım acıya geçti.
secde gövdesi. Komedyen ve ben ikimiz de bu beden tarafından ikimiz de
saniye.

"Donmuş veya açlıktan, elbette!" dedi komedyen. "Zavallı dilenci!
hasır şapka. Bastondaki ölüm kavramasını gözlemleyin. "

Alley'den aşağı iki ses geldi: biri bir polisin yaklaşmasıydı
ayak sesleri; diğeri, bir kadının kahkahasının. Emin olmak için ne oldu
bilinmeyen bir vagabond'un ölü veya sarhoş vücudu mu?

Ve her ikisiyle de konuşmamanın
kadın ya da erkek, dünyada tanıyabilecek tek kişi
Yaşamın ölülerle anlık teması, dramatik bir durum.




Xxii. - "Zavallı Yorick"


[Dipnot: _lippincott's dergisinin izniyle. Telif Hakkı, 1892, J.B.
Lippincott Şirketi.]

Playbills'de belirtildiği isim aşırı sahaydı. Onun
Gerçek isim çok geçmişte gömüldü. Şirketin birkaç üyesi tarafından
ait olduğu sık sık ona "fakir Yorick" olarak adlandırıldı.

Şirketin önde gelen çocuklarına sordum-
Kadınları tiyatroya çekmesi ve yüceltilmesi için
"Lyons'un Leydi" bazen matinelerde canlandı-nasıl yaşlı adam
takma adı edinmişti.

"Geçen sezon ona kendim verdim," diye yanıtladı Bridges, Loftily. "Yapamamak
Tahmin etsin neden? 'Hamlet'teki mezarlık sahnesini hatırlıyorsunuz. Kafatası
Yorick, bilirsiniz, üç ve yirmi yıl dünyada yatmıştı.
Yorick bu kadar uzun ölmüştü. Peki, yaşlı adam ölmüştü
Yaklaşık aynı süre,-profesyonel olarak ölü, yani. Görmek?"

Dünya tarafından bilindiği sürece, yaşlı adamın
ölü kadar iyi ya da kötüydü. Artık tam olarak oynamıyor
önemsiz parçalar.

Biri tarafından en fakir aktör ve en asil olduğu söylendi
Ülkedeki adam; Jennison tarafından övgüde bulunan bir açıklama, bir İngiliz
Genellikle kötü adamlar, buna göre en kötü sanat ve en iyisi
meslekte kalp.

Zavallı Yorick, pürüzsüz, nazik bir yüzü, kuz güzel bir mavisi olan ince bir adamdı
Gözler ve kıvrık gri kilitler alnından zarif bir şekilde geriliyor.
Sadece bireyselleştirici bir miktarda pomposite özelliğine sahipti
birçok eski zaman aktör. Canlı akrabası olduğu bilinmiyordu. O
Kendisine bir zayıflığa izin verdi, viski sevme, bir hoşgörü
Bu onun üzerine kayda değer bir zarar getirdiği asla fark edilmedi.

Bir kez ona ne zaman çıkış yaptığını sordum. "Joe ne zaman
Jefferson hala gençti ve Billie Crane duyulmadan önce. "

"Hangi rolde?"

"Dört asker olarak," diye yanıtladı.

"Bu nasıl olabilir?"

Askeri bir dramada ilk olarak süper olarak göründüğünü açıkladı.
Asker olarak yürümek. Bir yanılsama yaratmak için alay
uzunlukta, sahneden geçip geri dönmüştü, geri dönüş yapıldı
Perde arkasında dört kez sürekli aynı yönde.

Yaşlı adam, Bridges tarafından kendisine uygulanan isme şikayetçi bir şekilde aldı.
Ne ima ettiğini bilmeli, çünkü elbette olamazdı
Kendini "Sonsuz Jest'in bir arkadaşı, en mükemmel olan
"Onun yanıltısı, iyi doğasının bir kanıtıdır, çünkü
Vermenin çok genel bir geleneği olmadığının farkındaydı.
Birbirlerine takma adlar ve davasının bir istisna olduğunu.

Eski aile hizmetçisinin önemsiz kısmını oynarken
Bir New York bankacı, o sezonun en başarılı komedisinde geldi
Köprüleri her zamankinden daha iyi bilmek. Zavallı Yorick'in biraz daha fazlası vardı
oyunda yapmak ve biraz ışık açmak, biraz düzenlemek
Masadaki kağıtlar, çıkın ve daha sonra geri dönün ve ışığı düşürün.
Bridges, banka memurunun rolünü bankacıya aşık ediyordu
kız çocuğu. Yorick ve Bridges, bazı koşullar veya
Diğeri, aynı giyinme odasının paylaşıcılarıydı.

Belli bir Çarşamba günü ve bir matine sonra, ikisi onların
giyinme odası, aceleyle yüzlerini yıkıyor ve
sokak kıyafetleri. Dedi yaşlı adam:

"Üst kutudaki güzel küçük kızı fark ettin mi? Bana hatırlatıyor
Of-- "Burada sesi düştü ve aniden bir üzüntü aldı-"
Bazıları bir kez, uzun zaman önce tanıdığım biri. "

Köprüler, büyük aynadan önce yüzünü bir havlu ile kurutdu,
Yaşlı adamın ses değişikliğini gözlemleyin, ne de son kısmına kulak vermedi
cümle.

"Onu fark ettiniz mi?" Ona muzaffer makyaj dokunuşuyla cevap verdi
konuşma şekli. "Yaptığımı söylemeliyim. Hesabımda oradaydı.
Performanstan sonra akşam yemeği için onunla randevu alacağım
bu akşam."

Bir bagajda oturan eski dış alan, şaşkınlıkla köprülere baktı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı önde gelen çocuk. "Yani onunla hiç tanışmadım ama
Son zamanlarda bana bir toplantı isteyen püre notları yazıyor. İçinde
Sonuncusu, bu akşam evinden uzaklaşabileceğini söyledi.
Babam şehir dışında ve annesi Philadelphia'ya gidiyor
öğleden sonra. Bu yüzden beni geceye akşam yemeğine davet etti ve
Bu öğleden sonra o kutuyu işgal ettiğini söyleyecek kadar iyi, bu yüzden görebiliyordum
Neye benziyordu. Ben geldiğimde onun utanmasını gözlemlemedin mi
Sahne? İlk mektubuna dikkat etmedim. Ama gördükten sonra
O, bahse girerim sonuna hemen cevap vereceğim. Sana dileme
Ben yaşlı mıydım? "

Yaşlı adam ayağa kalktı ve köprülere ciddi bir şekilde baktı.

"Evet, keşke sen olsaydım,-yapmadığını görecek kadar uzun
O kızın mektubunu cevapla. Elbette demek istemiyorsun! "

"Merhaba! Bununla ne yapmalısın? Genç kadını tanıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama onun hakkında her şeyi kolayca tahmin edebilirim. O biraz romantik
Hala saf ve iyi, o aptallardan birinden etkilenmiş küçük kız
Bir aktör için infatuasyonlar, eğer ona sorun getireceğinden emin
Beyaz bir adam gibi davranmazsın. Ona aptallığı göstermek istiyorsun
Bu mektupları görmezden gelerek yazmak. Umursayan aktörleri biliyorsun
kendileri ve meslek kredisi bunu asla bir kural haline getirir
Ona bir kelime vermedikçe, böyle bir kızdan bir mektubu cevaplayın
tavsiye. Gel, oğlum, kendini ve mesleğini hayal kırıklığına uğratma. Yapmamak
Eğer doğru yaparsan, güzel ama aptal bir kızın hayatını boz
Şey, yakında onun sersemliğini tövbe edecek ve kare genç bir adam yapacak
iyi bir eş. "

Köprüler bu uzun konuşma sırasında kendini giymeye devam etmişti.
ilerledikçe aşağılayıcı bir öfke gösterisi. Overfield olduğunda,
Kendi konuşmasında şaşkın, azalmıştı, genç adam cevapladı.
Sessiz ama oldukça küstah bir ton:

"Buraya bak yaşlı adam, Polonius Raketini üzerimde çalışmaya çalışma.
Tavsiyeyi sevmiyorum ve ben o kızla tanışacağım, gördün mü? O düzenledi
her şey kendisi; On bir buçukta belirli bir noktada olacak
ÖĞLEDEN SONRA. bir taksi ile. Tek yapmam gereken, saygımı tek bir
Hattı, haberci tarafından yazacağım ve göndereceğim en kısa sürede
buradan. Tabii ki, eğer kız senin arkadaşın olsaydı,
Farklı, ama o değil ve eğer iyi şartlarda kalmak istiyorsanız
Ben, kürekini koymayacaksın. Şimdi hepsi yerleşti. "

"Öyle mi? Peki, genç adam, iyi şartlarda kalmak istemiyorum
Saygı duyamayacağım biri. Avantaj elde edecek bir adama saygı duyamıyorum
Aşk vurulan bir kızın yaşamı cehaletinden. Onunla tanışırsan yapacaksın
Her neyse, yanlış iddialarda iyilik edinmek, her neyse, biliyorsunuz
Sen gerçekten büyüleyici, romantik, zeki gençlerin yarısı değilsin
Sahnede olduğunuzda başka bir adamın düşüncelerini konuşurken. O kız
Muhtemelen iyi ve eskiden tanıdığım birine benziyor. Eğer yapabilirsem
Onu kurtar, ben, gök gürültüsü ile yapacağım! "

"Gerçekten, yaşlı adam, oldukça çalışıyorsun. Eğer yarısında hareket edebilseydin
Sahnede, mobilyaları tozlamak yerine kurşun yaparsınız
seyirci koltuklarına yerleşirken. "

Yaşlı Yorick, hakaret tarafından sokuldu, suskun bir an durdu. O zaman o
Şapkasını heyecanla aldı ve giyinme odasını tek kelime etmeden terk etti.

Şirketin diğer üyelerinden bazıları öfkeli, kızarık
Koridordan sahne kapısına acele ettiğinde yüzüne bakın.
Birkaç dakika sonra caddede yürürken görüldü, görünüşe göre çok
akılda ısıtılmış. Belli bir kafeye ulaştığında içeri girdi, oturdu ve
Viski çağrıldı. Mekanik olarak derin düşünce içinde yalnız kaldı
ve bilinçsizce kendisine ikiye verilen selamları cevaplıyor ya da
içeri giren üç tanıdık. Aniden üç kez başını salladı
bazı eylem planlarında yargısının kabulünü ifade etmek
yaratıcı fakültesi tarafından oluşturuldu. Hızlı bir şekilde yükseldi, faturasını ödedi.
kasiyer masası ve caddenin karşısında hızla ---- oteline taşındı.
Geniş bir girişten geçerek bir yazı odasına kenara döndü,
Yumuşak şapkasını kaldırmadan bir masaya oturdu.

Yakında ona neden olan bir mektubun kompozisyonuna dalmıştı
Kaşın birçok kasılması, soyut bir şekilde birçok tur,
boşluk, birçok yeni başlangıç ​​ve iki saatin tamamına baktı
Akşam yemeğinden önce ona izin verdi.

Mektubu bitirdiğinde, dikkatlice okudu ve birkaçını yaptı
Düzeltmeler. Sonra katladı, bir zarfın içine koydu ve yerleştirdi
İç ceket cebinde açıldı. Bir ifadeyle ortaya çıktı
Orada oldukça yeni olan gözleri hakkında karar.

Zamanın Tutulmuş Ana Koridorda Saat tarafından tespit edilmesi
Yedi dakika sonra, yaşlı adam kafeye koştu, burada
aceleyle bir tavuk kroketini yuttu ve bir fincan kahveyi yuttu
ve tiyatroya başlamadan önce bir bardak viski. O onun içindeydi
Giyinme odası ve gömlek kollarında, kaşlarına dokunarak, ne zaman
Köprüler geldi. İkisi arasında harika bir selamlama geçti.

"Notu gönderdin mi?" diye sordu yaşlı adama.

"Ne not?" Gruffly, ceketini çıkararak köprüleri sorguladı.

"O kıza."

"Kesinlikle."

Köprüler tarafından gözlemlenmemiş meraklı bir bakış, fakir Yorick'in gözlerinden vuruldu. BT
"Bekle, aramadığın şeyler olabilir. "

Köprüler ve Yorick'in giyindiği zaman
performans, bir gazete muhabiri,
ona kalan bir politikacı tarafından verilen röportaj
Yaşlı adamın uzun mektubunu yazdığı otel,
yazma odası ve aktörün daha önce oturduğu masayı kullandı
akşam. Üzerine birkaç yaprak boş kağıt dağılmıştı. Bir
Bunlardan neredeyse bir yazma sayfası içeriyordu. Yorick ihmal etmişti
orada. Başarılı olmadan önce yaptığı bir başlangıçtı
Düşünceleri için tatmin edici bir ifade almak. Bu reddetti açılış
Okumak:

"Canım, aptal genç bayan:-Bay'ı önleyen bir şey oldu
Randevuyu sizinle birlikte tutmaktan köprüler ve çok daha iyisin
Bu hesapta, hiçbir şey için mutsuzluktan başka bir şey gelebilirsin
Kendinize enfatasyonunuzla duyularınızdan gerçekleştirilmenize izin verin
Ne beyinleri ne de erkekliğe sahip bir adam
bunların sadece simülasyonunu gerektiren parçalar çalarken
hediyeler. Asla tanımadığınız bir adamla randevu almayın, özellikle
Bir zamanlar boşanmada en kötüsünü alan genç ve boş bir aktör
uygun olmak. Bu tavsiye için bir gün minnettar olacaksın, çünkü ne olduğumu biliyorum
konuş. Bir kez, yıllar önce, sadece bir aktör yaşadım. Kadın var
her türlü belaya girdiğinden bana sahip olduğun gibi mektuplar yazdı
yazılı köprüler ve erken bir sonu getirmiş olabilecek bir hayat getirdi
Çok mutlu ve genç. Sana benziyordu ve bu onun bir anısı
Seni kurtarmak istememi sağlayan kayıp ve acı çekti. Sevgili gençim ---- "

Sayfanın eteklerinde boşaltılacak iki satır vardı. Gazete
Adam, parça ile ilgilenen adam cebine itin.

Zavallı Yorick, son sahnesini komedide bitirdiğinde
---- Tiyatro o gece, giyinmek ve ayrılmak için acele etti
Playhouse. Ama sahne girişinin yakınında dolaştı ve
Işık menzili dışında sokağın diğer tarafındaki gölge
Akkor dünyasından kapı üzerindeki.

Köprüler, giyinme odasına dönerken,
Yorick'in zaten gittiğini bul. Ama bunu hastaya bağladı
Kızla amaçlanan toplantı nedeniyle ortaya çıkan his
harflerin ve kutunun.

Önde gelen çocuk fetih için dikkatlice kendisine katıldı ama
hızlıca. Hazır olduğunda yansımasını şikayetçi bir şekilde inceledi.
uzun ayna, amaçladığı biraz titiz bir görünümü varsayarak
Akşam yemeğinin ilk yarım saatinde koruyun. Elbiseyi korudu
oyunun ikinci ve üçüncü eyleminde giydiği ve hangisi
Nadiren tiyatronun dışında sergiledi. Kendini gururlandırdı
Oldukça karşı konulmazdı ve onu götürüp götürmeyeceğini merak etti
Delmonico ya da sessiz küçük bir yere. O da bazılarında şımarttı
Akşam yemeğinin neye neden olabileceğine dair belirsiz spekülasyonlar. Kız
Açıkçası zengin bir aileden, ama insanları şüphesiz duymazdı
Onunla eşleşmesi, boşanma meselesinin son anılarda olması.
Bir evlilik muhtemelen söz konusu değildi. Ancak, kız bir
Güzellik ve bu toplantı en azından belaya değdi. Böylece onu giydi
ceket ve şapka ve tiyatrodan çıktı. Daha erken dönmedi
Sahne kapısının açıldığı sokaktan Yorick'ten, fark edilmeden
Onun tarafından, peşinde koştu. On dakikalık yürüyüş liderliği getirdi
kız tarafından bekleyeceği noktaya yakın çocuk
taksi. Yorick, toplantı yerini tespit etmenin tek yolu
Uyumlu olduğu kadar genç aktörün yakınında tutulan köprüleri takip etmek
İkincisi tarafından keşiften gelen güvenlik ile. Köprüler, dikiş
Yorick'in varlığının birkaç metre arkasında bilinçsiz, yarı yoldan çıkmıştı
Bir taksi gördüğü uzun boylu kahverengi taş konutlarının ıssız bloğu
önündeki köşede duruyor. Böyle bir hızını hızlandırdı
Yaşlı adamı olaylı anın el altında olduğu konusunda uyarmanın yolu. Kabin
Sarmaşık yetiştirilen bir kilisenin önünde elektrikli bir ışığın altında durdu.

Yorick, gürültüsüz adımlarla, yürüyüşünü hızlandırdı. Köprüler, O gibi
kabine yaklaştı, kursunu kaldırım taşına doğru saptırdı ve onu attı
Etkileyici bir şekilde geri dönün. Haklı olarak yorumlanan bu küçük eylem
takipçisi, yaşlı adamın işaretiydi. Yorick aniden ilerledi
şaşırtıcı çeviklik.

Köprüler, taksi sakinleri tarafından görülmeden önce
Yapmak, başın kenarına bir darbe ile şaşkına döndü, sadece altında
ve aynı noktada sesli bir yumrukla ayaklarını vurdu. O
Saçma, havada yapıştı ve kaldırıma yoğun bir şekilde düştü. Orada
Sersemlemiş ve sessiz kaldı.

Yorick, düştüğü adamın ne olduğunu görmek için beklemiyor,
Kabin için öne doğru kesildi. Kapıyı açarak anı yakaladı
büyük, korkmuş gözlerle beyaz, yuvarlak bir yüzün vizyonu
Yumuşak ipek ve kürk kütlesi ve siyah bir arka plana karşı.
Hızla çizdiği mektubu ona doğru itti
cep ve fısıldadı, kabukla:

"Bay Bridges gelemedi. İşte bir not."

Sonra taksi kapısını çarptı ve komuta bir tonda çağırdı:

"Orada sür! Hızlı!"

Önceden talimat alan Cabman
kız, dizginlerini sarstı ve taksi ilerledi, döndü ve sallandı
Uzakta, atlı bir tırısında at.

Yorick olay yerini hızla terk etti. Bir sonraki köşede bir polisle tanıştı,
Kime dedi ki:

"Kilisenin yanında kaldırımda yatan bir adam var. Yapmıyorum
Sarhoş olup olmadığını bilin. "

Memur onu gözaltına almadan önce kapalıydı.

Köprüler geceyi bir istasyon evinde geçirdi, etkilerden kurtuldu
Polisin sarhoşluğa atfettiği bir düşüş. Varsayarak
bir erkeksi akraba veya hayranından darbelerini almıştı
kızım, ertesi gece o
Yöneticiye birkaç gece dinlenmesini istedi ve yetersizliğini sağladı.
Uzun süren bir şans elde edin.

Önde gelen çocuk, yenilenmeyi denememek için en iyi düşündü
çok zorlu bir koruyucuya sahip genç bir kadınla flört; Ve
Kızın kendisi, ne olursa olsun, ona artık mektup vermedi
hayranlık ya da herhangi bir tür.

Yorick, sahne yöneticisinin değiştirme izninden geçti.
giyinme odası. Daha sonra o ve Bridges karşılıklı bir serinlik sürdürdüler,
Bir güne kadar önde gelen çocuk, kokteyllerle ısıtıldı, eritildi ve
takma adıyla tanıdık bir şekilde yaşlı adama hitap etti.

"Yaşlı adam," dedi Bridges, bir kafe masasının üzerinde, "oynamaya geldiğimde
Hamlet, fakir Yorick'i harekete geçirmen için sana göndereceğim. İyi yaparsın. Sen
her zaman en iyisi, bilirsiniz, gelmenizi gerektirmeyen kısımlarda
hiç sahne. "

Yaşlı adam korkunç bir şekilde gülümsedi ve sonra omuzlarını silkti
zevk. Geçen gün öldüğünde, meraklı bir irade bıraktı.
Bu, birkaç önemsiz miras olarak adlandırıldıktan sonra,
Kafatası "sözde bir aktöre, One Charles Bridges'e, onun tarafından kullanılacak
Mezarlık sahnesi Hamlet'i oynayabildiği zaman,-eğer
Kafatası o zamana kadar parçalanamaz. "




Xxiii. -- TESADÜF

Max bizi dünyanın bağırsaklarına Alman bir yere götürdü. BT
Philadelphia'ya biraz Berlin nakledildi ve altında gelişti
Cermen yeme evi. Taş zemine sahip harika bir mahzen hayal edin,
Süslenmiş tavan, büyük dikdörtgen kahverengi ahşap sütunlar,
Önemli tablolar, ağır ortaçağ sandalyeleri, resim taşıyan çapraz ışınlar
köylü kızları ve Almanca iyi tezahürat duyguları ile yazılmış,
ve her boyutta ve cihazdaki bira kupalarıyla kaplı duvarlar.

Erkeklerin puanları masalarda konuşurken, sigara içiyor, sandviçleri yiyor,
Bira kupalarını bira, tarafından sağlanan geniş prizlerin üzerinde yükseltmek
doğa. Ortaçağ sandalyeleri, altında yatan romantizme hitap etti
Breffny'nin hiciv dış cephesi; Ve Max dikkatimizi aradığında
Bira kupalarının, altındaki mağaralardan diyalaklardan gelmesi gerçeği
Sokak, memnunduk.

Bir saat boyunca, insan mutluluğu sorunu üç bizim için çözüldü.
Üç köpüklü kupa, üç sandviç ve tütün.

Burada, üç üçü, çeşitli rüzgarlardan, bu yerel bohemiye üfledik:
Max, Ücretsiz Alman Şehri Frankfort'un yerlisi, operasyon müdürü
Rio Janeiro'da, New York'taki müzisyen, Denver'da yaşayan Denver,
Philadelphia Gazetesi tercih ederek; Breffny, İspanyolca doğdu
Kıta ülkelerinde yetiştirilen köy, profesyonelce bir İrlandalı, ama
mizaç ve görünümdeki yarı latinden fazlası,
Arkadaşlarının ve kendimin faydası.

Konuşma, son zamanlarda genç Bay Herdling'in denenen sahtekarlığına koştu,
Tarrytown'da bulunan ölü bedenin karısı olduğunu iddia eden.

"Çok dokunaklı bir sahte," dedi Max.

"Evet; hikayesini yazan gazetecilerin yeteneği sayesinde,"
diye bağırdı Breffny.

"Onu aramak için birçok morgunu ziyaret ettik, Louise ve ben," dedi ben,
anlatının en etkili pasajından alıntı.

"Bir kocanın bir vakasını, onu bulmak için rastgele başlayan bir vakayı biliyordum.
Kaçak karısı, "diye gözlemledi Breffny.

"Gece yarısına henüz bir saat olduğu için,
hikayeler. "

"Bunu beş dakika içinde anlatabilirim. Hikaye hakkında bildiğim tek şey
Başlangıç. Hiç kimse sonunu duymadı. Böyleydi:

"Glasgow'da yaşadığımda, orada zaman tutucu olan genç bir adam tanıyordum
bir tersanede. Çok sessiz, hoş bir çocuktu, o kadar çok kullandığım için
Güzelliğe teklif etme cesaretini nasıl çağırdığını merak etmek için
Karısı olan Scotch Girl. Çifti daha fazlasını tanıdığım için ben
sırrı böldü. Zavallı olmasına rağmen, iyi Glasgow Ebeveynliğe sahipti,
Karısı şehre ulaşmak için o kadar hevesli bir ülke kızı iken
Köyü ziyaret ederken onu kurmuştu.
yaşamıştı. Onu sadece hayatı bulmak için bir araç olarak kullanmıştı
özlem duydu.

"Onu gerçekten ne kadar sevdi, eve gelene kadar hiç şüphelenmedi
akşam ve birinin en küçük oğluyla kaçtığını buldu
Tersanenin mülk sahipleri.

"Bir hafta içinde Amerika için yelken açtıklarını öğrendi.
Valise, kurtardığı parayı aldı ve başlattı.

"'Ama onları nerede arayacaksın?' Ona sordum.

"'Amerika'ya,' dedi bana doğru dönerek yüzü çizildi ve
Hayatta kaldığı keder.

"'Ama Amerika geniş bir ülke.'

"'Onu bulana kadar avlayacağım."

"Ve onu bulduğunuzda-onu öldürmeyeceksin, kesinlikle! '

"'Bana geri dönmesini sağlayacağım.'

"Steerage'de geçiş yaptı ve ona ne olduğunu bilmiyorum
daha sonrasında."

Her birimiz duygularını bira gizlemesine sakladık. Sonra Max taze sipariş etti
kupalar ve Breffny'nin hikayesinin biraz benzer bir şeyi hatırladığını söyledi
Denver'da tanık olduğunu.

"Orada muhabirken, bir akşam önünde duruyordum
bir otel. Bir konuk gövdesini görmek için toplanan bir kalabalık ortaya çıktı ve
bir ambulansa yerleştirildi.

"'Onu nereye götürüyorsun ve nedir?' Sürücüye sordum.

"'Lazaretto'ya. Smallpox.'"

Bir an için ambulansa kaldırılırken kurbanın
yüz görünürdü. Kalabalıkta yüksek bir ağlama duyuldu. Birden geldi
dağınık sakalı onu çok daha yaşlı göstermesini sağlayan düzensiz, vahşi görünümlü adam
Daha sonra onu bulduğumdan. Ambulans acele ederken koştu
Ondan sonra bağırarak:

"'O adamı görmeliyim! Dur! Ona bir şey sormalıyım!'

"Ama bir at arabası pistine attı ve onu sendelediğinde
Ayaklar, ambulans gözden uzaktı.

"Otele koştum ve katipten Lazaretto hastasını sordum.
O genç bir Avrupalı-bir İngiliz-düşündüler,
iki gün önce doğudan geldi ve durumu yeni
keşfedildi. "Dışarı çıkarken, gözünde ağlayan sersemlemeye gittim.
hasta adam. Onu bir çocuk gibi ağlarken, kaldırım taşına oturmuş buldum.
Ona neden çiçek kurbanını görmek istediğini sordum ve
Bana ne olduğunu söylerse, lazaretto'ya kabul edebilirdi
Biliyor ve başka bir muhabirin hikayesi olmasına izin vermezdi.

"Hevesle zıpladı.

"'Bu,' dedi. 'O adam karımla kaçtı ve ben avladım
onları deniz ve kara üzerinde. Bu onun için sahip olduğum ilk manzara. '

"O zaman, 'dedim,' Eğer ona zarar vermek istiyorsan, korkarım seni getiremem
ona. '

"'O!' dedi düzensiz adam, ona zarar vermek istemiyorum.
Sadece nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Yemin ederim ben de zarar vermem
onlara.'

"Onu uzun bir konuşma yaptığı şehir doktoruna eşlik ettim.
Bu yetkili nihayet onu Lazaretto'ya götürmeye söz verdi. Doktor
Adamı demir yatağının yan tarafına götürdü, burada çiçek hastalığının yattığı yer.
İkincisi, takipçisinin gözünde korkmuş bir çocuk gibi başladı.

"Hatırla," dedi Doktor hasta adama, "
Yaşam şansı. Gerçeği söylemek için iyi olursun. '

"'Sadece bana nerede olduğunu söyle,' koca yalvardı 've seni affedeceğim
Tümü.'

"Hasta adam nefes aldı:

"'Onu Philadelphia'da bıraktım-istasyonda. Küçük hastalığı vardı.
Ondan anladım. Ben bir korkaktım-bir cur. Kendimi kurtarmak için onu terk ettim. .
Evden getirdiğim para neredeyse hepsi gitti. Ondan affetmesini isteyin
Ben.'

"O akşam öldü. Kocası o zaman doğuya bağlı bir
Navlun eğitimi. Gazete Philadelphia'ya telgraf etti, ama hiçbir şey
kadın hakkında bulunabilir. Sık sık ne olduğunu merak ettim
adam. "

Sohbetin yüksek sesle hubbub,-neredeyse hepsi Almanca,-bağırışlar
Garsonlardan, taş zemine ayak izlerinin gürültüsü,
Masalara yerleştirilen kupaların sesi ve maksimum "Stein"
biranın, Max'in anlatısının sonu arasındaki artışı ve
benim başımın başlangıcı:

"Hikayeniz bana şehir editörünün beni atadığı birini hatırlatıyor
'geç gecelerden' biri. Bir taksi aldım ve istasyon evine gittim. .
Dokuzuncu ve Locust Sokaklarında bir polis tarafından dava bildirilmişti.
bir devriye vagonu çağırmıştı. Ondan hikayeyi aldım. O görmüştü
bir şey olur.

"O gece on iki yarıda keçiboynuzu yürüyordu ve
Dikkatinin çekildiği gece yarısı görevinin karşısında
O anda diğer tarafında olan sadece iki kişi
sokak. Biri, dokuzuncudan gelen bir vagabond görünümüne sahip bir adamdı
Sokak. Diğeri onuncu caddeden gelen ve
Sanki her adımda batmaya hazırmuş gibi büyük zorluklarla yürüyor gibiydi
zayıflıktan.

"Kadın adama yaklaşırken başını düşürdü. Adam içine baktı
Yüzü, inceleme alışkanlığını edinen biri gibi
Yoldan geçenlerin karşılaşmaları.

"İkisi gaz lambası altında bir gece özelliği olan bir gece özelliği
Locust Caddesi'nin kuzey tarafında, dokuzuncu ve onuncu arasında.

"Kadın erkeğe dikkat etmedi. O kadar yorgundu ki
Çaresizce çitlere yaslandı. Adam öne çıktı, çığlık attı
bir deli.

"'Jeannie!'

"Kadın gözlerini sıkıcı bir şaşkınlıkla kaldırdı ve fısıldadı:

"'Donald!'

"Geri düştü, ama onu kollarına yakaladı ve dudaklarını öptü
Bir düzine kez, yarı artış memnuniyeti, ağlama ve gülme
Histerik olarak, kadınlar gibi.

"Polis çifte ulaştığında, kadın sonuncuyu görmüştü.
Bu dünya.

"Daha sonra belediyeden taburcu edildiğini gördük
İki hafta önce çiçek koğuşunda bulunduğu hastane; Ve
O zamandan beri neredeyse yiyecek bir şeyleri olmadığını tahmin ettik.

"İstasyon evinde adam kadının kaçak olduğunu açıkladı
eş. İki yıl önce başka hiçbir şey olmadan aramaya başlamıştı
Onun için nerede yelken açtığı bilgisinden daha ipucu
Ferriss adında bir adamla Amerika

"Ne?" Ağladı Max. "Archibald Ferriss ismi miydi?
Denver Lazaretto'da ölen adam- "

Ancak Max, neredeyse heyecanla bağıran Breffny tarafından durduruldu:

"Ve Glasgow'un McKeown & Ferriss'in oğlunun adı
Tersane, Donald Wilson Time Tecer Donals-"

"Donald Wilson, o gece karısıyla tanışan adamın adıydı.
Gece yarısı görevinin önünde, "dedi.

Dikkatlüydü. Bu trajik hikayenin üç bölümünden biri
orada oturan her birimizin deneyimine girdi
taş kupalar. Şimdi, ilk kez, hikaye her biri için tamamlandı
biz.

"Ama adam ne oldu?" diye sordu Breffny.

"Polis teğmen vücudunun içine girmesini söylediğinde
Potter'ın sahası, kocası öfkeyle konuştu. İki tane getirdi
Altın parçalar, şöyle diyor:

"'Onun mezarı için param var. Bunu tüm benim için kurtardım
Geziler, çünkü onu bulmam gerektiğinde olabileceğini düşündüm
evsiz ve aç ve ihtiyacı. '

"Bu yüzden onu bir yerlerde banliyölere saygın bir şekilde gömdü ve ben
O zamanlar sonraki hareketlerini takip etmek için çok meşgul. Öyle
Karısını bulduğu hikaye için yeterli. "




Xxiv. - Komedyen Newgag

Onun gerçek adı ya da sahne adı değildi, ama altındaki
En iyi onu en iyi tanıyanlar tarafından biliniyordu. Atılmıştı
Performanstan bir gazete adamı tarafından bir gece bir kafede ona,
ve ona yapışmıştı. Önemi, onun
"Gags"-Muhtemelen komik adamlar tarafından nominalde söylenen komik şeyler
Opera veya burlesque-birbiriyle yaşlıydı. Başlığı veren adam
Üzerine bunun iyi bir ironi düşündü.

Newgag bunu ifade eden kızgınlık olmadan aldı, ancak neşe olmadan ve
Mevsimler geçerken tekrarını sabırla taşıyordu. Alışmıştı
Sakin bir şekilde jestlere dayanmak için,
Tuhaf görünüşü, küstah ifadesi, yavaş ve bungling
Konuşma ve hareket, onun farklı tarzı.

O, sürekli olarak mahkum olan birçoğu, hoşgörülü adamlardan biriydi
duyarlılıklarının ve çekingenliklerinin onu
Onların katlanmaları daha zor.

Ölümsüz hırs, sınırsız yüzeyinin altında yandı; korkusuz
Cesaret, yetenek eksikliğinde yatıyordu.

Olağanüstü yüksekliğe sahip son derece yedek bir adamdı ve
Omuzları küçük kafasına komik bir itme verdi. Siyahı
Saç kıvrımsızdı ve
Düz bir şekilde taranıyor. Aşağı doğru büyümesine izin verildi
Newgag'ın yakasının arkasını kazıdı, bu da gizlemek için bir cihaz
boynunun engeli.

Pürüzsüz, soluk bir yüzü vardı, bir kama gibi kulaklardan buruna eğiliyor,
ve introspektif dökümüne eklenen mavi gözlerin loşluğu. O
Kural olarak, yeni tanıdıklarla tanıştığında veya ele alındığında kızardı
Birden. Kasvetli bir görünümü ve tereddüt eden bir konuşma şekli vardı. Bir
Eğlenceli gösteri, onun mekanik görünümlü gülümsemesiydi, ki
onun bilinçli hale geldi, birkaç aşamadan geçti
Normal kederli yönüne ulaşılana kadar utanç.

Genellikle bir çuval ceketinde göründüğü için,
Bacakları farklı bir şekilde vurgulandı. Büyük aktörlerin modasından sonra
Geçmiş bir nesilden, yumuşak siyah kılıf şapkası giydi,
önden arkaya taç.

Amatör sahneden "mesleğe" girmişti.
komik opera korosu ve bu şansın olması nedeniyle
Büyük Histrionik Yapının Komik Opera Kanadı. Başlangıçta vardı
tercih edilen trajedi, ama ilk düşünce devam etmekti
Herhangi bir şekilde sahne. Instremally'den çıkış yolunu çalıştırıyor
koro, alışkanlık tarafından çevresi ile uzlaştırılmıştı ve
Orada seçkin olmayı arzulayın. Bir
İkincil komedyen,-yani, ikincil çizgi roman rolleri oynayan bir adam
döküldüğü parçalarda. Bu tür şirketlerde yararlı oldu
önde gelen komedyenleri tarafından doğrudan veya dolaylı olarak kontrol edildi,
Çünkü asla bu otokratik olanı gölgede bırakmanın korkusu olamazdı
şahsiyetler. Sadece en çılgın umutlarında merkeze baktı
Sahnenin ulaşması için mümkün olan bir nokta olarak.

Sahnede kahkaha uyandırma aracı,
ve düşünceli gözlemciye gizemli. Farklı bir yol aldı
gerçek benliğinden değişir. Doğasının ne olduğu önemli değil
Doldurduğu bir kısım, her zaman doğal olmayan, rassping sesi aldı; O
ağzını azami erişimine uzattı ve ekstremiteleri indirdi
dudakları; Ayak parmaklarını içe çevirdi (doğal olarak ayakları bir
anormal açı) ve kollarını eğdi. Okulda büyüdü
Başkalarını güldürmek için bunu asla kendisinin gülümsememelidir,
Drotesquely lugubrious ve değişmez bir yüz giydi. Böyleydi
Newgag her kimliğinde. En komik olduğunu düşündüğünde
Çoğu acı çekti ve en iç karartıcı değildi.

"Yöntemlerim meşru," der ki,
Bira şişeleri taşıyan bir masada dikkat ve görünür hayranlık
ve sandviçler. "İnsanlar bugünlerde at oyunu istiyorlar. Ama aldığımda
Bu tür şeylere inmek için, çeşitli aşamaya veya sirklere gideceğim
Bir kerede yüzük-ya da bırak. "

"Bu mutlu bir düşünce, yaşlı adam," dedi genç bir komedyen
Okul, bir gece, Newgag kazanılan konuşmasını söylediğinde. "Neden Yapmıyorum
Bıraktın mı? "

Böyle bir konuşma, Newgag'ı kendi kendini doldurmak ve
Sessizliği için onu azalt. Kolay, olmayan bir şekilde başa çıkamadı,
doğaçlama jesters. Gerçekte kimse Newgag'dan daha fazlasını denemedi.
"at oyunu", ama onun mizaç veya eğitimi onu donatmadı
içinde mükemmel; Monotonluğu, boşluğu ve zahmetliliği savundu
"meşru" olduğu gerekçesiyle mizahının.

Bir gece Newgag hızlı bir şekilde iki bardak bira içti ve
Bana dokunaklı bir yüzle baktı.

"Yaşlı çocuk," dedi, sade çekilişinde, "Cesaretsizim!
Sanırım içinde değilim! "

"Neden, sorun nedir?"

"Şey, bunca yıldan sonra
İş, onları güldüremem. "

Ben sadece "Yani buna uyandın mı?" Demek üzereydim. Ama yazık ve
Nezaket beni caydırdı. Tüm bu yıllar boyunca herkes bunu biliyordu.
Newgag, emin olmak için, doğal olarak, olduğu gibi, sonuncusu olmalıydı
Keşfedin.

Newgag böylece tanıdığım herhangi bir komedyenden bir adım daha ileri gitti.
İzleyicileri eğlendiremediğini tespit ettikten sonra itiraf etti.

Aktörleri tanıyan ve bunu okuyan insanlar zaten olduğunu söylemiş olacak
bir kurgu ve Newgag'ın kabulünün hayata yanlış olduğunu. Öyle değil; Ben
Genel olarak komedyenler hakkında değil, Newgag hakkında yazma.

O kadar olağanüstü bir imtiyazın derinliğini işaret eden bir imtiyaz
çaresizlik. Onu neşelendirmeye çalıştım.

"Saçma, oğlum! Sana kötü parçalar veriyorlar. Çizgi romandan çık. Deneyin
trajedi. "

Masum ve içtenlikle konuşmuştum, ama Newgag jest yaptığımı düşündü.
Ancak her zamanki yüce çağrıya yönelik girişimi yerine gülümsedi
Onun kasvetli, marionette benzeri bir gülümsemesi. Bu bana bir fikir verdi
o zaman hiçbir şey söylemedim.

Birkaç ay sonra, arkadaşım olan bir yönetici,
Bir aktörün ciddi hastalığı nedeniyle aniden sıkıntı içinde daldı
Yeni bir Amerikan komedisinde yöneticinin
Ertesi gece üretin.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Hoyt'ın böyle bir acil durumda yaptığı gibi, parçayı kendiniz oynayın-ya da
Newgag. "

"Newgag kim?"

"O benim bir arkadaşım, bir pozisyondan. Onunla günümüzde tanıştım
yıpranmış. "

"Onu bana getir. "

Ona fırsattan bahsettiğimde Newgag bunalmıştı.

"Asla düz komedide hareket etmedim," dedi. "Yapamam. Olabilirim
Juliet oynamaya çalış. "

"O sadece çizgileri konuşmanı istiyor, hepsi bu. Hızlı bir çalışıyorsun,
Biliyorsun. Hadi!"

Neredeyse adamı yöneticiye sürüklemek zorunda kaldım. Kendisine izin verdi
Yarıcı durum, nişanlanacak. Parçayı aldı, hepsini oturdu
Gece yatılı evinde ve öğrendi, neredeyse provaya gitti
Sabah mektup mükemmel ve sıkıntılı çile ile yüzleşmeye hazırlanmış
akşamın.

Saat altıda yöneticiye gidip parçayı bırakmak istedi.

"Asla yapamam," diye bağırdı bana. "Oluşturacak zamanım yoktu
Bir anlayış ve byplay'e kalkmak. Görüyorsun, bu eksantrik
Karakter kısmı,-herkesin aptal için aldığı ülkeden bir adam,
Ama son zamanlarda güçlü ortaya çıkıyor. Yapamam--"

"Ah, harekete geçme. Sadece acil durumla uğraşıyorsun, biliyorsunuz.
Sadece devam et ve çizgilerinizi söyle ve çık. "

"Yapabildiğim tek şey bu," dedi, kafanın şüpheli bir sallanmasıyla. "Eğer
Sadece çalışmak için zamanım vardı! "

Amerikan oyunları dayanak almıştı ve yeni bir oyun başbakanı
Önceki iki başarının yazarı "tipik bir ilk gece izleyici" çekti.
Newgag, bir vuruş yapma veya parçayı harekete geçirme fikrini terk ettikten sonra
Konuşmaların sadece tesliminden daha fazla, artık
olağanüstü gergin. İlk girdiğinde korkmuş bir önemsizdi,
Ve kaçınılmaz hazırlıklı sahne işinin eksikliği onu garip yaptı ve
bir süre utanmış. Gariplik kaldı, ama utanç
Sonunda vefat etti. Doğal sesiyle konuştu ve korudu
onun gerçek yolu. Eylem onun gülmesini gerektirdiğinde, bunu yaptı.
Karakteristik bir gülümsemesini sergiliyor.

Üçüncü eylemden sonra perdeden önce özel bir çağrı aldı. O
Sahne yöneticisi itene kadar onun için olduğunu düşünmemişti
onu kanatlardan dışarı çıkar. Sıkıntılı görünerek geri döndü.

"Beni izliyorlar mı?" Sahne yöneticisine sordu.

Makaleler ertesi gün performansın isabetlerinden birinin kabul ettiğini kabul etti
Newgag tarafından yapıldı "
çarpıcı derecede orijinal yol ve harika bitiş ve taklit edildi ve
ince drollery. "

"Bu ne anlama geliyor?" Nefes aldı.

Onu aydınlattım.

"Oğlum, sadece kendin oynadın. Sana asla gelmediler
Kendi kişinizde bilinçsizce şimdiye kadarki en çok adamlardan birisin
testere?"

"Ama ben hareket etmedim!"

"Yapmadın. Ve tavsiyemi al-değil!"

Ve o değil. O komedideki başarısının itibarı üzerine
Özellikle yazılmış bir oyunda yer almak için başka bir yöneticiyle düzenlenmiş
o. Şimdi müreffeh bir yıldız. Oyunu veya kısmı ne olursa olsun
aynı kişiliği sahnede sunar ve bunu yaptı
Kişilik birçok tiyatro müdavimi için sevgili. O da görünmüyor
herhangi bir yerde sık sık veya çok uzun; bu yüzden sıcak bir şekilde karşılandı
Nerede ve ne zaman döner. Önde gelen aktörler arasında sınıflandırılmıştır,
ve sıradan kişi bunu gözlemlemek için yeterince uzun durmaz
O hiç aktör değil.

"Bu tam olarak sanat değil," dedi bana geçen gece, bir renk tonu ile
kendi kendine rebuke. "Ama bu başarı."

Ve Newgag'ın tarihi birçoğunun tarihidir.




Xxv. - Operasyonel Bir Akşam

BEN

_A umutsuz gençlik_

"William Tell" in ikinci eylemi Büyük Opera Binası'nda sona ermişti.
Tavan ve prosceniumun akkor ışıkları parladı, duş aldı
Yaz kostümlerinin ve eşcinsel yüzlerin geniş yüzeyine ışıltı
oditoryum. Dikkat stresinden kurtulmuş olan seyirci,
Sohbetin büyük bir kompozitinde duyulabilir. Bir ev sahibi akarsu
Geniş lobilere koridorlar ve bu nedenle daha büyük kısmı
Parlak aydınlatılmış girişin ön kapıları. Birçoğu geçti
Elektrik ışığının ışınlarını üzerine döktüğü geniş kaldırımda
Ayakları kalıcı olarak işitsel olarak atan sayısız promenader
algı. Her iki cinsiyetin bisikletçilerinin puanları asfalt yukarı çıktı ve
Aşağı, bazıları şimdi ve sonra kereste sarı bir şekilde yol açmak için sapıyor
'otobüs veya acele eden bir araba.

Erkekler ve kadınlar, çoğunluğu oluşturan gençler, gezinti ve
Her taraftaki oditoryumu çevreleyen ferah lobide bunu kurtar
sahnenin. Bir grup meraklı, arka kapısı arasında
gişe ve uzun orta koridorun geniş girişi.

"Guille bu son notu ne kadar gördü!"

"Madam Kronold'un sahip olduğu iyi tat ve sanatsal duyu!"

"Del Puente yıllardır daha iyi ses çıkarmadı."

"Ama bilirsiniz, Matemoiselle Islar kesinlikle bir lirik soprano."

Bunlar, o grubun konuşmasının bir kısmı idi. A
otuz, atletik görünümlü adam mekanik olarak dinlendi
Onlara, siyah bıyığını okşarken. Yaz kıyafetindeydi
Konforu tercih eden geleneksellikleri açıkça küçümsemek.

Aniden çevresindeki konuşmaya ilgisini kaybederek başladı
Lobinin Montgomery Avenue tarafına doğru, görünen
Geniş çubuklu çıkışlardan birinde biraz dış hava nefes alma niyeti,
Çocukların kaldırımdan baktığı ve neyi yakaladığı yer
Camdaki kapılardan seyircilerin yapabileceği göz atıyorlar
Oditoryumu sınırlayan bölüm.

Şans eseri bakışını,
Lobinin kuzey kesiminden balkon. Üçüncü adımda gördü
Koyu pazen çıkış elbisesinde genç bir kadın, yüzü gizlendi
peçe. Duran ya da hareket edenler arasında bazılarını izliyor gibiydi
Tel bariyerleri olan Montgomery Avenue çıkışlarının yakınında.

"Jove tarafından!" Kendi içinde, "Elbette o figürü biliyorum! Ama ben
Catskills'e gittiğini düşündüm ve onu asla yetenekli düşünmedim
tiyatroda ihmal kıyafetleri giymek. Yanıltıcı olamaz
Yine de o bilek ya da omuzların dönüşü. "

Yumuşak bir şekilde onun yanına adım attı ve hayran olanlardan birine hafifçe dokundu
omuzlar.

Hızlı bir şekilde döndü ve bir ünlemi bastırdı
Yarı yurtdışında.

"Neden Harry-Doctor Haslam, yani! Ben nasıl olduğunu bildin?"

"Neden, Amy-yani, Bayan Winnett! Ne yapıyorsun
Burada? Soruyu affedin, ama dağlarda olduğunu düşündüm. Ben
Seni gördüğüme daha çok sevindim. "

Elini bastırırken gözlerine bakarak baktı, bir gerçek
perdesine rağmen bilinçliydi.

"Ben burada değilim-halkımın bildiği kadarıyla. Catskills'teyim
Kuzenlerim-kuzenlerimin kendileri hariç. Onlara eve döndüm
Terzimerimle bir haftalık konferans için. Evimiz tamamen değil
Kapalı, biliyorsun. Rachel Teyze Philadelphia'nın sıcak havasını seviyor
Bütün yaz boyunca ve hala burada. Buraya geldiğimde bu
Sabah, ona terzi hikayesini anlattım. Sekiz yaşında emekli oluyor ve
Ben de yatakta olduğumu düşünüyor. Ama ben buradayım ve kimse bundan şüphelenmiyor ama sen ve
Mary, evde hizmetçi, nereye geldiğimi bilen ve kim kalacak
Geceye dönene kadar benim için. Hepsi hepsi bu ve şimdi bir
Arkadaşım, kimseye söylememelisin, değil mi? "

"Ama söyleyecek hiçbir şey bilmiyorum," dedi şaşkın doktor. "Hepsi ne yapar
Bu subterfuge, bu gizem anlamına mı geliyor? "

Amy Winnett bir an sessizce düşünürken, Doktor Haslam
Zihinsel olarak, ince, çok yönlü figüre, zarif duruşuna hayran kaldı
Bir denizci şapkasının altında kahverengi saç kütlesi olan küçük kafa
Bu yaz "geldi" tarzı.

"Hepinize de söyleyebilirim," diye cevapladı şu anda. "Sana ihtiyacım olabilir
Yardım da. Sana güvenebilir miyim? "

"Ateş ve su yoluyla."

"İntiharı önlemek için Philadelphia'ya geldim."

"İyi zarif!"

"Evet. Görüyorsun, ben ve Tom Appleton arasındaki etkileşimi kırdım."

"Ne! Bunu kastetmiyorsun?"

Doktorun kesintisinde çarpıcı bir sevinç notu vardı. Bayan Winnett bunun üzerine yorum yapmadı, ama devam etti:

"Sonunda Tom için umursamadığım için düşündüğüm gibi karar verdim
Yaptı ve sonra bir şüphem vardı-ama bundan bahsetmeyeceğim-- "

"Hayır, gerek yok. Servetin-beni koruyun, sadece ayrıcalığı aldım
Kendiniz tarafından reddedilen eski bir arkadaşın. Devam et."

"Bir daha kesintiye uğratma. Dediğim gibi, Tom'un olamayacağım sonucuna vardım
karısı ve ben ona söyledim. Gittiğimizde Catskills'e gitti, sen
Hukuk çalışmalarını da sürdürebileceğini düşündüğü gibi
Burada. Nasıl aldığını hayal edemezsin. Daha önce ne kadar olduğunu bilmem
O-gerçekten benimle evlenmek istedi. Ama ben çıkmazdım ve sonunda o
Philadelphia'ya dönüp intihar edeceğine söz verdi.
Ondan bir sonraki mesajımın bulunacağına dair korkunç bir yemin yemin etti
ölümünden sonra elinde. Ve geceye zaman ayırdı
tapu. "

"Ama neden orada yapamadı?"

"Ne kadar kalplisin! Muhtemelen işlerini koymak istediği için
hayatına bir son vermeden önce sırayla. "

Bütün ciddiyetle konuştu. Doktor Haslam zorlukla başarılı oldu
bir gülümsemeyi kısıtlamak.

"Bir an için hayal etmiyorsun," dedi genç adam
yeminini korumak. "

"Değil mi? Konuşurken yüzündeki görünümü görmeliydin."

"Kuyu?"

"Şey, bir adamın öldüreceği düşüncesiyle uyuyamadım
benim hesabımda. Beni ürperiyor. Yüzünü görürdüm
Hayatımın her gecesi rüyalar. Sonra gerçekten bir not bulunursa
Elleri bana hitap etti, her şey ortaya çıkacaktı
Gazeteler ve bu korkunç olmaz mıydı? Tabii ki söyleyemedim
Kuzenlerim tehdidi hakkında bir şey, bu yüzden bahanemi çabucak icat ettim,
küçük bir el çantası paketledi, kendimi kuzen Laura'nın şapkasıyla gizledi ve
Veil ve Tom'un aldığı aynı treni aldı. Gözümü ona tuttum
O zamandan beri, onun pistte olduğum hakkında hiçbir fikri yok. Kaybettiğim tek zaman
Teyzemi görmek için el çantamla eve acele ediyordu ama ben bile yapmadım
Bunu Kestane Caddesi'ndeki aşağı kasabaya kadar takip edene kadar yap
Bu tiyatronun gişesi ve daha sonra bulduğum bir koltuk aldığını gördü
Bilet satıcısından gece gecesi içindi. İşte buradayım ve oradaydı
. "

"Nerede?"

"Sokağın yanındaki bir çit gibi o tel şey tarafından orada dur."

Doktor hareket ederken baktı. Kısa süre sonra ince tanındı
Şekil, Tom Appleton'un sağlam tutumu, Blase genç adam
Bilardo masalarında, kulüplerde veya otellerde buluşmaya çok alışkındı.
Toleranslı, sevimli bir ifade, gençliğin pürüzsüz, yakışıklı yüzünü kurtardı
boşluktan. Dikkatli bir şekilde giyinmişti.

"Ama," dedi Haslam, "bu hayattan ayrılmak üzere bir adam değil
Normalde operaya gitmek için zaman harcıyor. "

"Neden olmasın? Muhtemelen buraya düşünmek için geldi.
opera."

"Tom Appleton düşünüyor mu?-Tekrar affediyorum. Ama bak, o bir
North Broad Street'ten Bayan Estabrook şimdi kız. Ona gülümsemesi değil
Yolda bir erkeğin yüzünü aydınlatan bir gülümseme türü
ölüm."

"İnsanlardan gelen niyetlerini gizleyeceğini sanmıyorsun
Her zamanki şiirini giyerek, değil mi? "Diye cevapladı, ironik bir şekilde;
Oldukça sert bir şekilde, "Bunu yapmak için en azından yeterince görgü kuralları var,
Yeterli değilse. "

"Seni rahatsız etmek istemedim. Bencim seni rahatlatmaktı
ölümlülerini karıştırma konusundaki fikrini değiştirme olasılığı
bobin. "

"Çok ücretsiz değilsin, Doktor Haslam. Belki de düşünmüyorsun
Benim tarafımdan sarsılmak, bir erkeğin intihar etmesi için yeterlidir. "

"Açıkçası bilmiyorum. Üç yıl önce düşünmüş olsaydım, toz olurdum
Bu anda küller. Eğer incinirsin
Tom Appleton Yeminini koruyamamalı ve devam etmelidir.
Ondan feragat etmenize rağmen mi yaşıyorsun? "

"Bütün bunları aldığımda beni bu kadar boş ve acımasız düşünüyorsun nasıl cüret ediyorsun
Sorun ve sadece onun tutmasını önlemek için tüm bu mesafe gel
Yemin? "

"Ama dürüstçe eğilirse dünyada onu nasıl önlerdin?
Kendinden kurtulmak mı? "

"Girişimi sağlayana kadar onu izleyerek ve sonra acele ederek
Yukarı ve ona nişanımızı yenileyeceğimi söylüyor. Bu onu durduracaktı
ve başkalarına aşık olacak şekilde yönetmem için zaman kazan
kız ve beni kendi isteğinden kurtar. "

"Ama bir an düşün. Opera çıkana kadar onu izleyebilirsin ve
Belki bir süre sonra. Ama eğer ölmek anlamına gelirse, kesinlikle bir
Sessizce kendi başına ölmeye teşvik etmek için iyi tavırların yeterli payı
Ev. Bu yüzden sonunda eve gidecek. Kapısı kilitlendiğinde nasılsın
Gözünüzü ona tutacak ve ona nasıl acele edebilirsin?
an?"

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır, sen bir kadınsın."

Orada merdivenlerin üzerine biraz düşünmeye devam etti.

"Ah," dedi sonunda, "ne yapacağımı biliyorum. Onu takip edeceğim
O zamandan önce hiçbir şey denemediğinden emin olmak için eve gidiyor,
Ve sonra polise söyleyeceğim. Onu izleyecekler. "

"Muhtemelen Bay Tom Appleton'u çok utanç verici hale getireceksiniz
bunu yaparak komplikasyonlar. "

"Ya yaparsam," dedi, kahramanca, "hayatını kurtarırsam? Şimdi,
Onu izlememe yardım mı? Elbette sokakta bir eskorta ihtiyacım var. "

"Bundan sonra kendime emrine koydum, eğer sadece sevinç için
Bu yüzden sizinle birlikte geçmek için ayrıcalıklı olduğum zaman. "

Hoş bir şekilde gülümsedi ve zevkle, saklamak için perdesine güvenerek
Duygularının yüz göstergesi. Ama Haslam'ın eğitimli gri gözü
Gülümsemeyi ve ayrıca ne tür bir gülümsemeyi ve keşif olduğunu belirtti
onun üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Onu anlık olarak güçten mahrum etti
konuşmanın ve renk gelip içeri girerken ona boş bir şekilde baktı
yüzü.

Sonra kendini kontrol ettirdi ve duyulabilir bir şekilde iç çekti,
gözlerini düşürdü.

Hala merdivenlerin üzerinde duruyorlardı.
Lobi arabalarından, satan erkeklerden ortaya çıkan vokal sesler
Librettos, girişten kalın bir şekilde geri dönen insanlardan
orkestrada müzisyenlerden uzaktan akar,
Enstrümanlar, keyifli hubbub'ı sağlayan birçok kaynaktan
Entr'Acte.

"Sus!" Dedi Amy Haslam'a. "Önümde dur, böylece Tom görmeyecek
Ben geçerken buraya bakarsa. Bu şekilde geliyor. "

Genç Appleton, çıkışta tanıştığı kişilerle birlikte,
Lobinin yollarından genel harekette paylaşıyordu
Parkın orta girişi. Vestibüldeki elektrikli çan vardı
üçüncü eylemin başlayacağının sinyali geldi. Bay Hinrichs
Orkestradaki yönetmenin standına döndü ve
baton.

Orta girişe geldi, Appleton şapkasını olanlara kaldırdı
Kim konuşuyordu, sanki tam o sırada.

Bay Hinrichs'in batonu standa dokundu, müzik başladı ve
Perde gül.

"Neden içeri girmiyor?" Fısıldadı Amy, Appleton ile ilgili olarak.

Ama genç adam esnedi, saatine baktı ve
Lobi-oditoryuma değil, ancak girişe çıkın.

"Tiyatrodan ayrılacak," dedi Bayan Winnett heyecanla. "Biz
takip etmeli. "

Ve aceleyle merdivenlerden aşağıya, Haslam'dan sonra.


II

_A üçgen kovalamaca_

Tom Appleton büyük girişin içinden geçerek gözlerini çevirerek
mermer zeminden aşağı bakan balkonlara kadar
Bu dış lobiye yukarı. "Apollo" dan bir hava ıslık ediyordu
Birkaç hafta önce New York Casino'da duymuştu.

Broad Street'ten geçen bir otobüs gördüğünde adımlarını hızlandırdı. A
Grand Opera Binası adımlarını at ve canlı bir koşu
Columbia Bulvarı'na ulaşmadan önce otobüsü yakalayın. Kırıldı
üst ve yakında iyice sarsılıyordu ve esinti ve
North Broad Caddesi'ndeki yakışıklı konutların görünümü.

Haslam'ın keskin gözleri Appleton'un eylemini not etti.

"O" otobüste "dedi Doktor Amy'ye kolunu alırken
kaldırım. "Bir sonrakini alalım mı?"

"Hayır; o zaman nereden kalktığını göremiyoruz. Taksi bulamıyor muyuz?"

"Görünürde hiçbir şey yok. Burada aranabiliriz, ama yapmamız gerekecek
En az on dakika bekle. "

"Bu asla yapmayacak. Bizi bu kadar kolay, hatta bile yok edebileceğini düşünmek
Onun peşinde olduğumuzu bilmek! "

Yumuşak kahverengi gözleri ile zarif yüzüne sıkıntı damgalandı
Peçesini kaldırdı.

"Ah! Bende var," dedi Haslam,
o sıkıntıyı uzaklaştırın.

"Bir bisiklet! Bu bölüm bisiklet dükkanlarıyla doludur. Bir tandem kiralayabiliriz.
İkimiz de uzman bisikletçilerimiz iyi bir şey. "

"Ve bu tür bir yarış için uygun giyinmiş olduğumu," diye yanıtladı Amy
İkisi bloktan acele etti.

Bisiklet mağazasının dışında durdu ve bakışlarını 'otobüsün üzerinde tuttu,
bu da yuvarlanırken göze gittikçe daha az farklı büyüyordu
Sokak, Haslam aceleyle iki oturmuş bir makineye katıldı.

'Otobüs, takipçiler olduğunda karanlıkta henüz kaybolmamıştı,
Amy ön koltukta, kaldırımdan ve aşağı kaydı
Asfalt. Geçit Columbia Bulvarı'nın altında sertleşti, burada
Asfalt Belçika blok kaldırımını verir. Haslam'ın atletik eğitimi
ve her ikisinin de bisikletle tanışması, bunu en aza indirmeye hizmet etti
dezavantaj.

'Otobüsün sık durmaları,
Onu yakından görmeye devam edin. Aralarında konuşma kolay değildi.
Her ikisi de sessizce tuttu, bu nedenle gözleri önündeki otobüse sabitlendi ve
Her durağını dikkatlice izliyor.

"Henüz kalkmadığından emin misin?" Diye sordu Girard Bulvarı.

"Kesin."

"Muhtemelen kasabasına odalarına gidiyor."

"Veya kulübüne."

Böylece güneye bastırdılar. Onlardan önce yalnız manzarayı germeden
Broad Street'ten aşağıdaki elektrik ışıkları, görünmez belediye binasına
gece.

Konuşmanın zorluğu düşünmeyi daha istemsiz hale getirdi. Haslam'ın Zihni
Üç yıl geri döndü. Bazen süslemeye cesaret ettiği için, bir
Bu kızı önüne iten çocuk kaprisliliği
On yedi yaşındayken onu reddetmek, tezahür ettikten sonra
Onun için açık bir hassasiyet mi? Ve şimdi yirmi yaşındaydı ve içeride
Bu arada birkaç kişiyi reddetti ve bir nişan kırdı, öyle mi?
Eski kıvılcımı canlandırmak için çok mu geç?

Meditasyonları aniden bir ünlemle kesintiye uğradı.
kızın kendisi.

"Bak! Otobüse terk edildi. Park tiyatrosuna gidiyor."

Yani öyleydi. İnce insanı servette kolayca ayırt edilebilirdi
geniş görünen caddeyi sular altında bırakan elektrik ışığının
kapılar ve parkın alegorik cepheleri.

"La Belle Helene" in ikinci eylemi, Appleton
Girdi ve parke dairesinin arkasında durdu. Kayıtsızca
finali izledi, beyaz akan bazı zihinsel yorumlar yaptı
Pauline Hall elbisesi, Fred Solomon'un makyajı ve grotesquessess
Beş Helen kralından. Sonra seyirciyi taradı.

Haslam ve Amy tiyatronun yanında söktü ve bisiklete emanet ettiler
küçük bir çocuğun bakımı. Giriş biletleri satın aldıklarında ve ulaştıklarında
Lobi, ikinci eylemin eşcinsel finali verildi. Perde
düştü, üç kez çağrıldı ve sonra insanlar dökülmeye başladı
Girişten içmek, sigara içmek veya girişte havanın tadını çıkarın.

Appleton,
Çiçek ve çeşme ve asfalt kaldırımlı küçük bahçe, erişilebilir
Kuzey çıkışları boyunca. Bir süre çeşme tarafından durakladı,
Boşluk duran kalabalığa katılmak için yeterince merak etmiyor
koro üyelerinin görülebileceği açıklıklar
Merdivenleri üst giyinme odalarına yükseltmek, birçoğu Carolling
Operadan şarkı hurdaları giderken.

Appleton kısa süre sonra lobiye tekrar girdi ve tekrar izleyiciyi araştırdı
yakından. Haslam, ondan kaçınmak için tam zamanında onu gördü. Amy vardı
perdesinin gizlenmesine devam etti.

Gözlemcilerinin sürprizine, Appleton tiyatrodan önce tiyatrodan ayrıldı.
Üçüncü eylem açıldı. Yine bir 'otobüse atladı, ama bu sefer vardı
biri kuzeye doğru hareket ediyor.

"Sanki Büyük Opera Binasına geri dönüyormuş gibi görünüyor," diye önerdi
Amy, o ve arkadaşı bisikleti yeniden canlandırmaya başladı.

"Hareketleri önemsiz bir hesap verilemez," dedi Haslam düşünceli bir şekilde.

"Ah! Şimdi itiraf ediyorsun.
Sağ."

Yine bisiklete monte edilmiş, doktor ve genç kadın geri döndü
kovalamaca. Yakında Appleton tarafından ikinci bir durağa getirildiler.
Girard Bulvarı'ndaki otobüsten kalkış.

"Şimdi nereye gidebilir?" Amy sorguladı.

"Doğuya bağlı Girard Bulvarı arabasını alacak."

"Öyleyse öyle. Şehrin o bölgesinde ne yapması gerekebilir?"

Girard Bulvarı'nı geri çevirdiler. Araba yarım blok önceydi
onlara.

"Bu arayışta yeterince enerjiksin," diye bağırdı Amy
Makine taşların üzerinden kaçarken, "inanmasanız bile
içinde. "

"Hizmetinizde enerjik, şimdi ve her zaman."

Cevap vermedi.

Bu sefer yansımaları aniden kontrol edildi-olduğu gibi
Geniş sokak-diğerinin çığlığı ile.

"Bak! Girard Avenue Tiyatrosu'nda iniyor."

Yine bisikletleri için bir velayet buldular ve Appleton'u takip ettiler
bir tiyatroya.

Genç adam uzun girişte gişede durdu, satın aldı
bir bilet ve bir coupe için bir çağrı vardı. Sonra geçti
Lüks küçük fuaye, çiçek ve yumuşak renklerle güzel ve
Parke daire korkuluğunun arkasında durdu.

Adelaide Randall'ın "Büyük Düşes" somutlaşmışı dikkatini çekti
bir süreliğine. Haslam ve Bayan Winnett, olma riskinden kaçınmak için
Onun tarafından keşfedilen balkon merdivenlerinin inzivaya çekilmesini aradı.

"Parkta birkaç çubuk ofenbach vardı ve burada Offenbach var
Yine, "dedi doktora.

"Ve tekrar, sadece birkaç çubuk, çünkü oraya gidiyor."

Appleton, birkaç seyirciye göre çok dikkat ettikten sonra
oyuncular, tiyatrodan ayrıldı ve sipariş edilen taksiye girdi
o.

Haslam, tiyatronun girişindeki sütunun arkasında kulak misafiri
Appleton'un sürücüye yönü. Oldu:

"Büyük Opera Binası'na. Acele! Opera yakında bitecek."

Taksi gürledi.

Haslam'a Amy'ye, "O'nun emrini duyduk," diye gözlemledi. "Yapamadık
bir taksiye ayak uydurmayı umuyordu. Muhtemelen büyük operada bekleyecek
Biz oraya gelene kadar ev. "

"Ama hiçbir zaman kaybetmemeliyiz, çünkü dediği gibi, performans
yakında bitecek. "

"Ah, 'söyle' uzun bir opera ve Guille'nin Aria için bir encore olması
Son eylemde. Bu bize birkaç dakika daha verecek. "


III

_A telgraf vahiy_

Appleton'ın taksiye girdiği gibi Girard Bulvarı'nda yürüyen bir çocuk
"Benden peşindeler" melodisini ıslık çalıyor-
Geçen sonbaharda çeşitlilik aşaması, ama bu yaz öldü. Hava, ıslık çaldı
Oğlan, Appleton'un duygusuna yapıştı ve bilinçsizce mırıldandı
Kabini taşların üzerinde taşlama yoluna girerken.

Cabman atını düşünceli ve serin bir şekilde görmezden geldi
Appleton'un ara sıra "Oraya geç, değil mi?"

Bu nedenle, bisikletlilerin görülmesi imkansız değildi.
Coupe.

"Umursamadığını söylediğin bir adamla ilgili tüm bu endişe," dedi Haslam
Amy'ye, bisiklet Broad Caddesi'ni açarken. "Benzeri görülmemiş."

"Bu sadece insanlık."

"Beni attığında beni böyle takip etmeye zahmet etmedin
üzerinde. "

"Kendini öldürmekle tehdit etmedin."

"Hayır; olsaydım, tehdidimi yapardım. Ama aylarca katlandım
yaşayan bir ölüm-ya da daha kötüsü. "

"Gerçekten mi? Yine de sen?"

Bu konuşmada istekli soruşturma ve ani sevinç ifade edildi.

"Tabii ki yaptım. Neden bu şekilde soruyorsun?"

"Ah-beni şaşırttın. Neden bana seni etkilediğini söylemedin
Bu yüzden? Düşündüm-düşündüm-- "

"Ne düşünüyorsun?"

"Eğer gerçekten umursadıysan, tekrar çalışırdın-tekrar."

"Ne? O zaman ölümcül cahildim!
Bir şey, kastettin. "

"Çok geç olana kadar ne demek istediğimi bilmiyordum."

"Ama çok geç mi-ah! Bak, o büyüklüğünde kabinden çıkıyor
Opera binası."

Bisikleti hızla sokaktan kaldırıma geçirdiler ve
ikisi de söküldü.

Görünüşe göre tiyatronun girişinde kontrol edildiler.
Appleton. Binanın içinden geliyordu ve onunla iki yaşındaydı
Kadınlar, biri yaşlı ve çekici, diğeri dolgun bir genç
daha fazla pikiş iddiası olan şımarık bir yüzünde parlak mavi gözlerle
güzellikten daha fazla. Sadece giyinmişti ve hepsi gülümsüyordu
Appleton.

Amy ve Haslam hızla sırtlarını döndüler, böylece tanımadan kaçındı,
Ve cam cepheden içine bakıyor gibi görünürken
Vestibül, aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldular.
Mavi gözlü kız ve Appleton.

"Sonunda bizi bulmana sevindim Tom. Üç büyük opera eylemi hakkında
Benim için yeterli, teşekkürler ve telgrafınız varsa daha erken ayrılırdık
Kasabada olacaksın gece seni görmeyi beklememişti. "

"Şey, şehirdeki her açık tiyatroda senin için avlanıyorum
Büyük opera var. Catskills'ten telgrafıma cevabınızla,
Sadece bu akşam operaya gideceğinizi söyledin. Söylemedin
Hangi opera, ama bunun olduğunu sanıyordum, bu yüzden en kısa sürede bir bilet aldım
Kasabaya kasabaya geldiğimde. İlkinden sonra buraya geldim
hareket edin ve tüm ikinci eylemi sizin için arayarak geçirdi. "

"Bizi görmedin tuhaf. Kritin ortasındaydık, değil."

"Şey, seni özledim, hepsi bu ve sonra lobide bir saat tuttum
Yasa, belki de eylemler arasında ortaya çıkacağını düşünerek. Sonra gittim
Park tiyatrosuna ve sonra Girard Bulvarı'na. "

Amy ve Haslam girişe girdiler. Amy öfkeyle kırmızı oldu.
Haslam sessizce dedi ki:

"Araştırmaya devam etmek istiyor musunuz?"

Cevap vermeye zaman bulamadan önce, başka bir konu onu rahatsız etti
dikkat.

"Bak! Ben var olana kadar benim için ayakta kalacak olan Mary, hizmetçi
Ev. Buraya benim için geldi. "

Hizmetçi lobiye giden kapının yanında duruyordu.
oditoryumdan çıkan insanların yüzlerini taramasını sağladı.

"Ah, Bayan Amy, burada mısın? Çıkmanı bekliyordum. İşte
Yaklaşık yarım saat önce gelen bir telgraf. Olabileceğini düşündüm
önemli."

Amy zarfı açtı.

"Neden," dedi Haslam'a, "bu Philadelphia'dan günümüze gönderildi
Catskills'te ve kuzenlerim bana tekrar tekrar verdiler. Ve
Bak-senin tarafından imzalandı. "

"Kesinlikle göndermedim."

Ama şüphenin ötesinde isim vardı, "Henry Haslam, M.D."

"Bu benim için bir gizem, seni temin ederim," diye tekrarladı doktor.

"Ama bana değil," diye bağırdı Amy. "Mesajı okuyun ve anlayacaksın."

Şu kelimeleri okudu:

"Bay Appleton çok hasta. Hayatı irade gücüne bağlı.
Bana tek başına onu kurtaracak kelimeyi söyleyebileceğini söylüyor. Henry
Haslam, M.D. "

Haslam gülümsedi.

"Tehditini yürütmeye çalıştığını düşündürecek akıllı bir buluş.
Şimdi el çantanızı eve götürürken ne yaptığını biliyorsun.
Muhtemelen şemayı yolculuğunda uydurdu. Ama neden benim imzaladı
İsim, merak ediyorum? "

Gözlerini düşürdü ve düşük bir tonda cevap verdi:

"Çünkü senden söylediği her şeye inanacağımı biliyordu."

"Seni hala üç yıldan daha çok sevdiğime inanır mısın
evvel?"

"Evet; eğer kendi dudaklarınızdan geldiyse-Telegraph ile değil. "

Şimdi gözlerini ve dudaklarını da kaldırdı; MARY THE HAREMAID MUHTEŞEMLİYE
başka bir şekilde baktı.


SON.









Robert Neilson Stephens tarafından Bohemya'dan Gutenberg'in Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BOHEMIA ***

***** This file should be named 8869.txt or 8869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/6/8869/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

