*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Desperate Character and Other Stories (Çaresiz Bir Karakter ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ivan Turgenev
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Desperate Character and Other Stories, by Ivan Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Desperate Character and Other Stories

Author: Ivan Turgenev

Translator: Constance Garnett


Release Date: September, 2005 [EBook #8871]
This file was first posted on August 17, 2003
Last Updated: April 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE CHARACTER AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Çaresiz Bir Karakter ve Diğer Hikayeler

Ivan Turgenev'den

Rusçadan Constance Garnett tarafından çevrilmiştir

1899

IVAN TURGENEV'İN ROMANLARI

On Beş Ciltte Tamamlanmıştır.

i. Rudin.
ii. Bir Beyefendi Evi.
iii. Arife Günü.
iv. Babalar ve Çocuklar.
v. Duman.
vi. & vii. Bakir Toprak. 2 Cilt.
viii, & ix. Bir Sporcunun Eskizleri. 2 Cilt.
x. Rüya Hikayeleri ve Düzyazı Şiirleri.
xi. Baharın Selleri ve Diğer Hikayeler.
xii. Bozkırların Bir Lear'ı ve Diğer Hikayeler.
xiii. Gereksiz Bir Adamın Günlüğü ve Diğer Hikayeler.
xiv. Çaresiz Bir Karakter ve Diğer Hikayeler.
xv. Yahudi ve Diğer Hikayeler.

JOSEPH CONRAD'A

SANATI ÖZÜNDE SIKLIKLA

TURGENEV'İN SANATINI VE ÖZÜNÜ HATIRLATAN

GİRİŞ

Şimdi İngilizce okuyucu için çevrilen altı hikaye, Turgenev tarafından 1847 ile 1881 yılları arasında çeşitli tarihlerde yazılmıştır. Kronolojik
sıraları şöyledir:--

_Pyetushkov_, 1847

_The Brigadier_, 1867

_A Strange Story_, 1869

_Punin and Baburin_, 1874

_Old Portraits_, 1881

_A Desperate Character_, 1881

_Pyetushkov_ yirmi dokuz yaşında genç bir adamın eseridir ve canlı,
zorlanmamış gerçekçiliği o kadar cesur, samimi ve narindir ki Fransızların bir bir diğeri--Turgenev'in sanatını Fransız aynalarının yardımıyla giydirme ihtiyacı duymuş olması.

_Pyetushkov_ bize belli bir açık _naif_ üslupla genç bir elin iş başında olduğunu gösterse de, bu genç bir ustanın elidir,
'kırklıların' gerçekçiliğini -Gogol, Balzac ve
Dickens'ın- hemen, daha ince bir noktayla, önyargıdan veya karikatürden arınmış mükemmel bir dengeyi bulmak için. Gerçekçi yöntemin tüm gücü ve özü _Pyetushkov_'da tam sınırlarına kadar geliştirilmiştir.
Ruslar _içgüdüsel_ gerçekçilerdir ve hayatın sıcaklığını sayfalarına taşırlar, Fransızların izlenimlerini netleştirirken ve bunları sanatta kristalleştirirken kaybettikleri sıcaklık. _Pyetushkov_ zarif değildir: karşı konulamazdır. Okuyucunun Pyetushkov'un havasız odasına nasıl bedensel olarak taşındığına ve binbaşının yaşadığı iki sayfadan nasıl
çığlık attığına dikkat edin! (s. 301, 302). İsterseniz buna _gerçekçilik_ denir. Bir
kadın _Pyetushkov_'un amacını çok çabuk anlayacaktır. Onisim ve
Vassilissa ve teyze, aptal Pyetushkov'un etrafında dolaşıp gevezelik eder ve
bu insanların dünyasıyla ilgili her şeyi açığa vuran bir şekilde ona anlamlı bir şekilde
bakarlar. Bu ciltteki masallarda görünen tüm
hizmetçiler o kadar harika bir şekilde vurulur ki, bazı rafine zihinler için çok büyük bir gizem olan alt sınıf dünyasının Turgenev için
hiçbir sırrı olmadığını görürüz.

Farklı ve bizim zevkimize göre daha büyüleyici bir _tür_ ise _Tuğgeneral_'dır. Daha büyük bir sanattır çünkü hayatın sıradan büyümesi yalnızca gerçekçi bir şekilde değil, aynı zamanda şiirsel olarak da ortaya konur, hayat etrafındaki büyük evrenin küçük bir parçası olarak. Hikaye, Turgenev'in kendi doğasının bir mikrokozmosudur; Doğa sevgisi, tüm mütevazı, yırtık pırtık, eksantrik, hor görülen insan yaratıklarına karşı şefkatli sempatisi; karaktere bakışındaki kararlı keskinliği, ince orantı duygusu karışır. _Tuğgeneral_, bize insanın küçük hayatının acınasılığını, yeryüzünde bir süre filizlenen ve yayılan ve ilerleyen yılların tehditkar bakışları altında ölen sıradan insan tohumunu hissettirmek için. 'Tatlılıktan güç doğdu' belki de Turgenev'in _Tuğgeneral_'daki özel meziyetlerini tanımlamak için kullanılabilecek en iyi sözdür.

_Punin ve Baburin_ bize yine o perişanlardan birini, 'ruhen fakirlerden' birini, idealist Punin'i sunuyor, portresi
Dostoyevski'nin kendi sahasındaki becerisine meydan okuyan bir karakter. O
lezzetli Punin! ve o korkunç büyükannenin Baburin'le sahnesi! Punin, Salatalık ve Pyetuşkov'un işlenmesinde ironi ve nezaketin nasıl
kesinlikle Slavca harmanlandığını çok az İngiliz okuyucu anlayacaktır. _Punin ve Baburin_'deki tüm karakterler o kadar güçlü çizilmiş, o kadar yoğun bir şekilde canlıdır ki, Rembrandt'ın portreleri gibi, onlara bakan canlı insanları, karşılaştırıldığında saçma bir şekilde gri ve cansız hale getirirler! Baburin, Nihilizm zamanlarından önce bir Nihilisttir, 'seksenlerin' hareketinde daha sonra ortaya çıkan güçlü karakterlerin bir türüdür. 

_Garip Bir Hikaye_'deki Sophie karakteri de Nihilizm öncesi bir tiptir. Ancak bu son psikolojik çalışmanın başlıca değeri, İngiliz zihnine Rus halkını Batı halklarından ayıran temel ayrım hakkında bir ipucu vermesidir. Sophie'nin 'İradeden bahsettiniz - kırılması gereken şey budur' (s. 61) sözleri, Rus ruhunun en derin özlemini en hayranlık verici şekilde tanımlar. Alçakgönüllü ve acı çeken olmak, hor görülmek, hasta olmak, kaderin kırbacı altında olmak, başkaları tarafından ayaklar altına alınmak, değersiz _olmak_, Rus ruhunun tüm bu gizli arzusu, Rus'un çok az _iradesi_ olduğunu, güçlü, muzaffer, değerli olmak için çaba göstermektense kendini teslim etmenin daha kolay olduğunu ima eder. Rus doğasının tüm karakteristik erdemleri, teslimiyetinden ve yumuşaklığından kaynaklanır. İngiliz zihnindeki din, büyük ölçüde ahlaki olma, _doğru_ ve erdemli olma, 'Tanrı'nın seçilmiş bir kabı' olma kaygısıyken, Rus zihnindeki din, gerçek bir aşağılanma ve benlik kaybı, Cennet'in iradesi önünde eğilme ve gerçek kardeş sevgisi anlamına gelir. Batı zihni, irade gücünü eylemde yoğunlaştırarak, tüm iç gücünü ortaya koyarak, onu egemen kılabilecek, dikkatini dağıtabilecek veya zayıflatabilecek her şeyi zorla dışarıda bırakarak büyüklüğe yükselir. Fakat Rus zihni,
karakter eksikliği, irade gücü ve sertliği sayesinde, yaşamı kabul etmede ve tüm talihsizlere, sefillere, ruhen
yoksullara sempati duymada yüceliğe yükselir. Elbette pratik hayatta Rus, Batılı halkların sahip olduğu birçok yararlı erdemden yoksundur ve onların kusurlarının çoğuna sahiptir; fakat şüphesiz kendisinden daha talihsiz insanlara karşı duyduğu merhamet, hayırseverlik ve kardeşlik büyük ölçüde kendi değersizliğini ve zayıflığını kaderci bir şekilde kabul etmesinden kaynaklanır. Dolayısıyla Sophie'nin durumunda, kendini feda etme arzusu ve acı çekmenin ve tahammül etmenin _doğru_ olduğuna dair sarsılmaz inancı, bireyselliğin kaderin akışına _karşı_ değil, _ile_ gitmesine izin verme anlamında gerçekten Rus'tur. Ve bu nedenle, kendini Nihilist harekette feda eden genç neslin müthiş ruhu: 'Gençliğin' bir kez harekete geçtiğinde, özveri ruhu onu kaderin tüm güçlerine ve tehditlerine rağmen sakin bir şekilde hedefine doğru itti. Sophie gerçekten de zamanından önce doğmuş erken bir Nihilisttir. 

Rus doğasındaki irade eksikliğinin Rus erdemlerinin ve ahlaksızlıklarının kökünde olduğunu söylemiştik ve bu bağlamda, bir ırkın ruhunun sıklıkla ırkın _hayatta olmadığı şeye yönelik özleminden_ büyüdüğünü belirtmek ilginçtir. Örneğin, Fransız zekası o kadar soğukkanlı, berrak kafalı, kendi güdülerini o kadar hassas bir şekilde analiz etmiyor mu ki, _karşıtlık_ ilkesi aracılığıyla kendini kaybetmeye ve sürekli retorik ve duygusal
pozisyonlarda kendini serbest bırakmaya çabalamıyor mu? Alman zihni hayatın maddi gerçeklerine, hayatta somut avantajlar elde etme zorunluluğuna, ve onları bırakmamaya o kadar duyarlı değil midir ki, kasıtlı olarak gerilmiş yayı gevşetir,
ve kendini soyutlamalar,
idealizasyonlar ve duygusallık hayalleri selinde daldırır ve gevşetir? Kesinlikle bunun nedeni,
Rus'un kendi eylemlerinden o kadar içten hoşnutsuz olmasıdır ki,
yanlış ve abartılı her şeyin o kadar keskin ve keskin bir eleştirmenidir ki,
tüm Fransız retoriğini ve Alman duygusallığını hor görür. Ve bu anlamda, Rus'un irade eksikliği ruhunu derinleştirir. Kendini böylece evrene teslim eder ve Asyalılar gibi, kaderinin küçük gölgesinin, ne kadar karanlık olursa olsun, evreni bilincinden tamamen dışlamasına izin vermez, tıpkı Batılı insanın bireyselliğinin tam anlamıyla oynamasına izin vermeye çalışan saldırgan mücadeleci irade gücünün yaptığı gibi. Rus'un tutumu gerçekten de hayatın ona getirdiğini yakalayan ve tutan bir kaseye benzetilebilir; ve Batılı insanın tutumu, duygusuz gökyüzünden düşenleri savuşturmak için ters çevrilmiş bir kaseye. Rus köylüsünün zihinsel tutumu, kanında Asyalılara Rus etnologlarının izin vermek istediğinden daha yakın olduğunu ima eder. Kesinlikle, düşüncenin içsel yaşamında, entelektüel, ahlaki ve duygusal olarak, Batı ve Doğu ırkları arasında bir ara noktadır, tıpkı coğrafi olarak iki kıtaya yayıldığı gibi. Doğal yasa gereği kaderi onu Doğu'ya çağırır. Bir gün egemenliğini Asyalılar arasında daha da yaysa ve muazzam bir Asya imparatorluğunun anahtarlarını elinde tutsa, peki!
geleceğin İngiliz filozofları bundan tuhaf bir kaderci
tatmin duyabilirler.

EDWARD GARNETT.

_Ekim_ 1899.

İÇERİK

ÇAREZİZ BİR KARAKTER
TUHAF BİR HİKAYE
PUNİN VE BABÜRİN
ESKİ PORTRELER
TUĞLA BAŞKANI
PYETUSHKOV

ÇAREZİZ BİR KARAKTER

Ben

... Odada sekiz kişiydik ve
çağdaş olaylar ve adamlar hakkında konuşuyorduk.

'Bu adamları anlamıyorum!' diye gözlemledi A.: 'çok çaresiz adamlar... Gerçekten çaresizler... Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.'

'Evet, var,' diye söze girdi P., yaşlanan, gri saçlı, bu yüzyılın yirmili yaşlarında doğmuş bir adam: 'geçmişte de umutsuz
karakterler vardı, sadece onlar bugünün umutsuz
insanlarına benzemiyorlardı. Şair Yazikov için biri onun
coşkulu olduğunu ama hiçbir şeye
uygulamadığını söylemişti -- nesnesi olmayan bir coşku. O insanlar için de durum böyleydi -- umutsuzlukları nesnesizdi. Ama orada, izin verirseniz, size yeğenim veya daha doğrusu kuzenim Misha Poltyev'in hikayesini anlatacağım. O günlerin umutsuz
karakterlerine bir örnek olabilir.

Hatırlıyorum, 1828'de, babasının memleketi ve mülkünde, uykulu bir bozkır bölgesinin en uykulu köşelerinden birinde Tanrı'nın dünyasına geldi. Misha'nın babası Andrei Nikolaevitch Poltyev'i bugün bile iyi hatırlıyorum. Gerçek bir eski dünya toprak sahibiydi, Tanrı korkusu olan, sakin bir adamdı, o günler için oldukça iyi eğitimliydi, gerçeği söylemek gerekirse biraz çatlaktı ve dahası epilepsi hastasıydı... Bu da eski dünya beyefendilerine özgü bir şikayettir... Andrei Nikolaevitch'in nöbetleri hafifti ve genellikle uyku ve depresyonla sonlanırdı. İyi kalpliydi ve nazik bir tavrı vardı, belli bir asaletten yoksun değildi: Çar Mihail Fedorovitch'i her zaman onun gibi hayal ederdim. Andrei Nikolaevitch'in tüm hayatı, eski günlerden beri yerleşmiş olan her ibadeti zamanında yerine getirmekle, eski Ortodoks kutsal Rus yaşam tarzının tüm geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalarak geçti. Kalktı ve yatağa girdi, yemeklerini yedi ve hamamına gitti, sevindi veya öfkelendi (ikisi de çok nadiren, doğru), hatta piposunu içti ve kağıt oynadı (iki büyük yenilik!), kendi hevesine göre değil, kendi bildiği şekilde değil, fakat babalarının gelenek ve kurallarına göre -gerekli nezaket ve resmiyet ile. Uzun boylu, yapılı ve tıknazdı; sesi yumuşaktı ve Rusya'daki erdemli insanlarda sıklıkla olduğu gibi oldukça boğuktu; giysileri ve keteni titizlikle temizdi ve beyaz kravatlar ve uzun etekli enfiye rengi ceketler giyiyordu, ancak asil kanı yine de belirgindi; kimse onu bir rahibin oğlu veya bir tüccar sanamazdı! Her zaman, mümkün olan her fırsatta ve mümkün olan her durumda, Andrei Nikolaevitch ne yapılması gerektiğini, ne söylenmesi gerektiğini ve tam olarak hangi ifadelerin kullanılması gerektiğini bilirdi; ne zaman ilaç alması gerektiğini ve tam olarak ne alması gerektiğini bilirdi; hangi alametlere inanılması ve hangilerinin göz ardı edilmesi gerektiğini ...
aslında, yapılması gereken her şeyi biliyordu.... Çünkü her şey
büyükleri tarafından sağlanıp koyulduğu için, kişinin
kendisi hakkında hiçbir şey hayal etmemeye dikkat etmesi gerekiyordu.... Ve her şeyden önce,
Tanrı'nın
lütfu olmadan atılacak tek bir adım bile yoktu!--İtiraf etmek gerekir ki evinde, o alçak perdeli, sıcak, karanlık odalarda, ayinlerin ve gece boyunca süren ayinlerin şarkılarıyla yankılanan ve neredeyse her zaman tütsü ve Oruç yemeklerinin kokusunun olduğu
o odalarda, ölümcül bir donukluk hüküm sürüyordu!

Andrei Nikolaevitch--artık ilk gençliğinde değildi--komşu bir ailenin genç bir hanımıyla evlendi, serveti yoktu, çok sinirli ve hasta bir kişiydi, yatılı okul eğitimi almıştı. Piyanoyu oldukça iyi çalıyordu, yatılı okul Fransızcası konuşuyordu, kolayca
coşkuya kapılıyordu ve daha da kolayca melankoliye ve hatta gözyaşlarına boğuluyordu... Aslında dengesiz bir karaktere sahipti. Hayatını
boşa harcanmış olarak görüyordu, kocasına bakamıyordu, kocası da 'elbette' onu anlamıyordu; ama ona saygı duyuyordu, ... ona katlanıyordu; ve
tamamen dürüst ve tamamen soğuk olduğu için başka bir 'şefkat'i
hayal bile etmiyordu. Ayrıca, her zaman tamamen kendi
hassas sağlığının bakımına, ikinci olarak, nöbetleri her zaman onda batıl inançlı bir korkuya benzer bir şey
uyandıran kocasının sağlığına ve son olarak da büyük bir şevkle kendi yetiştirdiği tek oğlu Misha'ya bakıyordu. Andrei Nikolaevitch, karısının Misha'ya bakmasına, bir koşulla karşı çıkmadı:
Eğitiminin, bir kez ve herkes için, evindeki her şeyin hareket etmesi gereken sınırları
aşmaması şartıyla! Bu nedenle, örneğin,
Noel zamanı, Yeni Yıl ve Aziz Vasili arifesinde, Misha'nın hizmetçi çocuklarla
giyinip maskeli balo yapmasına izin veriliyordu -ve sadece izin verilen değil, hatta bağlayıcı bir görevdi... Ama,
başka bir zamanda, Tanrı korusun! ve benzeri, vb.

II

Misha'yı on üç yaşındayken hatırlıyorum. Çok güzel bir çocuktu, pembe küçük yanakları ve yumuşak dudakları vardı (gerçekten de her yeri yumuşak ve dolgun görünüyordu),
dikkatle fırçalanmış ve taranmış, okşayan ve mütevazı, belirgin, sıvı gözleri vardı - sıradan bir küçük kız! Onun hakkında sevmediğim tek bir şey vardı: nadiren gülerdi; ama güldüğünde, dişleri -büyük beyaz dişler, bir hayvanınki gibi sivri- tatsız bir şekilde görünürdü ve kahkahanın kendisi ani, hatta vahşi, neredeyse hayvansı bir sese sahipti ve gözlerinde hoş olmayan parıltılar vardı. Annesi onu her zaman itaatkar ve iyi huylu olduğu ve kaba çocuklarla arkadaşlık
etmeyi umursamadığı, ama her zaman kadınsı toplumu tercih ettiği için överdi. Babası Andrei Nikolaevitch ona 'Bir annenin
sevgilisi, bir süt çocuğu' derdi; 'ama o her zaman Tanrı'nın evine girmeye hazırdır... Ve bunu görmekten
memnunum.' Sadece bir polis şefi olan yaşlı bir komşum, bir keresinde Misha'dan bahsederken önümde 'Sözlerimi iyi oku, o bir
asi olacak.' demişti. Ve bu sözün, hatırladığım kadarıyla, o zamanlar beni çok şaşırttığını. 
Yaşlı polis şefi, doğru, her tarafta isyancılar görürdü. 

Mişa, on sekiz yaşına kadar, neredeyse aynı gün kaybettiği anne ve babasının ölümüne kadar, tam da böyle örnek bir genç olmaya devam etti. Sürekli Moskova'da yaşadığım için genç akrabam hakkında hiçbir şey duymadım. Eyaletinden gelen bir tanıdık, doğru, Misha'nın babadan kalma mülkü önemsiz bir
paraya sattığını söyledi; ama bu haber bana çok
çılgınca
olası geldi! Ve işte, bir sonbahar sabahı aniden evimin avlusuna bir araba uçtu, üzerinde iki muhteşem
koşu atı ve arabada devasa büyüklükte bir arabacı vardı; ve arabada, askeri kesim bir pelerine sarılı, iki yarda derinliğinde bir kunduz yakası ve bir tarafına çekilmiş bir yem şapkası olan, _a la diable
m'emporte_, oturuyordu ... Misha! Beni görünce (oturma odasının
penceresinde durmuş, uçan araca şaşkınlıkla bakıyordum),
ani kahkahasını attı ve pelerinini neşeyle geriye fırlatarak
arabadan atlayıp eve koştu.

'Misha! Mihail Andreevitch!' Başlıyordum, ... 'Sen misin?'

'Bana Misha de,' diye sözümü kesti. 'Evet, benim, ... Ben, kendi
şahsımda... Moskova'ya geldim ... dünyayı görmek için ... ve kendimi göstermek için. Ve işte buradayım, seni görmeye geldim. Atlarıma ne diyorsun?... Eh?' diye tekrar güldü.

Misha'yı en son gördüğümden beri yedi yıl geçmiş olmasına rağmen, onu
hemen tanıdım. Yüzü her zamanki gibi genç ve güzel kalmıştı - bıyık bile görünmüyordu; sadece yanakları gözlerinin altında biraz şişmiş gibi görünüyordu ve dudaklarından içki kokusu geliyordu. 'Uzun zamandır Moskova'da mısın?' diye sordum.

'Sanırım sen kırsalda, eve bakıyordun.' ...

'Eh! Hemen kustum o ülkeyi! Annem ve babam ölür ölmez -ruhları huzur içinde yatsın- (Misha titizlikle, alaycı bir
tat olmadan haç çıkardı) hemen, bir an bile gecikmeden, ... _ein, zwei, drei!_ ha, ha! Ucuza verdim, kahretsin! Bir haylaz geldi.
Ama önemli değil! Neyse, istediğim gibi yaşıyorum ve başkalarını eğlendiriyorum. Ama neden bana öyle bakıyorsun? Gerçekten, aynı eski
turda sürüklenip durmam mı gerekiyordu, sence? ... Sevgili dostum,
bir kadeh bir şey içemez miydim?'

Misha korkuyla hızlı ve telaşlı bir şekilde konuştu ve aynı zamanda sanki
yeni uyanmış gibi.

'Misha, yemin ederim!' diye feryat ettim; 'Tanrı'dan hiç korkmuyor musun?
Ne gibi görünüyorsun? Ne kıyafet! Ve bir de kadeh istiyorsun! Ve böylesine güzel bir araziyi neredeyse hiçbir şeye satmak...'

'Tanrı'dan her zaman korkarım ve unutmam,' diye araya girdi... 'Ama O iyidir, bilirsin--Tanrı... O affeder! Ve ben de iyiyim.... Hayatımda
hiç kimseyi incitmedim. Ve içki de iyidir; ve
incitmeye gelince,... hiç kimseyi incitmez. Ve benim kıyafetim en doğru şeydir.... Amca, sana düzgün yürüyebildiğimi göstermemi ister misin? Ya da biraz dans etmemi?'

'Ah, lütfen beni bağışla! Gerçekten bir dans! Otursan iyi olur.'

'Buna gelince, memnuniyetle otururum... Ama neden gri atlarım hakkında hiçbir şey söylemiyorsun? Sadece onlara bak, onlar mükemmel aslanlar! Onları şimdilik kiraladım, ama kesinlikle satın alacağım, ... ve arabacı da... Kendi atlarına sahip olmak çok daha ucuz. Ve
param vardı, ama dün Faro'da kaybettim. Önemli değil, yarın telafi
ederim. Amca, ... şu küçük bardak ne olacak?'

Hala şaşkınlığımı atlatamıyordum. 'Gerçekten, Misha, kaç yaşındasın? Atları veya kartları düşünmemelisin, ... ama üniversiteye veya askere
gitmelisin.'

Misha önce tekrar güldü, sonra uzun bir düdük çaldı.

'Peki, amca, bugün melankolik bir ruh halinde olduğunu görüyorum. Başka
zaman tekrar gelirim. Ama sana şunu söyleyeyim: Akşam Sokolniki'ye geliyorsun. Orada kurulu bir çadırım var. Çingeneler şarkı söylüyor, ... böyle
olaylar... Ve çadırın üzerinde bir flama var ve flamanın üzerinde,
büyük harflerle yazılmış: "Poltyev'in Çingeneleri Topluluğu." Flaman bir yılan gibi kıvrılıyor, harfler altın, herkesin okuması için
çekici. Ücretsiz bir eğlence--gelmek isteyen herkes için! .. . Red
yok! Moskova'da tozu dumana katıyorum... şanım için! ... Eh? Gelecek
olacak mısın? Ah, orada bir kızım var... bir yılan! Çizmen kadar siyah,
bir köpek kadar kinci ve gözleri... canlı kömürler gibi! Ne
yapacağını asla bilemezsin - öpecek mi yoksa ısıracak mı! ... Gelecek misin, amca? ...
Elveda, görüşene kadar!'

Ve aniden bir kucaklaşmayla ve omzuma şapır şupur bir öpücükle, Misha
avluya ve arabaya doğru fırladı, şapkasını başının üstünde salladı, bağırdı,--canavar arabacı sakalının üzerinden ona sırıttı,
griler döküldü ve hepsi kayboldu!

Ertesi gün ben--bir günahkar gibi--Sokolniki'ye doğru yola koyuldum ve
aslında flamalı ve yazıtlı çadırı gördüm. Çadırın
perdesi açılmıştı; ondan gürültü, gıcırtı ve bağırışlar geldi. Kalabalıklar
etrafında toplanmıştı. Yere serilmiş bir halının üzerinde
çingeneler, erkekler ve kadınlar oturmuş, şarkı söylüyor ve davul çalıyorlardı ve onların ortasında, kırmızı ipek bir gömlek ve kadife pantolon giymiş Misha, elinde bir gitarla dans ediyordu. 'Beyler! Saygıdeğer dostlar! Lütfen içeri girin!
Gösteri daha yeni başlıyor! Herkese ücretsiz!' diye bağırıyordu yüksek, çatlak bir sesle. 'Hey! Şampanya! Pat! Kafaya bir pat! Tavana
pat! Ha! Sen oradaki düzenbaz, Paul de Kock!'

Neyse ki beni görmedi ve ben de aceleyle uzaklaştım.

Bu dönüşümün manzarası karşısındaki şaşkınlığımı daha fazla anlatmayacağım. Ama, o sessiz ve mütevazı çocuğun bir anda sarhoş bir soytarıya dönüşmesi nasıl mümkün oldu? Bunların hepsi çocukluğundan beri içinde gizli olabilir miydi ve ebeveynlerinin kontrolünün boyunduruğu ortadan kalktığında yüzeye çıkmış olabilir miydi? Ama Moskova'da tozu dumana katmıştı, bunu ifade ettiği gibi - buna kesinlikle - hiç şüphe yok. Benim zamanımda biraz gürültülü bir yaşam gördüm; ama bunda bir tür şiddet, bir tür kendini yok etme çılgınlığı, bir tür çaresizlik vardı!

III

İki ay boyunca bu eğlenceler devam etti... Ve bir kez daha
oturma odamın penceresinde durup avluya bakıyordum.... Birdenbire - ne anlama geliyordu? ... kapıdan yavaşça içeri giren bir hacı ... alnına indirilmiş bir kabak şapka, altından sağa sola taranmış saçları, uzun bir elbise, deri bir kemer ... Misha olabilir miydi? Oydu!

Onu merdivenlerde karşılamaya gittim... 'Bu maskeli balo ne için?' Talep ettim.

'Bu bir maskeli balo değil, amca,' diye cevapladı Misha derin bir iç çekişle:
Sahip olduğum her şeyi son kuruşuna kadar harcadığımdan ve büyük bir pişmanlık
üzerime geldiğinden--bu yüzden günahlarımın kefaretini dua ederek ödemek için
Kutsal Üçlü'nün
Sergius manastırına gitmeye karar verdim. Çünkü
bana ne sığınak
bırakıldı? ... Ve böylece sana veda etmeye geldim, amca, savurgan bir oğul gibi.'

Misha'ya dikkatle baktım. Yüzü aynıydı, gül pembe ve taze
(aslında sonuna kadar neredeyse hiç değişmedi) ve gözleri, sıvı,
şefkatli ve bitkindi--ve elleri, küçük ve beyazdı... Ama
ruh kokuyordu.

'Eh,' dedim sonunda, 'yapmak iyi bir şey--çünkü yapılacak
başka bir şey yok. Ama neden rutubet kokuyorsun?'

'Geçmişin bir kalıntısı,' diye cevapladı Misha ve aniden güldü, ama
hemen kendini toparladı ve düz, alçak bir reverans yaparak -bir keşiş reveransı- ekledi: 'Yolda bana yardım etmeyecek misin? Bak, manastıra yürüyerek gidiyorum...'

'Ne zaman?'

'Bugün... hemen.'

'Neden bu kadar acele ediyorsun?'

'Amca, benim sloganım her zaman, "Acele et, acele et!" idi'

'Ama şimdi senin sloganın ne?'

'Şimdi de aynı.... Sadece _iyiye_ doğru acele et!'

Ve böylece Misha gitti, beni insan kaderinin iniş çıkışları üzerinde düşünmeye bıraktı.

Ama kısa süre sonra bana varlığını hatırlattı. Ziyaretinden iki ay sonra ondan bir mektup aldım, daha sonra bana bol miktarda 
sağladığı mektupların ilkiydi. Ve ilginç bir gerçeği not edin: O dengesiz adamınkinden daha düzgün, daha okunaklı bir el yazısını nadiren gördüm. Ve mektuplarının ifadeleri aşırı derecede doğruydu, sadece biraz süslüydü. Yardım için değişmez yalvarışlar, her zaman reform kararları, yeminler ve şerefine verilen sözler... Hepsi samimi görünüyordu ve belki de öyleydi. Misha'nın mektuplarına attığı imza her zaman tuhaf vuruşlar, süslemeler ve duraklamalarla birlikteydi ve ünlem işaretlerini çok kullanırdı. Bu ilk mektupta Misha bana 'talihinde yeni bir dönüm' olduğunu bildirdi. (Daha sonra bu dönümlerden dalışlar olarak bahsederdi... ve bu dalışlar sık ​​sık oluyordu.) Kafkasya'ya, çarı ve ülkesi için bir askeri öğrenci olarak aktif hizmete gidiyordu! Ve, hayırsever bir teyzesi onun yoksul durumuna düşmüş ve ona önemsiz bir miktar para göndermiş olmasına rağmen, yine de ekipmanını almasına yardımcı olmam için yalvardı. İstediğini yaptım ve iki yıl boyunca ondan başka hiçbir şey duymadım.

Kafkasya'ya gittiğine dair en büyük şüphelerimin olduğunu itiraf etmeliyim. Ama oraya gerçekten gittiği, T---- alayına bir öğrenci olarak girdiği ve o iki yıl boyunca orada hizmet ettiği ortaya çıktı. Orada onun hakkında mükemmel bir dizi efsane türemişti. Alayından bir subay bunları bana anlattı.

IV

Ondan asla beklemediğim çok şey öğrendim.--Elbette, bir asker, bir subay olarak başarılı olmamasına, aslında işe yaramazdan da kötü olmasına pek şaşırmadım; ama tahmin etmediğim şey, onun hiçbir şekilde cesaretiyle göze çarpmamasıydı; savaşta üzgün, kederli bir havası vardı, yarı depresif, yarı şaşkın görünüyordu. Her türlü disiplin onu endişelendiriyordu ve onu perişan ediyordu; sadece
kendi kişisel güvenliği söz konusu olduğunda delirecek kadar cüretkardı; kabul edemeyeceği kadar çılgınca bir bahis yoktu; ama başkalarına zarar ver, öldür, dövüş, bunu yapamadı, muhtemelen
yüreği çok iyi olduğu için -ya da muhtemelen 'pamuk yünü' eğitimi (böyle ifade ediyordu) onu çok yumuşak yaptığı için. Kendisi
her an her şekilde öldürmeye oldukça hazırdı.... Ama diğerleri--hayır.
'Onu ortaya çıkarmak imkansız,' dedi yoldaşları onun için; 'o gevşek bir yaratık, zavallı bir sopa--ve yine de çok çaresiz bir adam--tam bir deli!' Daha sonraki günlerde Misha'ya hangi kötü ruhun onu sürüklediğini, zorladığını, aşırı içmeye, hayatını riske atmaya vb.
sordum. Her zaman tek bir cevabı vardı--'sefillik.'

'Ama neden sefilsin?'

'Neden! Nasıl sorabilirsin? Eğer biri, her neyse, kendine gelirse,
hissetmeye, yoksulluğu, adaletsizliği, Rusya'yı düşünmeye başlar.... Eh,
benim için her şey bitti! ... insan bir anda çok sefil oluyor - kafasına bir kurşun
sıkmak istiyor! İçmeye zorlanıyor.'

'Neden Rusya'yı da işin içine katıyorsun?'

'Nasıl engel olabilirim? Engel olamam! Bu yüzden düşünmekten korkuyorum.'

'Her şey ve senin sefilliğin de, yapacak bir şeyim olmamasından kaynaklanıyor.'

'Ama ben hiçbir şey yapmayı bilmiyorum, amca! canım! Hayatını al ve bir karta yatır - bunu yapabilirim! Gel, bana ne yapmam gerektiğini, hayatımı ne için riske
atmam gerektiğini söyle? Şu anda... Ben...'

'Ama sadece yaşamalısın... Neden hayatını riske atıyorsun?'

'Yapamam! Düşüncesizce davrandığımı söylüyorsun... Ama başka ne yapabilirim? ... Eğer
insan düşünmeye başlarsa--Aman Tanrım, insanın aklına gelen her şey! Sadece
Almanlar düşünebilir! ...'

Onunla konuşmanın ne faydası vardı? Çaresiz bir adamdı ve söylenebilecek tek şey bu.

Sözünü ettiğim Kafkas efsanelerinden iki veya üçünü anlatacağım. Bir gün, bir subay grubunda, Misha karşılığında aldığı bir kılıçla
--övünmeye başladı--'gerçek bir Pers kılıcı!' Subaylar
gerçekliği konusunda şüphelerini dile getirdiler. Misha tartışmaya başladı. 'İşte
o zaman,' diye bağırdı sonunda; 'kılıçlar hakkında en çok şey bilen adamın
tek gözlü Abdulka olduğunu söylerler. Ona gidip soracağım.' Subaylar
şaşırdı. 'Ne Abdulka? Dağlarda yaşayan mı demek istiyorsun?
Asla boyun eğmeyen isyancı? Abdul-han mı?' 'Evet, odur. ' 'Neden, ama seni casus sanacak, seni böceklerle dolu bir deliğe koyacak ya da
kendi kılıcınla kafanı kesecek. Ayrıca, ona nasıl
ulaşacaksın? Seni doğrudan yakalayacaklar.' 'Ama yine de ona gideceğim.' 'Bahse girerim ki gitmeyeceksin!' 'Alındı!' Ve Misha hemen atını eyerledi ve Abdulka'ya doğru yola çıktı. Üç gün boyunca ortadan kayboldu. Herkes o çılgın adamın sonunun geldiğinden emindi. Ama bakın! Geri geldi - sarhoş ve aldığı kılıçla değil, başka bir kılıçla. 'Onu sorgulamaya başladılar. 'Her şey yolundaydı,' dedi; 'Abdulka iyi bir adam. İlk başta, doğru, bacaklarıma prangalar takmalarını emretti ve hatta beni kazığa oturtmak üzereydi. Sadece, neden geldiğimi açıkladım ve ona kılıcı gösterdim. "Ve beni tutmasan iyi olur," dedim; "benim için fidye bekleme; kendimi kutsayacak bir kuruşum bile yok ve akrabam da yok." Abdulka şaşırdı; bana tek gözüyle baktı. "Peki," dedi, "sen cüretkarsın, Rus; sana inanmalı mıyım?" "Bana inanabilirsin," dedim; "Ben asla yalan söylemem." (Ve bu doğruydu; Misha asla yalan söylemezdi.) Abdulka bana tekrar baktı. "Ve şarap içmeyi biliyor musun?" "Biliyorum," dedim; "bana istediğin kadar ver, içerim." Abdulka tekrar şaşırdı; Allah'a yalvardı. Ve kızına, sanırım, çok güzel bir yaratık, ancak bir çakalınki gibi bir gözü var, bir şarap tulumu getirmesini söyledi. Ve ben
üzerinde çalışmaya başladım. "Ama kılıcın," dedi, "gerçek değil; al,
gerçek olanı. Ve şimdi yeminli arkadaşız." Ama bahsinizi
kaybettiniz beyler; ödeyin.'

Misha'nın ikinci efsanesi de bu niteliktedir. O,
kartlara tutkuyla düşkündü; ama parası olmadığı ve
kartlarda borçlarını asla ödeyemediği için (asla kart meraklısı olmasa da), sonunda hiç kimse onunla
bir oyun oynamak istemedi. Bu yüzden bir gün, subaylar arasındaki yoldaşlarından birine
acil bir şekilde onunla oynaması için yalvarmaya başladı! 'Ama kaybedersen, ödemezsin.'
'Parayı kesinlikle ödeyemem, ama sol elime bir atış yapacağım, bak, şu tabancayla!' 'Ama bunun
bana ne faydası olacak?' 'Hiç faydası olmayacak, ama yine de ilginç olacak.' Bu konuşma, tanıkların
önünde bir içki partisinden sonra gerçekleşti. Misha'nın teklifinin memura gerçekten ilginç gelip gelmediği - her neyse - kabul etti. Kartlar getirildi, oyun başladı. Misha şanslıydı; yüz ruble kazandı. Ve bunun üzerine rakibi sinirlenerek alnına vurdu. "Ne eşeğim!" diye bağırdı, "böyle kandırılmak! Sanki
kaybetmiş olsaydın elini
vuracakmışsın gibi! - olası bir hikaye! Çantanı
çıkar!" "Bu bir yalan," diye karşılık verdi Misha: "Kazandım - ama
elimi vuracağım." Tabancasını kaptı - ve pat, kendi eline ateş etti. Kurşun tam içinden geçti ... ve bir hafta içinde yara
tamamen iyileşmişti.

Başka bir zaman, Misha gece vakti yoldaşlarıyla birlikte bir yolda gidiyordu ... ve yol kenarına yakın, derin bir yarık gibi dar bir vadi gördüler, karanlık - o kadar karanlıktı ki dibini göremiyordunuz. 'Bakın,' dedi memurlardan biri, 'Misha umutsuz bir adam olabilir, ama o vadiye
atlamaz.' 'Evet, atlarım!' 'Hayır, atlamazsın, çünkü
yetmiş fit derinliğinde olduğunu söyleyebilirim ve boynunu kırabilirsin.' Arkadaşı onun zayıf noktasını biliyordu - kibir... Misha'da çok fazla kibir vardı. 'Ama
yine de atlarım! Bahse girmek ister misin? On ruble.' 'Güzel!' 
Ve memur daha kelimeyi ağzından çıkar çıkarmaz, Misha ve atı
vadiye doğru
gittiler ve taşların üzerinden aşağı indiler. Hepsi
sadece taş kesilmişti... Tam bir dakika geçti ve Misha'nın sesini,
belli belirsiz, sanki yerin bağırsaklarından yükseliyormuş gibi duydular: 'Tamam!
Kumun üzerine düştüm... ama uzun bir uçuştu! On ruble kaybettin!'

'Çık dışarı!' diye bağırdı yoldaşları. 'Çık dışarı, cesaret edeyim!' diye yankılandı
Misha. 'Muhtemel bir hikaye! Senin dışarı çıktığını görmek isterim.
Şimdi meşalelere ve iplere gitmen gerekecek. Ve bu arada, beklerken
moralimi yüksek tutmak için bir matara fırlat.... '

Ve böylece Misha, vadinin dibinde beş saat kalmak zorunda kaldı; ve
onu dışarı sürüklediklerinde, omzunun
çıkık olduğu ortaya çıktı. Ama bu onu hiç rahatsız etmedi. Ertesi gün, demircilerden biri olan bir kemikçi, omzunu çıkardı ve o da
sanki hiçbir şey olmamış gibi kullandı.

Genel olarak sağlığı harika, inanılmazdı. Daha önce de belirttiğim gibi, ölümüne kadar neredeyse çocuksu tazeliğini
korudu. Hastalık, aşırılıklarına rağmen onun için bilinmeyen bir şeydi; yapısının gücü asla
bozulma belirtisi göstermedi. Başka herhangi biri kesinlikle ciddi şekilde hasta olduğunda,
veya ölecek olduğunda, o sadece suda bir ördek gibi kendini silkeledi ve her zamankinden daha da çiçeklendi. Bir zamanlar, Kafkasya'da da... _bu_
efsane gerçekten inanılmaz, ama insan Misha'nın
neler yapabileceğini
düşünebilir... Eh, bir zamanlar, Kafkasya'da, sarhoşluk halindeyken, vücudunun alt yarısıyla bir su akıntısına
düştü; başı ve kolları kıyıda, suyun dışındaydı. Kış mevsimiydi, sert bir don vardı ve ertesi sabah bulunduğunda,
bacakları ve vücudu gecede üzerlerinde oluşan
kalın bir buz tabakasının altından çekilmişti ve üşütmedi bile!
Başka bir zaman--bu Rusya'daydı (Orel yakınlarında ve yine şiddetli don zamanındaydı)--şehrin dışında bir meyhanede yedi genç ilahiyat öğrencisiyle (ya da teoloji öğrencileriyle) birlikteydi ve bu ilahiyat öğrencileri final sınavlarını kutluyorlardı, ama o zamanlar tabirle 'ilham veren', hoş bir insan olan Misha'yı davet etmişlerdi. Çok
çok içildi ve sonunda şenlikli grup ayrılmaya hazırlandığında, Misha sarhoş bir haldeydi. Yedi ilahiyat öğrencisinin hepsinin yüksek sırtlı üç atlı bir kızağı vardı; direnmeyen bedeni nereye koyacaklardı? Sonra klasik anılardan ilham alan gençlerden biri, Hector'un Akhilleus'un arabasına bağlı olduğu gibi, Misha'yı ayaklarından kızağın arkasına bağlamayı önerdi! Öneri onaylandı... ve çukurların üzerinden aşağı yukarı sarsılarak, yamaçlardan yanlara doğru kayarak, bacakları yırtılmış ve derisi yüzülmüş, başı karda yuvarlanmış bir şekilde, zavallı Misha meyhaneden şehre kadar bir buçuk mil sırtında seyahat etti ve sonrasında bir öksürme bile duymadı, saçını bile kıpırdatmadı! Doğa ona böylesine kahramanca bir sağlık bahşetmişti!

V

Kafkasya'dan Moskova'ya tekrar geldi, Çerkes kıyafetiyle,
kuşağında bir hançer, başında yüksek sivri bir şapka. Bu kostümü
sonuna kadar korudu, ancak artık orduda değildi,
iznini aştığı için terhis edilmişti. Benimle kaldı,
biraz borç para aldı... ve hemen 'dalışlarına',
gezginliklerine veya kendi deyimiyle 'bir sütundan diğerine seyahatlerine' başladı, sonra aniden kaybolmalar ve geri dönüşler geldi ve
her türlü tariften insana, bir başpiskopostan ahır çıraklarına ve ebelere kadar, güzelce yazılmış mektupların sağanakları! Sonra
tanıdık ve tanımadık kişilere ziyaretler geldi! Ve bu dikkat çekicidir:
Bu çağrıları yaptığında, asla sefil ve ürkek olmazdı, asla
insanları yalvararak endişelendirmezdi, aksine, nezaketle davranırdı,
ve kesinlikle neşeli ve hoş bir havası vardı, her yerde içkilerin yerleşik kokusu ona eşlik etse de ve Doğu kostümü
yavaş yavaş paçavraya dönüşse de. 'Verin ve Tanrı sizi ödüllendirecektir, ama ben
hak etmiyorum,' derdi parlak bir gülümseme ve samimi bir kızarmayla;
'Vermezseniz, tamamen haklı olacaksınız ve bunun için sizi
suçlamayacağım. Yiyecek bulacağım, Tanrı sağlayacak! Ve benden daha
fakir ve yardıma çok daha fazla layık insanlar var - bol, bol!' Misha
özellikle kadınlar konusunda başarılıydı: onların sempatisini nasıl çekeceğini biliyordu. Ama onun bir Lovelace olduğunu veya kendisini bir
Lovelace olarak hayal ettiğini
sanmayın... Oh, hayır! bu bakımdan çok mütevazıydı. Ebeveynlerinden soğuk bir mizaç mı miras almıştı yoksa
bu da herhangi birine zarar vermekten hoşlanmamasına mı bağlanacaktı - çünkü
onun düşüncelerine göre, bir kadınla ilişki kurmak kaçınılmaz olarak bir kadına zarar vermek anlamına geliyordu - karar vermeye kalkışmayacağım; sadece adil cinsiyete karşı tüm davranışlarında
son derece narindi. Kadınlar bunu hissediyorlardı ve
onunla sempati kurmaya ve ona yardım etmeye daha hazırdılar, ta ki en sonunda sarhoşluğu ve sefahatiyle, daha önce bahsettiğim umutsuzluğuyla onları iğrendirene kadar... Bunun için başka bir kelime düşünemiyorum.

Ancak o zamana kadar diğer ilişkilerde her türlü nezaketini kaybetmişti ve
yavaş yavaş aşağılanmanın en derinlerine batıyordu. Bir keresinde, T----'deki halk meclisinde, masaya bir sürahi koyacak kadar ileri gitti: 'Herhangi biri, soylu soylu Poltyev'e (soyağacının gerçek belgeleri burada açıklanıyor) bir burun kıvırmayı uygun görebilirse, bu sürahiye bir ruble koyarak bu eğilimini tatmin edebilir.' Ve bana, bir soylunun burnunu kıvırma ayrıcalığı için ödeme yapmaya istekli kişilerin bulunduğu söylendi! Sadece bir ruble koyup ona _iki_ burun kıvıran böyle bir kişinin önce neredeyse boğduğu, sonra da özür dilemeye zorlandığı doğrudur; bu şekilde elde ettiği paranın bir kısmını hemen diğer zavallı şeytanlara dağıttığı da doğrudur... ama yine de, ne büyük bir utanç olduğunu düşünün!

'Kulübeden direğe yaptığı yolculuklar' sırasında, o günlerde iyi bilinen bir spekülatör ve tefeciye neredeyse bedavaya sattığı atalarının evine de gitti. Tefeci evdeydi ve eski ev sahibinin mahallede olduğunu duyunca, artık serseriye dönmüş bir halde eve alınmaması ve hatta gerekirse onu kovması emrini verdi. Mişa, bu kadar iğrenç bir kişinin varlığıyla kirlenmiş eve girmeyi kabul etmeyeceğini, kimsenin onu kovmasına izin vermeyeceğini, ancak kilise bahçesine, ailesinin mezarında ibadetini yerine getirmeye gideceğini duyurdu. Nitekim öyle de yaptı. Kilise bahçesinde, bir zamanlar dadılık yapmış olan yaşlı bir ev serfi ona katıldı. Tefeci, bu yaşlı adamı aylık harçlığından mahrum etmiş ve onu malikaneden kovmuştu; O zamandan beri sığınağı bir köylünün kulübesinin köşesiydi. Misha, mülkünün mülkiyetinde çok kısa bir süre kaldığı için geride özellikle olumlu bir anı bırakmıştı; yine de yaşlı hizmetçi, genç efendisinin orada olduğunu duyar duymaz kilise bahçesine koşmaktan kendini alamadı. Misha'yı mezar taşlarının arasında yerde otururken buldu, eskiden olduğu gibi elini öpmek için istedi ve hatta bir zamanlar şımartılmış genç sorumluluğunun uzuvlarını örten paçavraları görünce gözyaşı döktü.

Misha, yaşlı adama uzun ve sessizce baktı. 'Timofay!' dedi sonunda; Timofay irkildi.

'Ne istiyorsun?'

'Bir küreğin var mı?'

'Bir tane alabilirim.... Ama bir küreği ne istiyorsun, Mihailo
Andreitch, efendim?'

'Kendime bir mezar kazmak istiyorum, Timofay ve burada sonsuza dek
babamla annem arasında yatmak istiyorum. Dünyada bana kalan tek yer
burası. Bir kürek al!'

'Evet, efendim,' dedi Timofay; gidip aldı. Ve Misha hemen
toprağı kazmaya başladı, Timofay ise çenesini eline dayamış bir şekilde yanında durup, 'Sana ve bana kalan tek şey bu, efendim!' diye tekrarladı.

Misha kazdı ve kazdı, zaman zaman gözlemledi: 'Hayat yaşamaya değmez, öyle değil mi, Timofay?'

'Gerçekten değmez, efendim.'

Çukur zaten epey derindi. İnsanlar Misha'nın ne yaptığını gördüler ve
yeni sahibine haber vermek için koştular. Tefeci ilk başta çok
öfkelendi, polis çağırmak istedi: 'Bu bir küfür,' dedi. Ama sonra, muhtemelen böyle bir deliyle uğraşmanın zaten sakıncalı olduğunu ve bir skandala yol açabileceğini düşünerek, kendi başına kilise bahçesine gitti ve hala
çalışan Misha'ya yaklaşarak ona nazikçe eğildi. Halefini fark etmemiş gibi kazmaya devam etti. 'Mihail Andreitch,' diye başladı tefeci, 'burada ne yaptığınızı sormama izin verin?'

'Görebilirsiniz, kendime bir mezar kazıyorum.'

'Neden böyle yapıyorsunuz?'

'Çünkü artık yaşamak istemiyorum.'

Tefeci şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı. 'Yaşamak
istemiyor musunuz?'

Misha tehditkar bir şekilde tefeciye baktı. 'Bu sizi şaşırtıyor mu?
Bütün bunların sebebi siz değil misiniz? ... Siz mi? ... Siz mi? ... Çocukluğumdan faydalanarak beni soyan sen değil miydin, Yahuda? Köylülerin derilerini sırtlarından yüzmüyor musun? Bu zavallı ihtiyardan kuru ekmek kabuğunu almadın mı? Sen değil miydin? ... Aman Tanrım!
her yerde sadece adaletsizlik, baskı ve kötülük var....
Her şey mahvolacak o zaman, ben de! Hayat umurumda değil, Rusya'daki hayat umurumda değil!' Ve kürek Mişa'nın ellerinde her zamankinden daha hızlı hareket etti.

'İşte şeytanın işi!' diye düşündü tefeci; 'kesinlikle kendini
diri diri gömüyor.' 'Mihail Andreevitch,' diye başladı tekrar: 'Dinle. Sana gerçekten kötü davrandım; bana senden
yalan söylediler.'

Mişa kazmaya devam etti.

'Ama neden umutsuzsun?'

Misha kazmaya devam etti ve sanki 'İşte buradasın, toprak gaspçısı' demek istercesine
toprağı tefecinin ayaklarına fırlatmaya devam etti.

'Gerçekten, bunda yanılıyorsun. Öğle yemeği yemek ve biraz dinlenmek için içeri girmekten
memnun olmaz mıydı?'

Misha başını kaldırdı. 'Demek bu kadar! Ve içecek bir şey var mı?'

Tefeci çok sevinmişti. 'Elbette... Sanırım öyle.'

'Timofay'ı da davet ediyor musun?'

'Şey,... evet, onu da.'

Misha düşündü. 'Sadece, aklında bulunsun... beni bir dilenci yaptın, biliyorsun... Tek
bir şişeyle kurtulabileceğini
sanma!'

'Rahat ol... istediğin kadarını alacaksın.'

Misha ayağa kalktı ve küreği fırlattı... 'Peki, Timosha,' dedi yaşlı dadısına; 'ev sahibimize şeref verelim... Gel.'

'Evet, efendim,' diye cevapladı yaşlı adam.

Ve üçü birlikte eve doğru yola koyuldular. Tefeci,
iş yapması gereken adamı tanıyordu. İlk başta Misha, doğru,
köylülere 'her türlü dokunulmazlığı' verme sözü aldı ondan; ama bir saat sonra, aynı Misha, Timofay ile birlikte, ikisi de sarhoş, büyük dairelerde dörtnala dans ediyorlardı, hala
Andrei Nikolaevitch'in Tanrı korkusuyla dolu gibi görünüyordu; ve bir
saat sonra, Misha derin bir uykuda (ruhlara karşı çok zayıf bir kafası vardı), yüksek şapkası ve hançeriyle bir arabaya yatırılmış, yirmi milden fazla uzaklıktaki kasabaya götürülüyordu ve orada bir
çitin altına
atılmıştı... Hala ayakta durabilen ve sadece hıçkırık tutan Timofay'a gelince - tabii ki onu evden kovdular; efendiye ulaşamadıkları için yaşlı hizmetçiyle yetinmek zorundaydılar.

VI

Bir süre daha geçti ve Misha'dan hiçbir şey duymadım... Tanrı bilir ne yapıyordu.
Ama bir gün, T---- anayolundaki bir posta istasyonunda semaverin başında oturmuş, atları beklerken, aniden istasyon odasının açık penceresinin altından boğuk bir ses duydum, Fransızca şu sözleri söylüyordu: 'Monsieur ... monsieur ... prenez pitie d'un pauvre
gentil-homme ruine.' ... Başımı kaldırdım, baktım...
Çürük görünümlü kürk şapka, yırtık Çerkes
elbisesindeki kırık süsler, çatlamış kınındaki hançer, şiş ama hala pembe
yüz, darmadağınık ama hala gür saçlar... Bize merhamet edin!
Misha! O zamanlar ana yollarda sadaka dilenmeye gelmişti.
Ağlamaktan kendimi alamadım. Beni tanıdı, irkildi, arkasını döndü ve pencereden
uzaklaşmak üzereydi. Onu durdurdum... ama ona ne söyleyebilirdim? Ona bir ders mi verebilirdim? ... Sessizce beş rublelik bir banknot uzattım;
o da sessizce, hala beyaz ve tombul, ama titreyen ve kirli eliyle aldı ve evin köşesinden kayboldu.

Bana at vermeleri epey zaman aldı ve Misha ile beklenmedik karşılaşmam üzerine
kasvetli düşüncelere dalmak için zamanım oldu;
onu bu kadar duygusuzca
gitmesine izin verdiğim için utandım.

Sonunda yola koyuldum ve istasyondan yarım mil uzakta,
önümde, yolda, tuhaf,
ritmik gibi görünen adımlarla ilerleyen bir insan kalabalığı gördüm. Bu kalabalığı geçtim ve ne gördüm?

Omuzlarında çuvallar olan bir düzine kadar dilenci, ikişer ikişer yürüyor, şarkı söylüyor ve zıplıyor, önlerinde ise dans eden
Misha, ayaklarıyla tempo tutuyor ve bağırıyordu, 'Natchiki-tchikaldy,
tchuk, tchuk, tchuk! ... Natchiki-tchikaldy, tchuk, tchuk, tchuk!'
Arabam onları yakalar yakalamaz ve beni görünce hemen bağırmaya başladı, 'Yaşasın! Pozisyonunuzu alın! Tam karşınızda, yol kenarının muhafızı!'

Dilenciler bağırmaya başladı ve durdular; o ise kendine özgü kahkahasıyla araba basamağına atladı ve tekrar bağırdı: Yaşasın!

'Bunun anlamı ne?' diye sordum istemsiz bir şaşkınlıkla.

'Bu mu? Bu benim şirketim, ordum - hepsi dilenciler, Tanrı'nın insanları, kalbimin dostları. Her biri, senin sayende bir kadeh içti; ve
şimdi hepimiz seviniyoruz ve neşeleniyoruz! ... Amca! Biliyor musun, dünyada ancak dilencilerle, Tanrı'nın insanları ile yaşanabilir... Tanrı adına, öyle!'

Ona cevap vermedim... ama o anda bana o kadar
iyi yürekli bir yaratık gibi geldi ki, yüzü çocuksu
bir saf yüreklilik ifade ediyordu... Sanki aniden üzerime bir ışık
doğdu ve kalbimde bir sızı hissettim... 'Arabaya bin,' dedim ona. Şaşırmıştı....

'Ne? Arabaya mı?'

'Evet, bin, bin,' diye tekrarladım; 'Sana bir öneride bulunmak istiyorum. Otur... Benimle gel.'

'Nasıl istersen.' Oturdu. 'Peki, siz, saygıdeğer dostlarım, sevgili yoldaşlarım,' diye ekledi dilencilere hitap ederek, 'elveda, tekrar
görüşene kadar.' Misha yüksek şapkasını çıkardı ve eğildi. Dilencilerin hepsi
korkmuş gibiydi... Arabacıya atları kamçılamasını söyledim ve araba
uzaklaştı.

Misha'ya yapmak istediğim öneri şuydu: onu kurtarmak için, ya da en azından onu kurtarmak için bir çaba göstermek için, onu o istasyondan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki evime götürme fikri aniden aklıma geldi. 'Dinle, Misha,' dedim; 'benimle gelip
yaşayacak mısın? ... Sana her şey sağlanacak; sana
giysiler ve çarşaflar dikilecek; uygun şekilde donatılacaksın
ve tütüne harcayacak paran olacak, vb., sadece bir koşulla, içkiyi bırakman şartıyla... Kabul ediyor musun?'

Misha sevinçten kesinlikle dehşete düşmüştü; gözlerini kocaman açtı,
kıpkırmızı oldu ve aniden omzuma düşüp beni öpmeye başladı ve
kırık bir sesle, 'Amca... hayırsever... Tanrı seni
mükafatlandırsın.' diye tekrarladı. ... Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve şapkasını çıkarıp
gözlerini, burnunu, dudaklarını silmeye başladı.

'Akıl,' diye gözlemledim; 'koşulunu hatırla, sert içkiye dokunma.'

'Kahretsin!' diye bağırdı, iki kolunu sallayarak ve bu aceleci hareketle, her zamankinden daha fazla, her zaman doymuş gibi görünen güçlü içki kokusunun bilincindeydim... 'Amca, hayatımın nasıl olduğunu bilseydin... Keder, zalim bir kader olmasaydı... Ama şimdi yemin ediyorum, yemin ediyorum, yollarımı düzelteceğim, sana göstereceğim... Amca, hiç yalan söylemedim - kime istersen sorabilirsin... Dürüstüm ama şanssız bir adamım amca; hiç kimseden nezaket görmedim...'

Burada sonunda hıçkırıklara boğuldu. Onu sakinleştirmeye çalıştım ve o kadar
başardım ki eve vardığımızda Misha çoktan derin bir uykudaydı, başı dizlerimdeydi. VII

Hemen kendisine bir oda tahsis edildi ve hemen, ilk iş olarak, kesinlikle gerekli olan
banyoya götürüldü. Tüm giysileri,
hançeri, şapkası ve yırtık çizmeleri dikkatlice bir çatı katına kaldırıldı;
temiz çarşaflar, terlikler ve benimkilerden bazılarını giydi, ki bunlar,
fakir akrabalarda her zaman olduğu gibi, hemen kendi boyuna ve fiziğine uyum
sağlamış gibiydi. Yıkanmış, temiz ve taze bir şekilde masaya geldiğinde, o kadar duygulanmış ve mutlu görünüyordu ki,
öyle neşeli bir minnettarlıkla her yeri ışıldıyordu ki, ben de duygulandım ve sevinçlendim... Yüzü
tamamen değişmişti.... On iki yaşındaki oğlanların yüzleri, Paskalya Pazarları'nda, cemaatten sonra, kalın pomadlı, yeni ceket ve kolalı yakalarla, ebeveynleriyle Paskalya selamlaşmaya geldiklerinde böyle olur. Misha sürekli olarak -bir tür temkinli şüphecilikle- kendini hissediyor ve tekrarlıyordu: 'Bu ne anlama geliyor? ... Cennette miyim?' Ertesi gün, bütün gece uyumadığını,
çok büyük bir coşku içinde olduğunu söyledi.

O zamanlar evimde yeğeniyle birlikte yaşayan yaşlı bir teyzem vardı; ikisi de Misha'nın varlığını duyduklarında aşırı derecede rahatsız oldular;
onu evime nasıl davet edebildiğimi anlayamadılar!
Onun hakkında çok çirkin söylentiler vardı. Ama ilk olarak, hanımlara karşı her zaman çok nazik olduğunu biliyordum; ve ikinci olarak, düzeltme vaatlerine güveniyordum. Ve aslında, çatım altında kaldığı ilk iki gün boyunca Misha sadece beklentilerimi haklı çıkarmakla kalmadı, onları aştı, evdeki hanımlar ise ona hayran kaldılar. Yaşlı hanımla pike oynadı, yünlüsünü sarmasına yardım etti, ona iki yeni sabır oyunu gösterdi; sesi küçük olan yeğeni için piyanoda eşlikler çaldı ve Rusça ve Fransızca şiirler okudu. Her iki hanıma da canlı ama gizli anekdotlar anlattı; aslında, onlara her türlü ilgiyi gösterdi, böylece bana şaşkınlıklarını tekrar tekrar dile getirdiler ve yaşlı hanım insanların bazen ne kadar adaletsiz olduğunu bile gözlemledi... Onun hakkında söyledikleri şeyler... ve o kadar sessiz ve nazik bir adamdı ki... zavallı Misha! Masada 'zavallı Misha'nın, şişeye şöyle bir göz atsa bile, dudaklarını oldukça tuhaf ve aceleci bir şekilde yaladığı doğruydu. Ama ona sadece parmağımı sallamam yeterliydi ve gözlerini yukarı çevirip elini kalbine koydu... sanki yemin ettim der gibi... 'Şimdi yeniden doğdum,' diye güvence verdi bana... 'Tanrı öyle olmasını bahşetsin,' diye düşündüm... Ama bu yeniden doğuş uzun sürmedi.

İlk iki gün çok konuşkan ve neşeliydi. Ama üçüncü gün bile, daha önce olduğu gibi, hanımlarla birlikte kalıp onları eğlendirmeye çalışsa da, bir şekilde sakin görünüyordu. Yüzünde ara sıra yarı kederli, yarı düşsel bir ifade uçuşuyordu ve yüzün kendisi daha solgun ve daha zayıf görünüyordu. 'İyi misin?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı; 'başım biraz ağrıyor.' Dördüncü gün tamamen sessizdi; çoğunlukla bir köşede oturuyor, başını kederli bir şekilde öne eğiyordu ve üzgün görünümü, şimdi sıra ona geldiğinde onu eğlendirmeye çalışan iki hanımın şefkatli sempatisini etkiliyordu. Masada hiçbir şey yemedi, tabağına baktı ve ekmek parçalarını yuvarladı. Beşinci gün hanımlardaki şefkat duygusunun yerini başka duygular almaya başladı: huzursuzluk ve hatta endişe. Misha o kadar garipti ki, insanlardan uzak duruyordu ve sanki fark edilmeden çalmaya çalışıyormuş gibi
duvarlara yakın bir şekilde hareket ediyordu
ve aniden sanki biri onu çağırmış gibi etrafına bakıyordu. Ve
gül rengi ne olmuştu? Sanki bir toprak tabakasıyla
örtülmüş gibiydi. 'Hâlâ hasta mısın?' diye sordum.

'Hayır, iyiyim,' diye aniden cevap verdi.

'Sıkıcı mısın?'

'Neden sıkıcı olayım ki?' Ama yüzünü çevirdi ve yüzüme
bakmadı.

'Yoksa yine o sefalet mi geldi?' Buna hiç
cevap vermedi. Böylece yirmi dört saat daha geçti. Ertesi gün teyzem büyük bir heyecanla odama koştu ve
eğer Misha evde kalırsa yeğeniyle birlikte evden ayrılacağını söyledi.

'Neden?'

'Neden, ondan çok korkuyoruz... O bir insan değil, bir
kurt,--bir kurttan daha iyi bir şey değil. Sürekli hareket ediyor ve
konuşmuyor--ve çok vahşi görünüyor... Bana neredeyse dişlerini gıcırdatıyor.
Katia'm, bilirsin, çok gergin.... İlk günden ona çok
ağrımıştı.... Onun için ve hatta kendim için de korkuyorum.' ... Teyzeme ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Zaten Misha'yı davet ettikten sonra
dışarı çıkaramazdım.

Kendisi beni zor durumdan kurtardı. Aynı gün, -hala
kendi odamda oturuyordum- aniden arkamda boğuk ve
öfkeli bir ses duydum: 'Nikolai Nikolaitch, Nikolai Nikolaitch!' Etrafıma baktım;
Misha, korku dolu,
siyah görünümlü ve çarpık bir yüzle kapıda duruyordu. 'Nikolai Nikolaitch!' diye tekrarladı... (artık 'amca' değil).

'Ne istiyorsun?'

'Bırak beni... hemen!'

'Neden?'

'Bırak beni, yoksa kötülük yapacağım, evi ateşe vereceğim veya birinin boğazını keseceğim.' Misha aniden titremeye başladı. 'Giysilerimi geri vermelerini ve bir arabanın beni ana yola götürmesini ve bana biraz para vermesini söyle, ne kadar az olursa olsun!'

'O zaman, herhangi bir şeyden hoşnutsuz musun?'

'Böyle yaşayamam!' diye bağırdı sesinin en yüksek perdesinden. 'Saygın, üç kere lanetlenmiş evinizde yaşayamam! Bu kadar sessiz yaşamak beni hasta ediyor ve utandırıyor! ... Buna nasıl _dayanabiliyorsun_!'

'Yani,' diye sözünü kestim sıra bende, 'yani - içki olmadan yaşayamazsın...'

'Evet, evet!' diye tekrar bağırdı: 'sadece kardeşlerime, dostlarıma, dilencilere gitmeme izin ver! ... Senin saygın, iğrenç türünden uzağa!'

Ona yeminli sözlerini hatırlatmak üzereydim, ama Misha'nın çılgın bakışı, titrek sesi, uzuvlarındaki kasılma titremeleri - hepsi o kadar korkunçtu ki, ondan kurtulmak için acele ettim; giysilerinin hemen verilmesini söyledim ve bir araba hazırlandı; ve çekmeceden yirmi beş rublelik bir banknot alıp
masaya koydum. Misha bana doğru tehditkar bir şekilde ilerlemeye başlamıştı,--ama
bunun üzerine, aniden durdu, yüzü gerildi, kızardı, göğsüne
vurdu, gözlerinden yaşlar aktı ve mırıldanarak,
'Amca! melek! Mahvolmuş bir adam olduğumu biliyorum! teşekkürler! teşekkürler!'
notunu kaptı ve kaçtı.

Bir saat sonra, yine Çerkes kostümü giymiş, yine gül gibi ve neşeli bir şekilde arabada oturuyordu; ve atlar
harekete geçtiğinde, bağırdı, sivri şapkasını çıkardı ve başının üstünde sallayarak, reverans üstüne reverans yaptı. Tam gitmek üzereyken, bana uzun ve sıcak bir şekilde sarıldı ve fısıldadı, 'Hayırsever, hayırsever...
beni kurtarmanın bir yolu yok!' Hatta hanımların yanına koşup ellerini öptü,
dizlerinin üzerine çöktü, Tanrı'ya yakardı ve onlardan af diledi! Katia'yı
sonradan gözyaşları içinde buldum.

Misha'nın yola çıktığı arabacı eve döndüğünde bana
onu anayoldaki ilk meyhaneye götürdüğünü ve
orada 'şerefinin' orada kaldığını,
herkese ayrım gözetmeksizin davranmaya başladığını ve hızla bayıldığını söyledi.
O günden sonra Misha'yla bir daha hiç karşılaşmadım, ama onun nihai kaderini
aşağıdaki şekilde öğrendim.

VIII

Üç yıl sonra, yine kırsalda, evimdeydim; aniden bir
hizmetçi içeri girdi ve Madam Poltyev'in beni görmek istediğini söyledi.
Madam Poltyev'i tanımıyordum ve bu duyuruyu yapan hizmetçi,
bilinmeyen bir nedenle alaycı bir şekilde gülümsedi. Sorgulayıcı bakışlarıma,
bana soran hanımın genç, fakir giyimli olduğunu ve
bir köylü arabasıyla, tek bir atla geldiğini ve
atını kendisinin sürdüğünü söyledi! Ona Bayan Poltyev'i odama çağırmasını söyledim.

Yirmi beş yaşında, küçük esnaf sınıfının kıyafetleri içinde, başında büyük bir
örtüyle bir kadın gördüm. Yüzü sade, yuvarlaktı,
çekicilikten yoksun değildi; üzgün ve kasvetli görünüyordu ve hareketlerinde utangaç ve beceriksizdi.

'Siz Bayan Poltyev misiniz?' diye sordum ve oturmasını söyledim.

'Evet,' diye kısık bir sesle cevapladı ve oturmadı. 'Ben yeğeniniz Mihail Andreevitch Poltyev'in dul eşiyim.'

'Mihail Andreevitch öldü mü? Uzun zaman önce mi öldü? Ama oturun, yalvarıyorum.'

Bir sandalyeye çöktü.

'İki ay oldu.'

'Ve onunla uzun zamandır evli miydiniz?'

'Onunla bir yıldır birlikteydim.'

'Şimdi nereden geliyorsun?'

'Tula yolundan... Orada bir köy var,
Znamenskoe-Glushkovo--belki tanıyor olabilirsiniz. Ben oradaki
diyakozun kızıyım. Mihail Andreitch ve ben orada yaşıyorduk... Babamın
evinde yaşıyordu. Bir yıl boyunca birlikteydik.'

Genç kadının dudakları hafifçe seğirdi ve elini
onlara doğru kaldırdı. Ağlamak üzereydi ama kendini
kontrol etti ve boğazını temizledi.

'Mihail Andreitch,' diye devam etti: 'ölümünden önce bana
sizin yanınıza gitmemi emretti; "Mutlaka gitmelisiniz," dedi! Ve bana tüm iyiliklerin için sana teşekkür etmemi ve sana ... bunu vermemi söyledi... bak, bu küçük şeyi (cebinden küçük bir paket çıkardı) ki her zaman yanında taşırdı... Ve Mihail Andreitch, eğer onu anmak için kabul etmek istersen, eğer küçümsemezsen dedi... "Ona verebileceğim başka hiçbir şey yok" dedi... yani, seni...'

Paketin içinde Misha'nın annesinin monogramının olduğu küçük bir gümüş kupa vardı. Bu kupayı sık sık Misha'nın ellerinde görürdüm ve bir keresinde bana, zavallı bir adamdan bahsederken, ne kupası ne de kâsesi olduğu için gerçekten yoksul olduğunu söylemişti, 'benim, bak, zaten buna sahibim.'

Ona teşekkür ettim, kupayı aldım ve sordum:

'Misha hangi şikayetten ölmüştü? Hiç şüphe yok...'

Sonra dilimi ısırdım... ama genç kadın dile getirmediğim
imayı anladı... Bana hızlıca bir bakış attı, sonra tekrar aşağı baktı, hüzünle gülümsedi ve hemen şöyle dedi: 'Aman hayır! Beni tanıdığından beri bundan tamamen vazgeçmişti... Ama hiç sağlığı yoktu! ... Tamamen
parçalanmıştı. İçkiyi bırakır bırakmaz, doğrudan
sağlığı bozuldu. Çok istikrarlı oldu; her zaman babasına toprağında veya bahçesinde yardım etmek istiyordu... ... veya olabilecek başka bir işte... asil bir aileden gelmesine
rağmen. Ama gücü nasıl elde ediyordu? ... Yazma konusunda da çalışmaya çalıştı; bildiğiniz gibi, bu işi
başarıyla yapabiliyordu, ama elleri titriyordu ve kalemi düzgün tutamıyordu.
... Her zaman kendisinde kusur buluyordu; "Ben beyaz elli zavallı bir yaratığım," derdi; "Hiç kimseye iyilik yapmadım, hiç
yardım etmedim, hiç çalışmadım!" Bunu çok dert ediyordu.... Halkımızın çalıştığını söylerdi, ama bizim ne işimiz var? ... Ah,
Nikolai Nikolaitch, iyi bir adamdı ve beni severdi... ve
ben... Ah, beni affet...'

Burada genç kadın açıkça ağladı. Onu teselli ederdim ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum.

'Sana bir çocuk mu bıraktı?' diye sordum sonunda.

İç çekti. 'Hayır, çocuk yok.... Muhtemel mi?' Ve gözyaşları her zamankinden
daha hızlı aktı.

'Ve böylece Misha'nın sıkıntılı gezintileri böyle sona erdi,' diye yaşlı adam
P. anlatısını tamamladı. 'Eminim ki, ona umutsuz bir karakter demekte haklı olduğumu kabul edeceksiniz; ama büyük olasılıkla
günümüzün umutsuz karakterleri gibi olmadığını da kabul edeceksiniz; yine de, bir filozof, kabul etmelisiniz ki, onunla aralarında bir aile benzerliği bulurdu. Onda ve onlarda kendini yok etme arzusu, sefalet, tatminsizlik vardır... Ve bunların
neden
geldiğine filozofun karar vermesini bırakıyorum.'

BOUGIVALLE, _Kasım_ 1881.

GARAP BİR HİKAYE

I

On beş yıl önce--H. diye başladı--resmi görevler beni T---- eyaletinin ana kasabasında birkaç
gün geçirmeye zorladı. Altı ay önce zengin olmuş bir Yahudi terzi tarafından kurulmuş olan çok
güzel bir otelde konakladım. Bana uzun süre gelişmediği söylendi, ki bu bizim için sıklıkla böyledir; ama onu hala tam ihtişamıyla buldum: yeni mobilyalar geceleri tabanca atışları gibi çatlaklar yayıyordu;
yatak çarşafları, masa örtüleri ve peçeteler sabun kokuyordu ve boyalı
zeminler zeytinyağı kokuyordu, ancak garsonun görüşüne göre, aşırı zarif ama pek de temiz olmayan bir kişi, böceklerin yayılmasını önleme eğilimindeydi.
Prens G.'nin eski uşağı olan bu garson, rahat tavırları ve kendine güveniyle dikkat çekiyordu. Her zaman ikinci el bir redingot ve topukları ezilmiş terlikler giyerdi, kolunun altında bir masa peçetesi taşırdı ve yanaklarında bir sürü sivilce vardı. Nemli ellerinin serbestçe hareket ettirilmesiyle kısa ama anlamlı gözlemlerini dile getiriyordu. Bana, kültürünü ve dünya bilgisini takdir edebilen biri olarak küçümseyici bir ilgi gösterdi; ancak kendi hayatına
hayal kırıklığına uğramış bir gözle baktı. 'Hiç şüphe yok,' dedi bana bir gün; 'bizimki günümüzde kötü bir durumda. Her an uçup gidebiliriz!' Adı Ardalion'du.

Kasabadaki resmi kişilere birkaç ziyaret yapmam gerekti. Ardalion
bana bir araba ve bir seyis ayarladı, ikisi de eski ve eklemleri gevşekti; ancak seyis üniforma giymişti, araba bir armayla süslenmişti. Tüm resmi ziyaretlerimi yaptıktan sonra, babamın eski bir arkadaşı olan ve kasabaya uzun zamandır yerleşmiş bir taşra beyefendisini görmeye gittim... Onunla yirmi yıldır görüşmemiştim; evlenmek, kalabalık bir aile kurmak, dul kalmak ve servetini kazanmak için zamanı olmuştu. Onun işi hükümet tekelleriyleydi, yani müteahhitlere yüksek faizle tekel kredileri veriyordu... 'Riskte her zaman onur vardır,' derler, ama
aslında risk küçüktü.

Konuşmamız sırasında odaya tereddütlü adımlarla ama sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi hafifçe, yaklaşık on yedi yaşında, narin görünümlü ve zayıf bir kız geldi. 'İşte,' dedi tanıdığım, 'en büyük kızım Sophia; sizi tanıştırayım. O, zavallı karımın yerini alıyor, eve bakıyor ve kardeşlerine bakıyor.' İçeri giren kıza ikinci kez eğildim
(bu arada konuşmadan bir sandalyeye çöktü) ve kendi kendime onun ev işlerine veya çocuklara bakmaya pek benzemediğini düşündüm. Yüzü oldukça çocuksu, yuvarlak, küçük, hoş ama hareketsiz hatlara sahipti; Yüksek, aynı zamanda hareketsiz ve düzensiz kaşların altındaki mavi gözler, sanki beklenmedik bir şey görmüşler gibi, neredeyse şaşkın, dikkatli bir bakışa sahipti; yukarı kalkık üst dudağı olan dolgun küçük ağız, sadece gülümsememekle kalmıyor, sanki böyle bir uygulamadan
tamamen masummuş gibi görünüyordu; hassas cildin altındaki pembe kızarma, yanaklarda yumuşak, dağınık yamalar halinde duruyordu ve ne solgundu
ne de derinleşti. Kabarık, açık renk saçlar, küçük başın her iki yanında hafif kümeler halinde sarkıyordu. Göğsü yumuşakça nefes alıyordu ve kolları dar beline
bir şekilde beceriksizce ve sertçe bastırılmıştı. Mavi elbisesi, bir çocuğunki gibi, katlanmadan küçük ayaklarına iniyordu. Bu kızın bende bıraktığı genel izlenim, hastalıklılık değil, gizemli bir şeydi. Karşımda sadece utangaç, taşralı bir hanımefendi değil, özel bir tür yaratık görüyordum --ki onu seçemiyordum. Bu tür beni ne çekiyordu ne de itiyordu; Tam olarak anlayamadım,
ve sadece daha samimi bir doğayla hiç karşılaşmadığımı hissettim. Yazık
... evet! Bu genç, ciddi, son derece uyanık yaşamı görünce içimde yükselen duygu acımaydı - Tanrı bilir neden! 'Bu dünyadan değil,' diye düşündüm, ancak yüz ifadesinde tam olarak 'ideal' bir şey yoktu ve Mademoiselle Sophie'nin babasının bahsettiği evin hanımı görevlerini yerine getirmek için oturma odasına geldiği açıktı.

T---- kasabasındaki yaşamdan, sunduğu sosyal eğlencelerden
ve avantajlardan bahsetmeye başladı. 'Burada çok sessiziz,' diye gözlemledi; 'valinin melankolik bir adam olduğu; eyaletin mareşali'nin bekar olduğu. Ama yarından sonraki gün Soylular Salonu'nda büyük bir balo olacak. Gitmenizi tavsiye ederim; burada birkaç güzel kız var. 
Ve tüm _zeki_lerimizi de göreceksiniz.'

Üniversite eğitimi almış bir tanıdığım, bilgili ifadeler kullanmayı severdi. Bunları ironik bir şekilde ama aynı zamanda saygıyla telaffuz ederdi. Ayrıca, hepimiz biliyoruz ki, tefecilik, saygınlıkla birlikte, insanlarda belirli bir düşüncelilik geliştirir.

'Sormak istiyorum, baloda olacak mısın?' dedim, arkadaşımın kızına dönerek. Sesini duymak istedim.

'Babam gitmeyi düşünüyor,' diye cevapladı, 've ben de onunla birlikte.'

Sesi yumuşak ve dikkatli çıktı ve sanki şaşkınmış gibi
her heceyi tam olarak telaffuz etti.

'Bu durumda, ilk kadrili sormama izin verin.'

Onayını göstermek için başını eğdi ve o zaman bile gülümsemedi.

Kısa süre sonra geri çekildim ve gözlerindeki ifadenin, sabit bir şekilde
üzerimde sabitlenmiş olduğunu, bana o kadar tuhaf geldiğini hatırlıyorum ki, istemsizce
omzumun üzerinden arkamda baktığı biri veya bir şey olup olmadığını görmek için baktım.

Otele döndüm ve asla değişmeyen
'soupe-julienne', pirzolalar, yeşil bezelyeler ve kuru, siyah bir
parçaya kadar pişmiş orman tavuğu yedikten sonra kanepeye oturdum ve kendimi düşünmeye bıraktım.

Meditasyonlarımın konusu eski tanıdığımın bu gizemli kızı Sophia'ydı; ancak masayı toplayan Ardalion, düşünceliliğimi kendi tarzında açıkladı; can sıkıntısına bağladı.

'Kasabamızda ziyaretçiler için eğlence diye çok az şey var,' diye başladı her zamanki kolay küçümsemesiyle, aynı anda kirli bir
peçeteyle sandalyelerin arkalarını çırpmaya devam ederken--üstün eğitimli hizmetkarlara özgü bir uygulama olduğunu şüphesiz biliyorsunuzdur. 'Çok az!'

Durakladı ve beyaz yüzünde leylak bir gül olan duvardaki dev saat, tekdüze, uykulu tik taklarıyla onun sözlerini tekrarlıyormuş gibi göründü:
'Çok! Çok!' diye tik tak etti. 'Ne konser, ne de tiyatro,' diye sürdürdü Ardalion
(efendisiyle yurtdışına seyahat etmişti ve neredeyse Paris'te kalmıştı; köylülerin yaptığı gibi bu son kelimeyi yanlış telaffuz etmekten çok daha iyisini biliyordu)--'mesela dans da yok; ne de soylular ve soylular arasında akşam resepsiyonları - hiçbir şekilde böyle bir şey yok.' (Bir an durakladı, muhtemelen onun diksiyonunun ne kadar seçkin olduğunu gözlemlememe izin vermek için.) 'Kesinlikle birbirlerini ziyaret ediyorlar ama nadiren. Herkes tünemiş bir güvercin gibi oturuyor. Ve böylece ziyaretçilerin gidecek
hiçbir yeri olmuyor.'

Ardalion bana yan bir bakış attı.

'Ama bir şey var,' diye devam etti, geveleyerek, 'eğer böyle bir eğilim
hissetmeniz durumunda...'

Bana ikinci kez baktı ve kesinlikle sırıttı, ama sanırım bende gerekli eğilimin belirtilerini
görmedi.

Cilalı garson kapıya doğru yürüdü, bir an düşündü, geri geldi ve biraz huzursuzca kıpırdandıktan sonra kulağıma eğildi ve şakacı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Ölüleri görmek istemez misin?'

Ona şaşkınlıkla baktım.

'Evet,' diye fısıldayarak devam etti; 'burada böyle bir adam var. Basit bir zanaatkar ve okuma yazma bile bilmiyor ama
harika şeyler yapıyor. Örneğin, yanına gidip ölmüş arkadaşlarınızdan birini görmek isterseniz, size kesinlikle gösterecektir.'

'Bunu nasıl yapıyor?'

'Bu onun sırrı. Çünkü eğitimsiz bir adam olmasına rağmen -açıkça söylemek gerekirse,
cahil- dindarlıkta çok büyük! Tüccar soyluları arasında çok saygı görüyor!'

'Ve kasabadaki herkes bunu biliyor mu?'

'Bilmesi gerekenler; ama, orada, tabii ki--polisten korunmak için tehlike var. Çünkü, ne derseniz deyin, bu tür şeyler
zaten yasaktır ve sıradan insanlar için bir ayartmadır; sıradan insanlar--kalabalık, hepimizin bildiği gibi, çabucak yumruklaşırlar. '

'Sana ölüleri gösterdi mi?' diye sordum Ardalion'a.

Ardalion başını salladı. 'Gösterdi; babamı sanki canlıymış gibi önüme getirdi.'

Ardalion'a baktım. Güldü ve yemek peçetesiyle oynadı ve
küçümseyerek ama yılmadan bana baktı.

'Ama bu çok tuhaf!' diye haykırdım sonunda. 'Bu zanaatkarla tanışamaz mıyım?'

'Doğrudan ona gidemezsin; ama annesi aracılığıyla hareket edebilirsin. O saygın bir yaşlı kadın; köprüde turşu elma satıyor. Eğer istersen, ona sorarım.'

'Lütfen yap.'

Ardalion elinin arkasından öksürdü. 'Ve bir bahşiş, ne uygun görürsen, elbette ona da verilmeli - yaşlı kadına. Ve ben de ona, sizin burada bir ziyaretçi, bir beyefendi olmanızdan dolayı sizden korkması için hiçbir şey olmadığını anlatacağım ve tabii ki bunun bir sır olduğunu ve hiçbir şekilde onu
rahatsızlığa sürüklemeyeceğinizi anlayabilirsiniz.'

Ardalion tepsiyi bir eline aldı ve tepsiyi ve kendi şahsını zarifçe sallayarak kapıya doğru döndü.

'Bu yüzden size güvenebilirim!' diye bağırdım arkasından.

'Bana güvenebilirsiniz!' Kendini beğenmiş sesinin şöyle dediğini duydum: 'Yaşlı kadınla konuşacağız ve size cevabını tam olarak ileteceğiz.'

* * * * *

Ardalion'un anlattığı olağanüstü gerçekle içimde uyanan düşünce akışını daha fazla uzatmayacağım; ancak söz verilen cevabı sabırsızlıkla beklediğimi itiraf etmeye hazırım. Akşamın geç saatlerinde Ardalion yanıma geldi ve canını sıkarak yaşlı kadını
bulamadığı haberini verdi. Ancak ona cesaretlendirmek için üç rublelik bir banknot verdim. Ertesi sabah odamda tekrar belirdi.
Yüzünde 
ışıldayan bir ifade vardı; yaşlı kadın beni görmeye razı olmuştu.

"Merhaba! çocuk!" diye bağırdı Ardalion koridorda; "Merhaba! çırak! Gel buraya!" Altı yaşında bir çocuk geldi, her yeri is içindeydi, bir kedi yavrusu gibi,
başı tıraşlı, yer yer tamamen kel, yırtık, çizgili bir önlük ve
çıplak ayaklarında kocaman lastikler vardı. "Beyefendiyi sen götür, nereye olduğunu biliyorsun," dedi Ardalion, "çırağa" hitap ederek ve beni işaret ederek.
"Ve sen, beyefendi, geldiğinde Mastridia Karpovna'yı sor."

Çocuk boğuk bir homurtu çıkardı ve yola koyulduk.

* * * * *

T---- kasabasının asfaltlanmamış sokaklarında oldukça uzun bir süre yürüdük; Sonunda, neredeyse en ıssız ve ıssız olanlardan birinde, rehberim eski iki katlı ahşap bir evin önünde durdu ve burnunu önlüğünün koluna silerek, "Buraya; sağa git." dedi. Verandadan dış geçide geçtim, sağa doğru sendeledim, alçak bir kapı paslı menteşelerde gıcırdadı ve önümde, tavşan derisiyle kaplı kahverengi bir ceket giymiş, başında alacalı bir başörtüsü olan şişman, yaşlı bir kadın gördüm. 

"Mastridia Karpovna?" diye sordum. 

"Aynı, hizmetinizdeyim," diye cevapladı yaşlı kadın tiz bir sesle. 
"Lütfen içeri girin. Bir sandalye almaz mısınız?" 

Yaşlı kadının beni götürdüğü oda öylesine doluydu ki, her çeşit çöp, paçavra, yastık, kuştüyü yatak, çuval, insan içinde neredeyse dönemezdi. Güneş ışığı iki tozlu küçük pencereden zorlukla içeri giriyordu; bir köşede, üst üste yığılmış bir kutu yığınının arkasından, zayıf bir sızlanma ve inleme sesi geldi....
Neyden olduğunu anlayamadım; belki hasta bir bebek, belki de bir köpek yavrusu. Bir sandalyeye oturdum ve yaşlı kadın tam karşıma dikildi.
Yüzü sarıydı, balmumu gibi yarı saydamdı; dudakları o kadar çökmüştü ki
bir sürü kırışığm ortasında tek bir düz çizgi oluşturuyorlardı; beyaz saç tutamı başındaki mendilin altından dışarı çıkıyordu, ancak çökük gri gözler kemikli, sarkık kaşların altından dikkatli ve zekice bakıyordu; ve sivri burun bir iğ gibi
dışarı doğru çıkıyordu, sanki şöyle der gibi havayı kokluyordu: Ben akıllıyım! 'Sen aptal değilsin!' diye düşündüm. Aynı zamanda
ruh kokuyordu.

Ona ziyaretimin amacını anlattım, ancak gözlemlediğim kadarıyla, bunun farkında olması gerekiyordu. Beni dinledi, gözlerini
hızla kırpıştırdı ve sadece burnunu daha da keskin bir şekilde dışarı çıkana kadar kaldırdı,
sanki gagalamaya hazırlanıyormuş gibi.

'Elbette, kesinlikle,' dedi sonunda; 'Ardalion Matveitch bir şeyler söyledi, kesinlikle; oğlum Vassinka'nın sanatını istiyordun.... Ama
emin olamayız, sevgili beyefendi...'

'Ah, neden öyle?' diye araya girdim. 'Benim açımdan,
kendini gayet rahat hissedebilirsin.... Ben bir muhbir değilim.'

'Aman Tanrım,' diye aceleyle beni yakaladı yaşlı kadın, 'ne demek istiyorsun? Senin şerefin hakkında böyle bir şey varsaymaya cesaret edebilir miyiz! Ve
hangi gerekçeyle bize karşı ihbarda bulunulabilir? Bunun bizim günahkâr bir
düzeneğimiz olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır efendim, oğlum
kötü bir şeye ... veya herhangi bir büyücülüğe yol açacak biri değil... Tanrı korusun
gerçekten, kutsal Cennet Annesi! (Yaşlı kadın üç kez haç çıkardı.) O, tüm eyalette dua ve oruçta en önde gelen kişidir;
en önde gelen, efendim! Ve mesele bu: ona büyük bir lütuf
bahşedildi. Evet, gerçekten. Bu onun ellerinin işi değil.
Yukarıdan, canım; öyledir.'

'Öyleyse kabul ediyor musun?' diye sordum: 'Oğlunu ne zaman görebilirim?'

Yaşlı kadın tekrar gözlerini kırpıştırdı ve rulo yaptığı mendilini bir kolundan diğerine geçirdi.

'Ah, peki efendim--peki efendim, söyleyemem.'

'İzin ver, Mastridia Karpovna, sana bunu vereyim,' diye sözünü kestim ve ona
on rublelik bir banknot verdim.

Yaşlı kadın hemen onu şişman, çarpık parmaklarıyla kavradı, bu parmaklar bir baykuşun etli pençelerini andırıyordu, hemen koluna soktu, biraz düşündü ve sanki aniden bir karara varmış gibi, açık eliyle uyluklarına vurdu.

'Bu akşam saat yediden biraz sonra buraya gel,' dedi, önceki sesiyle değil, tamamen farklı bir sesle, daha ciddi ve sakin;
'sadece bu odaya değil, lütfen doğrudan üst kata çık,
ve solunda bir kapı bulacaksın, ve o kapıyı aç; ve gideceksin, efendim, boş bir odaya, ve o odada bir
sandalye göreceksin. O sandalyeye otur ve bekle; ve ne görürsen gör, tek bir kelime
etme ve hiçbir şey yapma; ve lütfen oğlumla da konuşma; çünkü henüz çok genç ve nöbet geçiriyor. Çok
kolayca korkuyor; titreyecek ve titreyecek tıpkı bir tavuk gibi... ne üzücü bir şey!'

Mastridia'ya baktım. 'Genç olduğunu söylüyorsun ama senin oğlun olduğu için...'

'Ruhen, efendim, ruhen. Bakmakla yükümlü olduğum birçok yetim var!' diye ekledi, başını köşeye doğru sallayarak, o acıklı sızlanmanın geldiği yerden. 'O--O Yüce Tanrı, kutsal Tanrı Annesi! Ve siz, efendim, buraya gelmeden önce, ölen akrabalarınızdan veya arkadaşlarınızdan hangisini -onlara Cennetin krallığı!- görmek istediğinizi iyi düşünün. Ölen arkadaşlarınızı gözden geçirin ve hangisini seçerseniz seçin, onu aklınızda tutun, oğlum gelene kadar onu aklınızda tutun!'

'Neden, oğlunuza kim olduğunu söylemeyeyim ki...'

'Hayır, hayır, efendim, tek bir kelime bile etmeyin. O, sizin düşüncelerinizde neye ihtiyacı olduğunu kendisi öğrenecektir. Arkadaşını aklında tutman yeterli;
ve akşam yemeğinde bir damla şarap iç -sadece iki veya üç kadeh; şarap
asla yanlış gelmez.' Yaşlı kadın güldü, dudaklarını yaladı, elini ağzının üstünde gezdirdi ve iç çekti.

'Yani yedi buçukta mı?' diye sordum, sandalyemden kalkarken.

'Yedi buçukta, efendim, yedi buçukta,' diye cevapladı Mastridia
Karpovna güven verici bir şekilde.

* * * * *

Yaşlı kadından vedalaşıp otele geri döndüm. Beni
aptal yerine koyacaklarından şüphem yoktu, ama nasıl?--merakımı
çeken şey buydu. Ardalion'la iki veya üç kelimeden fazla konuşmadık. 'Seni gördü mü?' diye sordu, kaşlarını çatarak ve olumlu cevabım üzerine haykırdı: 'Yaşlı kadın herhangi bir devlet adamı kadar iyi!' Devlet adamının öğüdüne uyarak, ölen arkadaşlarımı ezmek için işe koyuldum. Oldukça uzun bir tereddütten sonra, sonunda, uzun zamandır ölmüş yaşlı bir adama, bir zamanlar hocam olan bir Fransız'a karar verdim. Onu seçmemin sebebi, benim için özel bir çekiciliği olması değildi; ama tüm vücudu o kadar orijinaldi ki, günümüzün hiçbir figürüne benzemiyordu ki, onu taklit etmek tamamen imkansızdı. Çok büyük bir başı, düz bir şekilde geriye taranmış kabarık beyaz saçları, kalın siyah kaşları, şahin burnu ve alnının ortasında iki büyük pembemsi siğili vardı; pürüzsüz pirinç düğmeli yeşil bir redingot, dik yakalı çizgili bir yelek, jabot ve dantel manşetler giyerdi. 'Eğer bana eski Dessaire'imi gösterirse,' diye düşündüm, 'peki, onun bir büyücü olduğunu kabul etmek zorunda kalacağım!'

Akşam yemeğinde yaşlı hanımın emrini yerine getirdim ve Ardalion'un iddia ettiği gibi birinci kalite bir şişe Lafitte içtim, ancak her bardağın dibinde
çok güçlü bir yanık mantar aroması ve kalın bir tortu vardı.

* * * * *

Saat tam yedi buçukta, saygıdeğer Mastridia Karpovna ile
konuştuğum evin önünde durdum.
Pencerelerin tüm panjurları kapalıydı, ancak kapı açıktı. Eve girdim,
birinci kata çıkan sallantılı merdiveni tırmandım ve soldaki bir kapıyı
açtığımda, yaşlı kadının söylediği gibi, kendimi
tamamen boş, oldukça büyük bir odada buldum; pencere pervazına yerleştirilmiş bir donyağı mumu odaya loş bir ışık veriyordu; kapının karşısındaki duvarda hasır tabanlı bir sandalye duruyordu. Zaten uzun, için için yanan bir fitil oluşturacak kadar
yanmış olan mumu söndürdüm, sandalyeye oturdum ve
beklemeye başladım.

İlk on dakika oldukça hızlı geçti; odanın kendisinde
dikkatimi dağıtabilecek kesinlikle hiçbir şey yoktu, ama her hışırtıyı dikkatle dinledim, kapalı kapıya dikkatle baktım.... Kalbim
güçleniyordu. İlk on dakikadan sonra bir on dakika daha, sonra yarım saat, üç çeyrek saat ve etrafta hiçbir
hareket
yoktu! Varlığımı belli etmek için birkaç kez öksürdüm;
sıkılmaya ve sinirlenmeye başlamıştım; tam da bu şekilde
aptal yerine konmak
hesaplarıma girmemişti.
Koltuğumdan kalkmak, mumu pencereden alıp
aşağı inmek üzereydim.... Ona baktım; fitilin tekrar söndürülmesi gerekiyordu; ama
gözlerimi pencereden kapıya doğru çevirdiğimde, başlamamak elde değildi;
sırtı kapıya yaslanmış bir adam duruyordu. O kadar
hızlı ve sessizce içeri girmişti ki hiçbir şey duymamıştım. Üzerinde sade bir mavi önlük vardı; orta boylu ve oldukça tıknazdı. Elleri
arkasında ve başı eğik bir şekilde bana bakıyordu. Mumun loş ışığında yüz hatlarını net olarak seçemiyordum.
Alnına düşen
keçeleşmiş saçlardan oluşan dağınık bir yele ve
kalın, oldukça gergin dudaklar ve beyazımsı gözler dışında hiçbir şey göremiyordum. Neredeyse onunla konuşuyordum,
ama Mastridia'nın emrini hatırladım ve dudaklarımı ısırdım. İçeri
girmiş olan adam bana bakmaya devam etti ve gariptir ki aynı anda
bir korku hissettim ve sanki bir emir sözcüğüyle
derhal eski öğretmenimi düşünmeye başladım. _O_ hala kapıda duruyordu
ve sanki bir dağa tırmanıyormuş veya bir ağırlık kaldırıyormuş gibi ağır ağır nefes alıyordu, gözleri genişliyormuş gibiydi, bana daha da yaklaşıyordu -- ve onların inatçı, ağır, tehditkar bakışları altında kendimi rahatsız hissettim; bazen o gözler kötü niyetli bir iç ateşle parlıyordu, bir
tavşana 'işaret ettiğinde' bir av köpeğinin gözlerinde gördüğüm bir ateş; ve bir av köpeği gibi, _o_ _gözlerini _çiftleşmeye çalıştığımda', yani gözlerimi çevirmeye çalıştığımda dikkatle benimkileri takip ediyordu.

* * * * *

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum -- belki bir dakika, belki de çeyrek
saat. Hala bana bakıyordu; hala belli bir rahatsızlık ve endişe hissediyordum ve hala Fransız'ı düşünüyordum. İki kez kendi kendime, 'Ne saçmalık! Ne saçmalık!' demeye çalıştım. Gülümsemeye çalıştım, omuzlarımı silktim.... Hiçbir faydası olmadı! Tüm inisiyatif içimde birdenbire 'donup kalmıştı' - bunun için başka bir kelime bulamıyorum. Bir tür uyuşuklukla ele geçirilmiştim. Aniden kapıdan çıktığını ve bana
bir veya iki adım daha yaklaştığını fark ettim; sonra hafifçe sıçradı, iki ayağını bir araya getirdi ve daha da yaklaştı... Sonra tekrar... ve tekrar; tehditkar gözler sadece tüm yüzüme sabitlenmişti ve eller
arkamda kalmıştı ve geniş göğsüm acıyla inip kalkıyordu. Bu sıçramalar
bana saçma geldi, ama aynı zamanda korku da hissettim ve hiç anlayamadığım bir şey, üzerime aniden bir uyuşukluk çökmeye başladı. Göz
kapaklarım birbirine yapıştı... mavi önlük içindeki beyazımsı gözlü tüylü figür önümde iki kat gibi görünüyordu ve aniden
tamamen kayboldu! ... Kendimi silkeledim; yine kapıyla benim aramda duruyordu
ama bu sefer çok daha yakındı.... Sonra tekrar kayboldu--bir tür sis
üzerine çökmüş gibiydi; tekrar belirdi... tekrar kayboldu...
tekrar belirdi ve her zaman daha yakın, daha yakın... onun sert, neredeyse soluk soluğa
nefesi şimdi bana doğru süzülüyordu.... Tekrar sis çöktü ve aniden bu sisin içinden yaşlı Dessaire'in başı belirgin bir şekil almaya başladı, beyaz, geriye taranmış saçlarıyla başlayarak! Evet: siğilleri, siyah kaşları, kanca burnu vardı! Orada da pirinç düğmeli
yeşil ceketi, çizgili yeleği ve jabotu vardı.... Çığlık attım, ayağa kalktım.... Yaşlı adam kayboldu ve onun yerinde yine mavi önlüklü adamı gördüm. Sendeleyerek duvara doğru ilerledi, başını ve iki
kolunu ona yasladı ve aşırı yüklenmiş bir at gibi inleyerek, boğuk bir sesle, 'Çay!' dedi. Mastridia Karpovna--oraya nasıl geldiğini söyleyemem--ona doğru uçtu ve: 'Vassinka! Vassinka!' diyerek endişeyle yüzünden ve saçlarından akan teri silmeye başladı. Ona
yaklaşmak üzereydim, ama o, o kadar ısrarla, o kadar yürek parçalayıcı bir sesle bağırdı ki: 'Saygıdeğer efendim! Merhametli beyefendi! Bize acıyın, gidin, Tanrı aşkına!' Ben itaat ettim, o ise tekrar oğluna döndü. 'Ekmek getiren, canım,' diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde: 'Çayını hemen, hemen içeceksin. Ve sen de, beyefendi, evde bir fincan çay içsen iyi olur!' diye bağırdı arkamdan. 

* * * * *

Eve vardığımda Mastridia'ya itaat ettim ve biraz çay sipariş ettim; kendimi yorgun -hatta güçsüz- hissettim. 'Eh?' Ardalion bana sordu, 'gittin mi?
bir şey
gördün mü?'

'Kesinlikle, bana bir şey gösterdi... ki, itiraf etmeliyim ki, tahmin etmemiştim,' diye cevapladım.

'O, olağanüstü güce sahip bir adam,' diye gözlemledi Ardalion, semaveri
alırken; 'tüccar soyluları arasında büyük saygı görüyor.' Yatağa girdiğimde ve başıma gelen olayı düşündüğümde,
sonunda bunun bir açıklamasına ulaştığımı düşündüm. Adam
şüphesiz önemli bir manyetik güce sahipti;
elbette anlamadığım bir şekilde, sinirlerim üzerinde hareket ederek,
içimde o kadar canlı, o kadar kesin bir şekilde,
düşündüğüm yaşlı adamın görüntüsünü uyandırmıştı ki, sonunda onu gözlerimin önünde gördüğümü düşündüm...
Böyle 'metastazlar', böyle duyumsal aktarımlar, bilim tarafından
tanıtılır. Her şey çok iyiydi; ama böyle
etkiler üretebilen güç hâlâ varlığını sürdürüyordu, harikulade ve gizemli bir şey. 'Ne
derseniz
deyin,' diye düşündüm, 'Gördüm, kendi gözlerimle gördüm, ölü öğretmenimi!'

* * * * *

Ertesi gün Soylular Salonu'ndaki balo gerçekleşti. Sophia'nın
babası beni ziyaret etti ve kızıyla yaptığım
nişanı hatırlattı. Saat onda, bir dizi bakır lambayla
aydınlatılmış bir balo salonunun ortasında onun yanında duruyordum ve askeri bandonun yankılanan
gürültüsüne Fransız kadrilinin pek de karmaşık olmayan adımlarını uygulamaya hazırlanıyordum. Orada kalabalıklar vardı;
hanımlar özellikle çok sayıda ve çok güzeldi; ama aralarındaki ilk yer kesinlikle partnerime verilirdi, eğer gözlerindeki oldukça garip, hatta oldukça vahşi bakış olmasaydı.
Neredeyse hiç göz kırpmadığını fark ettim; gözlerindeki belirgin samimiyet ifadesi, onlardaki sıra dışılığı telafi etmiyordu.
Ama büyüleyici bir vücuda sahipti ve zarafetle hareket ediyordu, ama kısıtlamayla. Vals yaptığında ve kendini biraz geriye attığında,
sanki partnerinden uzaklaşmak istercesine
ince boynunu sağ omzuna doğru eğdiğinde, bundan daha dokunaklı bir şekilde genç ve saf bir şey hayal edilemezdi. Tamamen beyazlar içindeydi ve siyah bir kurdelenin üzerinde turkuaz bir haç vardı.

Ondan bir mazurka istedim ve onunla konuşmaya çalıştım. Ama cevapları azdı ve isteksizdi, yine de dikkatle dinliyordu, ilk tanıştığımda beni etkileyen aynı hayalperest dalgın ifadeyle. Yaşına göre görünüşüyle, gülümsemesinin olmamasıyla ve sürekli olarak konuşan kişinin gözlerine dikilmiş gözleriyle, aynı zamanda başka bir şey görüyormuş gibi, farklı bir şeye dalmış gibi görünseler de... Ne tuhaf bir yaratık! Sonunda onu nasıl yumuşatacağımı bilemediğimden, ona önceki günkü maceramı anlatmayı düşündüm.

* * * * *

Sonuna kadar beni belirgin bir ilgiyle dinledi, ama
beklediğim gibi, anlattıklarıma şaşırmadı ve sadece adının Vassily olup olmadığını sordu. Yaşlı kadının ona 'Vassinka' dediğini hatırladım. 'Evet, adı Vassily,' diye cevapladım; 'onu tanıyor musun?'

'Burada Vassily adında aziz bir adam yaşıyor,' diye belirtti; 'Acaba o mudur diye merak ettim.'

'Azizliğin bununla hiçbir ilgisi yok,' dedim; 'bu sadece
manyetizmanın etkisidir--doktorlar ve bilim öğrencileri için ilgi çekici bir gerçektir.'

Manyetizma adı verilen özel kuvvet hakkındaki görüşlerimi,
bir adamın iradesinin bir başkasının iradesinin etkisi altına girme olasılığı hakkındaki görüşlerimi açıklamaya devam ettim, vb.; ancak açıklamalarım--doğrusu, biraz
karmaşıktı--onda hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Sophie
dinledi, kenetlenmiş ellerini dizlerinin üzerine koydu ve içinde hareketsiz duran bir yelpazeyle; onunla oynamadı, parmaklarını hiç oynatmadı ve tüm sözlerimin ondan taş bir heykelden
sektiğini hissettim. Onları duydu, ancak açıkça kendi inançları vardı ve hiçbir şey onları sarsamaz veya sökemezdi.

'Mucizeleri kabul edemezsin!' diye bağırdım.

'Elbette kabul ediyorum,' diye sakince cevapladı. 'Ve bunları kabul etmekten nasıl kaçınabiliriz? İncil'de bize hardal tanesi kadar bir imanı olanın dağları yerinden oynatabileceği söylenmiyor mu? İnsanın sadece inanması gerekiyor - mucizeler olacak!'

'Görünüşe göre günümüzde çok az iman var,' diye belirttim; 'neyse, mucizelerden bahsedilmiyor.'

'Ama yine de mucizeler var; birini sen de gördün. Hayır; inanç günümüzde ölmedi; ve imanın başlangıcı ...'

'Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır,' diye sözünü kestim.

'İnancın başlangıcı,' diye devam etti Sophie, hiçbir şeyden yılmadan, 'kendini aşağılamadır ... aşağılanma.'

'Hatta aşağılanma mı?' diye sordum.

'Evet. İnsanın gururu, kibir, küstahlık - tamamen kökünden sökülmesi gereken şeyler bunlar. İradeden bahsettin - kırılması gereken şeyler bunlar.'

Bu cümleleri söyleyen genç kızın tüm vücudunu taradım... 'Aman Tanrım, çocuk da ciddi,' diye düşündüm. Mazurkadaki komşularımıza baktım; onlar da bana baktılar ve
şaşkınlığımın onları eğlendirdiğini düşündüm; hatta içlerinden biri bana sempatiyle gülümsedi, sanki şöyle diyecekti: 'Peki, bizim tuhaf genç hanım hakkında ne düşünüyorsun? Buradaki herkes onun nasıl biri olduğunu biliyor.'

'İradeni kırmaya mı çalıştın?' dedim, tekrar Sophie'ye dönerek.

'Herkes doğru olduğunu düşündüğünü yapmak zorundadır,' diye cevapladı dogmatik bir tonda. 'Sana sorayım,' diye başladım, kısa bir sessizlikten sonra, 'ölüleri çağırma olasılığına inanıyor musun?'

Sophie başını usulca salladı.

'Ölü yok.'

'Ne?'

'Ölü ruh yok; onlar ölmez ve her zaman, istedikleri zaman
ortaya çıkabilirler... Her zaman etrafımızdadırlar.'

'Ne? Örneğin, ölümsüz bir ruhun şu anda kırmızı burunlu garnizon binbaşısının etrafında dolandığını mı düşünüyorsun?'

'Neden olmasın? Güneş ışığı ona ve burnuna düşüyor ve güneş ışığı, tüm ışık, Tanrı'dan gelmiyor mu? Ve dış görünüş ne kadar önemli? Saf olanlar için her şey saftır! Sadece bir öğretmen bulmak, bir lider bulmak!'

'Ama özür dilerim, özür dilerim,' diye ekledim, itiraf etmeliyim ki, kötü niyetli olmadan. 'Bir lider istiyorsun... ama senin rahibin ne işe yarıyor?'

Sophie bana soğukça baktı.

'Sanırım bana gülmek istiyorsun. Rahip babam bana ne yapmam gerektiğini söylüyor; ama istediğim, bana kendini nasıl feda edeceğini eylem halinde gösterecek bir lider!'

Gözlerini tavana doğru kaldırdı. Çocuksu yüzü ve hareketsiz dalgınlık ifadesiyle, gizli, sürekli şaşkınlıkla, bana ön-Rafaelci Madonnaları hatırlattı....

'Bir yerde okumuştum,' diye devam etti, bana dönmeden ve dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, 'kilise sundurmasının altına gömülmesini emreden büyük bir kişiden bahsediyordu, böylece içeri giren herkes onu ayaklar altına alıp çiğneyecekti... İnsanın hayatta yapması gereken şey budur.'

Güm! güm! tra-ra-ra! diye gürledi bando davulları.... Bir baloda böyle bir konuşmanın bana aşırı derecede eksantrik geldiğini itiraf etmeliyim; İçimde istemsizce
canlanan
fikirler kesinlikle dinsel değildi. Ortağımın mazurka figürlerinden birine davet edilmesinden yararlanarak yarı-teolojik
tartışmamızı
yenilemekten kaçındım.

Çeyrek saat sonra Mademoiselle Sophie'yi babasına götürdüm ve T---- kasabasından ayrıldıktan iki gün sonra, çocuk yüzlü ve taş kadar
geçilmez ruhlu kızın
görüntüsü hafızamdan hızla
kayboldu.

İki yıl geçti ve tesadüfen o görüntü tekrar
hatırlandı. Şöyleydi: Güney Rusya'daki bir turdan yeni dönmüş bir meslektaşımla konuşuyordum. T---- kasabasında bir süre
geçirmişti ve bana mahalleyle ilgili çeşitli haberler
verdi. 'Bu arada!' diye haykırdı, 'V. G. B.'yi çok
iyi tanıyordun sanırım, değil mi?'

'Elbette tanıyorum.'

'Ve kızı Sophia, tanıyor musun?'

'Onu iki kez gördüm.'

'Sadece hayal edin, kaçmış!'

'Nasıl yani?'

'Bilmiyorum. Üç ay önce ortadan kayboldu ve ondan
hiçbir şey duyulmadı. Ve şaşırtıcı olan şey, hiç kimsenin kiminle
kaçtığını anlayamaması. Hayal edin, en ufak bir fikirleri, en ufak bir şüpheleri yok! Kendisine yapılan tüm teklifleri reddetmişti ve
davranışlarında çok uygundu. Ah, bu sessiz, dindar kızlar tam da onlar! Eyaletin her yerinde korkunç bir skandala yol açtı! B. umutsuzluk içinde... Ve kaçmasına ne gerek vardı? Babası her şeyde onun isteklerini yerine getirdi. Ve bu kadar açıklanamaz olan, eyaletin tüm Lovelace'leri orada, hiçbiri eksik değil.'

'Ve şimdiye kadar bulamadılar mı?'

'Sana söylüyorum, denizin dibinde olabilir! Dünyada bir zengin
varis daha az, en kötüsü bu.'

Bu haber beni çok şaşırttı. Sophia B. ile ilgili anılarımla hiç uyuşmuyordu. Ama orada! her şey
olabilir.

* * * * *

Aynı yılın sonbaharında kader beni -yine resmi bir iş için- herkesin bildiği gibi T---- eyaletinin yanındaki S---- eyaletine getirdi. Soğuk ve yağmurlu bir hava vardı; yıpranmış
postacı atları hafif tuzağımı anayolun kara çamurunda
zorlukla sürükleyebiliyordu. Bir gün, hatırlıyorum, özellikle şanssızdı: üç kez
tekerleklerin akslarına kadar çamura saplandık; şoförüm
sürekli bir rutini bırakıp inlemeler ve homurtularla
diğerine doğru yürüyordu ve bunda da daha iyi bir şey göremiyordum. Aslında,
akşama doğru o kadar bitkindim ki
posta istasyonuna vardığımda
geceyi handa geçirmeye karar verdim.
Kırık tahta bir kanepe, eğimli bir zemin ve duvarlarda yırtık kağıtlar olan bir oda verdiler;
içinde kvas, hasır, soğan ve hatta
terebentin kokusu vardı ve her şeyin üzerinde sinek sürüleri vardı; ama her neyse
orada hava koşullarından korunabiliyordum ve yağmur, dedikleri gibi,
bütün gün boyunca yağmıştı. Bir semaver getirilmesini emrettim ve
kanepede oturup, Rusya'daki gezginlere çok tanıdık gelen o neşesiz yol kenarı düşüncelerine yerleştim.

Ortak odadan gelen sert bir vuruşla içeri daldılar, odam bir bölmeyle ayrılmıştı.
Bu sese zincirlerin şakırtısı gibi aralıklı bir metalik şıngırtı eşlik ediyordu ve kaba bir erkek sesi aniden gürledi: 'Bu evdeki
herkese Tanrı'nın
kutsaması. Tanrı'nın kutsaması! Tanrı'nın kutsaması!
Amin, amin! Düşmanlarını dağıt!' diye tekrarladı ses, her kelimenin son hecesinde bir tür uyumsuz ve vahşi bir gevezelikle... Gürültülü bir
iç çekme duyuldu ve ağır bir vücut aynı şıngırtı sesiyle
banka çöktü. 'Akulina! Tanrı'nın hizmetkarı, buraya gel!' ses tekrar başladı: 'Bakın! Paçavralara bürünmüş ve kutsanmış! ... Ha-ha-ha! Tfoo!
Merhametli Tanrı, merhametli Tanrı, merhametli Tanrı!' ses korodaki bir diyakoz gibi
uğuldadı. 'Merhametli Tanrı, bedenimin Yaratıcısı,
kötülüğümü gör... O-ho-ho! Ha-ha! ... Tfoo! Ve bu eve yedinci saatte
bütün bereket gelsin!'

'Kim o?' diye sordum, semaverle
içeri giren misafirperver ev sahibine.

'O, efendim,' diye telaşlı bir fısıltıyla bana cevap verdi, 'kutsanmış, kutsal bir adam. Bizim bölgemize geleli çok olmadı; ve burada bizi
ziyaret etmekten büyük bir memnuniyet duyuyor. Böyle bir havada! Islaklık ondan sadece
sızıyor, zavallı sevgili adam, dereler gibi! Ve üzerindeki zincirleri görmelisin--çok fazla!'

'Tanrı'nın kutsaması! Tanrı'nın kutsaması!' ses tekrar duyuldu. 'Akulina! Hey, Akulina! Akulinushka--dostum! Cennetimiz nerede?
Mutluluğun güzel cenneti? Çöldedir cennetimiz, ...
cennet.... Ve bu eve, zamanın başlangıcından beri, büyük
mutluluk, ... o ... o ... o ...' Ses, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve yine, uzun bir esnemeden sonra, boğuk bir kahkaha geldi. Bu kahkaha her seferinde, sanki istemsizce patlak verdi ve
her seferinde de kuvvetli bir tükürme izledi.

'Ah, ben! Stepanitch burada değil! En ​​kötüsü bu!' dedi ev sahibi, sanki kendi kendine, kapıda en derin dikkati göstererek dururken. 'Kurtuluşla ilgili bir söz söyleyecek ve
ben, aptal kadın, bunu yakalayamayabilirim!'

Hemen dışarı çıktı.

* * * * *

Bölmede bir çatlak vardı; gözümü oraya diktim. Çılgın
hacı sırtı bana dönük bir bankta oturuyordu; bira kutusu kadar kocaman olan
tüylü kafasından ve yamalı ve ıslak bir gömleğin içindeki geniş, kambur sırtından başka bir şey göremiyordum. Önünde, toprak zeminde, zanaatkar sınıfından kadınların giydiği türden bir ceket giymiş, yaşlı ve ıslak, zayıf görünümlü bir kadın diz çökmüştü ve koyu renk bir başörtüsü neredeyse gözlerinin üzerine kadar çekilmişti. Kutsal adamın çizmelerini çıkarmaya çalışıyordu;
parmakları yağlı, kaygan deriden kaydı. Ev sahibesi, kollarını göğsünde kavuşturmuş, 'Tanrı adamına' saygıyla bakarak yanında duruyordu. Adam, daha önce olduğu gibi, bazı anlaşılmaz
sözler mırıldanıyordu.

Sonunda kadın çizmelerini çıkarmayı başardı. Neredeyse
geriye doğru
düşecekti, ama kendini toparladı ve serserinin bacaklarına
dolanmış olan bez şeritlerini çözmeye başladı. Ayağının tabanında
bir yara vardı.... Arkamı döndüm. 'Bir fincan çay getirmemi istemez misin canım?' Ev sahibinin yaltakçı bir sesle
dediğini duydum.

'Ne fikir!' diye cevapladı kutsal adam. 'Günahkâr bedeni şımartmak için...
O-ho-ho! İçindeki tüm kemikleri kır... ama o çaydan bahsediyor! Oh, oh,
değerli yaşlı kadın, Şeytan içimizde güçlüdür... Onunla açlıkla,
soğukla, cennetin su bentleriyle,
yağmurla,
delici bir şekilde savaş ve o zarar görmez - hala hayattadır! Tanrı'nın Annesinin Şefaat
gününü hatırla! Alacaksın, bolca alacaksın!'

Ev sahibesi hayranlık dolu hafif bir inlemeden kendini alamadı.

'Sadece beni dinle! Sahip olduğun her şeyi ver, başını ver, gömleğini ver!
Senden istemeseler bile, yine de ver! Çünkü Tanrı her şeyi görendir! Çatınızı yıkmak O'nun için zor mu? O sana merhametiyle ekmek verdi ve sen onu fırında pişir! O her şeyi görür! Bak ... e ... eth! Kimin gözü üçgende? Söyle, kimin?'

Ev sahibi gizlice boynunu büktü.

'Eski düşman inatçı! A ... da ... mant! A ... da ... mant!'
dini manyak dişlerini gıcırdatarak birkaç kez tekrarladı. 'Eski yılan! Ama Tanrı yükselecek! Evet, Tanrı yükselecek ve düşmanlarını
dağıtacak! Tüm ölüleri çağıracağım! Düşmanına karşı gideceğim...
Ha-ha-ha! Tfoo!'

'Yağ var mı?' dedi başka bir ses, zar zor duyuluyordu; 'Yaraya biraz
süreyim.... Temiz bir bezim var.'

Tekrar aralıktan baktım; Ceketli kadın hâlâ serserinin ağrıyan ayağıyla meşguldü... 'Bir Magdalen!' diye düşündüm.

'Hemen alırım canım,' dedi kadın ve odama girerek kutsal resmin önünde yanan lambadan bir kaşık yağ aldı.

'Onu bekleyen kim?' diye sordum.

'Bilmiyoruz efendim, kim olduğunu; sanırım o da kurtuluş arıyor, günahlarının kefaretini ödüyor. Ama ne kadar da aziz bir adam!'

'Akulinuşka, tatlı çocuğum, canım kızım,' diye tekrarlıyordu bu arada çılgın hacı ve aniden gözyaşlarına boğuldu.

Önünde diz çöken kadın gözlerini ona doğru kaldırdı... Aman Tanrım! O gözleri
nerede görmüştüm?

Ev sahibi kadın bir kaşık yağla ona doğru yürüdü. Ameliyatını
bitirdi ve yerden kalkıp temiz bir
çatı katı ve biraz saman olup olmadığını sordu.... 'Vassily Nikititch saman üzerinde uyumayı sever,' diye ekledi.

'Elbette var, bu taraftan gel,' diye cevapladı kadın; 'bu taraftan gel, canım,' dedi kutsal adama, 've kendini kurula ve dinlen.'
Adam öksürdü, yavaşça banktan kalktı -zincirleri tekrar
şakırdadı- ve yüzü bana dönük şekilde dönerek kutsal
resimleri aradı ve geniş bir hareketle haç çıkarmaya başladı.

Onu anında tanıdım: Bir zamanlar bana ölü öğretmenimizi
gösteren zanaatkar Vassily'ydi!

Yüz hatları pek değişmemişti; sadece ifadeleri daha da
alışılmadık, daha da korkunç hale gelmişti... Şiş yüzünün alt kısmı
bakımsız sakalla kaplıydı. Yırtık pırtık, pis, vahşi görünümlü, bende dehşetten çok tiksinti uyandırdı. Kendini çaprazlamayı bıraktı, ama gözleri hâlâ odanın köşelerinde, yerde anlamsızca geziniyordu, sanki bir şey bekliyormuş gibi...

'Vassily Nikititch, lütfen gel,' dedi ceketli kadın eğilerek. Birden başını kaldırıp döndü, ama sendeledi ve sendeledi... Arkadaşı hemen ona doğru uçtu ve kolunun altından destekledi. Sesinden ve görünümünden anlaşıldığı kadarıyla hâlâ genç görünüyordu;
yüzünü görmek neredeyse imkansızdı.

'Akulinushka, arkadaş!' diye tekrarladı serseri titrek bir sesle, ağzını kocaman açıp yumruğuyla göğsüne vurarak, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi derin bir inilti
çıkardı. İkisi de ev sahibesini odadan takip etti.

Sert kanepeme uzandım ve gördüklerim üzerinde uzun süre düşündüm.
Mesmerizatörüm tam bir din manyağı olmuştu. Bu, onun
kendisinde tanımamak mümkün olmayan bir güç tarafından getirildiği noktaydı!

* * * * *

Ertesi sabah yola çıkmaya hazırlanıyordum. Yağmur bir önceki günkü kadar hızlı yağıyordu, ama daha fazla erteleyemezdim.
Uşağım, bana yıkanmam için su verirken, yüzünde özel bir gülümseme vardı, kısıtlanmış bir ironi gülümsemesi. Bu gülümsemeyi iyi tanıyordum;
uşağımın soylular hakkında
aşağılayıcı hatta
şok edici bir şey duyduğunu gösteriyordu. Bunu bana iletmek için sabırsızlıkla
yandığı belliydi.

'Peki, ne oldu?' diye sordum sonunda.

'Sizin zatınız dün çılgın hacıyı gördünüz mü?' diye hemen başladı adamım.

'Evet; peki ne oldu?'

'Ve onun arkadaşını da gördünüz mü?'

'Evet, onu gördüm.'

'O asil bir aileden gelen genç bir hanım.'

'Ne?'

'Sana anlattığım gerçek; bu sabah T----'den buraya birkaç tüccar geldi; onu tanıdılar. Bana adını söylediler ama
unuttum.'

Bir aydınlanma anı gibiydi. 'Hacı hala
burada mı?' diye sordum.

'Sanırım henüz gitmedi. Kapıda çok uzun zamandır bekliyor ve
o kadar harika ve akıllıca bir iş yapıyor ki, artık geçilemiyor. Bu
aptallıkla kendini eğlendiriyor; şüphesiz ki bunu işe yarıyor.'

Adamım Ardalion ile aynı eğitimli hizmetkar sınıfına aitti.

'Ve hanımefendi de onunla birlikte mi?'

'Evet. Ona hizmet ediyor.'

* * * * *

Basamaklara çıktım ve çılgın hacıyı gördüm. Kapıda bir bankta oturuyordu ve iki elini de
üzerine koyup eğilmiş, başını kafesteki vahşi bir hayvan gibi sağa sola sallıyordu. Kıvırcık saçların kalın yelesi gözlerini örtüyordu ve bir yandan diğer yana sallanıyordu, sarkık dudakları da öyle... Garip, neredeyse insanca olmayan bir mırıldanma duyuluyordu. Arkadaşı, bir direğe asılı duran bir sürahiden yıkamayı yeni bitirmişti ve henüz başındaki mendili değiştirmeden, pis bahçenin karanlık su birikintilerinin üzerine serilmiş dar bir tahta boyunca kapıya doğru geri dönüyordu. Şimdi tamamen açık olan başına baktım ve şaşkınlıkla ellerimi havaya kaldırdım:
Önümde Sophie B. duruyordu!

Hızla döndü ve her zamanki gibi hareketsiz mavi gözlerini bana dikti. Çok daha zayıftı, cildi daha sert görünüyordu ve güneş yanığının sarımsı-kırmızı tonu vardı, burnu daha sivriydi ve dudaklarının çizgileri daha sertti. Ama daha az yakışıklı değildi; sadece eski hayalperest şaşkınlığının yanında şimdi farklı bir bakış vardı - kararlı, neredeyse cesur, yoğun ve yüce. Artık yüzünde çocuksuluktan eser kalmamıştı.

Yanına gittim. 'Sophia Vladimirovna,' diye bağırdım, 'sen olabilir misin?
Böyle bir
elbiseyle ... böyle bir toplulukta...'

İrkildi, bana daha da dikkatle baktı, sanki kiminle konuştuğunu merak ediyormuş gibi ve bana tek kelime etmeden, hemen arkadaşına doğru koştu.

'Akulinushka,' diye durakladı, derin bir iç çekerek, 'günahlarımız, günahlarımız...'

'Vassily Nikititch, hemen gidelim! Duyuyor musun, hemen, hemen,' dedi, bir eliyle mendilini alnına çekerken,
diğer eliyle hacıyı dirseğinin altından destekliyordu; 'Hadi gidelim,
Vassily Nikititch: burada tehlike var.'

'Geliyorum, iyi kızım, geliyorum,' diye karşılık verdi çılgın hacı itaatkar bir şekilde,
ve tüm vücudunu öne eğerek
koltuktan kalktı. 'Sadece bu zincirle bağlanacak...'

Bir kez daha Sophia'ya yaklaştım ve ona adımı söyledim. Beni dinlemesi, bana tek bir kelime söylemesi için yalvarmaya başladım.
Kovalarca yağan
yağmuru işaret ettim. Sağlığına,
yoldaşının sağlığına biraz dikkat etmesi için yalvardım. Babasından bahsettim... Ama
bir tür öfkeli, bir tür kindar heyecanla ele geçirilmiş gibiydi: Bana en ufak bir dikkat bile vermeden, dişlerini sıkarak ve zor nefes alarak, dalgın serseriye yumuşak, ısrarcı sözlerle, alçak sesle baskı yaptı, onu sardı, zincirlerini bağladı, saçına kırık tepeli bir çocuk bezi şapkası geçirdi, asasını eline sıkıştırdı, kendi omzuna bir cüzdan astı ve onunla birlikte kapıdan sokağa çıktı... Aslında onu durdurmaya hakkım yoktu ve bunun bir faydası olmazdı; ve son umutsuz çağrımda bile arkasını dönmedi. 'Tanrı adamını' kolunun altına alarak, sokağın kara çamurunun üzerinden hızla geçti; ve birkaç dakika içinde, sisli sabahın loş alacakaranlığında,
yağmur damlalarının yoğun ağının arasından, iki figürün son bakışını gördüm, çılgın hacı ve Sophie... Çıkıntılı bir kulübenin
köşesini döndüler ve sonsuza dek kayboldular.

* * * * *

Odama geri döndüm. Düşünmeye başladım. Anlayamıyordum;
Böyle iyi yetiştirilmiş, genç ve
zengin bir kızın, her şeyi ve herkesi, kendi evini,
ailesini, arkadaşlarını, tüm alışkanlıklarını, hayatın tüm konforlarını nasıl terk edebildiğini anlayamıyordum ve ne için? Yarı deli bir serserinin peşinden gitmek, onun
hizmetçisi olmak için! Böyle bir adımın açıklamasının, ne kadar
yozlaşmış olursa olsun, kalbin, sevginin veya tutkunun herhangi bir dürtüsünde bulunabileceği fikrini bir an bile aklımdan geçiremedim... İnsanın, böyle bir fikri tamamen reddetmesi için
'Tanrı adamı'nın
iğrenç figürüne bakması yeterliydi! Hayır, Sophie saf kalmıştı; ve ona göre her şey saftı;
Sophie'nin ne yaptığını anlayamamıştım; ama onu suçlamadım,
daha sonra, gerçeği düşündükleri şey, meslekleri olarak gördükleri şey için her şeyi
feda eden diğer kızları da suçlamadığım gibi. Sophie'nin tam da
_o_ yolu seçmiş olmasına pişman olmaktan kendimi alamadım; ama aynı zamanda ona hayranlığı, hatta saygıyı da reddedemedim.
Ciddi ciddi özveriden, aşağılanmadan bahsetmişti...
_onda_, kelimeler eylemlere karşı değildi. Bir lider, bir rehber aramıştı
ve onu bulmuştu, ... ve Tanrım, ne rehber!

Evet, çiğnenmek, ayaklar altında çiğnenmek için uzanmıştı... Zamanla, ailesinin kayıp koyunu
en sonunda bulup onu eve getirmeyi başardığına dair bir söylenti bana ulaştı. Ama evde
uzun yaşamadı ve bir 'Sessizlik Rahibesi' gibi,
kimseye tek kelime etmeden öldü.

Yüreğine huzur, zavallı, gizemli yaratık! Vassily Nikititch muhtemelen
hala çılgınca gezilerinde; bu tür insanların demirden sağlığı
gerçekten harikulade. Belki de, epilepsisi ona
yapmış olabilir.

BADEN-BADEN, 1869.

PUNİN VE BABÜRİN

PİOTR PETROVİTÇ'İN HİKAYESİ

Ben

... Artık yaşlı ve hastayım ve düşüncelerim en sık ölüme,
her geçen gün daha da yaklaşana; nadiren geçmişi düşünüyorum, nadiren
ruhumun gözlerini arkama çeviriyorum. Sadece ara sıra - kışın, kımıldamadan
ateşin önünde otururken, yazın, gölgeli caddede
yavaş adımlarla yürürken - geçmiş yılları, olayları, yüzleri hatırlıyorum; ama bu gibi zamanlarda düşüncelerim ne olgunluk yıllarımda ne de gençliğimde kalıyor. Ya beni en erken çocukluğuma ya da çocukluğumun ilk yıllarına götürüyorlar. Şimdi, örneğin, kendimi kırsalda, sert ve öfkeli büyükannemle görüyorum - henüz on iki yaşındaydım - ve hayal gücümün önünde iki
kişi yükseliyor....

Ama hikayeme sırayla ve uygun sırayla başlayacağım.

I

1830

Yaşlı uşak Filippitch, her zamanki gibi, ayak ucunda, bir rozetle bağlanmış bir kravatla, 'nefesi koklanmasın diye' sıkıca bastırılmış dudaklarla, alnının tam ortasında dikilmiş bir tutam gri saçla içeri girdi. İçeri girdi, eğildi ve büyükanneme
demir bir tepsi üzerinde, üzerinde bir arma mührü olan büyük bir mektup uzattı. Büyükannem
gözlüklerini taktı, mektubu baştan sona okudu....

'Burada mı?' diye sordu. 'Hanımefendi ne istedi...' Filippitch çekinerek başladı.

'Aptal! Mektubu getiren adam burada mı?'

'Burada, kesinlikle burada... Muhasebe odasında oturuyor.'

Büyükannem kehribar tespihini şakırdattı...

'Ona bana gelmesini söyle... Ve sen, beyefendi,' bana döndü, 'otur.'

Ben köşemde, bana tahsis edilen taburede, kıpırdamadan oturuyordum.

Büyükannem beni sıkıca tutuyordu!

* * * * *

Beş dakika sonra odaya otuz beş yaşında, siyah saçlı ve esmer, geniş elmacık kemikleri, çiçek hastalığıyla işaretlenmiş bir yüz, kanca burunlu ve kalın kaşlı, altından küçük gri gözleri kederli bir sakinlikle bakan bir adam girdi. Gözlerinin rengi ve ifadeleri, yüzün geri kalanının Doğulu görünümüyle uyuşmuyordu. Adam düzgün, uzun etekli bir palto giymişti. Kapıda durdu ve başını eğerek eğildi.

'Yani adınız Baburin mi?' diye sordu büyükannem ve kendi kendine ekledi: '_Il a l'air d'un armenien._'

'Evet, öyle,' diye cevapladı adam derin ve sakin bir sesle. Büyükannemin sesinin ilk sert sesiyle kaşları hafifçe titredi.
Elbette ona eşit biri olarak hitap etmesini beklemiyordu?

'Rus musun? Ortodoks?'

'Evet.'

Büyükannem gözlüklerini çıkardı ve Baburin'i baştan ayağa dikkatlice süzdü. Gözlerini indirmedi, sadece ellerini arkasında birleştirdi. Özellikle dikkatimi çeken sakalıydı; çok düzgün tıraşlıydı, ama hayatımda hiç bu kadar mavi yanaklar ve çene görmemiştim!

'Yakov Petrovitch,' diye başladı büyükannem, 'mektubunda sizi
ağırbaşlı ve çalışkan olarak şiddetle tavsiye ediyor; peki, neden onun
hizmetini bıraktınız?'

'Mülkünü idare edecek başka birine ihtiyacı var, hanımefendi.'

'Başka bir... tür mü? Bunu tam olarak anlamıyorum.'

Büyükannem boncuklarını tekrar şakırdattı. 'Yakov Petrovitch bana
sizde iki tuhaflık olduğunu yazıyor. Hangi tuhaflıklar?'

Baburin omuzlarını hafifçe silkti.

'Tuhaflıklara ne ad vermeyi uygun gördüğünü anlayamıyorum. Muhtemelen ben... bedensel cezaya izin vermiyorum.'

Büyükannem şaşırmıştı. 'Yakov Petrovitch'in sizi
kırbaçlamak istediğini mi söylüyorsunuz?'

Baburin'in esmer yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı.

'Beni doğru anlamadınız, hanımefendi. Köylülere
bedensel ceza uygulamamayı bir kural haline getirdim.'

Büyükannem her zamankinden daha fazla şaşırdı; ellerini
kesinlikle yukarı kaldırdı.

'Ah!' diye telaffuz etti sonunda ve başını biraz yana yatırarak,
bir kez daha Baburin'i dikkatle inceledi. 'Demek ki kuralınız bu, öyle mi? Eh, bunun benim için hiçbir önemi yok; bir
gözetmen değil, bir sayım memuru, bir sekreter istiyorum. Nasıl bir el
yazıyorsunuz?'

'İyi yazıyorum, yazım hatalarım yok.'

'Bu da benim için hiçbir önemi yok. Benim için en önemli şey,
açık olması ve
seviyeli, kuyruklu yeni defter harflerinden hiçbiri olmadan, ki ben bundan hoşlanmıyorum. Peki sizin diğer tuhaflığınız nedir?'

Baburin huzursuzca kıpırdandı, öksürdü...

'Belki de ... beyefendi yalnız olmadığım gerçeğine değinmiştir.'

'Evli misin?'

'Ah hayır ... ama ...'

Büyükannem kaşlarını çattı.

'Benimle yaşayan ... erkek cinsiyetinden ... bir yoldaş, bir ... zavallı bir arkadaş, ondan hiç ayrılmadım ... çünkü ... bir bakayım ... on yıldır.'

'Akrabanız mı?'

'Hayır, akraba değil - bir arkadaş. İşe gelince, onun neden olduğu hiçbir engel olamaz,' Baburin itirazları önceden görmüş gibi aceleyle ekledi. 'Benim masrafımla yaşıyor, benimle aynı odada kalıyor; iyi eğitimli olduğu için daha faydalı olabilir - aslında aşırı derecede iltifat etmeden konuşuyor - ve ahlakı örnek niteliğinde.'

Büyükannem Baburin'i dudaklarını çiğneyerek ve gözlerini yarı kapatarak dinledi.

'O senin sırtından mı yaşıyor?'

'Evet.'

'Onu hayırseverlikten uzak mı tutuyorsun?'

'Bir adalet eylemi olarak ... 'Bir fakirin diğer bir fakire yardım etmesi görevi olduğu gibi.'

'Gerçekten! Bunu ilk kez duyuyorum. Şimdiye kadar bunun daha çok zenginlerin görevi olduğunu sanıyordum.'

'Zenginler için, eğer cesaret edebilirsem, bu bir eğlence... ama
bizim gibiler için...'

'Eh, eh, bu kadar yeter, bu kadar yeter,' büyükannem sözünü kesti; ve bir an düşündükten sonra, her zaman kötü bir işaret olan burnundan konuşarak, 'Peki, senin himayendeki kaç yaşında?'

'Benim yaşımda.'

'Gerçekten, onu senin büyüttüğünü hayal etmiştim.'

'Öyle değil; o benim yoldaşım--ve ayrıca...'

'Bu kadar yeter,' büyükannem sözünü ikinci kez kesti. 'Sen bir hayırseversin, öyle görünüyor. Yakov Petrovitch haklı; Sizin konumunuzdaki bir adam için bu çok tuhaf bir şey. Ama şimdi işe koyulalım.
Size görevlerinizin ne olacağını açıklayacağım. Ve ücretlere gelince...
_Que faites vous ici?_' diye ekledi büyükannem aniden, kuru,
sarı yüzünü bana çevirerek:--'_Allez etudier votre devoir de mythologie._'

Ayağa fırladım, büyükannemin elini öpmek için yanına gittim ve dışarı çıktım,--mitoloji çalışmak için değil, sadece bahçeye.

* * * * *

Büyükannemin arazisindeki bahçe çok eski ve büyüktü ve bir tarafı akan bir göletle çevriliydi, gölette sadece bol miktarda sazan ve yılan balığı değil, hatta günümüzde neredeyse her yerde kaybolan meşhur
loach balıkları bile yakalanıyordu. Bu göletin başında sık bir söğüt kümesi vardı; daha ileride ve daha yüksekte, yükselen bir yamacın her iki tarafında, yoğun fındık, mürver, hanımeli ve yabani erik çalıları, funda ve yonca çiçeklerinden oluşan bir alt bitki örtüsü vardı. Çalıların arasında, zümrüt yeşili, ipeksi, ince otlarla kaplı, ortasında komik, alacalı pembe, leylak ve saman rengi şapkalarıyla bodur mantarların göründüğü ve altın renkli 'tavuk parıltısı' toplarının ışıklı alanlarda parladığı küçük açıklıklar vardı. Burada, ilkbaharda bülbüller ötüyordu, karatavuklar ıslık çalıyordu, guguk kuşları ötüyordu; burada, yaz sıcağında her zaman serindi ve ben, en sevdiğim gizli yerlerin olduğu, en azından benim tarafımdan bilinen, vahşi doğaya ve çalılığa doğru yol almayı severdim. Büyükannemin odasından çıkınca, 'İsviçre' adını verdiğim bu noktalardan birine doğru yöneldim. Fakat 'İsviçre'ye ulaşmadan önce, yarı kuru dalların ve yeşil dalların narin ağının arasından, benden başka birinin bunu bulduğunu fark ettiğimde şaşkınlığım ne kadar büyüktü! Uzun, gevşek sarı frizli bir palto ve uzun bir şapka giymiş, uzun, uzun bir figür, en sevdiğim
noktada duruyordu! Biraz daha yaklaştım ve benim için tamamen yabancı olan, çok uzun ve yumuşak, küçük kırmızımsı gözleri ve çok komik bir burnu olan yüzünü seçtim; bezelye kabuğu kadar uzundu, dolgun dudakların üzerinden kesinlikle sarkıyordu; ve bu dudaklar, titreyerek ve yuvarlak bir O şekli oluşturarak, tiz bir düdük sesi çıkarırken, kemikli ellerin uzun parmakları, göğsün üst kısmına karşılıklı olarak yerleştirilmiş, hızla dönerek hareket ediyordu. Zaman zaman ellerin hareketi azaldı, dudaklar ıslık çalmayı ve titremeyi bıraktı, baş sanki dinliyormuş gibi öne eğildi. Daha da yaklaştım, onu daha da yakından inceledim... Yabancı, her iki elinde, insanların kanaryaları kızdırmak ve şarkı söylemelerini sağlamak için kullandıkları türden, küçük, düz bir fincan tutuyordu. Ayaklarımın altında bir dal kırıldı; yabancı, irkildi, loş, küçük gözlerini koruluğa doğru çevirdi ve sendeleyerek uzaklaştı... ama bir ağaca çarptı, bir ünlem
diledi ve hareketsiz kaldı.

Açık alana çıktım. Yabancı gülümsedi.

'Günaydın,' dedim.

'Günaydın, küçük efendi!'

Bana küçük efendi demesinden hoşlanmamıştım. Ne kadar da aşinalık!

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordum sertçe.

'Neden, buraya bak,' diye cevapladı, gülümsemeyi hiç bırakmadan, 'Küçük
kuşları şarkı söylemeye çağırıyorum.' Bana küçük fincanlarını gösterdi. 'İspinozlar muhteşem bir şekilde cevap veriyor! Siz, genç yaşlarınızda,
şüphesiz, tüylü şarkıcıların notalarından zevk alıyorsunuz! Dinleyin, yalvarıyorum;
cıvıldamaya başlayacağım ve bana doğrudan cevap verecekler - çok hoş!'

Küçük fincanlarını ovuşturmaya başladı. Yakındaki bir üvez ağacından bir ispinoz gerçekten de
cıvıldadı. Yabancı sessizce güldü
ve bana göz kırptı.

Gülme ve göz kırpma - yabancının her hareketi, zayıf, peltek sesi, bükülmüş dizleri ve ince elleri, şapkası ve uzun friz ceketi - etrafındaki her şey iyi huylu, masum ve komik bir şey olduğunu gösteriyordu.

'Uzun zamandır burada mısın?' diye sordum.

'Bugün geldim.'

'Neden, sen ...'

'Bay Baburin buradaki hanımla konuştu. Aynı, aynı.'

'Arkadaşının adı Baburin, seninki ne?'

'Ben Punin'im. Punin benim adım; Punin. O Baburin ve ben Punin'im.' Küçük
bardakları tekrar vızıldamaya koydu. 'Dinle, ispinozu dinle... Nasıl da
şarkı söylüyor!'

Bu tuhaf yaratık birdenbire 'korkunç' bir şekilde ilgimi çekti. Neredeyse tüm
erkekler gibi, ben de yabancılara karşı ya çekingen ya da tedbirliydim, ama bu adamla sanki onu yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyordum.

'Benimle gel,' dedim ona; 'Buradan daha iyi bir yer biliyorum; orada bir koltuk var; oturabiliriz ve barajı
oradan görebiliriz.'

'Elbette gidelim,' diye yanıtladı yeni arkadaşım şarkı söyleyen sesiyle.
Önümden geçmesine izin verdim. Yürürken bir yandan bir yana yuvarlandı,
kendi ayaklarına takıldı ve başı arkaya düştü.

Ceketinin arkasında, yakasının altında küçük bir püskül olduğunu fark ettim. 'Orada asılı duran şey ne?' diye sordum.

'Nerede?' diye sordu ve elini yakasına götürüp dokundu.
'Ah, püskül mü? Bırak öyle kalsın! Sanırım süs olsun diye dikilmiş!
Yolunu tıkamıyor.'

Onu koltuğa götürdüm ve oturdu; yanıma yerleşti. 'Burası
çok
güzel!' diye yorumladı ve derin, çok derin bir iç çekti. 'Ah, ne
güzel! Çok muhteşem bir bahçen var! Oh, o--oh!'

Ona bir yandan baktım. 'Ne tuhaf bir şapkan var!' diye haykırmaktan kendimi alamadım. 'Bana burada göster!'

'Elbette, küçük beyefendi, kesinlikle.' Şapkasını çıkardı; ben
elimi uzatıyordum, ama gözlerimi kaldırdım ve--sadece
gülmeye
başladım. Punin tamamen keldi; pürüzsüz beyaz deriyle kaplı yüksek konik kafatasında tek bir saç teli bile görünmüyordu. Açık elini
başının üzerinden geçirdi ve o da güldü. Güldüğünde, sanki yutkunuyormuş gibi
görünüyordu, ağzını kocaman açtı, gözlerini kapattı--ve alnında üç sıra halinde dikey kırışıklıklar dalgalar gibi uçuştu. 'Eh,'
dedi sonunda, 'tıpkı bir yumurta gibi değil mi?'

'Evet, evet, tıpkı bir yumurta gibi!' diye coşkuyla katıldım. 'Ve sen
bu kadar uzun
muydun?'

'Evet, uzun bir süre; ama eskiden ne saçlarım vardı!--Argonautların
su derinliklerinde yelken açtığı gibi altın bir post.'

Henüz on iki yaşında olmama rağmen, mitolojik çalışmalarım sayesinde Argonautlar'ın kim olduğunu biliyordum; adını neredeyse paçavralar giymiş bir adamın dudaklarından duyduğumda daha da şaşırdım.

'O zaman mitoloji öğrenmiş olmalısın?' diye sordum, şapkasını ellerimde tekrar tekrar çevirirken. Yığılmış, pis görünümlü bir
kürk süslemesi ve kırık bir mukavva siperliği olduğu ortaya çıktı.

'Bu konuyu çalıştım, sevgili küçük efendim; hayatımdaki her şey için
yeterince zamanım oldu! Ama şimdi bana örtümü geri ver, o
başımın çıplaklığına karşı bir koruma.'

Şapkayı taktı ve beyazımsı kaşlarını aşağı doğru eğerek bana kim olduğumu ve ebeveynlerimin kim olduğunu sordu.

'Buranın sahibi olan hanımın torunuyum,' diye cevapladım. 'Onunla
yalnız yaşıyorum. Babam ve annem öldü.'

Punin istavroz çıkardı. 'Cennetin krallığı onların olsun! Öyleyse,
sen bir yetimsin; ve aynı zamanda mirasçısın. İçindeki asil kan
hemen görünür; gözlerinde parıldar ve şöyle çalar... ş... ş... ş...' Parmaklarıyla kanın oyununu tasvir etti. 'Peki, asilzade, arkadaşımın büyükannenizle anlaşıp anlaşmadığını, kendisine söz verilen durumu elde edip etmediğini biliyor musunuz?'

'Bilmiyorum.'

Punin boğazını temizledi. 'Ah! Keşke burada bir süre kalabilsek! Ya da insan dolaşır ve çok uzaklara gider ve başını koyacak bir yer bulamaz; hayatın rahatsız edici alarmları hiç bitmez, ruh
karışmış...'

'Söyle bana,' diye sözünü kestim: 'din adamı mısın?'

Punin bana döndü ve göz kapaklarını yarı yarıya kapattı. 'Peki bu sorunun sebebi ne olabilir, nazik genç?'

'Neden, kilisede okudukları gibi konuşuyorsun?'

'Çünkü eski kutsal metin ifade biçimlerini kullanıyorum? Ama bu seni
şaşırtmamalı. Sıradan konuşmalarda bu tür ifade biçimlerinin her zaman yer almadığını kabul ediyorum; ancak ilhamın kanatlarında
yükseldiğinizde, dil de hemen daha yücelir. Elbette ki öğretmeniniz -Rus edebiyatı profesörü- bu konuda
dersleriniz var, sanırım? - size kesinlikle bunu öğretiyor, değil mi?'

'Hayır, öğretmiyor,' diye cevapladım. 'Kırda kaldığımızda öğretmenim yok. Moskova'da çok sayıda öğretmenim var.'

'Ve kırda uzun süre kalacak mısın?'

'İki ay, daha uzun değil; büyükannem kırda şımartıldığımı söylüyor, ancak burada bile bir mürebbiyem var.'

'Fransız bir mürebbiye mi?'

'Evet.'

Punin kulağının arkasını kaşıdı. 'Bir mamselle, yani?'

'Evet; adı Mademoiselle Friquet.' Birdenbire, on iki yaşında bir çocuk olarak, bir öğretmene değil, küçük bir kız gibi bir
mürşideye sahip olmanın benim için utanç verici olduğunu hissettim! 'Ama ben ona aldırmıyorum,' diye ekledim
aşağılayıcı bir şekilde. 'Ne umurumda!'

Punin başını salladı. 'Ah, siz beyefendiler, siz beyefendiler! Yabancılara çok
sevginiz var! Rus olandan uzaklaştınız, -----tüm garip olana doğru.
Yüreklerinizi yabancı yerlerden gelenlere çevirdiniz...'

'Merhaba! Şiir mi söylüyorsunuz?' diye sordum.

'Peki, neden olmasın? Bunu her zaman yapabilirim, istediğiniz kadar; çünkü
benim için doğaldır...'

Ama tam o anda arkamızdaki bahçeden yüksek ve
titreşen bir düdük sesi duyuldu. Yeni tanıdığım aceleyle sıranın üzerinden kalktı.

'Hoşça kalın, küçük beyefendi; beni arayan arkadaşım...
Bana ne söyleyecek? Hoşça kalın--affedin...'

Çalılıklara daldı ve kayboldu, bense
koltukta biraz daha oturdum. Şaşkınlık ve başka bir his hissettim, oldukça hoş bir his... Daha önce hiç böyle biriyle tanışmamış veya konuşmamıştım.
Yavaş yavaş hayal görmeye başladım, ama mitolojimi hatırladım ve
eve doğru yürüdüm.

* * * * *

Evde, büyükannemin Baburin'i almaya karar verdiğini öğrendim;
hizmetçilerin bölümünde ahır avlusuna bakan küçük bir oda tahsis edilmişti. Hemen arkadaşıyla birlikte oraya yerleşmişti.

Ertesi sabah çayımı içtikten sonra, Mademoiselle Friquet'den izin almadan
hizmetçilerin bölümüne doğru yola koyuldum.
Bir gün önce gördüğüm
tuhaf adamla bir sohbet daha etmek istiyordum. Kapıyı çalmadan -bunu yapma fikri aklımıza asla gelmezdi- doğrudan odaya girdim. İçeride aradığım adamı, Punin'i değil, koruyucusunu buldum -hayırsever, Baburin. Pencerenin önünde, dış giysisi olmadan, bacakları açık bir şekilde duruyordu. Uzun bir havluyla başını ve boynunu ovmakla meşguldü.

'Ne istiyorsun?' diye sordu, ellerini hâlâ yukarıda tutarak ve kaşlarını çatarak.

'Punin evde değil mi o zaman?' diye sordum, şapkamı çıkarmadan, en rahat ve kolay şekilde.

'Bay Punin, Nikander Vavilitch, şu anda gerçekten evde değil,'
Baburin kasıtlı olarak cevap verdi; 'ama bir gözlemde bulunmama izin ver, genç adam: Başka birinin odasına böyle, izin almadan girmek uygun bir şey değil.'

Ben! ... genç adam! ... nasıl cesaret etti! ... Öfkeden kıpkırmızı oldum. 'Kim olduğumun farkında olamazsın,' diye karşılık verdim, artık rahat ve özgür değil, kibirli bir tavırla. 'Ben buradaki hanımın torunuyum.'

'Benim için hepsi aynı,' diye karşılık verdi Baburin, havlusuyla tekrar işe koyulurken. 'Sen senyörlük torunu olsan da,
başkalarının odalarına girmeye hakkın yok.'

'Başkalarının mı? Ne demek istiyorsun? Ben--burada--her yerde evdeyim.'

'Hayır, özür dilerim: burada--evdeyim; çünkü bu oda, anlaşmayla,
çalışmam karşılığında bana tahsis edildi.'

'Lütfen bana öğretme,' diye sözünü kestim: 'Ben senden
daha iyi biliyorum ...'

'Sana öğretilmeli,' diye sözünü kesti, 'çünkü sen ... yaşındasın.
Görevlerimi biliyorum ama haklarımı da çok iyi biliyorum ve
bu şekilde konuşmaya devam edersen, senden odadan çıkmanı istemek zorunda kalacağım...'

Punin o anda içeri girip bir yandan bir yana sürüklenerek yürümeseydi, tartışmamızın nasıl biteceğini kimse bilemezdi.
Muhtemelen yüz ifademizden aramızda bir tatsızlık geçtiğini tahmin etti ve hemen en sıcak sevinç ifadeleriyle bana döndü.

'Ah! Küçük efendi! Küçük efendi!' diye bağırdı, ellerini çılgınca sallayarak
ve sessizce kahkaha atarak: 'Küçük sevgili! Bana
ziyarete geldi! İşte geldi, küçük sevgili!' (Bunun anlamı ne? Düşündüm: Acaba bana bu tanıdık şekilde mi konuşuyor?) 'Hadi, gel, benimle bahçeye gel. Orada bir şey buldum... Neden
buradaki bu havasızlığın içinde kal! Hadi gidelim!'

Punin'i takip ettim, ama kapıda arkamı dönüp Baburin'e meydan okuyan bir bakış
atmanın daha iyi olacağını düşündüm, sanki senden
korkmuyorum!
dercesine.

O da aynı şekilde karşılık verdi ve kesinlikle
havluya doğru homurdandı--muhtemelen bana ne kadar aşağıladığını iyice fark ettirmek için!

Arkadaşın ne kadar küstah bir adam!' dedim Punin'e, kapı arkamdan hemen
kapanmıştı.

Punin neredeyse dehşetle, tombul yüzünü bana çevirdi.

'Bu ifadeyi kime uyguladın?' diye sordu bana, yuvarlak gözlerle.

'Neden, ona, elbette... Adı ne? o ... Baburin.'

'Paramon Semyoneviç?'

'Evet, evet; o ... kara yüzlü adam.'

'Eh ... eh ... eh ...!' diye itiraz etti Punin, okşayan bir sitemle.
'Nasıl böyle konuşabiliyorsun, küçük bey! Paramon Semyoneviç
en saygıdeğer adam, en katı ilkelere sahip, olağanüstü bir kişi! Elbette, ona hiçbir saygısızlığa izin vermeyecek, çünkü--kendi
değerini biliyor. O adam engin bir bilgiye sahip--ve
burası onun doldurması gereken bir yer değil! Canım,
ona karşı çok nazik davranmalısın; biliyor musun, o ...' Punin burada
tam kulağıma eğildi,--'bir cumhuriyetçi!'

Punin'e bakakaldım. Bunu hiç beklemiyordum. Keidanov'un el kitabından ve diğer tarihsel çalışmalardan, eski zamanlarda, bir
dönemde cumhuriyetçiler, Yunanlılar ve Romalılar olduğu gerçeğini çıkardım. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, hepsini her zaman miğferli, kollarında yuvarlak kalkanlar ve büyük çıplak bacaklarla hayal etmiştim; ama
gerçek hayatta, şu anda, her şeyden önce, Rusya'da, X---- eyaletinde, cumhuriyetçilerle karşılaşılabilirdi--bu tüm düşüncelerimi altüst etti ve onları tamamen şaşırttı!

'Evet, canım, evet; Paramon Semyonitch bir cumhuriyetçidir,' diye tekrarladı Punin;
'işte, gelecekte böyle bir adamdan nasıl bahsedilmesi gerektiğini bileceksin! Ama şimdi bahçeye gidelim. Orada ne bulduğumu hayal et! Bir kızılkuyruk yuvasında bir
guguk kuşu yumurtası! ne hoş bir şey!'

Punin'le birlikte bahçeye girdim; ama zihnimde şunu tekrarlayıp duruyordum:
'cumhuriyetçi! re ... pub ... lican!'

'Öyleyse,' diye karar verdim sonunda--'bu yüzden çenesi mavi!'

* * * * *

Bu iki kişiye karşı tavrım -Punin ve Babürin--o günden itibaren kesin bir şekil aldı. Babürin içimde bir düşmanlık duygusu uyandırdı
ancak kısa bir süre sonra buna saygıya benzer bir şey
karıştı. Ve ondan korkmuyor muydum! Bana karşı tavrının keskin ciddiyeti ilk başta tamamen kaybolduğunda bile ondan korkmayı hiç aşamadım. Punin'den korkmadığımı söylememe gerek yok; ona saygı bile duymadım; ona -çok da ince bir noktaya değinmeden- bir soytarı olarak baktım; ama onu tüm ruhumla sevdim! Onunla saatlerce vakit geçirmek, onunla yalnız kalmak, hikayelerini dinlemek benim için gerçek bir zevk oldu. Büyükannem 'alt sınıflardan' biriyle -du
commun_- bu _samimi_ durumdan hiç memnun değildi; ama ne zaman kaçabilsem, hemen tuhaf, eğlenceli, sevgili arkadaşıma uçuyordum. Mademoiselle Friquet'nin ayrılmasından sonra görüşmelerimiz daha sıklaştı. Büyükannem onu ​​Moskova'ya utanç içinde geri gönderdi çünkü mahalleyi ziyaret eden bir askeri
yüzbaşıyla sohbet ederken, evimizde hüküm süren sıkıcılıktan
şikayet etme küstahlığını göstermişti. Ve Punin, kendi adına, on iki yaşında bir çocukla uzun sohbetlerden sıkılmıyordu; bunları
kendisinde arıyor gibiydi. Onun hikayelerini ne kadar sık ​​dinledim, onunla birlikte mis kokulu gölgede, kuru, pürüzsüz çimenlerin üzerinde, gümüş kavakların gölgesinde veya göletin üstündeki sazlıkların arasında, içi boş kıyının kaba, nemli kumunda, düğümlü köklerin garip bir şekilde iç içe geçtiği, büyük siyah damarlar gibi,
yılanlar gibi, yeraltı bölgesinden çıkan yaratıklar gibi! Punin bana hayatının tüm hikayesini en ince ayrıntısına kadar anlattı,
tüm mutlu maceralarını ve her zaman en içten sempatiyi hissettiğim tüm talihsizliklerini anlattı! Babası bir diyakozdu;--'muhteşem bir adamdı--ama içkinin etkisi altında, son derece katıydı.'

Punin'in kendisi de bir ilahiyat okulunda eğitim almıştı; ama,
sert dayaklara dayanamayıp, rahiplik mesleğine karşı hiçbir eğilimi olmadığı için, bir laik olmuştu ve bunun sonucunda her türlü zorluğu deneyimlemişti; ve sonunda bir serseri olmuştu. 'Ve hayırseverim Paramon Semyonitch ile tanışmasaydım,' diye eklerdi Punin (Baburin'den bu şekilde bahsetmezdi), 'yoksulluğun ve ahlaksızlığın
çamurlu uçurumlarına batardım.' Punin yüksek sesli ifadelerden hoşlanırdı ve yalan söylemese bile, romantik
ve abartma konusunda büyük bir eğilimi vardı; her şeye hayrandı, her şey karşısında
coşkuya kapılırdı... Ve ben de onu taklit ederek abartmaya ve
coşkuya kapılmaya başladım. 'Ne kadar çılgın bir adam oldun! Tanrı sana merhamet etsin!' derdi yaşlı dadım bana. Punin'in anlatıları
beni aşırı derecede ilgilendirirdi; ama hikayelerinden bile daha çok
birlikte yaptığımız okumaları severdim.

Bir masaldaki veya iyi bir peri masalındaki bir münzevi gibi, aniden, uygun bir anı yakalayıp, kolunun altında ağır bir ciltle, uzun, kıvrık parmağıyla gizlice işaret ederek ve gizemli bir şekilde göz kırparak, başıyla, kaşlarıyla, omuzlarıyla, tüm benliğiyle, arkamızdan kimsenin giremeyeceği ve bizi bulmanın imkansız olduğu bahçenin en derin köşelerine işaret ettiğinde yaşadığım duyguyu tarif etmek imkansız. Ve fark edilmeden kaçmayı başardığımızda; Gizli köşelerimizden birine
tatmin edici bir şekilde ulaştığımızda ve yan yana oturduğumuzda ve sonunda kitap yavaşça açıldığında, o zamanlar bana tarif edilemeyecek kadar tatlı gelen, küf ve yaşlılığın keskin bir kokusu yayıldı; ne büyük bir heyecanla, ne büyük bir beklenti dalgasıyla, Punin'in
yüzüne, dudaklarına baktım, o dudaklardan bir anda böylesine
lezzetli bir belagat akacaktı! Sonunda okumanın ilk sesleri duyuldu. Etrafımdaki her şey kayboldu... hayır, kaybolmadı,
ama uzaklaştı, sis bulutlarına dönüştü, geride yalnızca dost canlısı ve koruyucu bir şeyin
izini bıraktı. O ağaçlar, o
yeşil yapraklar, o yüksek otlar bizi perdeliyor, bizi dünyanın geri kalanından saklıyor; kimse nerede olduğumuzu, ne yaptığımızı bilmiyor - bizimle birlikte
şiir varken, biz onunla doymuş durumdayız, onunla sarhoş olmuşuz, başımıza
ciddi, görkemli, gizemli bir şey geliyor... Punin, tercih olarak,
şiirle, müzikal, yankılı şiirle yetindi; şiir için
hayatını feda etmeye hazırdı. Okumadı, dizeleri görkemli bir şekilde haykırdı,
ritmin selinde, burnundan gelen bir coşkuyla, sarhoş bir adam gibi, kendinden geçmiş, Pythian rahibesi gibi. Ve
başka bir alışkanlığı daha vardı: önce dizeleri yumuşakça, bir fısıltıyla, sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi gevelerdi... Buna
okumanın kaba taslağı derdi; sonra aynı dizeyi 'adil kopyasıyla' gürleyerek okurdu ve birdenbire ayağa fırlar, elini kaldırırdı, yarı yalvaran, yarı buyurgan bir hareketle... Bu şekilde sadece Lomonosov, Sumarokov ve Kantemir'i değil (şiirler
ne kadar eskiyse Punin'in zevkine o kadar uygundu), hatta Heraskov'un _Rossiad'ını bile okuduk. Ve gerçeği söylemek gerekirse, beni en çok heyecanlandıran da bu _Rossiad_'dı. İçinde, diğerlerinin yanı sıra, kudretli bir
Tatar kadını, devasa bir kahraman var; adını bile unuttum;
ama o günlerde, adı geçer geçmez ellerim ve ayaklarım
soğurdu. 'Evet,' derdi Punin başını büyük bir önemle sallayarak, 'Heraskov, kolay kolay bir şey söylemez. Bazen insan
sadece yürek parçalayıcı bir dizeye denk gelir... İnsan sadece ona tutunabilir
ve elinden gelenin en iyisini yapabilir... Onu ustalıkla yapmaya çalışır ama o yine kopar
ve trompet, trompet, zillerin şangırtısıyla. Adı ona layık
olarak
verilmişti - tam da bu kelime, Herrraskov!' Punin Lomonosov'u çok basit ve özgür bir üslup nedeniyle eleştirdi; Derzhavin'e karşı ise neredeyse düşmanca bir tavır takındı, onun bir şairden
daha çok saraylı olduğunu söyledi. Bizim evde sadece edebiyata, şiire hiç dikkat edilmemesi değildi; şiir, özellikle
Rus şiiri, oldukça onursuz ve
kaba bir şey olarak görülüyordu; büyükannem ona şiir bile demezdi, 'doggrel
mısraları' derdi; böyle doggrel'lerin her yazarı, onun fikrine göre, ya onaylanmış bir
topper ya da tam bir aptaldı. Böylesi fikirler arasında büyüdüğümde, Punin'den iğrenerek uzaklaşmam kaçınılmazdı - o zaten dağınık ve bakımsızdı, bu da benim senyörlük alışkanlıklarıma aykırıydı - ya da ona çekilip büyülenerek onun örneğini izlemem ve şiire olan tutkusundan etkilenmem gerekiyordu... Ve öyle oldu. Ben de şiir okumaya başladım ya da büyükannemin ifade ettiği gibi, doggrel çöplerini karıştırmaya başladım... Hatta şiirleştirmeyi bile denedim ve bir org betimleyen bir şiir yazdım, şu iki dizeyi içeriyordu:

'Bak, fıçı dönüyor,
Ve içindeki dişliler yankılanıyor.'

Punin bu çabada belli bir taklit melodiyi övdü, ancak konunun kendisini düşük ve lirik bir şekilde ele alınmaya
değer olmadığı için onaylamadı.

Ne yazık! Tüm o çabalar, duygular ve coşkular, yalnız okumalarımız, birlikte geçirdiğimiz hayat, şiirlerimiz, hepsi birden sona erdi.
Birdenbire, bir gök gürültüsü gibi, başımıza dertler çöktü.

* * * * *

Büyükannem her şeyde temizlik ve düzeni severdi, o günlerin aktif generallerinin ruhuna uygun olarak; bahçemizde de temizlik ve düzen sağlanmalıydı. Ve böylece zaman zaman, aileleri, toprakları, kendilerine ait hayvanları olmayan yoksul köylüleri ve gözden düşmüş veya emekli olmuş ev serflerini bahçeye 'sürüp', yolları temizlemeye, sınırları ayıklamaya, yataklardaki toprağı parçalayıp elemeye vb. görevlendiriyorlardı. Bir gün, bu operasyonların tam ortasında büyükannem bahçeye girdi ve beni de yanına aldı. Her tarafta, ağaçların arasında ve çimenlerin etrafında, beyaz, kırmızı ve mavi önlükler gördük; her tarafta küreklerin kazınma ve şangırtısını, eğimli eleklerdeki toprak parçalarının donuk sesini duyduk. İşçilerin yanından geçerken, kartal gözlü büyükannem hemen içlerinden birinin diğerlerinden daha az enerjiyle çalıştığını ve hiçbir heves göstermeden şapkasını çıkardığını fark etti. Bu, hala oldukça genç, bitkin bir yüze ve çökük, donuk gözlere sahip bir gençti. Pamuklu önlüğü, yırtık ve yamalı, dar omuzlarının üzerinde zar zor bir arada tutuluyordu.

'Kim o?' diye sordu büyükannem, arkasında ayak ucunda yürüyen Filippitch'e.

'Kimden ... memnunsun ...' diye kekeledi Filippitch.

'Ah, aptal! Yani bana asık suratla bakan. Orada, orada durup
çalışmıyor.'

'Ah, o! Evet... o... o... o Yermil, Pavel Afanasiitch'in oğlu,
şimdi öldü.'

Pavel Afanasiitch, on yıl önce büyükannemin evinde baş uşaktı ve onun gözünde özellikle yüksek bir yerdeydi. Ama
birdenbire gözden düşünce, aniden çoban
olarak alçaltıldı ve o pozisyonu bile uzun süre koruyamadı. Daha da aşağılara düştü
ve uzaktaki küçük bir kulübede aylık bir ufacık unla bir süre mücadele etti. Sonunda felçten öldü ve ailesini
en uçsuz bucaksız bir yoksulluk içinde bıraktı.

'Aha!' diye yorumladı büyükannem; 'Elmanın ağaçtan çok uzağa düşmediği açık. Eh, bu adam hakkında da bir şeyler yapmamız gerekecek. 'Sert suratlı, böyle insanlara ihtiyacım yok.'

Büyükannem eve geri döndü ve düzenlemeler yaptı. Üç
saat sonra, tamamen 'donanımlı' olan Yermil, odasının penceresinin altına getirildi.
Talihsiz çocuk bir yerleşim yerine götürülüyordu;
çitin diğer tarafında, ondan birkaç adım ötede, zavallı eşyalarıyla
yüklenmiş küçük bir araba vardı. O zamanlar böyleydi.
Yermil, şapkasız, başı öne eğik, yalınayak, çizmelerini
arkasından bir iple bağlamış bir şekilde duruyordu; senyörlük malikanesine doğru dönük olan yüzünde ne umutsuzluk ne de keder, hatta şaşkınlık ifadesi yoktu; renksiz dudaklarında aptalca bir gülümseme donmuştu; kuru ve yarı kapalı gözleri, inatla yere bakıyordu. Büyükannem onun varlığından haberdardı. Kanepeden kalktı, ipek eteklerinin hafif hışırtısıyla çalışma odasının penceresine gitti ve altın çerçeveli çift gözlük camını burnunun üstünde tutarak yeni sürgüne baktı. Odasında o anda dört kişi daha vardı, uşak, Baburin, gündüzleri büyükanneme hizmet eden uşak ve ben.

Büyükannem başını aşağı yukarı salladı...

'Madam,' aniden boğuk, neredeyse bastırılmış bir ses duyuldu.
Etrafıma baktım. Baburin'in yüzü kırmızıydı... koyu kırmızıydı; sarkık kaşlarının altında
küçük, keskin ışık noktaları görülebiliyordu... Hiç şüphe yoktu; 'Madam' kelimesini söyleyen oydu, Baburin'di.

Büyükannem de etrafına baktı ve gözlük camını Yermil'den Baburin'e çevirdi.

'Kim o... konuşan?' diye yavaşça söyledi... burnundan. Baburin hafifçe öne doğru hareket etti.

'Hanımefendi,' diye başladı, 'benim... Cesaret ediyorum... Sanırım... Şu anda istediğiniz gibi davranmakta hata yaptığınızı şerefinize itiraf ediyorum.'

'Öyle mi?' dedi büyükannem aynı sesle, gözlüklerini çıkarmadan.

'Cesaret ediyorum...' Baburin devam etti, her kelimeyi açıkça söylüyordu
ama belli ki çaba sarf ediyordu--'Bu çocuğun durumundan bahsediyorum, kendisi bir yerleşim yerine gönderiliyor... Kendi hatası olmadan. Bu tür düzenlemelerin, memnuniyetsizliğe ve başka --Tanrı korusun!--sonuçlara yol açtığını ve senyörlük sahiplerine verilen yetkilerin
ihlalinden başka bir şey olmadığını iddia ediyorum.'

'Peki, nerede eğitim gördünüz, lütfen?' diye sordu büyükannem kısa bir sessizlikten sonra ve gözlüklerini düşürdü.

Babürin şaşkına dönmüştü. 'Ne dilemekten hoşlanırsın?' diye mırıldandı.

'Sana soruyorum: Nerede okudun? Çok bilgili kelimeler kullanıyorsun.'

'Ben... eğitimim...' diye başlıyordu Baburin.

Büyükannem omuzlarını küçümseyerek silkti. 'Görünüşe göre,' diye sözünü kesti, 'düzenlemelerim senin hoşuna gitmiyor. Bunun benim için kesinlikle bir önemi yok - tebaam arasında egemenim ve onlar için kimseye karşı sorumlu değilim, sadece insanların
benim huzurumda beni eleştirmesine ve onların işi olmayan şeylere karışmasına
alışkın değilim. Sıradan bir konumdaki bilgili hayırseverlere ihtiyacım yok; hizmetçilerin sorgusuz sualsiz benim isteklerimi yerine getirmesini istiyorum. Sen gelene kadar hep böyle yaşadım ve sen gittikten sonra da böyle yaşayacağım. Sen bana uygun değilsin; işten çıkarıldın. Nikolay Antonov,' büyükannem kâhyaya döndü, 'bu adama ödeme yap; ve bugün akşam yemeğinden önce gitmesine izin ver! Duyuyor musun? Beni tutkuya sürükleme. Ve diğeri de ...
onunla yaşayan aptal--o da gönderilecek. Yermilka
neyi bekliyor?' diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, 'Onu gördüm. Daha ne istiyor?' Büyükannem mendilini pencereye doğru salladı, sanki
bir sineği kovmak ister gibi.
Sonra alçak bir sandalyeye oturdu ve bize doğru dönerek,
kasvetli bir şekilde emri verdi: 'Herkes odadan çıksın!'

Hepimiz çekildik--büyükannemin sözlerinin
hiçbir şey olmadığı için
günlük sayfa hariç hepimiz.

Büyükannemin emri harfiyen yerine getirildi. Akşam yemeğinden önce,
hem Baburin hem de arkadaşım Punin oradan uzaklaşıyorlardı.
Kederimi, gerçek, gerçekten çocukça
ça umutsuzluğumu tarif etmeye kalkışmayacağım. O kadar güçlüydü ki, cumhuriyetçi Baburin'in cesur eyleminden esinlenen
huşu dolu hayranlık duygusunu bile bastırdı. Büyükannemle konuştuktan sonra hemen
odasına gitti ve toplanmaya başladı. Bana tek bir kelime, tek bir bakış bile
atmadı, oysa ben sürekli onun etrafında, daha doğrusu, gerçekte Punin'in etrafındaydım. Punin tamamen perişandı ve o da hiçbir şey
söylemedi; ama sürekli bana bakıyordu ve gözlerinde yaşlar vardı... hep aynı yaşlar; ne düştüler ne de kurudular. 'Hayırseverini' eleştirmeye
cesur olmadı -Paramon Semyonitch hata yapamazdı--ama sıkıntısı ve üzüntüsü büyüktü. Punin ve ben
son kez _Rossiad_'dan bir şeyler okumaya çalıştık;
Hatta kendimizi kereste odasına kilitledik - bahçeye girmeyi hayal etmek
boşunaydı - ama daha ilk satırda ikimiz de yıkıldık,
ve ben on iki yaşıma ve yetişkin olduğumu iddia etmeme rağmen, bir buzağı gibi böğürdüm.

Arabaya bindiğinde Baburin sonunda bana döndü,
ve yüzündeki alışılmış sertliği biraz yumuşatarak,
şöyle dedi: 'Bu senin için bir ders, genç beyefendi; bu olayı hatırla ve büyüdüğünde bu tür adaletsizliklere
son vermeye çalış. Kalbin iyi, tabiatın henüz bozulmamış...
Aklını başına al, dikkatli ol; işler böyle devam edemez!' Gözyaşlarımın arasından, burnumdan, dudaklarımdan ve çenemden bolca akarak, şunu söyledim: Hatırlayacağım, söz verdiğim... Yapacağım... Emin olacağım... Oldukça eminim...

Ama bu noktada, daha önce yirmi kez kucakladığım Punin (yanaklarım tıraşsız sakalıyla temastan yanıyordu ve her zaman ona yapışan kokuyu
alabiliyordum) - bu noktada Punin'in üzerine aniden bir çılgınlık geldi. Arabanın koltuğuna sıçradı,
iki elini havaya kaldırdı ve gök gürültüsü gibi bir sesle (bu sesi nereden
aldı!) Derzhavin'in -bu vesileyle bir şair--saraylı olmayan, Davut Mezmurunun iyi bilinen tefsirini söylemeye başladı.

'Her şeye gücü yeten Tanrı ayağa kalkar
Ve kudretlilerin cemaatinde yargılar! ...
Ne zamana kadar, ne zamana kadar, diyor Rab,
Kötülere merhamet gösterecek misiniz?
"Yasaları tutmalısınız..."'

'Otur!' dedi Babürin ona. Punin oturdu, ama devam etti:

'Suçsuz ve muhtaç olanları kurtarmak için,
Ezilenlere barınak sağlamak için,
Zayıfları zalimlerden korumak için.'

Punin 'zalimler' kelimesinde senyörlük meskenini işaret etti ve sonra
sürücünün sırtını dürttü.

'Fakirleri esaretten kurtarmak için!
Bilmediler! Anlamayacaklar da! ...'

Nikolai Antonov senyörlük meskeninden koşarak
arabacıya yüksek sesle bağırdı: 'Defol git! Baykuş! Hadi! Burada oyalanma!' ve araba yuvarlanıp gitti. Sadece uzakta
hala duyulabiliyordu:

'Kalk, ey doğruluk Tanrısı Rab! ...
Adaletsizleri yargılamak için çık--
Ve sen ulusların tek Hükümdarı ol!'

'Ne soytarı!' diye belirtti Nikolai Antonov.

'Gençliğinde değnekten yeterince alamamıştı,' diye gözlemledi

Diyakoz, basamaklarda belirerek. Hanımın gece ayini için hangi saati belirlemesinin hoşuna gideceğini sormak için gelmişti.

Aynı gün, Yermil'in hala köyde olduğunu ve
bir sonraki sabahın erken saatlerine kadar, toprak sahiplerinin keyfi işlemlerini kontrol etmeyi amaçlayan ancak sadece onları denetleyen görevlilere ek gelir kaynağı olarak hizmet eden bazı yasal formalitelerin yerine getirilmesi için şehre gönderilmeyeceğini
öğrenince, onu aradım ve kendi param olmadığı için, içine iki cep mendili, eski bir çift terlik, bir tarak, eski bir gecelik ve yepyeni bir ipek kravat bağladığım bir deste verdim. Uyandırmak zorunda kaldığım Yermil, arka bahçede, arabanın yanında bir saman yığınının üzerinde yatıyordu, Yermil hediyemi oldukça kayıtsızca aldı,
aslında biraz tereddüt ederek, bana teşekkür etmedi, hemen başını samanlığa uzattı ve tekrar uykuya daldı. Biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve gittim. Ziyaretime şaşıracağını ve çok sevineceğini, bunu geleceğe yönelik yüce niyetlerimin bir teminatı olarak göreceğini hayal etmiştim ve bunun yerine ...

'İstediğini söyleyebilirsin, bu insanların hiç duygusu yok,' diye düşündüm eve dönüş yolumdaki düşüncelerim.

Nedense beni o unutulmaz gün boyunca rahat bırakan büyükannem, akşam yemeğinden sonra ona iyi geceler demek için yanıma geldiğimde bana şüpheyle baktı.

'Gözlerin kırmızı,' diye bana Fransızca olarak söyledi; 've etrafında köylü kulübesinin kokusu var. Hissettiğin ve yaptığın şeyleri incelemeye girmeyeceğim - seni cezalandırmak zorunda kalmak istemem - ama tüm aptallıklarının üstesinden gelip bir kez daha iyi yetişmiş bir çocuğa yakışır şekilde davranmaya başlamanı umuyorum. Ancak, yakında Moskova'ya geri dönüyoruz ve sana bir öğretmen bulacağım - çünkü seni idare etmek için bir erkek eline ihtiyacın olduğunu görüyorum. Gidebilirsin.'

Gerçekten de kısa bir süre sonra Moskova'ya geri döndük.

II

1837

Yedi yıl geçmişti. Moskova'da eskisi gibi yaşıyorduk - ama artık ikinci sınıfta bir öğrenciydim - ve son yıllarda çok belirgin şekilde yaşlanan büyükannemin otoritesi artık üzerimde bir ağırlık oluşturmuyordu. Tüm sınıf arkadaşlarım arasında en iyi anlaştığım kişi Tarhov adında neşeli ve iyi huylu bir gençti. Alışkanlıklarımız ve zevklerimiz benzerdi. Tarhov şiire çok düşkündü ve kendisi de şiirler yazmıştı; bende ise Punin'in ektiği tohumlar meyvesiz kalmamıştı. Çok yakın arkadaş olan gençlerde sıklıkla olduğu gibi, birbirimizden gizli saklı bir şeyimiz yoktu. Ama işte, birkaç gün birlikte olduğumuzda Tarhov'da belli bir heyecan ve ajitasyon fark ettim... Saatlerce ortadan kayboldu ve nereye gittiğini bilmiyordum - daha önce hiç olmamış bir şeydi. Arkadaşlık adına tam bir açıklama talep etme noktasına gelmiştim... Beni önceden tahmin etti. Bir gün odasında oturuyordum... 'Petya,' dedi aniden, neşeyle kızararak ve yüzüme bakarak, 'Seni ilham perimle tanıştırmalıyım.'

'İlham perin! Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Bir klasikçi gibi. (Romantizm o sıralarda, 1837'de, en yüksek noktasındaydı. ) Sanki uzun zamandır bilmiyormuşum gibi - ilham perin! Yeni bir şiir mi yazdın, yoksa ne?'

'Ne demek istediğimi anlamıyorsun,' diye karşılık verdi Tarhov, hâlâ gülerek ve
kızararak. 'Seni yaşayan bir ilham perisiyle tanıştıracağım.'

'Aha! Demek öyle! Ama o nasıl - senin?'

'Neden, çünkü... Ama sus, sanırım buraya o geliyor.'

Hafifçe acele eden topuklu ayakkabıların tıkırtısı duyuldu, kapı açıldı ve
girişte, chintz pamuklu bir elbise giymiş, omuzlarında siyah bir kumaş pelerin ve sarı, oldukça kıvırcık saçlarında siyah hasır bir şapka olan on sekiz yaşında bir kız belirdi. Beni görünce korktu ve şaşırdı ve
geri çekilmeye çalıştı... ama Tarhov hemen onunla buluşmak için koştu.

'Lütfen, lütfen, Musa Pavlovna, içeri gir! Bu benim büyük dostum, muhteşem bir adam ve ihtiyatlı bir ruh. Ondan korkmanıza
gerek yok. Petya,' bana döndü, 'Musa'mı tanıştırayım--Musa Pavlovna Vinogradov, benim büyük bir dostum.'

Eğildim.

'Nasıl yani... Musa mı?' Başlıyordum... Tarhov güldü. 'Ah, sen
takvimde böyle bir isim olduğunu bilmiyor muydun? Ben de bilmiyordum, oğlum, ta ki bu sevgili genç hanımla tanışana kadar. Musa! Ne kadar da hoş bir isim! Ve ona çok yakışmış!'

Yine yoldaşımın büyük dostuna eğildim. Kapıdan çıktı, iki adım
attı ve kıpırdamadan durdu. Çok çekiciydi ama Tarhov'un fikrine katılamadım ve içimden şöyle dedim: 'Eh, o tuhaf bir
ilham perisi!'

Kavisli, pembe yüzünün hatları küçük ve narindi; tüm ince, minyatür figüründe taze, neşeli bir gençlik havası vardı;
ama ilham perisi, ilham perisinin kişileştirilmesi hakkında ben -ve sadece ben değil- o zamanın tüm gençleri çok farklı bir anlayışa sahipti!
Her şeyden önce, ilham perisi kesinlikle koyu renk saçlı ve solgun olmalıydı.
Alaycı bir gurur ifadesi, acı bir gülümseme, bir ilham bakışı
ve o 'bir şey' -gizemli, şeytani, kadersel-- ilham perisi, o zamanlar erkeklerin fantezileri üzerinde egemen bir hakimiyete sahip olan Byron'ın ilham perisi anlayışımız için esastı.
İçeri giren kızın yüzünde böyle bir şey seçilmiyordu.
Biraz daha büyük
ve daha deneyimli olsaydım muhtemelen gözlerine daha fazla dikkat ederdim, küçük ve derin, dolgun göz kapaklarına sahip, ama akik kadar koyu,
uyanık ve parlak, sarışın insanlarda nadir görülen bir şey. Şiirsel eğilimleri, sanki kaçamak bir bakışla, fark etmem gereken hızlı bakışlarında değil, tutkulu bir ruhun, kendini unutmaya tutkulu bir ruhun ipuçlarında bulmalıydım. Ama o zamanlar çok gençtim.

Musa Pavlovna'ya elimi uzattım - bana elini uzatmadı - hareketimi fark etmedi; Tarhov'un kendisi için koyduğu sandalyeye oturdu,
ama şapkasını ve pelerinini çıkarmadı.

Açıkçası, huzursuzdu; varlığım onu ​​utandırıyordu.
Düzensiz aralıklarla, sanki hava
çekiyormuş gibi derin nefesler
aldı.

'Sadece bir dakikalığına sana geldim, Vladimir Nikolaitch,' diye başladı - sesi çok yumuşak ve derindi; kızıl, neredeyse çocuksu dudaklarından, oldukça garip görünüyordu;--'ama hanımefendimiz beni yarım saatten fazla dışarı
çıkarmadı. Dünden önceki gün iyi değildin... ve ben de öyle düşündüm...'

Kekeye kekeledi ve başını eğdi. Kalın, düşük kaşlarının gölgesi altında
koyu gözleri kaçamak bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Yaz sıcağında kuru otların arasında uçuşan koyu, hızlı,
parıldayan böcekler var.

'Ne kadar iyisin, Musa, Musotchka!' diye bağırdı Tarhov. 'Ama kalmalısın,
biraz kalmalısın... Semaveri hemen içeri alacağız.'

'Aman Tanrım, Vladimir Nikolaevitch! Bu imkansız! Hemen gitmeliyim.'

'Ne olursa olsun biraz dinlenmelisin. Nefes nefesesin... Yorgunsun.'

'Yorgun değilim. Sadece... bana başka bir kitap ver;
Bunu bitirdim.' Cebinden yıpranmış gri bir Moskova baskısı çıkardı.

'Elbette, elbette. Peki, beğendin mi? _Roslavlev_,' diye ekledi
Tarhov, bana dönerek.

'Evet. Sadece _Yury Miloslavsky_'nin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hanımefendimiz kitaplar konusunda çok katıdır. Çalışmamızı engellediklerini söylüyor. Çünkü, onun
düşüncesine göre...'

'Ama diyorum ki, _Yury Miloslavsky_ Puşkin'in _Çingeneleri_ ile eşit değil mi? Ha?
Musa Pavlovna?' Tarhov gülümseyerek araya girdi.

'Hayır, kesinlikle! _Çingeneler_ ...' diye yavaşça mırıldandı. 'Ah evet, bir şey daha, Vladimir Nikolaitch; yarın gelme... nereye olduğunu biliyorsun.'

'Neden olmasın?'

'İmkansız.'

'Ama neden?'

Kız omuzlarını silkti ve aniden, sanki
aniden itilmiş gibi, sandalyesinden kalktı.

'Neden, Musa, Musotchka,' diye yakındı Tarhov. 'Biraz kal!'

'Hayır, hayır, yapamam.' Hızla kapıya gitti,
kulpunu tuttu....

'En azından kitabı al!'

'Başka zaman.'

Tarhov kıza doğru koştu, ama o anda odadan
dışarı fırladı. Neredeyse burnunu kapıya çarpacaktı. 'Ne kız!
Tam bir engerek!' diye biraz sinirlenerek söyledi ve sonra
düşüncelere daldı.

Tarhov'da kaldım. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istiyordum. Tarhov çekingen olmaya meyilli değildi. Bana kızın
bir şapkacı olduğunu; onu ilk kez üç hafta önce şık bir mağazada gördüğünü, taşrada yaşayan kız kardeşi için bir şapka almaya gittiğini; ona ilk görüşte aşık olduğunu ve ertesi gün sokakta onunla konuşmayı başardığını; kızın kendisine oldukça
hoş göründüğünü söyledi.

'Sadece, lütfen, sakın öyle bir şey olduğunu düşünme,' diye ekledi hararetle, 'ondan
hiçbir zarar geleceğini düşünme. Şimdiye kadar, en azından, aramızda
bu tür bir şey olmadı.

'Zarar!' Onu yakaladım; 'Bundan hiç şüphem yok; ve
sen de bu durumdan içtenlikle
üzüldüğünden hiç şüphem yok, sevgili dostum! Sabırlı ol--her şey yoluna girecek'

'Umarım,' diye mırıldandı Tarhov dişlerinin arasından, ama gülerek.
'Ama gerçekten, oğlum, o kız... sana söylüyorum--yeni bir tip, biliyorsun. Ona iyi bakmaya vaktin olmadı. O utangaç bir şey!--oo!
çok utangaç bir şey! ve ne kadar da kendi iradesi var! Ama tam da bu utangaçlık onda
beğendiğim şey. Bağımsızlığın bir işareti! Ben sadece
başımın ve kulaklarımın üstündeyim, oğlum!'

Tarhov, 'büyücüsünden' bahsetmeye başladı ve hatta bana 'İlham Perim' başlıklı bir şiirin başını bile okudu. Duygusal dışavurumları pek de
benim zevkime uygun değildi. Ona gizlice kıskançlık duydum. Kısa süre sonra onu terk ettim.

* * * * *

Birkaç gün sonra Gostinny Dvor'un pasajlarından birinden geçiyordum. Cumartesiydi; alışveriş yapan insan kalabalığı vardı; her tarafta, itiş kakış ve ezilmenin ortasında, dükkan sahipleri insanlara satın almaları için bağırıyordu. İstediğimi satın aldıktan sonra, tek düşündüğüm şey onların alaycı ısrarlarından
en kısa sürede kurtulmaktı - aniden istemsizce durdum: bir manavda yoldaşımın büyücüsünü gördüm - Musa, Musa Pavlovna! O, ayakta duruyordu, bana doğru bakıyordu ve bir şey bekliyor gibiydi. Bir anlık tereddütten sonra yanına gidip konuşmaya karar verdim.
Ama dükkanın kapısından içeri girmeden ve şapkamı çıkarmadan önce, o dehşet içinde sendeleyerek geri çekildi, hızla friz pelerini giymiş yaşlı bir adama döndü, dükkan sahibi onun için bir kilo kuru üzüm tartıyordu,
ve sanki kendini onun koruması altına almak için kaçıyormuş gibi koluna yapıştı.
Sonraki, sırayla ona doğru döndü ve
şaşkınlığımı hayal edin, onu Punin olarak tanıdım!

Evet, oydu; iltihaplı gözleri, dolgun dudakları, yumuşak, sarkık burnu vardı. Aslında, son yedi yılda pek değişmemişti; yüzü belki biraz daha sarkıktı.

'Nikander Vavilitch!' diye bağırdım. 'Beni tanımıyor musun?' Punin irkildi,
ağzını açtı, bana baktı.... 'Onur bende değil,' diye başladı ve birden
titreyerek: 'Troitsky'nin küçük efendisi (büyükannemin mülkü Troitsky olarak adlandırılıyordu)! Troitsky'nin küçük efendisi olabilir mi?'

Bir kilo kuru üzüm elinden düştü.

'Gerçekten öyle,' diye cevapladım ve Punin'in satın aldığı şeyi yerden alıp
onu öptüm.

Zevk ve heyecandan nefesi kesilmişti; neredeyse ağlayacaktı,
başlığını çıkardı--bu da bana 'yumurtasından' son saç izlerinin
kaybolduğunu hissettirdi--bir mendil çıkardı, burnunu sümkürdü, başlığı kuru üzümlerle göğsüne soktu, tekrar taktı,
tekrar kuru üzümleri düşürdü... Musa'nın bu süre boyunca nasıl davrandığını bilmiyorum, ona bakmamaya çalıştım. Punin'in heyecanının
benim şahsıma karşı aşırı bir bağlılıktan kaynaklandığını sanmıyorum; sadece
doğasının en ufak bir beklenmedik şoka dayanamamasıydı. Bu zavallı şeytanların sinirsel
heyecanları!

'Gel de bizi gör, canım oğlum,' diye kekeledi sonunda; 'mütevazı yuvamızı ziyaret etmekle
çok gururlanmazsın? Öğrencisin, anlıyorum...'

'Tam tersine, gerçekten çok memnun olacağım.'

'Şimdi bağımsız mısın?'

'Tamamen bağımsız.'

'Bu harika! Paramon Semyonitch ne kadar memnun olacak! Bugün her zamankinden
erken eve gelecek ve hanımefendi onu da cumartesileri için izinli sayıyor.
Ama dur, özür dilerim, kendimi tamamen kaptırıyorum. Elbette, yeğenimizi
tanımıyorsun!'

Ben de henüz bu zevki yaşamadığımı söylemek için acele ettim.

'Elbette, elbette! Onu nasıl tanıyabildin! Musotchka ... Dikkat et,
sevgili beyefendi, bu kızın adı Musa--ve bu bir lakap değil,
gerçek adı ... Bu bir kader değil mi? Musotchka, seni Bay ... Bay ... ile tanıştırmak istiyorum'

'B.,' diye teşvik ettim.

'B.,' diye tekrarladı. 'Musotchka, dinle! Karşında en mükemmel, en hoş genç adam var. Kader bizi daha çocukken bir araya getirdi! Ona bir arkadaş olarak bakmanı rica ediyorum!'

Alçak bir yay salladım. Gelincik çiçeği gibi kıpkırmızı olan Musa, göz kapaklarının altından bana bir bakış
attı ve hemen indirdi.

'Ah!' diye düşündüm, 'zor anlarda solmayan, ama kızaranlardansın; bunu not etmeliyim.'

'Hoşgörülü olmalısın, o iyi bir hanım değil,' diye gözlemledi Punin ve dükkândan sokağa çıktı; Musa ve ben onu takip ettik.

* * * * *

Punin'in kaldığı ev, Gostinny Dvor'dan epeyce uzaktaydı, aslında Sadovoy Caddesi'ndeydi. Yolda, şiirdeki eski eğitmenim, varoluş biçiminin birçok ayrıntısını iletmek için vakit buldu. Ayrıldığımız zamandan beri, hem o hem de Baburin kutsal Rusya'da epeyce savrulmuşlardı ve çok uzun sürmemişti --sadece bir buçuk yıl önce--Moskova'da kalıcı bir yuva bulmuşlardı.
Baburin zengin bir tüccar ve üreticinin ofisinde baş katip olmayı başarmıştı. 'Kârlı bir yer değil,' diye gözlemledi Punin iç çekerek, 'çok iş ve pek fazla kar yok... ama insan ne yapabilir?
Bunu elde ettiği için minnettar olmalı! Ben de kopyalama ve derslerle bir şeyler kazanmaya çalışıyorum; sadece çabalarım şimdiye kadar başarıyla taçlandırılmadı. Belki hatırlarsınız, yazım tarzım eski moda, günün zevklerine uygun değil; ve derslere gelince - en büyük engel uygun kıyafetin olmamasıydı; ayrıca, öğretim konusunda - Rus edebiyatı konusunda - günün zevkleriyle uyum içinde olmadığımdan çok korkuyorum; ve böylece geri çevriliyorum.' (Punin uykulu, bastırılmış kahkahasını attı. Eski, biraz yüksekten uçan konuşma tarzını ve kafiyeye düşme konusundaki eski zaafını korumuştu.) 'Hepsi yeniliklerin peşinde, sadece yeniliklerin! Siz de eski tanrılara saygı duymadığınızı ve yeni putların önünde eğildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum?'

'Ve sen, Nikander Vavilitch, Heraskov'a gerçekten hala değer veriyor musun?'

Punin hareketsiz durdu ve aynı anda iki elini salladı. 'En yüksek derecede,
efendim! en yüksek ... est de ... gree, seviyorum!'

'Ve sen Puşkin okumuyor musun? Puşkin'i sevmiyor musun?'

Punin tekrar ellerini başından daha yükseğe kaldırdı.

'Puşkin mi? Puşkin, çimenlerin arasında saklanan, bülbülün
titi ile donatılmış yılandır!'

Punin ve ben böyle konuşurken, sözde 'beyaz taşlı' Moskova'nın düzensiz döşenmiş tuğla kaldırımında dikkatli bir şekilde yolumuzu seçerken -ki
içinde tek bir taş yoktur ve hiç beyaz değildir- Musa
sessizce yanımızda, benden daha uzaktaki tarafta yürüyordu. Ondan bahsederken, ona 'yeğeniniz' derdim. Punin bir süre sessiz kaldı, başını kaşıdı ve bana alçak sesle, onu sadece bir konuşma tarzı olarak çağırdığını; aslında bir akrabası olmadığını; Baburin'in Voronej kasabasında alıp baktığı bir yetim olduğunu; ancak Punin'in onu gerçek bir kızdan daha az sevmediği için kızı olarak adlandırabileceğini. Punin'in sesini kasıtlı olarak kısmasına rağmen Musa'nın onun söylediklerini çok iyi duyabildiğinden hiç şüphem yoktu; ve o aynı anda hem öfkeli, hem utangaç hem de mahcuptu; ışıklar ve gölgeler yüzünde birbirini kovalıyordu ve içindeki her şey hafifçe titriyordu, göz kapakları, kaşlar, dudaklar ve dar burun delikleri.
Bütün bunlar çok büyüleyici, eğlenceli ve tuhaftı.

* * * * *

Ama sonunda 'mütevazı yuvaya' ulaştık. Ve kesinlikle mütevazıydı, yuva. Neredeyse yere gömülmüş gibi görünen, eğimli ahşap çatılı ve ön tarafta dört karanlık pencereli, küçük, tek katlı bir evden oluşuyordu. Odaların mobilyaları en fakir olanlardı ve aslında fazla düzenli değillerdi. Pencerelerin arasında ve duvarlarda tarla kuşları, kanaryalar ve ispinozların bulunduğu yaklaşık bir düzine minik ahşap kafes asılıydı. Punin zaferle, "Benim tebaam!" dedi, parmağını onlara doğrultarak. İçeri girip etrafımıza bakmaya vakit bile bulamamıştık, Punin semaveri almak için Musa'yı daha yeni göndermişti ki, Baburin içeri girdi. Bana göre Punin'den çok daha yaşlıydı, ama adımları her zamanki gibi sertti ve yüzündeki ifade hiç değişmemişti; ama zayıflamış ve kamburlaşmıştı, yanakları çökmüştü ve kalın siyah saçları griye dönmüştü. Beni tanımadı ve Punin adımı andığında özel bir memnuniyet göstermedi; gözleriyle bile gülümsemedi, başını hafifçe salladı; çok umursamazca ve kuru bir şekilde büyükannemin hayatta olup olmadığını sordu, hepsi bu. 'Bir asilzadeden gelen bir ziyarete fazla sevinmiyorum,' der gibiydi; 'Bundan
gurur duymuyorum.' Cumhuriyetçi hâlâ bir cumhuriyetçiydi.

Musa geri döndü; yaşlı, yaşlı bir kadın onu takip etti ve
kirli bir semaver getirdi. Punin telaşlanmaya başladı ve
bir şeyler almam için bana baskı yapmaya başladı; Baburin masaya oturdu, başını ellerinin üzerine koydu ve
yorgun gözlerle etrafına baktı. Ancak çayda konuşmaya başladı.
Pozisyonundan
memnun değildi. 'Bir serseri - bir adam değil,' diye böyle konuştu
işvereninden; 'alt konumdaki insanlar onun için çok pislik,
hiçbir önemi yok; ve yine de kendisi de boyunduruğun altında kalalı çok olmadı. Sadece zulüm ve açgözlülük. Bu, hükümetinkinden
daha kötü bir esaret! Ve buradaki tüm ticaret dolandırıcılığa dayanıyor
ve başka hiçbir şeyle gelişmiyor!'

Bu tür moral bozucu ifadeleri duyan Punin anlamlı bir şekilde iç çekti,
onay verdi, başını yukarı aşağı ve bir yandan bir yana salladı; Musa
inatçı bir sessizlik sürdürdü.... Açıkça,
benim ne olduğum, ihtiyatlı bir insan mı yoksa dedikoducu mu olduğum konusunda endişeliydi. Ve eğer ihtiyatlıysam, bunun aklımda sonradan oluşan bir düşünce olup olmadığı. Onun
karanlık, hızlı, huzursuz gözleri yarı sarkık göz kapaklarının altında ileri geri hareket ediyordu. Sadece bir kez bana baktı, ama öyle meraklı, öyle araştırıcı, neredeyse vahşi bir şekilde... Kesinlikle irkildim. Baburin
onunla neredeyse hiç konuşmadı; ama ona hitap ettiğinde, sesinde sert, neredeyse babacan olmayan bir şefkat vardı. Punin ise, tam tersine, Musa ile sürekli şakalaşıyordu; o ise istemeyerek de olsa karşılık veriyordu. Ona küçük kar kızı, küçük
kar tanesi diyordu.

'Musa Pavlovna'ya neden böyle isimler takıyorsun?' diye sordum.

Punin güldü. 'Çünkü o çok üşüyen bir şey.'

'Akıllı,' diye ekledi Baburin: 'genç bir kıza yakışır şekilde.'

'Ona evin hanımı diyebiliriz,' diye bağırdı Punin. 'Hey? Paramon
Semyonitch?' Baburin kaşlarını çattı; Musa yüzünü çevirdi... O anda imayı
anlamamıştım.

Böylece iki saat geçti... Punin 'saygın topluluğu eğlendirmek' için elinden geleni yapsa da, pek de canlı bir şekilde geçmedi. Örneğin, kanaryalardan birinin kafesinin önüne çömeldi, kapıyı açtı ve şöyle emretti: 'Kubbeye! Konser başlasın!' Kanarya hemen dışarı uçtu, _kubbeye_, yani Punin'in kel kafasına tünedi,
ve bir yandan diğer yana dönerek ve küçük kanatlarını sallayarak
tüm gücüyle şarkı söyledi. Konser boyunca Punin
tamamen hareketsiz kaldı, sadece parmağıyla orkestrayı yönetti ve
gözlerini yarı kapattı. Kahkahalarla gülmeden edemedim... ama ne Baburin ne de
Musa güldü.

Tam ayrılırken, Baburin beklenmedik bir soruyla beni şaşırttı.
Üniversitede okuyan bir adam olarak bana Zeno'nun nasıl bir insan olduğunu ve onun hakkında
neler düşündüğümü sormak istedi.

'Hangi Zeno?' diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

'Antik çağın bilgesi Zeno. Kesinlikle sizin tarafınızdan bilinmiyor olamaz?'

Stoacı okulun kurucusu olarak Zeno'nun adını belirsiz bir şekilde hatırlıyordum; ama onun hakkında kesinlikle başka hiçbir şey bilmiyordum.

'Evet, o bir filozoftu,' dedim sonunda.

'Zeno,' diye devam etti Baburin, kasıtlı bir tonla, 'acı çekmenin bir kötülük olmadığını, çünkü metanetin her şeyi yendiğini ve bu dünyadaki iyiliğin tek olduğunu, adalet olduğunu ve erdemin
kendisinin adaletten başka bir şey olmadığını ilan eden o bilge adamdı.'

Punin saygılı bir kulak verdi.

'Burada yaşayan ve bir sürü eski kitap toplayan bir adam bana bunu söyledi,' diye devam etti Baburin; 'çok hoşuma gitti. Ama görüyorum ki sen bu tür konularla ilgilenmiyorsun.'

Baburin haklıydı. Bu tür konularla kesinlikle ilgilenmiyordum.
Üniversiteye girdiğimden beri Baburin'in kendisi kadar bir cumhuriyetçi olmuştum. Mirabeau'dan, Robespierre'den
coşkuyla konuşurdum. Robespierre, gerçekten de... neden, yazı masamın üzerinde Fouquier-Tinville ve Chalier'in taşbaskı portreleri asılıydı! Ama Zeno! Zeno'yu neden araya soktun?

Bana veda ederken, Punin ertesi gün, Pazar günü onları ziyaret etmem konusunda çok sıcak bir şekilde ısrar etti; Baburin beni hiç davet etmedi ve hatta dişlerinin arasından, sıradan, sıradan, sıradan insanlarla konuşmanın bana pek zevk vermeyeceğini ve büyük ihtimalle büyükannem için hoş olmayacağını söyledi. Ancak bu söz üzerine sözünü kestim ve büyükannemin artık benim üzerimde hiçbir yetkisi olmadığını anlamasını sağladım.

'Neden, mülkün mülkiyetine sahip olmadın, değil mi?' diye sordu Baburin.

'Hayır, olmadım,' diye cevapladım.

'Öyleyse, şu anlama geliyor...' Baburin cümlesini tamamlamadı; ama
zihnimde bitirdim: 'ben bir çocuğum.'

'Elveda,' dedim yüksek sesle ve çekildim.

Avludan sokağa çıkıyordum... Musa aniden
evden dışarı koştu ve elime buruşuk bir kağıt parçası
kaydırıp hemen kayboldu. İlk sokak lambasının yanında kağıdı açtım.
Bir not olduğu ortaya çıktı. Soluk kalem işaretlerini
zorlukla çözdüm. 'Tanrı aşkına,' diye yazmıştı Musa, 'yarın sabah namazından sonra
Kutafia kulesinin yakınındaki Aleksandrovski bahçesine gel, seni bekleyeceğim, beni reddetme, beni perişan etme, seni görmeliyim.'
Bu notta hiçbir yazım hatası yoktu, ancak
noktalama işareti de yoktu. Şaşkınlıkla eve döndüm. * * * * *

Ertesi gün, belirlenen saatten çeyrek saat önce, Kutafia kulesine yaklaşmaya başladığımda (Nisan ayının başlarıydı, tomurcuklar
şişiyordu, çimenler yeşeriyordu ve serçeler çıplak leylak çalılarında gürültülü bir şekilde
cıvıldayıp kavga ediyorlardı), epeyce
şaşırarak, Musa'yı çitin biraz uzağında, biraz daha uzakta gördüm. O benden önce oradaydı. Ona doğru gidiyordum; ama o
kendisi beni karşılamaya geldi.

'Kreml duvarına gidelim,' diye fısıldadı telaşlı bir sesle, yere bakan gözlerini
yerde gezdirerek; 'burada insanlar var.'

Tepeye çıkan patikadan yürüdük.

'Musa Pavlovna,' diye başlıyordum.... Ama hemen sözümü kesti.

'Lütfen,' diye başladı, aynı titrek ve sakin sesle, 'beni eleştirme, bana karşı hiçbir kötülük düşünme. Sana bir mektup yazdım, seninle görüşmek için randevu aldım, çünkü... korkuyordum... Dün bana öyle geldi ki, sürekli gülüyordun. 'Dinle,' diye ekledi, aniden enerjik bir şekilde, ve aniden durup bana doğru döndü: 'Dinle; eğer kiminle... kimin odasında tanıştığını söylersen, kendimi suya atarım, kendimi boğarım, kendimi
sonumu getiririm!' 

Bu noktada, ilk kez, daha önce gördüğüm o meraklı, delici bakışla bana baktı. 

'Neden, belki de, gerçekten... bunu yapardı,' diye düşündüm. 

'Gerçekten, Musa Pavlovna,' diye itiraz ettim aceleyle: 'Benim hakkımda nasıl bu kadar kötü bir fikre sahip olabilirsin? Arkadaşıma ihanet edip seni incitebileceğimi mi sanıyorsun? Ayrıca, buna gelirsek, bildiğim kadarıyla, ilişkinizde kınanmayı hak eden hiçbir şey yok... Tanrı aşkına, sakin ol.'

Musa beni dinledi, yerinden kıpırdamadan veya bana tekrar bakmadan.

'Sana söylemem gereken başka bir şey daha var,' diye başladı, patikada tekrar ilerlerken, 'yoksa deli olduğumu düşünebilirsin! Sana söylemeliyim ki, o yaşlı adam benimle evlenmek istiyor!'

'Hangi yaşlı adam? Kel olan mı? Punin mi?'

'Hayır--o değil! Diğeri... Paramon Semyonitch.'

'Baburin mi?'

'Evet.'

'Mümkün mü? Sana bir teklifte bulundu mu?'

'Evet.'

'Ama sen kabul etmedin, tabii ki?'

'Evet, kabul ettim... çünkü o zamanlar ne yaptığımı bilmiyordum. Şimdi farklı bir konu.'

Ellerimi havaya kaldırdım. 'Baburin--ve sen! Neden, elli yaşında olmalı!'

'Kırk üç diyor. Ama bunun bir önemi yok. Eğer
beş--yirmi--yaşında olsaydı onunla evlenmezdim. Bunda çok
mutluluk bulurdum! Bir hafta boyunca bir kez bile gülümsemeden geçer! Paramon Semyonitch
benim hayırseverim, ona çok şey borçluyum; bana baktı,
beni eğitti; o olmasaydı tamamen kaybolmuş olurdum; ona
bir baba olarak bakmak zorundayım... Ama karısı ol! Ölmeyi tercih ederim!
Tabutumda olmayı tercih ederim!'

'Neden ölümden bahsediyorsun, Musa Pavlovna?'

Musa tekrar durdu.

'Neden, hayat bu kadar tatlı, o zaman? Arkadaşın Vladimir Nikolaitch'i bile, diyebilirim ki, sefil ve sıkıcı olmaktan sevmeye başladım: ve sonra
Paramon Semyonitch evlilik teklifleriyle... Punin, şiirleriyle beni sıksa da, beni korkutmuyor zaten; akşamları, başım yorgunluktan omuzlarımdan düşmeye hazırken, Karamzin okutmuyor! Ve bu yaşlı adamlar benim için ne? Bana da soğuk diyorlar. Onlarla birlikte, sıcak olmam mümkün mü? Beni zorlamaya çalışırlarsa--giderim. Paramon Semyonitch'in kendisi her zaman şöyle diyor: Özgürlük!
Özgürlük! Tamam, ben de özgürlük istiyorum. Yoksa iş buna gelir!
Herkes için özgürlük ve beni bir kafeste tutmak! Bunu ona kendim söyleyeceğim. Ama bana ihanet edersen veya bir ipucu verirsen--unutma;
bir daha asla beni
görmeyecekler!'

Musa patikanın ortasında duruyordu.

'Bir daha asla beni görmeyecekler!' diye sertçe tekrarladı. Bu sefer de
gözlerini bana kaldırmadı; sanki
herhangi biri ona doğrudan
bakarsa
kendisine kesinlikle ihanet edeceğinin, kalbindekini göstereceğinin farkındaydı.... Ve tam da bu yüzden
öfkeli veya sinirli olmadığı sürece gözlerini kaldırmazdı ve sonra
konuştuğu kişiye dik dik bakardı... Ama küçük
güzel yüzü yılmaz bir kararlılıkla parlıyordu.

'Neden, Tarhov haklıymış,' kafamın içinde çaktı; 'bu kız
yeni bir tip.'

'Benden korkmana gerek yok,' diye ilan ettim sonunda.

'Gerçekten mi? Hatta, eğer ... İlişkilerimiz hakkında bir şey söyleseydin... Ama
eğer ... olsaydı bile' diye sözünü kesti.

'O durumda bile, korkmana gerek kalmazdı, Musa Pavlovna.
Ben senin yargıcın değilim. Sırrın burada saklı.' Göğsümü işaret ettim.
'İnanın bana, takdir etmeyi biliyorum ...'

'Mektubumu aldın mı?' diye sordu Musa aniden.

'Evet.'

'Nerede?'

'Cebimde.'

'Ver onu buraya... çabuk, çabuk!'

Kağıt parçasını çıkardım. Musa onu kaba küçük eliyle kaptı,
bana teşekkür edecekmiş gibi bir an kıpırdamadan durdu;
ama aniden irkildi, etrafına baktı ve vedalaşmadan
hızla tepeden aşağı koştu.

Gittiği yöne baktım.
Kuleden çok da uzak olmayan bir yerde, bir 'Almaviva'ya ('Almaviva'lar o zamanlar modaydı) sarılmış, Tarhov olduğunu hemen anladığım bir figür gördüm.

'Aha, oğlum,' diye düşündüm, 'o zaman dikkat çektiğine göre, dikkat çekmiş olmalısın.'

Ve kendi kendime ıslık çalarak eve doğru yola koyuldum.

* * * * *

Ertesi sabah, sabah çayımı yeni içmiştim ki, Punin belirdi. Oldukça mahcup bir yüzle odama girdi ve
eğilmeye, etrafına bakmaya ve
kendi deyimiyle,
müdahalesi için özür dilemeye başladı. Onu rahatlatmak için acele ettim. Ben, günahkâr adam, Punin'in
borç almak niyetiyle geldiğini hayal ettim. Ama o,
şans eseri, semaver kaldırılmadığı için,
içinde rom olan bir bardak çay istemekle yetindi. 'Biraz
telaşla ve yüreğim çökerek sizi görmeye geldim,' dedi,
bir parça şekeri kemirirken. 'Senden korkmuyorum; ama
saygıdeğer büyükannene hayranım! Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi,
kıyafetimden utanıyorum.' Punin parmağını eski
paltosunun yıpranmış
kenarında gezdirdi. 'Evde sorun değil ve sokakta da,
zarar yok; ama insan kendini yaldızlı saraylarda bulduğunda,
yoksulluğu yüzüne bakar ve insan kafası karışır!'
Alt katta iki küçük oda işgal ettim ve kesinlikle
bunlara saray demek hiç kimsenin aklına gelmezdi, hele ki yaldızlı demek hiç kimsenin aklına gelmezdi; ama Punin görünüşe göre büyükannemin evinin tamamından bahsediyordu, gerçi o da göze çarpacak kadar
şatafatlı değildi. Önceki gün onları görmeye gitmediğim için beni azarladı; 'Paramon Semyonitch,' dedi, 'seni bekliyordu, ama kesinlikle gelmeyeceğini
söyledi. Ve Musotchka da seni bekliyordu.'

'Ne? Musa Pavlovna da mı?' diye sordum.

'O da. Yanımızda olan çok çekici bir kız, değil mi? Ne diyorsun?'

'Çok çekici,' diye onayladım. Punin çıplak başını
olağanüstü bir hızla ovuşturdu.

'O bir güzellik, efendim, bir inci ya da hatta bir elmas--size söylediğim gerçek bu.' Kulağıma doğru eğildi. 'Asil kan da,' diye fısıldadı bana, 'sadece--anladın ya--solak; yasak meyve
yendi. Eh, ebeveynler öldü, akrabalar ona hiçbir şey
yapmadı ve onu kaderin tehlikelerine, yani umutsuzluğa,
açlıktan ölmeye attılar! Ama o noktada Paramon Semyonitch öne çıktı,
eskiden beri bir kurtarıcı olarak tanınıyordu! Onu aldı, giydirdi ve ona baktı, zavallı yavruyu büyüttü; ve o bizim sevgilimiz oldu! Size söylüyorum, en nadir niteliklere sahip bir adam!'

Punin koltuğun arkasına yaslandı, ellerini kaldırdı ve
tekrar öne eğilerek tekrar fısıldamaya başladı, ama daha da gizemli bir şekilde: 'Paramon Semyonitch'in kendisini de görüyorsun... Bilmiyor muydun? O da yüce bir soydan geliyor--ve sol tarafta da. Onlar
diyorlar ki--babası güçlü bir Gürcü prensiydi, Kral Davut soyundandı... Siz bundan ne anlıyorsunuz? Birkaç kelime--ama ne kadarı söylendi?
Kral Davut'un kanı! Siz bundan ne anlıyorsunuz? Ve
diğer anlatımlara göre, Paramon Semyonitch ailesinin kurucusu bir
Hint Şahı, Babür'dü. Mavi kan! Bu da iyi, değil mi? Ha?'

'Ee?' diye sordum, 've o da mı, Babürin, kaderin tehlikelerine
atıldı?'

Punin tekrar başını ovuşturdu. 'Elbette öyleydi! Ve bizim küçük hanımdan bile
daha büyük bir
vahşetle! En erken çocukluğundan beri sadece
mücadele etti! Ve aslında, Ruban'dan esinlenerek, bu gerçeğe gönderme yaparak Paramon Semyonitch'in portresi için bir kıta
yazdığımı itiraf edeceğim. Biraz bekleyin... nasıldı? Evet!

'Kaderin acımasız darbeleri beşikten itibaren Baburin'i felaketlerin uçurumuna doğru sürdü!
Ama karanlıkta ışık nasıl parlıyorsa, şimdi de
Fatih'in defne dalı asil alnını süslüyor!'

Punin bu dizeleri ritmik, şarkı söyler gibi bir sesle, dizelerin okunması gerektiği gibi
tam yuvarlak ünlülerle söyledi.

'Demek ki cumhuriyetçiymiş!' diye haykırdım.

'Hayır, bu yüzden değil,' diye basitçe cevapladı Punin. 'Babasını uzun zaman önce affetti; ama hiçbir tür adaletsizliğe tahammül edemiyor; onu rahatsız eden başkalarının acıları!'

Konuşmayı bir gün önce Musa'dan öğrendiklerime, yani Baburin'in evlilik projesine çevirmek istiyordum, ama
nasıl devam edeceğimi bilmiyordum. Punin beni bu zorluktan kurtardı.

'Hiçbir şey fark etmedin mi?' diye sordu bana aniden, gözlerini
kaygısızca kıstırarak, 'bizimleyken? özel bir şey?'

'Neden, fark edilecek bir şey mi vardı?' diye sordum ben de.

Punin, sanki kimsenin dinlemediğinden emin olmak için

telaşlıymış gibi omzunun üzerinden baktı. 'Küçük güzelimiz, Musotchka, yakında
evlenecek!'

'Nasıl yani?'

'Madam Baburin,' diye duyurdu Punin bir çabayla ve açık elleriyle
birkaç kez dizlerine vurarak, başını salladı, bir Çin mandarini gibi.

'İmkansız!' diye bağırdım, varsayılan bir şaşkınlıkla. Punin'in başı
yavaşça dinlendi ve elleri aşağı indi. 'Neden imkansız,
sormama izin ver?'

'Çünkü Paramon Semyonitch genç hanımınızın babası olmaya daha uygun;
çünkü böyle bir yaş farkı, kız tarafında aşk olasılığını tamamen ortadan kaldırır.'

'Dışlar mı?' diye tekrarladı Punin heyecanla. 'Peki ya minnettarlık? Ve
saf sevgi? Ve duygu şefkati? Dışlar! Şunu düşünmelisin: Musa'nın muhteşem bir kız olduğunu kabul etmek; ama sonra Paramon
Semyonitch'in sevgisini kazanmak, onun tesellisi, dayanağı olmak - kısacası eşi olmak! Böyle bir kız için bile mümkün olan en yüce mutluluk bu değil midir?
Ve o bunu fark ediyor! Bakmalısın, dikkatli bir göz atmalısın! Paramon
Semyonitch'in huzurunda Musotchka tümüyle saygı, tümüyle titreme ve
coşku!'

'Yanlış olan tam da bu, Nikander Vavilitch, dediğin gibi,
tamamen titreme. Eğer birini seviyorsan, onların huzurunda titreme hissetmezsin.'

'Ama buna katılamam! Örneğin ben buradayım; sanırım hiç kimse Paramon Semyonitch'i benden daha fazla sevemezdi, ama ben... onun önünde titriyorum.'

'Ah, sen--bu farklı bir konu.'

'Nasıl farklı bir konu? nasıl? nasıl?' diye sözünü kesti Punin. Ben onu
tanımıyordum; öfkelendi, ciddileşti, neredeyse öfkelendi ve
konuşurken ritmik şarkı söylemesini tamamen bıraktı. 'Hayır,' dedi; 'Karakter konusunda iyi bir gözün olmadığını
fark ediyorum! Hayır; insanların
kalplerini okuyamazsın!' Onu çürütmekten vazgeçtim... ve sohbete başka bir yön vermek için, eski zamanları anmak için
birlikte bir şeyler okumayı
önerdim.

Punin bir süre sessiz kaldı.

'Eski şairlerden biri mi? Gerçek olanlardan mı?' diye sordu sonunda.

'Hayır; yeni biri.'

'Yeni biri mi?' diye tekrarladı Punin güvensizce.

'Puşkin,' diye cevapladım. Birdenbire Tarhov'un daha önce bahsettiği _Çingeneler_ geldi aklıma. Bu arada, yaşlı kocayla ilgili balad da orada. Punin biraz homurdandı, ama onu daha rahat dinleyebilmesi için kanepeye oturttum ve Puşkin'in şiirini okumaya başladı. Sonunda bölüm geldi, 'yaşlı koca, zalim koca';
Punin baladı sonuna kadar dinledi ve aniden
dürtüsel olarak ayağa kalktı.

'Yapamam,' dedi, beni bile etkileyen yoğun bir duyguyla;-- 'affedin; o yazardan daha fazlasını duyamam. O ahlaksız bir
iftiracı; o bir yalancı... beni üzüyor. Yapamam! Bugünkü ziyaretimi kısa kesmeme izin verin.'

Punin'i kalmaya ikna etmeye başladım; ama o aptalca, korkmuş bir inatla kendi istediğini yapmakta ısrar etti: birkaç kez üzgün hissettiğini ve biraz temiz hava almak istediğini tekrarladı--ve bu arada dudakları hafifçe titriyordu ve gözleri benden kaçıyordu, sanki onu yaralamışım gibi. Böylece o gitti. Kısa bir süre sonra ben de
evden çıktım ve Tarhov'u görmeye gittim.

* * * * *

Kimseye sormadan, bir öğrencinin her zamanki törensizliğiyle,
doğruca onun evine girdim. İlk odada
kimse yoktu. Tarhov'u ismiyle çağırdım ve cevap alamayınca,
sadece geri çekilecektim; ancak bitişik odanın kapısı açıldı ve arkadaşım
göründü. Bana oldukça tuhaf bir şekilde baktı ve konuşmadan
el sıkıştı. Punin'den duyduğum her şeyi tekrarlamak için yanına gelmiştim; ve
Tarhov'u yanlış zamanda ziyaret ettiğimi hemen hissetsem de,
yine de, biraz alakasız konulardan bahsettikten sonra,
Baburin'in Musa ile ilgili niyetlerini ona bildirerek bitirdim. Bu haber
parçası, görünüşe göre, onu pek şaşırtmamıştı; sessizce masaya oturdu ve gözlerini dikkatle bana dikti ve daha önce olduğu gibi sessiz kalarak yüz hatlarına bir ifade verdi... sanki şöyle diyecekmiş gibi bir ifade: 'Peki, daha ne söyleyeceksin? Hadi, fikirlerini
ortaya koy!' Daha dikkatli bir şekilde yüzüne baktım... Bana
hevesli, biraz alaycı, hatta biraz kibirli geldi. Ama bu
beni fikirlerimi ortaya koymaktan alıkoymadı. Tam tersine. 'Gösteriş
yapıyorsun,' diye düşündüm; 'bu yüzden seni esirgemeyeceğim!' Ve hemen
o anda, dürtüsel duygulara teslim olmanın
zararları, her insanın bir başkasının özgürlüğüne ve kişisel hayatına saygı duyması
gerektiği üzerine konuşmaya başladım - kısacası, yararlı ve uygun öğütler vermeye devam ettim. Bu şekilde konuşarak,
daha rahat olmak için odada aşağı yukarı yürüdüm. Tarhov beni
kesmedi ve oturduğu yerden kıpırdamadı; o sadece
parmaklarını çenesinde oynattı.

'Biliyorum,' dedim... (Böyle konuşmamın sebebi tam olarak neydi, kendim de net bir
fikir yok - büyük ihtimalle kıskançlık; ahlaka bağlılık değildi, en azından!) 'Biliyorum,' dedim, 'bu kolay bir konu değil, şaka konusu değil; eminim ki sen Musa'yı seviyorsun ve Musa da seni seviyor - bu senin için geçici bir heves değil.... Ama, bakalım, diyelim ki! (Burada
kollarımı göğsümde kavuşturdum.) ... Diyelim ki tutkunu tatmin ediyorsun - bundan sonra ne olacak? Onunla evlenmeyeceksin, biliyorsun. Ve aynı
anda mükemmel, dürüst bir adamın, onun hayırseverinin mutluluğunu mahvediyorsun - ve - kim bilir? (burada yüzümde aynı anda hem derinlik hem de üzüntü ifadesi var) - muhtemelen onun kendi mutluluğunu da...'

Ve benzeri, benzeri!

Yaklaşık çeyrek saat boyunca konuşmam devam etti. Tarhov hala
sessizdi. Bu sessizlik beni rahatsız etmeye başladı. Ara sıra ona
bakıyordum, kendimi tatmin etmekten çok
sözlerimin onda bıraktığı etkiyi görmek için, neden itiraz etmediğini veya
kabul etmediğini, ama sağır ve dilsiz gibi oturduğunu anlamak için. Sonunda yüzünde ...
evet, kesinlikle bir değişiklik olduğunu düşündüm.
Rahatsızlık, ajitasyon, acı dolu ajitasyon belirtileri göstermeye başlamıştı.... Yine de, gariptir ki, Tarhov'a ilk bakışımda beni etkileyen o hevesli, parlak, gülen şey, o heyecanlı, o sıkıntılı yüzü hâlâ terk etmemişti! Vaazımın başarısı için kendimi tebrik edip etmemeye karar veremedim, Tarhov aniden ayağa kalktı ve iki elimi sıkarak, çok hızlı bir şekilde, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Haklısın, elbette, ... ama, diğer taraftan, şunu da gözlemleyebiliriz ... Sonuçta, bu kadar önemsediğin Baburin'in ne? Dürüst bir aptal - ve daha fazlası değil! Ona cumhuriyetçi diyorsun - ve o sadece bir aptal! Oo! O da bu! Tüm cumhuriyetçiliği, hiçbir yere varamayacağı anlamına geliyor!'

"Ah! Demek fikrin bu! Bir aptal! asla ilerleyemez!--ama sana
söyleyeyim,' diye ani bir hararetle devam ettim, 'sana söyleyeyim, sevgili Vladimir
Nikolaitch, bu günlerde hiçbir yerde ilerleyememek iyi, asil bir doğanın işaretidir! Sadece değersiz insanlar -kötü insanlar- her yerde ilerleyebilir ve her şeye uyum sağlayabilir. Baburin'in dürüst bir aptal olduğunu söylüyorsun!
Peki, senin aklına göre, sahtekâr ve zeki olmak neden daha iyi?'

'Sözlerimi çarpıtıyorsun!' diye haykırdı Tarhov. 'Sadece o kişiyi nasıl
anladığımı açıklamak istedim. Sence o kadar nadir bir örnek mi? Hiç değil! Zamanımda onun gibi başka insanlarla tanıştım. Bir adam önemli bir
havayla oturuyor, sessiz, inatçı, köşeli... O-ho-ho! diyorsun. Bu, onda çok şey olduğunu gösteriyor! Ama onda hiçbir şey yok, kafasında tek bir fikir bile yok - kendi onuruna dair bir his dışında.'

'Başka hiçbir şey olmasa bile, bu onurlu bir şey,' diye araya girdim. 'Ama onu bu şekilde incelemeyi nereden başardığını sorabilir miyim? Onu tanımıyorsun, değil mi? Yoksa onu ... Musa'nın sana anlattıklarından mı anlatıyorsun?'

Tarhov omuzlarını silkti. 'Musa ve benim ... konuşacak başka şeylerimiz var. Sana şunu söyleyeyim,' diye ekledi, tüm vücudu sabırsızlıkla titriyordu, 'Sana şunu söyleyeyim: Eğer Baburin bu kadar asil ve dürüst bir yapıya sahipse, Musa'nın ona uygun olmadığını nasıl görmüyor? İki şeyden biri: Ya ona yaptığı şeyin bir tür
kötülük olduğunu biliyordur, hepsi minnettarlık adına...
ve eğer öyleyse, dürüstlüğü ne olacak?--ya da farkında değildir... ve bu durumda, ona aptaldan başka ne denebilir?'

Cevap vermek üzereydim, ama Tarhov yine ellerimi kavradı ve yine
aceleci bir sesle konuşmaya başladı. 'Elbette... itiraf ediyorum ki
haklısın, bin kere haklısın.... Sen gerçek bir dostsun... ama
şimdi lütfen beni rahat bırak.'

Şaşkındım. 'Seni rahat mı bırakayım?'

'Evet. Görmüyor musun, az önce söylediklerinin hepsini iyice düşünmeliyim.... Hiç şüphem yok ki haklısın... ama şimdi beni
rahat bırak!'

'Çok heyecanlısın...' diye başlıyordum.

'Heyecan mı? Ben mi?' Tarhov güldü, ama hemen kendini toparladı. 'Evet,
elbette öyleyim. Nasıl olmamam mümkün? Şaka olmadığını
kendin söylüyorsun. Evet; bunu tek başıma düşünmeliyim.' Hala ellerimi sıkıyordu. 'Elveda, sevgili dostum, elveda!'

'Elveda,' diye tekrarladım. 'Elveda, ihtiyar!' Giderken Tarhov'a
son bir bakış attım. Memnun görünüyordu. Neye?
Gerçek bir dost ve yoldaş gibi,
ayak bastığı yolun tehlikesini işaret etmiş olmamdan mı -yoksa gideceğimden mi?
Bütün gün boyunca, akşama kadar kafamda en
çeşitli türden fikirler uçuşup duruyordu -ta ki Punin ve Baburin'in yaşadığı eve
girdiğim ana kadar, çünkü aynı gün onları görmeye gittim. Tarhov'un bazı
ifadelerinin ruhumun derinliklerine işlediğini ve
kulaklarımda çınladığını itiraf etmeliyim... Gerçekte, Baburin'in... onun kendisine uygun olmadığını
görmemesi mümkün müydü?

Ama bu mümkün olabilir miydi: Baburin, kendini feda eden Baburin--dürüst bir aptal!

* * * * *

Punin, beni görmeye geldiğinde, bir gün önce orada
beklendiğimi söylemişti. Öyle olabilir, ama o gün, kesindir ki,
kimse beni beklemiyordu.... Herkesi evde buldum ve herkes ziyaretime
şaşırdı. Baburin ve Punin ikisi de hastaydı: Punin'in başı ağrıyordu ve başını benekli bir mendille bağlayıp şakaklarına salatalık şeritleri
sürükleyerek kanepede kıvrılmış yatıyordu. Baburin safra kesesi krizi geçiriyordu; tamamen sararmış, neredeyse esmer, gözlerinin etrafında koyu halkalar, çatık kaşlar ve tıraşsız çeneyle - pek de damat gibi görünmüyordu! Gitmeye
çalıştım... Ama beni bırakmadılar ve hatta çay bile yaptılar. Neşeli bir akşamdan başka bir şey
geçirmedim. Musa'nın hiçbir rahatsızlığı yoktu ve her zamankinden daha az utangaçtı, ama belli ki sinirliydi, öfkeliydi... Sonunda kendini tutamadı ve bana bir fincan çay uzatırken aceleyle fısıldadı: "İstediğini söyleyebilirsin, elinden geleni
yapabilirsin, hiçbir fark yaratmayacaksın... İşte böyle!" Ona şaşkınlıkla baktım ve uygun bir an yakalayıp, yine fısıldayarak, "Sözlerinin anlamı ne?" diye sordum. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ve çatık kaşlarının altında öfkeyle parlayan siyah gözleri bir an yüzüme kilitlendi ve hemen başka tarafa döndü: "Anlamı şu ki, bugün orada söylediklerinin hepsini duydum ve hiçbir şey için teşekkür
ederim ve zaten işler istediğin gibi olmayacak." 'Sen
oradaydın,' diye ağzımdan istemsizce çıktı... Ama bu noktada
Baburin'in dikkati çekildi ve bizim yönümüze doğru baktı. Musa
benden uzaklaştı.

On dakika sonra tekrar yanıma gelmeyi başardı. Bana
cüretkar ve tehlikeli şeyler söylemekten ve bunları koruyucusunun yanında, onun dikkatli bakışları altında söylemekten hoşlanıyor gibiydi, ancak şüphelerini
çekmemek için yeterince dikkat ediyordu. Uçurumun kenarında, tam kıyısında yürümenin kadınların en sevdiği
eğlence olduğu iyi bilinir. 'Evet, oradaydım,' diye fısıldadı Musa, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, sadece burun delikleri hafifçe titriyordu ve dudakları seğiriyordu. 'Evet, ve eğer Paramon Semyonitch bana seninle ne hakkında fısıldaştığımı sorarsa, hemen söylerim. Ne umurumda?'

'Daha dikkatli ol,' diye yalvardım ona. 'Gerçekten fark ettiklerine inanıyorum.'

'Sana söylüyorum, onlara her şeyi anlatmaya hazırım. Peki kim fark ediyor? Biri hasta bir ördek gibi boynunu yastıktan uzatıyor
ve hiçbir şey duymuyor; diğeri ise felsefeye dalmış durumda. Korkma!' Musa'nın sesi biraz yükseldi ve yanakları yavaş yavaş kötü huylu, koyu kırmızı bir renk aldı; ve bu ona çok yakıştı ve
hiç bu kadar güzel olmamıştı. Masayı temizlerken ve fincanları ve tabakları yerlerine koyarken odada hızla hareket etti; hafif, özgür ve rahat hareketlerinde meydan okuyan bir şeyler vardı. 'Beni istediğin gibi eleştirebilirsin,' dedi sanki; 'ama ben kendi yolumda gidiyorum ve senden korkmuyorum.'

Musa'yı o akşam büyüleyici bulduğumu gizleyemem. 'Evet,' diye düşündüm; 'o küçük bir ateş püsküren--yeni bir tip....
O--mükemmel. O eller nasıl darbe indirileceğini biliyor, cesaret edebilirim...
Ne olmuş! Önemli değil!'

'Paramon Semyonitch,' diye bağırdı aniden, 'bir cumhuriyet herkesin istediğini yaptığı
bir imparatorluk değil midir?'

'Bir cumhuriyet imparatorluk değildir,' diye cevapladı Baburin başını kaldırıp
kaşlarını çatarak; 'her şeyin kanun ve adalete dayandığı bir ... toplum biçimidir.'

'O zaman,' diye sürdürdü Musa, 'bir cumhuriyette kimse kimseye baskı yapamaz mı?'

'Hayır.'

'Ve herkes kendi işini yapmakta özgür müdür?'

'Oldukça özgür.'

'Ah! Bilmek istediğim tek şey buydu.'

'Neden bilmek istiyorsun?'

'Ah, istedim ki--bunu bana _söylemeni_ istedim.'

'Genç hanımımız öğrenmek için can atıyor,' diye gözlemledi Punin kanepeden.

Ben koridora çıktığımda Musa bana eşlik etti, elbette nezaketten değil,
ama aynı kötü niyetle. Ayrılırken ona 'Onu gerçekten bu kadar sevebilir misin?' diye sordum.

'Onu sevip sevmemem, bu _benim_ sorunum,' diye cevapladı. 'Olacak olan olacak.'

'Ne yaptığına dikkat et; ateşle oynama... '

'Donmaktansa yanmak daha iyi. Sen... iyi tavsiyelerinle! Ve
nasıl
anlıyorsun ki benimle
evlenmeyeceğini? Özellikle
evlenmek istediğimi nereden biliyorsun? Eğer mahvolursam... senin ne işin var?'

Arkamdan kapıyı çarptı.

Eve giderken, arkadaşım Vladimir Tarhov'un yeni
tipiyle işleri biraz
sıcak bulabileceğini düşünerek biraz keyif aldığımı hatırlıyorum... Mutluluğu için bir şeyler ödemesi gerekiyordu!

Mutlu olacağından -ne yazık ki--şüphe edemiyordum.

Üç gün geçti. Odamda, yazı masamda oturuyordum ve
çalışmaktan çok kendimi öğle yemeğine hazırlıyordum... Bir hışırtı duydum, başımı kaldırdım ve sersemledim. Önümde -katı, korkunç,
tebeşir kadar beyaz, bir hayalet duruyordu... Punin. Yarı kapalı gözleri
bana bakıyordu, yavaşça kırpıştırıyordu; anlamsız bir dehşet ifade ettiler, korkmuş bir tavşanın dehşeti ve kolları sopalar gibi yanlarında sarkıyordu.

'Nikander Vavilitch! Neyin var senin? Buraya nasıl geldin?
Seni kimse görmedi mi? Ne oldu? Konuş!'

'Kaçtı,' diye mırıldandı Punin kısık, zor duyulabilen bir sesle.

'Ne diyorsun?'

'Kaçtı,' diye tekrarladı.

'Kim?'

'Musa. Gece gitti ve bir not bıraktı.'

'Bir not mu?'

'Evet. 'Teşekkür ederim,' dedi, 'ama bir daha geri dönmeyeceğim. Beni
aramayın.' Yukarı aşağı koştuk; aşçıya sorular sorduk; hiçbir şey bilmiyordu. Yüksek sesle konuşamıyorum; beni mazur görün. Sesimi kaybettim.'

'Musa Pavlovna seni terk etti!' diye haykırdım. 'Saçmalık! Bay Baburin umutsuzluk
içinde olmalı. Şimdi ne yapmayı düşünüyor?'

'Hiçbir şey yapmaya niyeti yok.
Genel Vali'ye koşmak istedim: yasakladı.
Polise bilgi vermek istedim; onu da yasakladı ve çok sinirlendi. "O özgür." dedi.
"Onu kısıtlamak istemiyorum." dedi. Hatta işe, ofisine
gitti. Ama canlıdan çok ölü gibi görünüyor. Onu çok
seviyordu... Ah, ah, ikimiz de onu çok seviyorduk!'

Punin burada ilk kez tahta bir heykel olmadığını,
canlı bir adam olduğunu gösterdi; iki yumruğunu havaya kaldırdı ve
fildişi gibi parlayan kafasına indirdi.

'Nankör kız!' diye inledi; 'sana yiyecek ve içecek veren,
giydiren ve seni büyüten kimdi? sana değer veren, tüm
hayatını, tüm ruhunu verirdi... Ve sen hepsini unuttun? Beni
terk etmek, gerçekten, büyük bir mesele değildi, ama Paramon Semyonitch, Paramon...'

Oturması için yalvardım, dinlenmesi için.

Punin başını iki yana salladı. 'Hayır, yapmayacağım. Sana geldim... Bilmiyorum
neden. Perişan biri gibiyim; evde tek başına kalmak korkutucu;
kendimle ne yapacağım? Odanın ortasında duruyorum,
gözlerimi kapatıyorum ve bağırıyorum, "Musa! Musotchka!" Aklımı kaçırmanın yolu bu. Ama hayır, neden saçmalıyorum? Sana neden geldiğimi biliyorum.
Biliyor musun, geçen gün bana üç kere lanetlenmiş o şiiri okumuştun... hatırlıyorsun, orada yaşlı bir kocadan söz ediliyordu. Bunu
neden yaptın? O zaman bir şey mi biliyordun... yoksa bir şey mi tahmin ettin?' Punin
bana baktı. 'Piotr Petrovitch,' diye bağırdı aniden ve
tüm vücudu titremeye başladı, 'belki de nerede olduğunu biliyorsundur. Sevgili dostum, söyle bana
kime gitti!'

Şaşkınlığa kapıldım ve gözlerimi kaçırmadan duramadım...

'Belki de mektubunda bir şeyler söylemiştir,' diye başladım...

'Bizi terk ettiğini çünkü başka birini sevdiğini söyledi! Sevgili, iyi dostum, kesinlikle nerede olduğunu biliyorsundur? Onu kurtar, ona gidelim; onu
ikna edeceğiz. Bir adamı mahvedeceğini bir düşün.'

Punin birden kıpkırmızı oldu, kan başına hücum etti sanki, dizlerinin üzerine çöktü. 'Bizi kurtar, dostum, ona
gidelim.'

Kapıda hizmetçim belirdi ve hayretle kıpırdamadan durdu. Punin'i tekrar ayağa kaldırmak için hiç de zorlanmadım, ona, bir şeyden şüphelensem bile, özellikle ikisi birlikteyken, anlık bir kararla böyle davranmanın doğru olmayacağına ikna etmek için -bu sadece tüm çabalarımızı boşa çıkaracaktı- elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğumu, ancak hiçbir şey için hesap vermeyeceğimi. Punin bana karşı çıkmadı, hatta beni duymadı bile; sadece ara sıra kırık sesiyle, 'Onu kurtar, onu ve Paramon Semyonitch'i kurtar' diye tekrarladı. Sonunda ağlamaya başladı. 'Bana en azından bir şey söyle,' diye sordu... 'o_ yakışıklı mı, genç mi?'

'Evet, genç,' diye cevapladım.

'Genç,' diye tekrarladı Punin, gözyaşlarını yanaklarına sürerek; 've o genç... Bütün sorun da bundan çıktı!'

Bu kafiye tesadüfen geldi; Zavallı Punin şiir yazmak için hiç havasında değildi.
Onun coşkulu belagatini veya
neredeyse sessiz kahkahasını tekrar duymak için çok şey verirdim... Ah! belagatini sonsuza dek
söndürdüm ve bir daha asla kahkahasını duymadım.

Olumlu bir şey
öğrenir öğrenmez ona haber vereceğime söz verdim... Ancak Tarhov'un adını anmadım. Punin aniden
tamamen çöktü. 'Çok iyi, çok iyi, efendim, teşekkür ederim,' dedi
acıklı bir yüzle, daha önce hiç yapmadığı
'efendim' kelimesini kullanarak; 'sadece dikkat edin, efendim, Paramon Semyonitch'e hiçbir şey söylemeyin...
yoksa kızar. Tek kelimeyle, bunu yasakladı. Hoşça kalın, efendim.'

Ayağa kalkıp bana sırtını döndüğünde, Punin bana o kadar zavallı,
zayıf bir yaratık gibi geldi ki, kesinlikle şaşırdım; her iki ayağıyla aksayarak yürüyordu
ve her adımda iki büklüm oluyordu...

'Kötü bir gözetleme. Bu onun sonu, anlamı bu,' diye düşündüm.

* * * * *

Musa'yı takip edeceğime Punin'e söz vermiş olsam da, aynı gün Tarhov'un evine doğru yola çıktığımda, hiçbir şey öğreneceğime dair en ufak bir beklentim yoktu,
çünkü ya onu evde bulamayacağım ya da
beni görmeyi reddedeceği kesindi. Tahminimin
yanlış olduğu ortaya çıktı. Tarhov'u evde buldum; beni kabul etti ve
aslında bilmek istediğim her şeyi öğrendim; ama bundan hiçbir şey kazanılmadı.
Kapısının eşiğinden içeri girer girmez, Tarhov kararlılıkla,
hızla yanıma geldi ve gözleri parıldayıp ışıldayarak, yüzü daha da yakışıklı ve parlak bir şekilde kararlı ve hızlı bir şekilde şöyle dedi: 'Dinle, Petya, oğlum; Sanırım buraya ne için geldiğini ve ne hakkında konuşmak istediğini tahmin ediyorum; ama
seni uyarıyorum, onun hakkında veya onun
eylemleri hakkında veya senin bana sağduyunun dikte ettiği yol hakkında tek bir kelime edersen, artık arkadaş değiliz, tanışmıyoruz bile ve senden bana bir yabancı gibi davranmanı rica edeceğim.'

Tarhov'a baktım; içten içe titriyordu, sıkıca gerilmiş bir arp teli gibi; her yeri karıncalanıyordu, taşan gençlik ve tutkunun
gelişini zor zaptedebiliyordu; şiddetli, coşkulu bir mutluluk
ruhuna patlamıştı ve onu tamamen ele geçirmişti--ve o da bundan.

* * * * *

'Bu senin son kararın mı?' diye kederle söyledim.

'Evet, Petya, oğlum, kesin.'

'O zaman, benim için veda etmekten başka bir şey yok.'

Tarhov hafifçe göz kapaklarını indirdi... O anda çok mutluydu.

'Elveda, Petya, ihtiyar,' dedi, burnundan hafifçe, samimi bir
gülümsemeyle ve tüm beyaz dişlerinin neşeli bir parıltısıyla.

Ne yapacaktım? Onu 'mutluluğuyla' baş başa bıraktım. Kapıyı ardımdan çarparak
kapadığımda, odanın diğer kapısı da çarptı--duydum.

* * * * *

Ertesi gün şanssız tanıdıklarımı görmek için ağır bir kalple yola koyuldum. Gizlice--insan zaafı böyledir--onları evde bulmayacağımı umuyordum ve yine yanılmışım. İkisi de evdeydi.
Son üç günde onlarda meydana gelen
değişim herkesi etkilemiş olmalı. Punin korkunç derecede beyaz ve gevşek görünüyordu.

Gevezeliği
tamamen kaybolmuştu. İlgisizce, güçsüzce, hala aynı boğuk sesle konuşuyordu ve bir şekilde kaybolmuş ve şaşkın görünüyordu. Baburin ise, tam tersine, kendi içine çekilmiş ve her zamankinden daha karamsar görünüyordu; en iyi zamanlarda bile sessizdi, şimdi birkaç ani sesten başka bir şey söylemiyordu; yüzünde taş gibi bir ciddiyet ifadesi donmuş gibiydi.

Sessiz kalmanın imkansız olduğunu hissettim; ama söylenecek ne vardı? Kendimi Punin'e fısıldamakla sınırladım, 'Hiçbir şey keşfetmedim ve sana tavsiyem
tüm umudunu kaybetmendir.' Punin şişmiş, kırmızı küçük gözleriyle bana baktı - yüzünde kalan tek kırmızı şeydi - duyulamayan bir şeyler mırıldandı ve topallayarak uzaklaştı. Baburin büyük ihtimalle Punin'e ne hakkında konuştuğumu tahmin etti ve sanki birbirine yapıştırılmış gibi sımsıkı kapalı dudaklarını açarak, kasıtlı bir sesle şöyle dedi: 'Sevgili beyefendi, bize son ziyaretinizden bu yana başımıza tatsız bir şey geldi; genç dostumuz Musa Pavlovna Vinogradov, artık bizimle yaşamanın uygun olmadığını görerek bizi terk etmeye karar verdi ve bu konuda bize yazılı bir bildirimde bulundu. Bunu yapmasını engelleme hakkımız olduğunu düşünmeden, onu kendi en iyi
görüşlerine göre hareket etmeye bıraktık. Onun mutlu olabileceğine inanıyoruz,' diye ekledi biraz çaba sarf ederek; 've alçakgönüllülükle sizden bu konuya değinmemenizi rica ediyorum, çünkü bu tür göndermeler yararsız ve hatta acı verici.'

'Yani o da, Tarhov gibi, Musa'dan bahsetmemi yasaklıyor,' diye düşündüm ve içimden bunu merak etmekten kendimi alamadım. Zeno'yu çok takdir edebilirdi. Ona o bilge hakkında birkaç gerçek aktarmak istedim, ama dilim kelimeleri oluşturamadı ve iyi de oldu.

Hemen işime koyuldum. Ayrılırken ne Punin ne de Babürin, "Görüşene kadar!" dediler, ikisi de tek bir sesle, "Elveda." dedi.

Punin, ona getirdiğim _Telegraph_'ın bir cildini bile bana geri verdi, hatta, "Artık böyle bir şeye ihtiyacı yok." dedi.

Bir hafta sonra ilginç bir karşılaşma yaşadım. Aniden erken bir bahar gelmişti; öğle vakti sıcaklık on sekiz derece Reaumur'a çıktı.
Her şey yeşile dönüyordu ve süngerimsi, nemli topraktan fışkırıyordu. Binicilik okulundan bir at kiraladım ve kasabanın dış mahallelerine, Vorobyov tepelerine doğru bir at gezintisine çıktım. Yolda, bir çift neşeli midillinin çektiği, 
kulaklarına kadar çamur sıçramış, kuyrukları örgülü ve yelelerinde ve alınlarında kırmızı kurdeleler olan
küçük bir arabayla karşılaştım. Koşumları, bakır diskler ve püsküllerle sporcularınkine benziyordu; mavi, kolsuz bir tunik, sarı çizgili ipek bir gömlek ve tepesi tavus kuşu tüyleriyle kaplı alçak bir keçe şapka giymiş, zeki bir genç sürücü tarafından sürülüyordu.
Yanında, çiçekli ipek bir ceket giymiş, başında büyük mavi bir mendil olan zanaatkar veya tüccar sınıfından bir kız oturuyordu ve o sadece neşeyle
dolup taşıyordu. Sürücü de gülüyordu.
Atımı bir kenara çektim, ancak, hızla geçen neşeli çifti özellikle fark etmedim, o sırada genç adam aniden midillilerine bağırdı... Aman Tanrım, bu Tarhov'un sesiydi! Etrafıma baktım... Evet,
oydu; şüphesiz oydu, bir köylü gibi giyinmişti ve yanında Musa değil miydi?

Ama o anda midillileri hızlandı ve bir dakika içinde
görüş alanımın dışına çıktılar. Atımı onları takip etmek için dörtnala koşturmaya çalıştım,
ama eski bir binicilik okulu atıydı,
hareket ederken bir yandan bir yana sendeleyerek yürüyordu; dörtnala gitmektense
dörtnala gitmek daha yavaştı.

"Eğlenin sevgili dostlarım!" diye mırıldandım dişlerimin arasından.

Tahrhov'u bütün hafta boyunca görmediğimi belirtmeliyim,
ama odasına üç kez gitmiştim. Hiç evde olmazdı.
Baburin ve Punin'i de görmemiştim... Onları görmeye gitmemiştim.

At binerken üşüttüm; hava çok sıcak olmasına rağmen
keskin bir
rüzgar vardı. Tehlikeli derecede hastaydım ve iyileştiğimde, doktorun tavsiyesi üzerine büyükannemle birlikte kırsala 'beslenmeye' gittim. Tekrar Moskova'ya gidemedim; sonbaharda Petersburg üniversitesine transfer edildim.

III

1849

Yedi değil, tam on iki yıl geçmişti ve ben otuz ikinci yılımdaydım. Büyükannem çoktan ölmüştü; ben
Petersburg'da, İçişleri Bakanlığı'nda bir görevle yaşıyordum. Tarhov'u
gözden kaybetmiştim; o askere gitmişti ve neredeyse
her zaman eyaletlerde yaşıyordu. Eski dostlar olarak iki kez karşılaşmıştık, birbirimizi gördüğümüze sevinmiştik; ama
sohbetimizde geçmişe hiç değinmemiştik. Son
görüşmemizde, doğru hatırlıyorsam, o çoktan evliydi.

Bunaltıcı bir yaz günü, beni Petersburg'da tuttuğu için resmi görevlerime ve şehrin sıcağına, pis kokusuna ve tozuna
söverek Gorohov Caddesi'nde yürüyordum. Bir cenaze yolumu kesmişti. Tek bir arabadan oluşuyordu, yani daha doğrusu, bakımsız bir cenaze arabasıydı, üzerinde yarıya kadar yıpranmış siyah bir bezle örtülü, kötü görünümlü bir tahta tabut, engebeli kaldırımda şiddetle sarsılırken aşağı yukarı sallanıyordu. Beyaz başlı yaşlı bir adam cenaze arabasının ardından tek başına yürüyordu.

Ona baktım... Yüzü tanıdık geliyordu... O da gözlerini bana çevirdi... Aman Tanrım! Baburin'di! Şapkamı çıkardım, yanına gittim, adımı söyledim ve yanında yürüdüm.

'Kimi gömüyorsun?' diye sordum.

'Nikander Vavilitch Punin,' diye cevapladı.

Önceden biliyordum, o ismi söyleyeceğini hissediyordum ama yine de kalbimi
sızlattı. Hüzünlü hissettim, ama yine de şansın bana eski dostuma
son saygılarımı sunma olanağı vermiş olmasından memnundum....

'Seninle gelebilir miyim, Paramon Semyonitch?'

'Gelebilirsin.... Onu tek başıma takip ediyordum; şimdi ikimiz olacağız.'

Yürüyüşümüz bir saatten fazla sürdü. Arkadaşım gözlerini
kaldırmadan veya dudaklarını açmadan ilerledi.
Onu en son gördüğümden beri oldukça yaşlı bir adam olmuştu; derin kırışıklıkları olan, bakır rengi yüzü
beyaz saçlarına karşı keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Baburin'in tüm vücudunda, emek ve acı dolu bir hayatın, sürekli mücadelenin izleri görülebiliyordu; yoksulluk ve sefalet ona acımasızca zarar vermişti. Her şey
bittiğinde, Punin olan şey Smolensky mezarlığının
nemli... evet, şüphesiz nemli toprağında sonsuza dek kaybolduğunda, Baburin,
yeni yükselen kumlu kil yığınının önünde eğik, açık başıyla birkaç dakika durduktan sonra,
zayıflamış, sanki
acılaşmış yüzünü, kuru, çökük gözlerini bana çevirdi, bana sertçe teşekkür etti ve
uzaklaşmak üzereydi; ama onu alıkoydum.

'Nerede yaşıyorsun, Paramon Semyonitch? Gelip seni göreyim. Petersburg'da
yaşadığını bilmiyordum. Eski günleri hatırlayabilir ve
ölmüş arkadaşımızdan konuşabilirdik.'

Baburin bana hemen cevap vermedi.

'Petersburg'a gideli iki yıl oldu,' diye gözlemledi sonunda; 'Şehrin en ucunda yaşıyorum. Ancak,
gerçekten beni ziyaret etmek istiyorsan, gel.' Bana adresini verdi. 'Akşam gel; akşamları her zaman evdeyiz... ikimiz de.'

'İkiniz de mi?'

'Evliyim. Karım bugün pek iyi değil ve bu yüzden
gelmedi. Gerçi, aslında, bir kişinin
bu boş formaliteyi, bu töreni yaşaması
yeterince yeterli. Sanki herkes
inanmış gibi!'

Baburin'in son sözlerine biraz şaşırdım ama hiçbir şey söylemedim,
bir taksi çağırdım ve Baburin'e onu eve bırakmayı teklif ettim; ama reddetti.

* * * * *

Aynı gün akşam onu ​​görmeye gittim. Oraya kadar
Punin'i düşünüyordum. Onunla ilk tanıştığımda nasıl tanıştığımı ve o günlerde ne kadar
coşkulu ve eğlenceli olduğunu hatırladım; ve sonrasında Moskova'da ne kadar
sakinleştiğini -özellikle onu son gördüğümde- hatırladım; ve şimdi
hayatla son hesaplaşmasını yapmıştı;--hayat acımasızca ciddi görünüyor!
Baburin, Viborgsky mahallesinde, bana Moskova 'yuvasını' anımsatan
küçük bir evde yaşıyordu: Petersburg'daki mesken neredeyse
daha bakımsızdı. Odasına girdiğimde, ellerini dizlerine dayamış bir şekilde bir köşedeki bir sandalyede oturuyordu; alçakta yanan bir mum, eğilmiş beyaz başını loş bir şekilde aydınlatıyordu. Ayak seslerimi duydu, ayağa kalktı ve beklediğimden daha sıcak bir şekilde beni karşıladı. Birkaç dakika sonra karısı içeri girdi; onu hemen Musa olarak tanıdım ve ancak o zaman Baburin'in beni neden davet ettiğini anladım; sonuçta kendisinin geldiğini bana göstermek istiyordu.

Musa çok değişmişti; yüzü, sesi ve tavırları; ama en çok gözleri değişmişti. Eskiden canlı yaratıklar gibi oradan oraya koştururlardı, o kötü niyetli, güzel gözler; gizlice ama parlak bir şekilde parıldarlardı; bakışları bir iğne batması gibi delip geçmişti... Şimdi doğrudan, sakince, kararlı bir şekilde birine bakıyorlardı; siyah merkezleri parlaklığını kaybetmişti. 'Ben kırıldım, evcilim, iyiyim,' yumuşak ve donuk bakışları sanki bunu söylüyordu. Devam eden, itaatkar gülümsemesi aynı hikayeyi anlatıyordu. Ve elbisesi de sakindi; kahverengiydi, üzerinde küçük lekeler vardı. Yanıma geldi, onu tanıyıp tanımadığımı sordu. Açıkça hiçbir utanç hissetmiyordu ve bunun sebebi geçmişe dair bir utanç duygusunu veya hafızasını kaybetmesi değil, sadece tüm küçük özbilincin onu terk etmiş olmasıydı.

Musa, Punin hakkında çok konuştu, sakin bir sesle konuştu, o da ateşini kaybetmişti. Son yıllarda çok zayıfladığını, neredeyse çocuksuluğa gömüldüğünü öğrendim, o kadar ki oynayacak oyuncakları olmadığında mutsuz oluyordu; onu ikna ettiler, doğru, onları satış için atıklardan yaptığını söylediler... ama aslında onlarla kendisi oynuyordu. Ancak şiire olan tutkusu asla
sönmedi ve hafızasını sadece dizeler için sakladı; Ölümünden birkaç gün önce
Rossiad'dan bir pasaj okudu; ama Puşkin'den
çocukların korkulardan korktuğu gibi korkuyordu. Baburin'e olan bağlılığı da
azalmamıştı; ona her zamanki kadar tapıyordu ve hatta
sonunda, soğuğun ve karanlığın içinde,
"hayırsever!" diye duraksayarak konuşmuştu. Musa'dan ayrıca, Moskova olayından kısa bir süre sonra, Baburin'in kaderinin bir kez daha Rusya'nın her yerinde dolaşmak, sürekli bir özel durumdan diğerine savrulmak olduğunu öğrendim; Petersburg'da da yine bir durumda, özel bir işte bulunmuştu, ancak bu durumdan birkaç gün önce, işvereniyle yaşadığı bir tatsızlık nedeniyle
ayrılmak zorunda kalmıştı:
Baburin işçilerin yanında durmaya cesaret etmişti... Musa'nın sözlerine eşlik ettiği değişmez gülümseme beni hüzünle düşünmeye sevk etti; Kocasının
görünüşünün bende bıraktığı izlenime son rötuşları yaptı. İkisi de, zar zor geçinebilmek için çok çalışıyorlardı - buna şüphe yoktu. Konuşmamıza çok az katılıyordu; kederli olmaktan çok meşgul gibi görünüyordu... Bir şey onu
endişelendiriyordu.

'Paramon Semyonitch, buraya gel,' dedi aşçı, aniden kapıda belirerek.

'Ne var? Ne isteniyor?' diye sordu telaşla.

'Buraya gel,' diye ısrarla ve anlamlı bir şekilde tekrarladı aşçı. Baburin
ceketini ilikledi ve dışarı çıktı.

Musa ile yalnız kaldığımda, bana biraz
değişmiş bir bakışla baktı ve aynı şekilde değişmiş ve gülümsemeyen bir sesle şöyle dedi: 'Bilmiyorum, Piotr Petrovitch, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun, ama
eskiden ne olduğumu hatırladığını söyleyebilirim... Özgüvenliydim,
kaygısızdım... ve iyi değildim; kendi zevkim için yaşamak istiyordum.
Ama sana şunu söylemek istiyorum: terk edildiğimde ve
kaybolmuş gibi olduğumda ve sadece Tanrı'nın beni almasını ya da kendimi bitirmek için ruhumu
canlandırmasını beklerken, -bir kez daha, tıpkı Voronej'de olduğu gibi, Paramon Semyonitch ile karşılaştım--ve beni bir kez daha kurtardı.... Ondan beni
yaralayabilecek tek bir söz duymadım, tek bir sitem sözü; benden hiçbir şey istemedi--ben buna layık değildim; ama beni sevdi... ve ben onun
karısı oldum. Ne yapacaktım? Ölmeyi başaramamıştım; ve ben de
kendi seçimimden sonra yaşayamadım.... Kendimle ne yapacaktım? Yine de -
şükredilecek bir merhametti. Hepsi bu.'

Durakladı, bir anlığına yüzünü çevirdi... aynı itaatkar gülümseme
dudaklarına geri döndü. 'Hayat benim için kolay mı, sormana gerek yok,'
şimdi o gülümsemede hayal ettiğim anlam buydu.

Konuşma sıradan konulara geçti. Musa bana Punin'in
çok sevdiği bir kediyi bıraktığını ve ölümünden
bu yana kedinin tavan arasına çıkıp orada kaldığını, sanki birini çağırıyormuş gibi aralıksız
miyavladığını söyledi... komşular
çok korkmuşlardı ve kediye geçenin Punin'in ruhu olduğunu
düşünmüşlerdi.

'Paramon Semyonitch bir şey için endişeli,' dedim sonunda.

'Ah, fark ettin mi?'--Musa iç çekti. 'Endişelenmekten kendini alamıyor. Paramon Semyonitch'in ilkelerine sadık kaldığını söylememe gerek yok... Mevcut durum onları ancak güçlendirebilir.' (Musa kendini Moskova'daki eski günlerden oldukça farklı bir şekilde ifade ediyordu; ifadelerinde edebi, kitapsı bir tat vardı.)
'Ancak, sana güvenip güvenemeyeceğimi ve nasıl karşılayacağını bilmiyorum...'

'Neden bana güvenemeyeceğini düşünüyorsun?'

'Sen hükümet hizmetindesin, bir memursun.'

'Peki, ne olmuş?'

'Sonuç olarak, hükümete sadıksın.'

Musa'nın masumiyetine içten içe hayret ettim. 'Hükümete karşı tavrıma gelince, ki varlığımın farkında bile değil, bunu daha fazla anlatmayacağım,' diye belirttim; 'ama için rahat olsun. Güvenini kötü kullanmam. Kocanızın fikirlerine ... sandığınızdan daha fazla sempati duyuyorum.'

Musa başını iki yana salladı.

'Evet; hepsi bu,' diye başladı tereddüt etmeden; 'ama görüyorsunuz ki
işte böyle. Paramon Semyonitch'in fikirleri yakında, belki de, eylemde ifadesini bulacaktır. Artık bir çuvalın altında saklanamazlar. Artık terk
edemeyeceğimiz yoldaşlar var...'

Musa, sanki dilini ısırmış gibi aniden konuşmayı bıraktı. Son
sözleri beni şaşırtmış ve biraz da endişelendirmişti. Büyük ihtimalle yüzüm
hissettiklerimi gösteriyordu ve Musa bunu fark etti.

Daha önce de söylediğim gibi, görüşmemiz 1849 yılında gerçekleşti. Birçok
insan o zamanların ne kadar rahatsız edici ve zor olduğunu ve St. Petersburg'da hangi olaylarla işaret edildiğini hala hatırlıyor. Baburin'in davranışlarındaki, tüm tavırlarındaki bazı tuhaflıklar beni
etkilemişti. İki kez hükümet eylemlerine, yüksek otoritedeki kişilere, öyle yoğun bir acı ve nefretle, öyle bir
tiksintiyle atıfta bulunmuştu ki, afallamıştım...

'Peki?' diye sordu bana aniden: 'Köylülerini serbest mi bıraktın?'

İtiraf etmem gerekti.

'Neden, sanırım büyükannen öldü, değil mi?'

Öldüğünü kabul etmek zorundaydım.

'Elbette, asil beyler,' diye mırıldandı Baburin dişlerinin arasından, '... ateşinizi karıştırmak için başka adamların ellerini kullanın... siz bunu
seviyorsunuz.'

Odasının en göze çarpan yerinde Belinsky'nin meşhur taşbaskı
portresi asılıydı; masanın üzerinde Bestuzhev tarafından
editörlüğü yapılmış eski _Polar Star_'ın bir cildi vardı.

Uzun bir zaman geçti ve Baburin aşçı onu
çağırdıktan sonra geri dönmedi. Musa birkaç kez tedirgin bir şekilde
çıktığı kapıya doğru baktı. Sonunda dayanamadı; ayağa kalktı,
ve özür dileyerek o da aynı kapıdan çıktı. Çeyrek
saat sonra kocasıyla geri döndü; ikisinin de yüzleri, en azından ben öyle düşünüyordum, sıkıntılı görünüyordu. Ama birdenbire Baburin'in yüzü
farklı, yoğun bir şekilde acı, neredeyse çılgınca bir ifadeye büründü.

'Bunun sonu ne olacak?' diye başladı birdenbire, kendisine hiç benzemeyen sarsıntılı, hıçkırıklı bir sesle, vahşi gözleri huzursuzca etrafında
kayarken. 'İnsan yaşamaya ve yaşamaya devam ediyor ve belki daha iyi olacağını, daha özgürce nefes alacağını umuyor; ama tam tersi oluyor - her şey gittikçe daha da kötüleşiyor! Bizi tam duvara sıkıştırdılar! Gençliğimde her şeye sabırla katlanıyordum; onlar ... belki ... beni dövdüler... hatta... evet!' diye ekledi, topuklarının üzerinde sertçe dönerek
ve sanki üzerime doğru çullanarak: 'Ben, tam yaşta bir adam,
bedensel cezaya maruz kaldım... evet;--diğer haksızlıklardan
bahsetmeyeceğim... Ama önümüzde gerçekten o eski zamanlara geri dönmekten başka bir şey yok mu? Şimdi gençlere yaptıkları muamele! ...
Evet, sonunda tüm dayanıklılığı kırıyor... Kırıyor! Evet!
Biraz bekle!'

Baburin'i hiç böyle bir durumda görmemiştim. Musa kesinlikle
beyaz kesildi.... Baburin aniden boğazını temizledi ve bir
koltuğa çöktü. Ne onu ne de Musa'yı varlığımla kısıtlamak istemediğimden, gitmeye karar verdim ve tam onlara veda ediyordum ki, yan odaya açılan kapı aniden açıldı ve bir baş belirdi... Bu aşçının başı değildi, genç bir adamın dağınık ve dehşete düşmüş başıydı.

'Bir sorun var, Baburin, bir sorun var!' diye telaşla durakladı,
sonra da benim yabancı figürümü fark edince hemen kayboldu.

Baburin genç adamın peşinden koştu. Musa'nın elini sıcak bir şekilde sıktım ve
kalbimde kötü önsezilerle geri çekildim.

'Yarın gel,' diye fısıldadı endişeyle.

'Kesinlikle geleceğim,' diye cevapladım.

* * * * *

Ertesi sabah hala yataktaydım, adamım bana Musa'dan bir mektup uzattı.

'Sevgili Piotr Petrovitch!' şöyle yazmıştı: 'Paramon Semyonitch bu gece polis tarafından tutuklandı ve kaleye götürüldü, ya da
bilmiyorum nereye; bana söylemediler. Tüm kağıtlarımızı yağmaladılar,
birçoğunu mühürlediler ve yanlarında götürdüler. Kitaplarımız ve mektuplarımız için de aynı şey oldu. Şehirde bir sürü insanın tutuklandığını söylüyorlar. Ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Nikander Vavilitch'in bunu
görmemiş olması iyi oldu! Tam zamanında yakalandı. Bana ne
yapacağımı söyleyin. Kendim için korkmuyorum - açlıktan ölmeyeceğim - ama
Paramon Semyonitch düşüncesi bana huzur vermiyor. Lütfen gelin,
sadece bizim durumumuzdaki insanları ziyaret etmekten
korkmuyorsanız.--Saygılarımla,

MUSA BABURİN.'

* * * * *

Yarım saat sonra Musa'nın yanındaydım. Beni görünce elini uzattı ve tek kelime etmese de yüzünde minnettarlık ifadesi belirdi. Önceki günküyle aynı kıyafetleri giymişti; yatağa girmediğine veya bütün gece uyumadığına dair her türlü işaret vardı. Gözleri kırmızıydı ama uykusuzluktan, gözyaşlarından değil. Ağlamamıştı. Ağlayacak hali yoktu. Harekete geçmek istiyordu, başlarına gelen felaketle mücadele etmek istiyordu: eski, enerjik, iradeli Musa
içinde yeniden yükselmişti. Öfkelenmeye bile vakti yoktu, ama öfkeyle boğuluyordu. Baburin'e nasıl yardım edecekti, kaderini yumuşatmak için kime başvuracaktı - başka hiçbir şey düşünemiyordu. Hemen gitmek istiyordu, ... dilekçe vermek, ... talep etmek... Ama nereye gidecekti, kime dilekçe verecekti, ne talep edecekti--benden duymak istediği buydu,
bana danışmak istediği şey buydu.

Ona ... sabırlı olmasını öğütleyerek başladım. İlk an için yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, beklemekten ve mümkün olduğunca,
soruşturma yapmaktan; ve mesele henüz yeni başlamışken ve henüz şekillenmemişken şimdi kesin bir adım atmak, tamamen anlamsız,
mantıksız olurdu. Herhangi bir başarı ummak, çok daha önemli ve etkili bir kişi olsam bile, mantıksızdı, ... ama ben, küçük bir memur, ne yapabilirdim? Ona gelince, kesinlikle güçlü bir
arkadaşı yoktu....

Bütün bunları ona açıkça anlatmak kolay bir iş değildi... ama sonunda
argümanlarımı anladı; ayrıca, ona tüm çabaların
boşluğunu gösterdiğimde, egoist duygularla harekete geçmediğimi de anladı. 'Ama
söyle bana, Musa Pavlovna,' diye başladım, sonunda bir sandalyeye çöktüğünde
(o zamana kadar, sanki hemen Baburin'e yardım etmek üzere yola çıkmak üzereymiş gibi ayağa kalkmıştı), 'Paramon Semyonitch, bu yaşta,
nasıl böyle bir işe karışır? Eminim ki, buna karışan
sadece gençler vardır, tıpkı dün sizi uyarmak için gelen kişi gibi...'

'O gençler bizim dostlarımız!' diye bağırdı Musa ve gözleri parladı
ve eskisi gibi fırladı. Sanki ruhunun derinliklerinden güçlü, bastırılamaz bir şey yükseliyor gibiydi... ve aniden Tarhov'un bir zamanlar onun için kullandığı 'yeni bir tip' ifadesini hatırladım. 'Siyasi ilkeler söz konusu olduğunda yılların hiçbir önemi yoktur!' Musa, bu son iki kelimeye özellikle vurgu yaptı. İnsan, tüm üzüntüsüne rağmen, karşıma bu yeni, beklenmedik karakterde, kültürlü ve olgun bir kadın, bir cumhuriyetçinin uygun karısı olarak çıkmasının onu rahatsız etmediğini düşünebilir! ... 'Bazı yaşlı adamlar bazı gençlerden daha gençtir,' diye devam etti, 'fedakarlık yapmaya daha yatkındırlar... Ama konu bu değil.'

'Bence, Musa Pavlovna,' diye gözlemledim, 'biraz abartıyorsun. Paramon Semyonitch'in karakterini bildiğimden, her ... samimi
dürtüye sempati duyacağından önceden emin olmalıydım; ama öte yandan, onu her zaman sağduyulu bir adam olarak gördüm... Rusya'daki komploların tüm uygulanamazlığını, tüm saçmalığını fark etmemiş olamaz mı? Onun pozisyonunda, onun
çağrısında ...'

'Elbette,' diye sözünü kesti Musa, sesinde buruklukla, 'o bir
çalışan adam; ve Rusya'da sadece soyluların komplolara katılmasına izin verilir, ... örneğin, 14 Aralık'taki gibi, ... demek istediğin buydu.'

'O zaman, şimdi neden şikayet ediyorsun?' neredeyse dudaklarımdan dökülecekti, ... ama kendimi tuttum. '14 Aralık'ın sonucunun diğer benzer girişimleri teşvik edecek nitelikte olduğunu düşünüyor musun?' dedim yüksek sesle.

Musa kaşlarını çattı. 'Seninle bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' diye okudum, asık suratında.

'Paramon Semyonitch çok ciddi bir şekilde tehlikeye mi girdi?' diye sormaya cesaret ettim. Musa cevap vermedi.... Tavan arasında aç, vahşi bir miyavlama duyuldu.

Musa irkildi. 'Ah, Nikander Vavilitch'in tüm bunları görmemiş olması iyi oldu!' diye neredeyse umutsuzca inledi. 'Gecenin bir vakti hayırseverini, hayırseverimizi -belki de dünyadaki en iyi ve en doğru adam- nasıl vahşice yakaladıklarını görmedi, o asil adama bu yaşta nasıl davrandıklarını, ona nasıl kaba davrandıklarını, ... onu nasıl tehdit ettiklerini ve ona nasıl tehditler savurduklarını görmedi! -sadece bir işçi olduğu için! O genç subay da şüphesiz hayatımda tanıdığım en ilkesiz, kalpsiz sefillerden biriydi...'

Musa'nın sesi titredi. Bir yaprak gibi her yeri titriyordu.

Uzun zamandır bastırdığı öfkesi sonunda patlak verdi; Eski anılar, ruhunun genel karmaşasıyla canlandırılıp yüzeye çıkarılmış, içinde canlı olarak kendini gösteriyordu... Ama o anda taşıdığım inanç, 'yeni tip'in hala aynı, hala aynı tutkulu, dürtüsel doğa olduğuydu... Sadece Musa'nın sürüklendiği dürtüler, gençliğindeki günlerle aynı değildi. İlk ziyaretimde teslimiyet, uysallık olarak algıladığım ve gerçekte öyle olan şey - bastırılmış, donuk bakış, soğuk ses, sessizlik ve sadelik - tüm bunların yalnızca geçmişle, asla geri dönmeyecek olanla ilişkisinde önemi vardı... Şimdi kendini gösteren şimdiki zamandı. Musa'yı sakinleştirmeye, konuşmamızı daha pratik bir düzeye getirmeye çalıştım. Ertelenemeyecek bazı adımlar atılmalı; Baburin'in tam olarak nerede olduğunu bulmalı ve sonra hem onun hem de Musa'nın geçim kaynaklarını güvence altına almalıyız. Bütün bunlar hiç de önemsiz bir zorluk teşkil etmiyordu; ihtiyaç duyulan şey para bulmak değildi, çalışmaktı; bu da hepimizin bildiği gibi çok daha karmaşık bir sorundur. ...

Musa'yı kafamda mükemmel bir düşünceler
sürüsüne bırakarak ayrıldım.

Kısa süre sonra Baburin'in kalede olduğunu öğrendim.

İşlemler başladı, ... uzadı. Musa'yı her hafta birkaç kez
görüyordum. Kocasıyla birkaç görüşmesi vardı. Ama tüm bu melankolik olayın karara bağlandığı anda, ben
Petersburg'da değildim. Öngörülemeyen işler beni Rusya'nın
güneyine doğru yola çıkmaya zorlamıştı. Yokluğumda Baburin'in
mahkemede beraat ettiğini duydum; aleyhine
kanıtlanabilecek tek şey, gençlerin onu şüphe
çekmesi muhtemel olmayan biri olarak görmesi, bazen evinde toplantılar yapması ve onun da toplantılarda
hazır bulunmasıydı; ancak, idari emirle Sibirya'nın batı eyaletlerinden birine sürgüne gönderilmişti. Musa onunla birlikte gitti.

'Paramon Semyonitch bunu istemedi,' diye yazdı bana; 'çünkü
onun fikirlerine göre, hiç kimse kendini bir başkası için feda etmemeli, hem de bir dava için değil; ama ona fedakarlık diye bir şeyin söz konusu olmadığını söyledim.
Moskova'da ona karısı olacağımı söylediğimde, kendi kendime düşündüm ki - sonsuza dek, ayrılmaz bir şekilde! Günlerimizin sonuna kadar
bu kadar ayrılmaz olmalı...'

IV

1861

On iki yıl daha geçti... Rusya'daki herkes 1849 ile 1861 yılları arasında neler geçtiğini bilir ve her zaman hatırlayacaktır.
Benim kişisel
hayatımda da birçok değişiklik oldu, ancak bunları
genişletmeye gerek yok. Yeni ilgi alanları, yeni kaygılar geldi.... Babür çifti
önce arka plana düştü, sonra tamamen aklımdan çıktı.
Yine de Musa ile yazışmaya devam ettim - çok uzun aralıklarla,
ancak. Bazen bir yıldan fazla bir süre ondan veya
kocasından haber alamadan geçti. 1855'ten kısa bir süre sonra Rusya'ya dönme izni aldığını duydum; ancak kaderin onu fırlattığı ve görünüşe göre kendine bir yuva edindiği, bir sığınak ve bir faaliyet alanı bulduğu küçük Sibirya kasabasında kalmayı tercih etti....

Ve işte, işte! 1861'in Mart ayının sonlarına doğru Musa'dan şu mektubu aldım:--

'Size yazmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, çok saygıdeğer Piotr Petrovitch, hala hayatta olup olmadığınızı bile bilmiyorum; ve eğer
yaşıyorsanız, varlığımızı unutmadınız mı? Ama önemli değil; bugün size yazmaktan kendimi alamıyorum. Şimdiye kadar her şey aynı eski şekilde devam etti: Paramon Semyonitch ve ben her zaman okullarımızla meşguldük, ki okullarımız giderek iyi bir ilerleme kaydediyor; bunun dışında, Paramon Semyonitch okuma ve yazışmalarla meşguldü
ve Eski-inanlılar, din adamları üyeleri ve Polonyalı sürgünlerle her zamanki tartışmalarını yapıyordu; sağlığı oldukça iyiydi... Benimki de öyle. Ama
dün! 19 Şubat bildirgesi bize ulaştı! Uzun zamandır onu arıyorduk. Petersburg'da aranızda neler yapıldığına dair söylentiler bize çok önceden ulaşmıştı, ... ama yine de ne olduğunu tarif edemiyorum! Kocamı iyi tanıyorsunuz; talihsizliği onu hiç değiştirmedi; tam tersine, daha da güçlendi ve daha
enerjik oldu ve demir kadar güçlü bir iradeye sahip, ama buna
dayanamadı! Elleri titredi okurken; sonra bana üç kez sarıldı ve üç kez beni öptü, bir şeyler söylemeye çalıştı--ama
hayır! Söyleyemedi! ve gözyaşlarına boğularak bitirdi, ki bu çok
şaşırtıcıydı, ve aniden bağırdı, "Yaşasın! Yaşasın! Tanrı Çarı
korusun!" Evet, Piotr Petrovitch, tam da onun sözleriydi! Sonra devam etti: "Şimdi hizmetkarını gönder" ... ve tekrar: "Bu ilk adım, diğerleri onu takip etmek zorunda"; ve, tam o sırada, başı açık, arkadaşlarımıza harika haberi vermek için koştu. Acı bir don vardı ve hatta bir kar fırtınası bile yaklaşıyordu. Onu engellemeye çalıştım,
ama beni dinlemedi. Ve eve döndüğünde, her yeri karla kaplıydı, saçları, yüzü ve sakalı - şimdi göğsüne kadar bir sakalı var - ve gözyaşları yanaklarında donmuştu!
Ama çok canlı ve neşeliydi ve bana bir şişe ev yapımı şampanya açmamı söyledi ve Çar'ın ve Rusya'nın ve tüm özgür Rusların sağlığına
getirdiği arkadaşlarımızla birlikte içti; ve bardağı alıp gözlerini yere dikerek, "Nikander, Nikander, duyuyor musun? Rusya'da artık köle yok! Mezarda sevin, eski yoldaş!" dedi. Ve daha fazlasını söyledi; "beklentilerinin yerine getirildiğini" söyledi. Ayrıca, artık geri dönüş olamayacağını; bunun bir bakıma bir söz veya vaat olduğunu söyledi.... Her şeyi hatırlamıyorum ama onu bu kadar mutlu görmeyeli uzun zaman oldu. Ve böylece size yazmaya karar verdim, böylece
bizim uzak Sibirya vahşi doğasında nasıl sevindiğimizi ve coştuğumuzu
bilmeniz için, böylece siz de bizimle birlikte sevinebilirsiniz....'

Bu mektubu Mart ayının sonunda aldım. Mayıs ayının başında
Musa'dan çok kısa bir mektup daha geldi. Bana,
kocası Paramon Semyonitch Baburin'in, manifesto geldiği gün soğuk aldığını ve 12 Nisan'da, 67 yaşında akciğer iltihabından öldüğünü bildirdi.
Paramon Semyonitch'in son isteği olduğu ve tek yasasının bu olduğu için, onun bedeninin dinlendiği yerde kalmayı ve kendisine miras bıraktığı işi
yapmayı planladığını ekledi.

O zamandan beri Musa'dan bir daha haber almadım.

PARİS, 1874.

ESKİ PORTRELER

I

Köyümüzden yaklaşık otuz mil uzakta, yıllar önce, annemin uzak bir kuzeni, emekli bir Muhafız subayı ve oldukça zengin bir toprak sahibi olan Aleksey Sergeitch Teliegin yaşıyordu.
Malikanesi ve doğum yeri olan Suhodol'da yaşıyordu, hiçbir yere gitmiyordu ve bu yüzden bizi ziyaret etmiyordu; ancak yılda iki kez ona saygılarımı sunmak için gönderilirdim - ilk başta öğretmenimle, ancak daha sonra tek başıma. Aleksey Sergeitch
bana her zaman çok sıcak bir karşılama yaptı ve onunla üç veya dört gün kalırdım. Onunla ilk tanıştığımda bile yaşlı bir adamdı; ilk ziyaretimde on iki yaşında olduğumu hatırlıyorum ve o
o zaman yetmişin üzerindeydi. İmparatoriçe Elisabeth döneminde - saltanatının son yılında - doğmuştu. Eşi Malania Pavlovna ile tek başına yaşıyordu; ondan on yaş küçüktü. İki
kızları vardı; ama kızları uzun zamandır evliydi ve nadiren
Suhodol'u ziyaret ediyorlardı; ebeveynleriyle pek iyi geçinmiyorlardı ve
Alexey Sergeitch isimlerini neredeyse hiç anmıyordu.

Şimdi bile, eski moda evi, bozkırların tipik bir malikanesini
görebiliyorum. Tek katlı, muazzam tavan araları olan ev, bu yüzyılın başında, inanılmaz kalın çam kirişlerinden inşa edilmişti; bu kirişler
o günlerde Zhizdrinsky çam ormanlarından bol miktarda gelirdi;
şimdi hafızalardan silindiler! Çok genişti ve çok sayıda oda içeriyordu, oldukça alçak ve karanlık, doğru;
duvarlardaki pencereler daha fazla sıcaklık için küçük yapılmıştı. Her zamanki tarzda (daha doğrusu o zamanlar her zamanki tarzda demeliyim), ofisler ve ev serflerinin kulübeleri malikaneyi her taraftan çevreliyordu ve bahçe de ona yakındı - küçük bir bahçeydi ama
güzel meyve ağaçları, sulu elmalar ve çekirdeksiz armutlar vardı. Zengin, siyah topraktan oluşan düz bozkır on mil boyunca uzanıyordu. Göz için yüksek bir
nesne yoktu; bir ağaç, hatta bir çan kulesi bile yoktu; belki bir yerlerde,
yukarı doğru çıkıntı yapan, yelkenlerinde yırtıklar olan bir yel değirmeni; gerçekten de, iyi adlandırılmış
Suhodol veya Dry-flat! Evin içindeki odalar
sıradan, basit mobilyalarla doluydu; oturma odasının
penceresinde duran ve şu yazıtın bulunduğu kilometre taşı direği biraz alışılmadıktı:--'Bu oturma odasının etrafında altmış sekiz kez yürürseniz
bir mil gitmiş olursunuz; salonun en uzak köşesinden bilardo odasının sağ köşesine kadar seksen yedi kez yürürseniz
bir mil gitmiş olursunuz', vb. Fakat eve ilk kez gelen bir misafiri en çok etkileyen şey, duvarlara asılan, çoğunluğu sözde İtalyan ustalarının eserleri olan muazzam resim koleksiyonuydu: hepsi bir tür eski moda manzaralar veya mitolojik ve dini konulardı. Fakat bu resimlerin hepsi çok karanlıktı ve hatta yaşla çatlamıştı; birinde, göze çarpan tek şey birkaç ten rengi lekesiydi; bir diğerinde, görünmeyen bir bedenin üzerindeki dalgalanan kırmızı perdeler; veya havada asılı gibi görünen bir kemer; veya mavi yapraklı dağınık bir ağaç; veya çorba kasesinin kapağı gibi kocaman bir göğsü olan bir perinin göğsü; siyah çekirdekli kesilmiş bir karpuz; bir atın başının üzerinde, içinde bir tüy olan bir sarık; veya aniden dışarı fırlamış, kaslı bir baldırı ve ayak parmakları yukarı dönük bir havarinin devasa kahverengi bacağı. Salonda şeref yerinde, İmparatoriçe II. Catherine'in tam boy bir portresi asılıydı; Lampi'nin ünlü portresinin bir kopyasıydı; evin efendisinin özel saygı, hatta hayranlığı nesnesiydi. Tavandan bronz çerçevelerde çok küçük ve çok tozlu cam avizeler asılıydı.

Aleksey Sergeitch'in kendisi tıknaz, göbekli, ufak tefek yaşlı bir adamdı; tek tip bir tonda tombul bir yüze sahipti, yine de hoştu, içeri çekilmiş dudakları ve yüksek kaşlarının altında çok canlı küçük gözleri vardı. Seyrek saçlarını başının arkasına doğru tarıyordu; ancak 1812'den beri pudra kullanmayı bırakmıştı. Aleksey Sergeitch her zaman gri bir 'redingot' giyerdi,
omuzlarına düşen üç pelerin, çizgili bir yelek,
güderi pantolon ve koyu kırmızı marokenden, üstlerinde kalp şeklinde taraklar ve püsküller olan yüksek çizmeler; beyaz bir muslin kravat, jabot, dantel manşetler ve yeleğinin her cebinde bir tane olmak üzere iki altın İngiliz 'şalgam saati' takıyordu. Sağ elinde genellikle 'İspanyol' enfiyesiyle dolu emaye bir enfiye kutusu taşırdı ve sol eli uzun süreli kullanımdan dolayı pürüzsüzleşmiş gümüş kaplamalı bir bastona yaslanırdı. Alexey
Sergeitch'in küçük, genizden gelen, tiz bir sesi ve değişmez bir gülümsemesi vardı - nazik, ama bir bakıma küçümseyici ve belli bir kendini beğenmişlik onuru olmadan değil. Gülüşü de nazikti - cam boncuklar gibi şıngırdayan tiz, küçük bir gülüş. Son derece nazik ve cana yakındı - Catherine günlerinin eski moda tarzında - ve ellerini yine eski tarzda yavaş, yuvarlak hareketlerle hareket ettiriyordu. Bacakları o kadar zayıftı ki yürüyemiyordu, ama aceleyle
bir koltuktan diğerine küçük adımlarla koşuyordu, aniden
oturuyordu, daha doğrusu yumuşakça, bir yastık gibi düşüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Aleksey Sergeitch hiçbir yere gitmiyordu ve komşularını çok az görüyordu, ancak sosyeteyi seviyordu, çünkü konuşmaya çok düşkündü! Kendi evinde bol miktarda sosyete olduğu doğruydu;
çeşitli Nikanor Nikanoritch'ler, Sevastiey Sevastietch'ler, Fedulitch'ler,
Miheitch'ler, hepsi eski kazak ceketleri ve atletler giymiş zavallı beyefendiler,
çoğunlukla efendinin gardırobundan, onun çatısı altında yaşıyorlardı,
baskılı elbiseler giymiş, omuzlarına siyah mendil atmış,
sıkıca kenetlenmiş parmaklarında yünlü
çapalar olan zavallı hanımefendilerden bahsetmiyorum bile--her türden Avdotia Savishnas, Pelagea Mironovnas ve kadınlar bölümünde kendilerine bir yuva bulan sade
Feklushkas ve Arinkalar. Alexey Sergeitch'in masasına asla
on beş kişiden az kişi oturmuyordu.... O
çok misafirperver bir adamdı! Tüm bu bağımlılar arasında ikisi özellikle dikkat çekiciydi: Janus lakaplı bir cüce veya Danimarkalı -veya bazılarının iddia ettiği gibi Yahudi- kökenli
İkiyüzlü ve çılgın
Prens L. O günlerde alışılmış olanın aksine, cüce
efendiyi veya hanımı eğlendirmek için hiçbir şey yapmıyordu ve bir soytarı değildi -tam tersine; her zaman sessizdi, asık suratlı ve somurtkan bir görünümü vardı ve kendisine soru sorulduğunda doğrudan kaşlarını çatıp dişlerini gıcırdatıyordu. Aleksey Sergeitch ona filozof diyordu ve ona kesinlikle saygı duyuyordu; masada önce yemekler ona, sonra da misafirlere, efendiye ve hanıma veriliyordu. 'Tanrı onu üzdü,'
Aleksey Sergeitch şöyle derdi; 'İlahi iradesi böyledir; ama onu daha fazla üzmek bana düşmez.' 'O nasıl bir filozof?' diye sordum bir keresinde.
(Janus bana yanaşmadı; yanına yaklaşsam öfkeye kapılırdı
ve kalın bir sesle, 'Yabancı! Uzak dur!' diye mırıldanırdı.) 'Eh, Tanrı beni korusun! O bir
filozof değil mi?' diye cevapladı Aleksey Sergeitch. 'Bakın, küçük beyefendi, dilini
ne kadar da akıllıca tutuyor!' 'Ama neden ikiyüzlü?' 'Çünkü, küçük beyefendi, dışarıda bir yüzü var--ve siz, yüzeysel bakanlar,
onu yargılıyorsunuz.... Ama diğerini, gerçek yüzünü saklıyor. Ve o yüzü
ben biliyorum ve başka hiç kimse değil--ve onu bu yüzden seviyorum... çünkü o yüz
iyi. Örneğin, siz bakıp hiçbir şey görmüyorsunuz... ama ben tek kelime etmeden görüyorum: beni bir şey için suçluyor; çünkü o sert bir eleştirmen! Ve bunun
her zaman iyi bir nedeni vardır. Bunu, küçük beyefendi, anlayamazsınız; ama
benim gibi yaşlı bir adama inanabilirsiniz!' İkiyüzlü
Janus'un gerçek hikayesini -nereden geldiğini ve Aleksey Sergeitch'in
ellerine nasıl geldiğini- kimse bilmiyordu; ama Prens L.'nin hikayesi herkes tarafından iyi biliniyordu. Zengin ve seçkin bir aileden gelen yirmi yaşında bir çocuk olarak, Muhafız alayında hizmet etmek için
Petersburg'a gitti. İlk sette
İmparatoriçe Catherine onu fark etti, önünde durdu ve yelpazesiyle ona işaret ederek, yakınlarda bulunan saraylılarından birine yüksek sesle, 'Bak, Adam Vassilievitch, ne kadar güzel bir adam! Mükemmel bir
bebek!' dedi. Zavallı çocuğun başı tamamen dönmüştü; eve
vardığında arabasını dışarı çıkardı ve Aziz Anne'den bir kurdele takarak,
sanki servetinin zirvesine ulaşmış gibi şehrin her yerini dolaşmaya başladı. 'Herkesin üzerinden geç,' diye bağırdı arabacısına, 'yoldan çıkmayan!' Bütün bunlar hemen imparatoriçeye bildirildi: akıl hastası ilan edilmesi ve iki kardeşinin vesayeti altına alınması yönünde bir kararname çıkarıldı; ve onlar, bir an bile gecikmeden onu kırsala götürdüler ve zincirlerle taş bir hücreye attılar. Onun malından yararlanmak istedikleri için, zavallı herifi, dengesini tamamen sağlamış olsa bile, dışarı çıkarmadılar ve gerçekten aklını kaçırana kadar onu kesinlikle kilitli tuttular. Ancak kötü işleri başarılı olmadı; Prens L. kardeşlerinden daha uzun yaşadı ve uzun yıllar süren sıkıntılardan sonra, akrabası olduğu Aleksey Sergeitch'in sorumluluğuna girdi. Uzun, ince bir burnu ve belirgin mavi gözleri olan, tıknaz, tamamen kel bir adamdı. Konuşmayı tamamen unutmuştu - sadece bir tür anlaşılmaz homurdanma sesi çıkardı; ama eski moda Rus baladlarını güzel bir şekilde söyledi, sesinin gümüş tazeliğini çok yaşlılığa kadar korudu; ve şarkı söylerken her kelimeyi açık ve belirgin bir şekilde telaffuz etti. Zaman zaman bir tür öfke nöbetleri geçiriyordu ve sonra korkunç oluyordu: köşede, yüzü duvara dönük, ter içinde ve kıpkırmızı bir şekilde duruyordu - kel kafasından boynuna kadar kıpkırmızıydı - kötü bir şekilde kıkırdamaya başlar ve ayaklarını yere vurarak birine -muhtemelen kardeşlerine- ceza verilmesini emrederdi. 'Dövün
'onları!' diye hırladı kısık bir sesle, öksürerek ve kahkahalarla boğularak; 'dövün
'onları, esirgemeyin! dövün, dövün, dövün canavarları, zalimlerimi!
İşte bu kadar! İşte bu kadar!' Ölümünden önceki gün Aleksey Sergeitch'i çok
tedirgin etti ve şaşırttı. Solgun ve boyun eğmiş bir şekilde odasına geldi ve ona alçak bir saygı duruşunda bulunarak önce ona ilgisi ve nezaketi için
teşekkür etti ve sonra bir rahip çağırmasını istedi, çünkü ölüm ona gelmişti - ölümü görmüştü ve herkesi affetmeli ve ruhunu
arındırmalıydı. 'Ölümü nasıl gördün?' diye mırıldandı Aleksey Sergeitch, ondan ilk kez bağlantılı bir konuşma duyduğu için şaşkınlıkla. 'Ne şekilde? Bir tırpanla mı?' 'Hayır,' diye cevapladı Prens L.; 'Ceket giymiş basit yaşlı bir kadın, ama alnında sadece bir gözü var ve o gözün
göz kapağı yok.' Ve ertesi gün Prens L. gerçekten öldü, her şeyi usulüne uygun olarak yaptı ve herkesi mantıklı ve etkili bir şekilde uğurladı. 'Ben de tam olarak böyle öleceğim,' diye gözlemlerdi Alexey Sergeitch bazen. Ve aslında, onun başına da aynı türden bir şey geldi - ama onu daha sonra anlatacağım.

Ama şimdi hikayemize geri dönelim. Daha önce de belirttiğim gibi, Alexey Sergeitch komşuları pek görmedi; ve ona pek aldırış etmediler, ona tuhaf balık, kendini beğenmiş, alaycı ve hatta bu terimin anlamı hakkında net bir fikirleri olmasa da hiçbir otoriteyi tanımayan bir 'martinist' dediler. Komşular bir dereceye kadar haklıydı: Aleksey Sergeitch Suhodol'unda neredeyse yetmiş yıl yaşamıştı ve mevcut otoritelerle, polisle veya mahkemelerle neredeyse hiçbir ilgisi olmamıştı. 'Polis mahkemeleri
hırsızlar içindir ve disiplin asker içindir,' derdi; 'ama ben, Tanrıya şükür, ne hırsızım ne de askerim!' Aleksey Sergeitch kesinlikle tuhaftı, ama içindeki ruh kesinlikle önemsiz değildi. Size onun hakkında bir şeyler anlatacağım. 

Doğrusunu söylemek gerekirse, onun siyasi görüşlerinin ne olduğunu hiç bilmiyordum, eğer bu kadar modern bir ifade ona atıfta bulunmak için kullanılabilirse; ama kendi tarzında, o bir aristokrattı - tipik bir Rus taşra beyefendisinden daha çok bir aristokrat. Tanrı'nın ona bir oğul ve varis vermemiş olmasından duyduğu üzüntüyü bir kereden fazla dile getirdi, 'adımızın şerefi için, aileyi geçindirmek için.' Kendi odasında, duvarda Telieginlerin soyağacı asılıydı, birçok dalı ve altın bir çerçeve içinde elmalar gibi çok sayıda küçük daire. 'Biz Telieginler,' derdi, 'çok, çok eskilerden kalma kadim bir soyağacıyız: ne kadar çok Teliegin olmuş olursak olalım, büyük adamların bekleme odalarında hiç takılmadık; sırtımızı
eğip beklemedik, avlularda geçimimizi sağlamadık, süslemeler peşinde koşmadık; hiç Moskova'ya
gitmedik, Petersburg'da entrika çevirmedik; evde oturduk, her birimiz kendi
deliğinde, kendi topraklarında kendi adamıydık... evcimen kuşlar, efendim! - Ben kendim, Muhafızlarda görev aldım ama uzun sürmedi, teşekkür ederim.' 
Aleksey Sergeyiç eski günleri tercih ediyordu. 'O günlerde daha fazla özgürlük, daha fazla nezaket vardı; şerefim üzerine, sizi temin ederim! ama 
on sekiz yüz' yılından beri (tam olarak o yıldan beri, neden, açıklamadı),
'militarizm, askerlik, üstünlük sağladı. Asker beyefendilerimiz kafalarına horoz tüyünden bir tür türban
taktılar
sonra, horozlar gibi döndüler; boyunlarını olabildiğince
dik bir şekilde bağlamaya başladılar... vırakladılar ve gözlerini devirdiler--buna
nasıl engel olabilirlerdi ki, gerçekten? Geçen gün bir polis onbaşısı yanıma geldi; "Size
geldim," dedi, "saygıdeğer beyefendi," ... (bunu söyleyerek
beni şaşırtmayı nasıl düşündüğünü hayal edin! ... Bana söylemese bile saygıdeğer olduğumu biliyorum!) "Sizinle
işim var." Ve ona dedim ki, "Saygıdeğer beyefendi, önce
yakanızdaki kancaları çözseniz iyi olur. Yoksa, Tanrı bize merhamet etsin--hapşırırsınız. Ah, size ne olurdu! Size ne olurdu! Bir mantar gibi
kopardınız ... ve bunun hesabını vermek zorundayım!" Ve
içiyorlar, bu askeri beyefendiler--oh, oh, oh! Genellikle onlara
ev yapımı şampanya verilmesini emrediyorum, çünkü onlar için, iyi şarap veya
kötü şarap, hepsi aynı; o kadar düzgün, o kadar hızlı, boğazlarından aşağı akıyor ki--bunu nasıl ayırt edebilirler? Ve bir de,
bir pap-şişesinden emmeye, bir tütün piposu içmeye başladılar. Askeri beyefendiniz pap-şişesini bıyıklarının altına, dudaklarının arasına sokuyor
ve dumanı burnundan, ağzından ve hatta kulaklarından üflüyor--ve
kendini bir kahraman sanıyor! Damadılarım var--biri senatör ve diğeri orada bir tür yönetici olsa da--pap-şişesini emiyorlar ve kendilerini de zeki adamlar olarak görüyorlar!'

Alexey Sergeitch sigaraya dayanamıyordu; ayrıca köpeklere, özellikle de küçük köpeklere dayanamıyordu. 'Eğer bir Fransızsanız, elbette,
bir kucak köpeği besleyebilirsiniz: koşuyorsunuz ve oradan oraya zıplıyorsunuz,
ve o da kuyruğunu kaldırarak peşinizden koşuyor... ama bizim gibi insanlar için bunun ne faydası var?' Son derece titiz ve titizdi. İmparatoriçe
Catherine'den asla coşkuyla ve yüce, oldukça
kitapsı bir ifadeyle bahsetmezdi: 'Yarı ilahiydi, insan değildi! Sadece bakın, küçük beyefendi, o gülümsemeye,' diye eklerdi, saygıyla Lampi'nin
portresini işaret ederek, 've siz de kabul edeceksiniz: yarı ilahi! Hayatımda o gülümsemeyi yakından görmeye layık görülecek kadar şanslıydım ve kalbimden asla silinmeyecek!' Ve bunun üzerine Catherine'in hayatına dair
hiçbir yerde okumadığım veya duymadığım
anekdotlar anlatırdı. İşte bunlardan biri. Alexey Sergeitch, büyük Çariçe'nin
zayıflıklarına dair en ufak bir imada bile bulunmadı. 'Ve ayrıca,' diye haykırdı, 'birisi onu diğer insanlar gibi yargılayabilir mi?'

Bir gün sabah tuvaletinde sabahlığıyla otururken saçlarının taranmasını emretti... Peki siz ne düşünüyorsunuz? Hizmetçi kadın tarağı geçirdi ve elektrik kıvılcımları
yayıldı! Sonra mahkemede görevli olan mahkeme doktoru Rogerson'ı huzuruna çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Biliyorum ki bazı eylemlerim nedeniyle kınanıyorum; ama şu elektriği görüyor musun? Sonuç olarak, benim doğam ve yapımız böyle olduğu için, bir doktor olarak, beni kınamalarının
adaletsiz olduğunu ve beni anlamaları gerektiğini kendiniz yargılayabilirsiniz!' Aşağıdaki olay Aleksey Sergeitch'in hafızasında silinmez bir şekilde kaldı. Bir gün sarayda, içeride nöbet tutuyordu -o zamanlar sadece on altı yaşındaydı- ve işte imparatoriçe onun yanından yürüyerek geçiyor; selamlıyor... 've o,' diye haykırıyordu Aleksey Sergeitch bu noktada çok duygulanarak, 'gençliğime ve şevkime gülümseyerek, öpmek için elini uzattı ve yanağımı okşadı ve bana "ben kimim? nereden
geldim? hangi aileden?" diye sordu ve sonra... burada yaşlı adamın sesi genellikle
kırıldı... 'sonra annemi onun adına selamlamamı ve çocuklarını bu kadar iyi yetiştirdiği için ona teşekkür etmemi söyledi. Ve ben
dünyada mıydım yoksa cennette miydim ve o nasıl ve nerede kaybolmaya tenezzül etti,
yükseklere doğru uçup gitti mi yoksa diğer dairelere mi gitti... bugüne kadar bilmiyorum!'

Bir kereden fazla Aleksey Sergeitch'e o uzak
zamanlar, imparatoriçenin çevresini oluşturan insanlar hakkında soru sormaya çalıştım... Ama çoğunlukla konudan uzaklaştı. 'Eski
zamanlardan bahsetmenin ne faydası var?' derdi... 'sadece kendini perişan ediyor,
o zamanlar iyi bir genç adam olduğunu ve şimdi kafasında tek bir diş kalmadığını hatırlamak. Ve söylenecek ne var? İyi eski
zamanlardı... ama orada, yeterince var! Ve o insanlara gelince - sen
şanslı olanlar hakkında soruyordun, sen sorunlu çocuk! - bir
kabarcığın
suyun üzerinde nasıl
yükseldiğini görmedin mi? Olduğu ve bütün olduğu sürece, üzerinde hangi
renkler oynar! Kırmızı, mavi ve sarı - mükemmel bir gökkuşağı ya da
elmas olduğunu söyleyebilirsin! Sadece kısa sürede patlar ve hiçbir izi kalmaz. Ve o insanlar için de durum böyleydi.'

'Peki ya Potiomkin?' diye sordum bir keresinde.

Aleksey Sergeitch ciddi görünüyordu. 'Potiomkin, Grigory Alexandrovitch, bir
devlet adamı, bir ilahiyatçı, Catherine'in bir öğrencisiydi, onun değerli eseri,
söylemek gerekir ki... Ama yeter artık, küçük beyefendi!'

Aleksey Sergeitch çok dindar bir adamdı ve büyük bir çaba olmasına rağmen kiliseye düzenli olarak giderdi. Batıl inanç onda fark edilmiyordu; alametlere, nazara ve bu tür 'saçmalıklara' gülüyordu, ama bir tavşanın yoluna çıkmasından hoşlanmıyordu ve bir rahiple karşılaşmak
tamamen onun için hoş değildi. Tüm bunlara rağmen, din adamlarına karşı çok saygılıydı ve onların kutsamasını almak için yanlarına gidiyordu ve hatta her seferinde rahibin elini öpüyordu, ama onlarla sohbet etmeye
yanaşmıyordu. 'Onlardan çok güçlü bir koku geliyor,' diye açıkladı: 've ben, zavallı günahkar, akıl almaz derecede titizim;
çok uzun saçları var ve hepsi yağlı ve her tarafını tarıyorlar -böyle yaparak bana saygı gösterdiklerini düşünüyorlar ve konuşurken boğazlarını çok yüksek sesle temizliyorlar -belki utangaçlıktandır ya da cesaret edip söyleyebilirim ki- bu şekilde de saygı göstermek istiyorlar. Ayrıca, insanın
son saatini düşünmesini sağlıyorlar. Ve, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, hala yaşamaya devam etmek istiyorum. Yalnız, küçük beyefendi, sözlerimi tekrar etmeyin; din adamlarına saygı göstermeliyiz - onlara saygı göstermeyenler sadece aptallardır; ve yaşlılığımda saçma sapan şeyler gevezelik etmekle suçlanıyorum.'

Aleksey Sergeyiç, kendi dönemindeki soyluların çoğu gibi, çok az bir eğitim almıştı; ama bu eksikliği okuyarak bir dereceye kadar telafi etmişti. Sadece geçen yüzyılın sonlarında yazılmış Rus kitaplarını okurdu; daha modern yazarları tatsız ve üslup olarak yetersiz bulurdu... Okurken, yanına, tek ayaklı yuvarlak bir masanın üzerine, evin her tarafına hoş bir koku yayan özel bir tür köpüren baharatlı kvas dolu gümüş bir kupa koymuştu. Burnunun ucuna büyük, yuvarlak bir gözlük takardı, ama
son yıllarda gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden dalgın dalgın bakarak, kaşlarını kaldırarak, dudaklarını çiğneyerek ve iç çekerek pek okumazdı.
Bir keresinde onu dizlerinin üzerinde bir kitapla ağlarken yakaladım, itiraf etmeliyim ki, çok
şaşkındım.

Şu dizeleri hatırlamıştı:

'Ey zavallı insan ırkı!
Sen huzuru bilmiyorsun!
Onu ancak
mezarın tozunda bulabilirsin....
Acı, acıdır o uyku!
Dinlen, dinlen ölümde... ama yaşayan ağla!'

Bu dizeler, Aleksey Sergeyiç'in evinde bir yuva verdiği, gezgin bir şair olan Gormitch-Gormitsky adlı birinin bestesiydi,
çünkü ona hassas duygulara ve hatta inceliğe sahip bir adam gibi geldi; Kurdelelerle süslenmiş terlikler giyerdi, geniş bir aksanla konuşurdu ve sık sık iç çekerek gözlerini göğe çevirirdi; tüm bu niteliklere ek olarak Gormitch-Gormitsky, bir Cizvit kolejinde eğitim almış olması nedeniyle Fransızcayı düzgün bir şekilde konuşurdu, Alexey Sergeitch ise sadece sohbeti 'takip ederdi. ' Fakat bir keresinde meyhanede çok sarhoş olduktan sonra, o aynı kurnaz Gormitsky sınırların ötesinde bir kargaşalık gösterdi; Aleksey Sergeitch'in uşağına, aşçı adama, yoluna çıkan iki çamaşırcıya ve başka bir köyden bir marangoza korkunç bir dayak attı ve pencerelerdeki birkaç camı kırdı, bu arada da öfkeyle bağırdı: 'İşte, onlara göstereceğim, bu Rus aylaklarını, kaba yontulmuş teke keçileri!'

Ve o zayıf görünümlü yaratığın ortaya koyduğu güç! Onu
yetetmek için sekiz adamın zor bir işi vardı! Bu şiddetli işlem için Aleksey Sergeitch, şairin, ön önlem olarak karda bekletildikten sonra evden atılmasını emretti - kış mevsimiydi - onu
ayıklamak için.

'Evet,' derdi Aleksey Sergeitch, 'günüm bitti; Ben canlı bir binektim, ama şimdi son yarışımı koştum. O zamanlar, masrafları bana ait olmak üzere şairler tutardım ve Yahudilerin resimlerini ve kitaplarını, en iyi cins kazları ve safkan güvercinleri satın alırdım... Her şeye
girerdim! Köpek beslemeyi hiç sevmezdim, çünkü içki, pislik ve soytarılıkla birlikte gelir! Ben ruhlu bir genç adamdım,
altta kalmamalıydım. Teliegin'in birinci sınıf olmayan bir şeyinin olması... neden, düşünülemezdi! Ve muhteşem bir at çiftliğim vardı. Ve atlarım - sizce hangi soydan geliyordu, genç beyefendi? Neden, Çar İvan
Alekseyiç'in, Büyük Petro'nun kardeşinin meşhur ahırlarından başkasından değil... size anlattığım gerçek bu! Hepsi açık kahverengi aygırlar, zarif - yeleleri dizlerine kadar,
kuyrukları toynaklarına kadar... Aslanlar! Ve bunların hepsi - ve geçmişte gömülü. Boşluğun kibri - ve her türlü boş gurur! Ama yine de - neden pişmanlık duyasınız ki? Her adamın kendine koyduğu sınırları vardır. Gökyüzünde uçmak yok,
suda yaşamak yok,
yeryüzünden kaçmak yok... Neyse, biraz daha yaşayacağız!'

Ve yaşlı adam tekrar gülümser ve İspanyol enfiyesini koklardı.

Köylüler onu severdi; onların deyimiyle, nazik bir efendiydi,
kolayca sinirlenmezdi. Sadece onlar da onun yıpranmış bir at olduğunu tekrarladılar.
Eskiden Aleksey Sergeyiç her şeye kendisi giderdi -
tarlalara, değirmene, mandıraya gider,
ambarlara ve köylülerin kulübelerine göz atardı; Herkes onun yarış arabasının, alnının her yerinde geniş beyaz bir yıldız olan, aynı ünlü cinsten 'Beacon' adlı uzun bir kısrak tarafından çekildiğini bilirdi. Aleksey Sergeitch onu kendisi sürerdi, dizginlerin uçları yumruklarında ezilirdi. Fakat yetmiş yaşına geldiğinde, yaşlı adam her şeyi bıraktı ve mülkün yönetimini gizlice korktuğu ve ona Mikromegas (Voltaire'i anımsatan!) veya kısaca yağmacı dediği icra memuru Antip'e devretti. 'Peki yağmacı, ne diyorsun? Ahıra çok şey yığdın mı?' diye sorardı gülümseyerek, yağmacının gözlerinin içine bakarak. 'Hepiniz, iyiliğinize, lütfen yargıç,' diye neşeyle cevap verirdi Antip. 'İyilik çok güzel, sadece sen söylediklerimi anla, Mikromegas!' köylülere, tebaam, gözümün önünden
uzaklaşmaya cesaret etme! Eğer şikayet etmeye gelirlerse... Bir bastonum var, görüyorsun, çok uzakta değil!' 'Bastonunuzu, sayın yargıç, Aleksey Sergeitch, her zaman aklımda tutarım,' diye cevap verirdi Antip Micromegas, sakalını sıvazlayarak. 'Tamam,
unutma.' Ve efendi ile icra memuru birbirlerinin
yüzüne gülerlerdi. Hizmetçilere ve genel olarak serflere, 'tebaasına' (Aleksey Sergeitch bu kelimeyi severdi) karşı nazikti. 'Çünkü, biraz düşün yeğenim; kendilerine ait hiçbir şeyleri yok, sadece
boyunlarındaki haç--ve o bakır--ve başkalarının
mallarına göz dikmeye cesaret edemiyorlar ... Bunlardan nasıl bir anlam beklenebilir? O günlerde sözde 'serf sorunu'nun kimsenin aklından bile geçmediğini söylemeye gerek yok; bu, Aleksey Sergeyiç'in huzurunu bozamazdı: 'tebaasının' mülkiyetinde olmaktan oldukça mutluydu; ancak kötü efendileri sert bir şekilde eleştirir ve onlara tarikatlarının düşmanları derdi. Soyluları genel olarak üç sınıfa ayırırdı: 'çok az' olan ihtiyatlılar; 'oldukça fazla' olan savurganlar; ve 'sürü sürü' olan akılsızlar.

'Ve eğer bunlardan herhangi biri tebaasına karşı sert ve baskıcıysa' - derdi - 'o zaman Tanrı'ya karşı günah işlemiş olur ve insanların önünde suçludur!'

Evet, ev serfleri yaşlı adamla kolay bir hayat yaşadılar; 'görünmez' tebaalar, Micromegas'ı tehdit ettiği
bastona rağmen, şüphesiz daha kötü durumdaydı. Ve evinde ne kadar çok sayıda ev serfi vardı! Ve çoğunlukla kaslı, tüylü, homurdanan yaşlı adamlar, düşük omuzlu, uzun etekli nankeen
paltolar, belinde kuşaklı, sürekli üzerlerine yapışan güçlü, ekşi bir koku. Ve kadınlar tarafında, çıplak ayakların pıtırtısından, etekliklerin hışırtısından başka bir şey duyulmuyordu. Baş uşağın adı
İrinarh'tı ve Aleksey Sergeitch ona her zaman uzun uzadıya bir sesle seslenirdi: 'İ-ri-na-a-arh!' Diğerlerine de şöyle seslenirdi: 'Çocuk! Çocuk! Oradaki adamlardan kim varsa!' Zillere tahammül edemiyordu: 'Bu bir yemek evi değil, Tanrı korusun!' Ve beni şaşırtan şey, Aleksey Sergeitch uşağını her çağırdığında, sanki
topraktan fırlamış gibi hemen ortaya çıkması ve topuklarını sürterek,
ellerini arkasına koyarak, asık suratlı,
öfkeli ama sadık bir hizmetkar olarak efendisinin önünde durmasıydı!

Aleksey Sergeitch, imkânlarının ötesinde cömertti; ama 'hayırsever' olarak anılmaktan hoşlanmazdı. 'Gerçekten de size hayırseverim, efendim! ... Ben
kendime iyilik yapıyorum, size değil, efendim!' (öfkeli veya kızgın olduğunda,
insanlara her zaman daha resmi bir şekilde hitap ederdi). 'Bir dilenciye bir kez ver,' derdi, 've ona iki kez ver, ve üç kez... Ve -eğer
dördüncü kez gelirse, ona yine ver--ancak o zaman da şöyle diyebilirdin: "Zamanı geldi, iyi adamım, başka bir şey için iş buldun, sadece
ağızın için değil."' 'Ama amca,' diye sorulurdu bazen, 'ya bundan
sonra bile dilenci yine gelirse, beşinci kez?' 'Ah, peki, yine ver
beşinci kez.' Kendisine yardım için gelen hastaları,
kendisi doktorlara inanmadığı ve
asla çağırmadığı halde, kendi masrafıyla tedavi ettirirdi. 'Annem,' diye ilan ederdi, 'her türlü hastalığı
yağ ve tuzla tedavi ederdi--içeriden verirdi ve ayrıca üzerine sürerdi--her zaman muhteşem sonuçlar verirdi. Peki annem kimdi?
Büyük Petro zamanında doğmuştu--bunu bir düşünün!'

Alexey Sergeitch her konuda Rus'tu; Rus
yemeklerinden başka hiçbirini sevmezdi, Rus şarkılarına düşkündü, ama mızıkadan -'üretilmiş bir icat'- nefret ederdi; serf kızlarının danslarını ve köylü kadınların danslarını izlemeyi severdi; gençliğinde, bana söylendiğine göre, coşkulu bir şarkıcı ve gösterişli bir dansçıymış; banyoda buhar banyosu yapmayı severmiş ve o kadar şiddetli buhar banyosu yaparmış ki, ona banyo görevlisi olarak hizmet eden Irinarh, birayla ıslatılmış bir huş ağacı dalı demetiyle onu döver, bir avuç iple ovalar ve sonra da yünlü bir bezle - gerçek anlamda dindar Irinarh, rafından 'yeni bir bakır heykel' kadar kırmızı bir şekilde sürünerek inerken her seferinde şöyle derdi: 'Bu sefer, Tanrı'nın hizmetkarı Irinarh Tolobiev, sağ salim çıktım. Bir dahaki sefere nasıl olacak?'

Ve Aleksey Sergeitch mükemmel Rusça konuşuyordu, biraz eski moda,
ama seçkin ve kaynak suyu kadar saf, sözlerinin arasına sürekli olarak favori ifadeler serpiştiriyordu: ''Tanrım, lütfen şerefim,
ne olursa olsun, efendim ve genç efendim...''

Ama ondan yeter. Aleksey Sergeitch'in karısı Malania Pavlovna'dan biraz bahsedelim. Malania Pavlovna Moskova'da doğdu. Moskova'nın en güzeli olarak ünlenmişti -_la Venus de
Moscou_. Onu narin ama önemsiz yüz hatlarına sahip, tavşan gibi çarpık dişleri olan, minik bir ağzı olan, alnında çok sayıda incecik kıvrılmış küçük sarı bukleleri olan,
ve boyalı kaşları olan zayıf yaşlı bir kadın olarak tanıyordum. Her zaman pembe kurdeleli piramit şeklinde bir şapka, boynunda yüksek bir fırfır, kısa beyaz bir elbise ve kırmızı topuklu prunella
terlikleri giyerdi; ve elbisesinin üzerine sağ omzundan gevşekçe sarkan bir kolu olan mavi saten bir ceket giyerdi. Bu, tam olarak 1789 yılındaki Aziz Petrus Günü'nde giydiği kostümdü! O gün, hala bir kız çocuğu olmasına rağmen, akrabalarıyla birlikte Orlov'un düzenlediği ünlü boks maçını izlemek için Hodinskoe sahasına gitti. 'Ve Kont Aleksey Grigorievitch' (ah, bu hikayeyi ne kadar sık ​​duyardım!) 'beni fark etti, yaklaştı, çok alçak bir şekilde eğildi, şapkasını iki eliyle aldı ve şöyle dedi: "Eşsiz güzellik," dedi, "o kolu neden omzundan sarkıttın? Sen de benimle bir mücadele denemek mi istiyorsun? ...
Elbette; sadece sana önceden söyleyeceğim, beni yendin - pes ediyorum! Ve senin esirinim." Ve herkes bize bakıyor ve merak ediyordu.' Ve o zamandan beri sürekli giydiği o kostüm. 'Sadece şapka takmıyordum, bir şapka _a la bergere de Trianon_; ve
pudralanmış olmama rağmen saçlarım onun içinden parlıyordu, kesinlikle altın gibi parlıyordu!' Malania Pavlovna 'kutsal masumiyet' denilen noktaya kadar aptaldı; O, dudaklarından dökülenlerin farkında değilmiş gibi, oldukça rastgele gevezelik ediyordu - ve
çoğunlukla Orlov hakkında. Orlov, hayatının başlıca ilgi alanı haline gelmişti. Genellikle, başını ritmik bir şekilde hareket ettirerek, bir tavus kuşu gibi odaya yürüyordu... ya da daha doğrusu yüzüyordu,
ortada duruyordu, bir ayağı garip bir şekilde dışarı dönüktü ve iki parmağı gevşek kolun ucunu tutuyordu (sanırım bu poz da bir zamanlar Orlov'u
büyülemişti); etrafına kibirli bir kayıtsızlıkla bakıyordu, bir güzelliğe yakışır şekilde - ve olumlu bir koklama ve 'Sırada ne var!' diye mırıldanarak, sanki ısrarcı bir centilmen onu iltifatlarla kuşatıyormuş gibi, topuklarını vurarak ve omuzlarını silkerek tekrar dışarı çıkıyordu. Ayrıca, küçük bir bonbonniere'den İspanyol enfiyesi çıkarır, onu küçük altın bir kaşıkla alırdı; ve zaman zaman, özellikle de tanımadığı biri orada olduğunda, gözlerine değil, muhteşem bir görüşe sahipti, burnuna doğru, yarım ay şeklinde çift gözlük takardı, küçük beyaz elinin cilveli bir dönüşüyle, bir parmağını diğerlerinden ayrı tutardı. Malania Pavlovna bana Arbaty'deki Ascension kilisesindeki düğününü ne kadar sık ​​anlattı - ne kadar güzel bir kilise! - ve tüm Moskova'nın orada olduğunu ... 've oradaki izdiham! - korkunçtu! Takımlı arabalar, altın arabalar, öncüler ... Kont Zavadovski'nin öncülerinden biri ezildi!
ve başpiskopos tarafından evlendirildik - ve bize ne güzel bir vaaz verdi! herkes ağlıyordu - nereye baksam gözyaşlarını görüyordum ... ve genel valinin atları kaplanlar gibi açık kahverengiydi. Ve çiçekler, getirilen çiçekler! ... Sadece bir sürü çiçek!' Ve o gün nasıl bir yabancı, zengin, inanılmaz derecede zengin bir kişi, aşktan
kendini vurmuştu--ve nasıl Orlov da oradaydı... Ve Alexey Sergeitch'in yanına giderek onu tebrik etmiş ve ona şanslı bir adam demişti... 'Sen şanslı bir adamsın, aptal herif!' demişti. Ve bu sözlere
karşılık olarak Alexey Sergeitch nasıl da harikulade bir reverans yapmış ve
şapkasının tüylerini soldan sağa doğru süpürmüştü, sanki şöyle diyecekmiş gibi: 'Ekselansları, artık sizinle eşim arasında bir çizgi var, onu
aşmayacaksınız!' Ve Orlov, Alexey Grigorievitch
hemen anladı ve onu takdir etti. 'Ah! O bir adamdı! Ne adamdı!'
Ve nasıl, 'Bir gün, Alexis ve ben bir baloda onun evindeydik--o zamanlar evliydim--ve en muhteşem elmas düğmelere sahipti! Ve ben buna
dayanamadım, hayrandım. "Ne muhteşem elmaslarınız var, Kont!" dedim. Ve o, masadan bir bıçak alarak hemen bir düğmeyi kesti ve bana uzattı ve şöyle dedi: "Senin gözünde, büyücüm,
elmaslar yüz kat daha parlak; aynanın
önüne geç ve onları karşılaştır." Ve ben öylece durdum ve o da yanımda durdu.
"Peki, kim haklı?" dedi, sadece gözlerini devirerek, beni baştan aşağı süzerken. Ve Alexey Sergeyitch buna çok bozuldu, ama
ben ona dedim ki: "Alexis," dedim, "lütfen bozulma; beni daha iyi
tanımalısın!" Ve bana şöyle cevap verdi: "Kendini yorma,
Melanie!" Ve bu elmaslar şimdi Aleksey
Grigorievitch madalyonumun etrafında -bunu görmüşsündür, cesaret edip söylüyorum canım;- onu bayram günlerinde bir Aziz George kurdelesinde takıyorum, çünkü o cesur bir kahramandı, bir Aziz George şövalyesiydi: Türkleri yaktı.'

Bütün bunlara rağmen, Malania Pavlovna çok iyi kalpli bir kadındı; kolayca
memnun oluyordu. Hizmetçiler onun için 'Hırlayan ya da alay eden biri değil,' derdi. Malania Pavlovna tatlı şeylere tutkuyla düşkündü--ve reçelden başka hiçbir şeye bakmayan özel bir yaşlı kadın, ve bu yüzden reçelci kız olarak anılırdı, ona günde on kez, şekerde kristalleştirilmiş gül yaprakları veya balla zerdeçal veya muz şerbeti olan bir çini tabağı getirirdi. Malania Pavlovna
yalnızlıktan korkuyordu--insanın üzerine korkunç düşünceler gelmeye meyilli olduğunu söylerdi--ve neredeyse her zaman arkadaşlarıyla çevriliydi, onlara acilen yalvarırdı:
'Konuş, konuş! Neden böyle oturuyorsun, sadece koltuklarını sıcak tutuyorsun!'
ve kanaryalar gibi cıvıldamaya başlarlardı. O da Aleksey Sergeitch'ten daha az dindar değildi ve dua etmeyi çok severdi; ama kendi
sözleriyle, duaları iyi tekrarlamayı hiç öğrenemediği için, bu amaç için böyle bir zevkle dua eden zavallı bir diyakozun dul eşini tuttu! Hayatında
hiçbir kelimeye
takılmadı! Ve bu diyakozun dul eşi kesinlikle dua sözcüklerini kesintisiz bir akışta söyleyebilirdi,
nefes vermek veya almak için akışı kesmezdi, Malania
Pavlovna dinlerken ve çok duygulanırdı. Yanında refakat eden başka bir dul daha vardı--geceleri hikayelerini anlatmak onun göreviydi. 'Ama sadece eskileri,' diye yalvarırdı Malania Pavlovna--'zaten bildiklerim; yenilerin hepsi çok uçuk.' Malania Pavlovna aşırı derecede uçarıydı ve zaman zaman hayalperest de olurdu; aklına aniden
gülünç bir fikir gelirdi. Mesela, cüce Janus'tan hoşlanmazdı; her zaman onun aniden
kalkıp 'Beni tanımıyor musun? Buryatların prensi. Dikkat et, bana itaat edeceksin!' diye bağıracağını hayal ederdi. Ya da öfke nöbetiyle evi ateşe vereceğini. Malania Pavlovna, Aleksey Sergeitch kadar cömertti; ama asla para vermezdi--ellerini kirletmekten hoşlanmazdı--ama mendil, bilezik, elbise, kurdele verirdi; ya da masadan börek, bir parça kızarmış et veya bir şişe şarap gönderirdi. O da tatillerde köylü kadınları ziyafet çekmekten hoşlanıyordu; dans ediyorlardı, o da topuklarıyla vurarak tavırlar takınıyordu.

Alexey Sergeitch karısının bir aptal olduğunun gayet farkındaydı; ama neredeyse
evliliğinin ilk yılından itibaren karısının çok nüktedan ve kırıcı şeyler söylemeyi seven biri olduğu
kuramını sürdürmeyi öğrenmişti. Bazen gevezeliği tüm sınırları aşmaya başladığında, onu parmağıyla tehdit eder ve bunu yaparken şöyle derdi: 'Ah, dil, dil! Öteki dünyada nelere hesap verecek! Kızgın bir iğneyle
delilecek!'

Ancak Malania Pavlovna bundan rahatsız olmamıştı; tam tersine,
bu tür bir azarlama duyduğunda gurur duymuş gibiydi, sanki 'Eh! Doğal olarak nüktedansam bu benim suçum mu?'

Malania Pavlovna kocasına hayrandı ve hayatı boyunca örnek bir
sadık eş olmuştu; ama hayatında bir aşk bile olmuştu - genç bir kuzen, bir süvari, onun yüzünden bir düelloda öldürüldüğünü varsaydı; ama daha güvenilir raporlara göre, bir meyhane kavgasında bilardo sopasıyla kafasına aldığı bir darbeyle öldürülmüştü. Sevdiği bu nesnenin suluboya bir portresini gizli bir
çekmecede saklıyordu. Malania Pavlovna, Kapiton'dan bahsettiğinde her zaman kulaklarına kadar kızarırdı -genç kahramanın adı buydu- ve Aleksey
Sergeitch kasıtlı olarak kaşlarını çatar, karısına tekrar parmağını sallar ve şöyle derdi: 'Tarlada bir ata, evde bir kadına güvenme.
Bana Kapiton'dan bahsetme, o Aşk Tanrısı!' Sonra Malania Pavlovna
heyecanlanır ve şöyle derdi: 'Aleksis, Aleksis, yazık sana! Gençliğinde, hiç şüphem yok, her çeşit hanımla ve hanımla flört ettin -ve şimdi sen de hayal et...' 'Hadi, yeter, yeter, sevgili Malania'm,' diye sözünü kesti Aleksey Sergeitch gülümseyerek. 'Elbisen
beyaz--ama ruhun daha da beyaz!' 'Evet, Alexis, daha beyaz!' 'Ah,
ne dil, ne dil!' Alexis elini okşayarak tekrar ederdi.

Malania Pavlovna'nın durumunda 'görüşlerden' bahsetmek Alexey Sergeitch'in durumunda olduğundan daha
uygunsuz olurdu; yine de bir keresinde teyzemin gizli duygularının garip bir tezahürüne tanıklık etme şansım oldu.

Bir konuşma sırasında bir keresinde ünlü polis şefi Sheshkovsky'den bahsetmiştim; Malania Pavlovna aniden mosmor oldu--kesinlikle mosmor, yeşil, allığına ve boyasına rağmen--ve kalın ve
tamamen yapmacıksız bir sesle (onda çok nadir görülen bir şey--genellikle biraz geveler, tonlama ve pelteklik yapardı) şöyle dedi: 'Ah, ne isim! Ve gece yarısına doğru da! O ismi söyleme!' Şaşırmıştım; İsminin, izin verilmeyen hiçbir şeyi yapmaktan aciz, hatta düşünmekten aciz, zararsız ve zararsız bir yaratık için ne gibi bir anlamı olabilirdi? Neredeyse yarım yüzyıl sonra kendini gösteren bu dehşet, içimde neşeli düşüncelerden başka bir şey uyandırmadı.

Alexey Sergeitch seksen sekizinci yılında öldü - 1848 yılında, ki bu
görünüşe göre onu bile rahatsız etti. Onun ölümü de oldukça garipti.
O sabah kendini iyi hissetmişti, ama o zamana kadar koltuğundan hiç kalkmamıştı. Ve aniden karısını çağırdı: 'Malania, canım,
buraya gel.' 'Ne oldu, Alexis?' 'Benim ölme zamanım geldi, canım,
işte bu.' 'Aman Tanrım, Alexey Sergeitch! Ne için?' 'Çünkü, her şeyden önce, ne zaman vedalaşılacağını bilmek gerekir; ve ayrıca,
Geçen gün ayaklarıma bakıyordum... Ayaklarıma bak... onlar
benim değil... ne istersen söyle... ellerime bak,
mideme bak... o mide benim değil--yani gerçekten başka bir adamın hayatını tüketiyorum.
Rahibi çağır; ve bu arada beni yatağa yatır--ki
bir daha
kalkamam.' Malania Pavlovna çok üzgündü; ancak,
yaşlı adamı yatağa yatırdı ve rahibi çağırdı. Aleksey Sergeitch itiraf etti,
kutsamayı aldı, ev halkına veda etti ve uykuya daldı.
Malania Pavlovna yatağının yanında oturuyordu. 'Aleksis!' diye bağırdı
aniden, 'beni korkutma, gözlerini kapatma! Acı çekiyor musun?'
Yaşlı adam karısına baktı: 'Hayır, acı yok... ama zor...
nefes almak zor.' Sonra kısa bir sessizlikten sonra: 'Malania,' dedi,
'hayat öylece akıp geçti--ve evlendiğimiz zamanı hatırlıyor musun...
ne kadar da iyi bir çifttik?' 'Evet, öyleydik, benim yakışıklı, çekici Alexis'im!'
Yaşlı adam yine sustu. 'Malania, canım,
öbür dünyada tekrar görüşecek miyiz?' 'Bunun için Tanrı'ya dua edeceğim, Alexis,' ve yaşlı kadın
gözyaşlarına boğuldu. 'Gel, ağlama, aptal; belki Rab Tanrı bizi
yeniden gençleştirir--ve yine iyi bir çift oluruz!' 'Bizi
gençleştirecek, Alexis!' 'Rab için her şey mümkündür,' diye gözlemledi
Alexey Sergeitch. 'Büyük mucizeler yaratır!--belki seni
aklı başında kılar... İşte, aşkım, şaka yapıyordum; gel, elini öpeyim.'
'Ben de senin elini.' Ve iki yaşlı insan birbirlerinin ellerini aynı anda öptüler.

Alexey Sergeitch sessizleşmeye ve unutkanlığa gömülmeye başladı.
Malania Pavlovna onu şefkatle izliyor,
parmak uçlarıyla kirpiklerinden yaşları sildi. İki saat boyunca orada oturmaya devam etti. 'Uyuyor mu?' dua etme yeteneği olan yaşlı kadın, Irinarh'ın arkasından içeri bakarak fısıldayarak sordu, bir direk kadar hareketsiz bir şekilde kapıda durmuş, ölen efendisine dikkatle bakıyordu. 'Uyuyor,' diye cevapladı Malania Pavlovna da fısıldayarak. Ve aniden
Aleksey Sergeitch gözlerini açtı. 'Sadık yoldaşım,' diye kekeledi,
'onurlu karım, tüm sevgin ve sadakatin için küçük ayaklarının önünde eğilirim - ama nasıl ayağa kalkabilirim? Seni haçla
imzalayayım.' Malania Pavlovna yaklaştı, eğildi... Ama kaldırdığı el yorganın üzerine güçsüzce düştü ve birkaç dakika sonra Aleksey
Sergeitch artık yoktu.

Kızları ancak cenaze günü kocalarıyla birlikte geldiler; ikisinin de çocuğu yoktu. Alexey Sergeitch vasiyetinde onlara hiçbir düşmanlık göstermedi, ancak ölüm döşeğinde onlardan hiç bahsetmedi. Bana bir keresinde, 'Yüreğim onlara karşı katılaştı,' demişti.
Onun nazik doğasını bildiğimden, sözlerine şaşırmıştım. Ebeveynler ve çocuklar arasında karar vermek zordur. Alexey Sergeitch bu bağlamda bana bir keresinde, 'Büyük bir uçurum küçük bir çatlaktan başlar,' demişti: 'Bir metre genişliğindeki bir yara iyileşebilir; ancak bir kez bir tırnak bile kesildiğinde, bir daha uzamaz.'

Sanırım kızlar eksantrik yaşlı ebeveynlerinden utanıyorlardı.

Bir ay sonra Malania Pavlovna da öldü. Alexey Sergeitch'in öldüğü günden itibaren yatağından zar zor kalkmış ve her zamanki kıyafetlerini giymemişti; ancak onu mavi ceketle ve omzunda Orlov'un madalyonuyla gömdüler, ancak elmaslar olmadan. O
kızları, elmasların bazı kutsal resimlerin düzenlenmesinde kullanılması bahanesiyle
bölündüler; gerçekte, onları kendi kişiliklerini
süslemek için kullandılar.

Ve böylece eski arkadaşlarımı sanki canlıymış ve gözlerimin önündeymiş gibi görebiliyorum ve onlarla ilgili hatırladığım anılar hoş. Ve yine de onları son ziyaretimde (o zamanlar öğrenciydim) Teliegin hanesinin bende her zaman yarattığı ataerkil uyum izlenimini
sarsan bir olay meydana geldi.

Ev serfleri arasında, 'Suhys' Ivan' diye adlandırılan, küçüklüğünden dolayı ona
artık genç olmamasına rağmen, arabacı veya arabacı çocuğu dedikleri
bir İvan vardı. O, ufak tefek, çevik, kalkık burunlu, kıvırcık saçlı, sürekli gülümseyen, çocuksu bir yüze ve bir fareninki gibi küçük gözlere sahip, minik bir adamdı. Çok şakacıydı, çok komik bir adamdı; her türlü numarada harikaydı - uçurtma uçururdu, havai fişek ve roket atardı, her türlü oyunu oynardı, atın sırtında dörtnala koşardı, salıncakta diğerlerinden daha yükseğe uçardı ve hatta Çin gölgeleri bile yapabilirdi. Çocukları ondan daha iyi eğlendiren kimse yoktu; ve
o bütün günü onlara bakarak geçirmekten mutluluk duyardı. Gülmeye
başladığında, bütün ev canlanırdı; ona
cevap verirlerdi - biri bir şey söylerdi, diğeri, ama o her zaman hepsini
neşelendirirdi... Ve ona hakaret etseler bile, gülmeden edemezlerdi. İvan
harika dans ederdi, özellikle de sözde 'balık dansı'nda. ' Koro bir dans
ezgisi çaldığında, adam ringin ortasına gelirdi ve sonra böyle bir dönüş, sıçrama ve
tepinme başlardı ve sonra yere düz bir şekilde düşer ve sudan karaya çıkarılan bir balığın hareketini taklit ederdi; böyle bir dönüş ve
kıvranma, topuklar kesinlikle başa çarpardı; ve sonra
ayağa kalkar ve çığlık atardı - yer onun altında titriyormuş gibi görünürdü. Daha önce de söylediğim gibi, dans etmeyi çok seven Aleksey Sergeitch bazen, 'Küçük Vania,
burada! arabacı çocuk! Bize balıkları dans ettir, şimdi,' diye bağırmaktan kendini alamazdı; ve bir dakika sonra coşkuyla fısıldıyordu: 'Ah, ne adammış!'

Son ziyaretimde, bu Ivan Suhih odama geldi ve tek kelime etmeden dizlerinin üzerine düştü. 'İvan, sorun ne?' 'Kurtarın beni, efendim.' 'Neden, sorun ne?' Ve bunun üzerine İvan bana derdini anlattı.

Yirmi yıl önce, 'Suhy ailesi tarafından
Telieginlerin bir serfiyle' takas edilmişti;--sadece herhangi bir formalite veya
yazılı senet olmadan takas edilmişti: onun karşılığında verilen adam ölmüştü, ancak Suhyler
İvan'ı
unutmuşlardı ve o, Aleksey Sergeitch'in
evinde kendi serfi olarak kalmıştı; sadece lakabı kökenini hatırlatmaya
yardımcı olmuştu. Ancak şimdi eski efendileri ölmüştü; mülk
başka ellere geçmişti; ve zalim ve
baskıcı bir adam olduğu söylenen yeni sahibi, serflerinden birinin Aleksey Sergeitch'in evinde sebepsiz yere
tutuklandığını öğrendikten sonra onu geri talep etmeye başladı;
Reddedilmesi halinde yasal işlem tehdidinde bulundu ve bu tehdit
boş bir tehdit değildi, çünkü kendisi de özel danışman rütbesindeydi ve
vilayetteki ağırlığı büyüktü. İvan dehşet içinde Aleksey
Sergeitch'e koşmuştu. Yaşlı adam dansçısına üzüldü ve özel danışmana İvan'ı hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın almasını teklif etti. Ancak özel danışman bunu duymak istemedi; o bir Küçük Rus'tu ve şeytan kadar inatçıydı. Zavallı adam terk edilmek zorunda kalacaktı. 'Hayatımı
burada geçirdim ve burada evdeyim; burada hizmet ettim, burada
ekmeğimi yedim ve burada ölmek istiyorum,' dedi İvan bana--ve şimdi yüzünde hiç gülümseme yoktu; aksine, taşa dönmüş gibiydi.... 'Ve şimdi bu alçağın yanına gideceğim.... Boynumda bir ilmikle bir kulübeden diğerine fırlatılacak bir köpek miyim? ... denmesi için: "İşte,
senle geçin!" Beni kurtar, efendim; amcana yalvar, seni
her zaman nasıl eğlendirdiğimi hatırla... Yoksa bundan zarar gelir; günah olmadan
son bulmaz.'

'Ne tür bir günah, Ivan?'

'O beyefendiyi öldüreceğim. Sadece gidip ona diyeceğim ki,
"Efendim, geri dönmeme izin ver; yoksa, dikkat et, kendine... Seni
öldüreceğim."'

Bir ispinoz veya ispinoz konuşabilseydi ve başka bir kuşu gagalayarak öldüreceğini
söylemeye başlasaydı, bu beni o anda Ivan'ın yaptığından daha fazla şaşkınlığa düşürmezdi. Ne! Suhys' Vania,
o dans eden, şaka yapan, komik adam,
çocukların en sevdiği oyun arkadaşı ve kendisi de bir çocuk, yaratıkların en iyi kalplisi, bir
katil! Ne saçma bir saçmalık! Bir an bile ona inanmadım; Beni bu kadar şaşırtan şey, böyle bir şeyi söyleyebilmesiydi. Neyse, Aleksey Sergeitch'e başvurdum. İvan'ın bana söylediklerini tekrarlamadım, ama ona bir şeyin yapılıp yapılamayacağını sormaya başladım. 'Genç beyefendi,' diye cevapladı yaşlı adam, 'çok
mutlu olurdum--ama ne yapılabilir? Bu Küçük Rus'a
muazzam bir tazminat teklif ettim--ona üç yüz ruble teklif ettim, şerefim üzerine söylüyorum! ama o--onu yerinden oynatmanın bir yolu yok! ne yapılabilir?
İşlem yasal değildi, güvene dayalı, eski usul şekilde yapıldı... ve şimdi bunun ne gibi zararları olduğunu görün! Bu Küçük Rus, görüyorsunuz, İvan'ı zorla alacak, ne istersek onu yapacağız: kolu güçlü, vali masasında lahana çorbası içiyor; askerleri de
gönderecek. Ve o askerlerden korkuyorum! Eskiden, elbette, Ivan'ı savunurdum, ne olursa olsun; ama şimdi, bana
bakın, ne kadar da güçsüz bir yaratık oldum! Bunun için nasıl savaşabilirim?'
Doğruydu; son ziyaretimde Aleksey Sergeitch'in çok yaşlandığını gördüm;
gözlerinin ortaları bile bebeklerin gözlerindeki o sütlü renge sahipti
ve dudaklarında eski bilinçli gülümsemesi değil, çok yaşlı insanların yüzlerinden asla, uyurken bile
ayrılmayan o doğal olmayan, duygusal, bilinçsiz sırıtış vardı.

Ivan'a Aleksey Sergeitch'in kararını anlattım. Hareketsiz durdu, bir süre sessiz kaldı, başını salladı. 'Eh,' dedi sonunda, 'ne olacaksa olsun,
kaçış yok. Sadece kararımı verdim. O zaman geriye,
sonuna kadar aptalı oynamaktan başka bir şey kalmadı. İçecek bir şey lütfen!' Ona bir şey
verdim; Kendini sarhoş etti ve o gün 'balık dansı' yaptı, böylece serf kızlar ve köylü kadınlar kesinlikle zevkten çığlık attılar - o kadar harika bir şekilde maskaralıklarıyla kendini aştı.

Ertesi gün eve gittim ve üç ay sonra, Petersburg'da, Ivan'ın sözünü tuttuğunu duydum. Yeni efendisine gönderilmişti; efendisi onu odasına çağırmış ve ona arabacı yapılacağını, üç midilliden oluşan bir takımın sorumluluğunun kendisine verileceğini ve onlara iyi bakmazsa ve görevlerini genel olarak zamanında yerine getirmezse ağır bir şekilde cezalandırılacağını açıklamıştı. 'Şaka yapmayı sevmem.' Ivan efendisini dinledi, önce ayaklarına kapandı ve sonra bunun şerefinin istediği gibi olduğunu, ancak onun hizmetkarı olamayacağını söyledi.

'Yıllık bir tazminat için beni serbest bırakın, efendim,' dedi, 'ya da bir asker için beni gönderin; yoksa bundan bir kötülük çıkar!'

Efendi öfkeye kapıldı. 'Ah, ne adamsın! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Öncelikle, bana sizin
ekselanslarınız, sizin
şerefiniz değil; ve, ikincisi, yaşınız geçmiş,
ve bir asker için gönderilecek kadar büyük değilsiniz; ve son olarak, bana
hangi kötülükle
tehdit
ediyorsunuz? Evi mi ateşe vermek istiyorsunuz, ha?'

'Hayır, ekselansları, evi ateşe vermek değil.'

'O zaman beni öldürün, ha?'

Ivan sessiz kaldı. 'Ben sizin hizmetkarınız değilim,' dedi sonunda.

'Eh, size göstereceğim,' diye kükredi efendi, 'siz benim hizmetkarınız
olsanız da olmasanız da.' Ve Ivan'ı acımasızca cezalandırdı, ama yine de üç midilliyi sorumluluğuna verdi ve onu ahırlarda arabacı yaptı.

Ivan görünüşe göre boyun eğdi; arabacı olarak dolaşmaya başladı. İyi sürdüğü için, özellikle Ivan çok sessiz ve istikrarlı davrandığı ve midilliler onun elinde çok daha
iyileştiği için, kısa sürede efendinin gözüne girdi; onları salatalıklar kadar sağlam ve pürüzsüz hale getirdi - görülmeye değer bir manzaraydı. Efendi, diğer arabacılarla olduğundan daha sık onunla birlikte araba kullanmaya başladı. Bazen ona, 'Diyorum ki, Ivan, karşılaştığımızda ne kadar kötü anlaştığımızı hatırlıyor musun?
Bütün bu saçmalıkların üstesinden geldin, değil mi?' diye sorardı. Ama Ivan bu tür sözlere asla yanıt vermedi. Böylece bir gün efendi, üç atlı kızakla, çanlarla ve halıyla kaplı yüksek sırtlı bir kızakla Ivan'la birlikte şehre gidiyordu. Atlar tepeye doğru yürümeye başladı ve Ivan loca koltuğundan indi ve
sanki bir şey düşürmüş gibi kızağın arkasına geçti.
Çok soğuktu; efendi sarınmış bir şekilde oturuyordu,
kulaklarına kadar indirilmiş bir kunduz şapkasıyla. Sonra Ivan eteğinin altından bir balta çıkardı,
arkadan efendiye yaklaştı, şapkasını düşürdü ve 'Seni uyarmıştım, Piotr Petrovitch--şimdi kendini suçluyorsun!' diyerek
tek darbede kafasını uçurdu. Sonra midillileri durdurdu, şapkayı ölü efendisine taktı ve tekrar loca koltuğuna çıkarak onu şehre,
doğruca adalet mahkemelerine götürdü.

'İşte sizin için Suhinsky generali, ölü; onu öldürdüm.
Ona söylediğim gibi yaptım. Beni zincire vurun.'

Ivan'ı aldılar, yargıladılar, kırbaç cezasına çarptırdılar ve sonra da ağır işlerde çalışmaya mahkûm ettiler. Neşeli, kuş benzeri dansçı madenlere gönderildi ve
orada sonsuza dek gözden kayboldu.... Evet; kişi, başka bir anlamda, Aleksey Sergeyiç'in şu sözlerini tekrarlayabilir:
'Eskiden güzel zamanlardı... ama yeter artık!'

1881.

TUĞLA BAŞKANI

Ben

Okur, yirmi beş veya otuz yıl önce Büyük Rus Ukrayna'mızda bol miktarda bulunan
o küçük taşra beyefendilerinin evlerini biliyor musun? Şimdi bunlara nadiren rastlıyoruz ve on yıl sonra
sonuncuları da sanırım sonsuza dek yok olacak.
Kamışlar ve sazlarla kaplı, titiz ördeklerin en sevdiği yer olan, aralarında ara sıra temkinli bir 'çamur kuşuna' rastlayabileceğiniz akan gölet; göletin ötesinde, ıhlamur ağaçlarıyla dolu caddelerin olduğu bir bahçe, kara toprak ovalarımızın en büyük güzelliği ve ihtişamı, 'İspanyol' çileklerinin boğuk sıraları, bektaşi üzümü, kuş üzümü ve ahududuların yoğun çalılıkları, durgun öğle sıcağının durgun saatlerinde, bir serf kızının çizgili
başörtüsünü görebileceğiniz ve sesinin tiz çınlamasını duyabileceğiniz. Yakınlarda, dört ayak üzerinde duran bir yazlık ev, bir kış bahçesi, kazıklara asılmış serçe sürülerinin olduğu, ihmal edilmiş bir mutfak bahçesi ve yıkık
kuyuda kıvrılmış bir kedi; biraz daha ileride, aşağıda yeşil, yukarıda gri olan yüksek çimenlerde yapraklı
elma ağaçları,
üzerinde hiç meyve olmayan kiraz ağaçları, armut ağaçları; sonra çiçek tarhları, gelincikler, şakayıklar, menekşeler, süt otu, 'yeşil kızlar',
Tatar hanımeli, yabani yasemin, leylak ve akasya çalıları, kalın, hoş kokulu, yapışkan
dallarının arasında arıların ve eşek arılarının sürekli vızıltısıyla. Sonunda malikane gelir, tuğla temel üzerine tek katlı bir bina, dar çerçevelerde yeşilimsi pencere camları, eğimli, bir zamanlar boyanmış bir çatı, korkulukların vazolarının her zaman dışarı doğru çıktığı küçük bir balkon, eğri bir alınlık ve kapının altındaki basamakların altındaki girintide iri yarı yaşlı bir köpek. Evin arkasında, köşelerinde ısırgan otu, pelin otu ve dulavratotu olan geniş bir avlu,
yapışan kapıları olan müştemilatlar, sazdan çatılarda güvercinler ve kargalar, paslı bir rüzgar gülü olan küçük bir depo, çıplak üst dallarında karga yuvaları olan iki veya üç huş ağacı ve ötesinde - yol, çukurlarda yumuşak toz yastıkları, bir tarla ve kenevir tarlalarının uzun engelleri, köyün gri küçük kulübeleri ve uzaktaki zengin çayırlarda kazların kahkahaları.... Bunların hepsi size tanıdık geliyor mu, okuyucu? Evin kendisinde her şey biraz çarpık, biraz sarsak - ama önemli değil. Sağlam duruyor ve sıcak tutuyor; sobalar fil gibi, mobilyalar her çeşit, ev yapımı. Kapılardan boyalı zeminlere doğru beyaz ayak izlerinin olduğu küçük patikalar uzanıyor.
Salonda, minik kafeslerde ispinozlar ve tarla kuşları; yemek odasının köşesinde
kule biçiminde devasa bir İngiliz saati, üzerinde 'Grev--sessiz' yazısı; oturma odasında ailenin yağlıboyayla çizilmiş portreleri, tuğla renkli yüzlerde huysuz bir endişe ifadesi ve bazen de eski çarpık bir çiçek ve meyve resmi veya mitolojik bir konu. Her yerde kvas, elma, keten tohumu yağı ve deri kokusu var. Sinekler tavanda ve
pencerelerde vızıldayıp uğulduyor. Cesaretli bir hamamböceği aniden aynanın çerçevesinin arkasından yüzünü gösteriyor... Önemli değil, burada yaşanabilir--ve çok iyi yaşanabilir.

II

Otuz yıl önce ziyaret ettiğim tam da böyle bir çiftlikti...
çok eski günlerdeydi, gördüğünüz gibi. Bu evin bulunduğu küçük arazi üniversitedeki bir arkadaşıma aitti; bu, bekar bir kuzeninin ölümüyle yakın zamanda aklına gelmişti ve kendisi
orada yaşamıyordu.... Ama oradan çok da uzak olmayan bir yerde, yaz göçü zamanında,
uçtuklarında çok sayıda çulluk bulunan geniş bozkır bataklıkları vardı; arkadaşım ve ben, ikimiz de coşkulu sporcular, bu nedenle St. Peter Günü'nde, o Moskova'dan, ben kendi köyümden, onun küçük evine gitmeye karar verdik. Arkadaşım Moskova'da oyalandı ve iki gün gecikti; onsuz ateş etmeye
başlamak istemedim. Benim geldiğimi duymuş olan yaşlı bir hizmetçi, Narkiz
Semyonov tarafından karşılandım. Bu yaşlı hizmetçi 'Savelitch' veya 'Caleb'e hiç benzemiyordu; arkadaşım ona şakayla 'Marki' derdi.
Kendisinde biraz kendini beğenmişlik, hatta yapmacıklık vardı; bize, genç adamlara belli bir onurla tepeden bakıyordu, ancak
diğer toprak sahiplerine karşı da özellikle saygılı duygular beslemiyordu; eski efendisinden küçümseyici bir şekilde bahsediyordu, kendi sınıfını ise sadece cahillikleri yüzünden küçümsüyordu. Okuyup yazabiliyordu, kendini doğru ve mantıklı bir şekilde ifade edebiliyordu ve içki içmiyordu. Nadiren kiliseye gidiyordu ve bu yüzden bir muhalif olarak görülüyordu. Görünüşte zayıf ve uzundu, uzun ve yakışıklı bir yüzü, sivri bir burnu ve sürekli olarak ördüğü veya kaldırdığı sarkık kaşları vardı; temiz, bol bir ceket ve dizlerine kadar gelen, üstlerinde kalp şeklinde tarak bulunan çizmeler giymişti.

III

Geldiğim gün, bana öğle yemeği verip masayı
temizledikten sonra Narkiz kapıda durdu, bana dikkatle baktı ve kaşlarını biraz oynatarak şöyle dedi:

'Şimdi ne yapacaksınız, efendim?'

'Şey, gerçekten bilmiyorum. Nikolay Petroviç sözünü tutup
gelseydi, birlikte avlanmaya giderdik.'

'Yani gerçekten söz verdiği zamanda geleceğini mi bekliyordunuz, efendim?'

'Elbette bekliyordum.'

'Hımm.' Narkiz bana tekrar baktı ve başını sanki acıma duygusuyla
saldırdı. 'Eğer okuyarak eğlenmek istersen,' diye devam etti: 'Eski ustamın birkaç kitabı kaldı; istersen onları sana getirebilirim; ama sen okumayacaksın sanırım.'

'Neden?'

'Hiçbir değeri olmayan kitaplar; günümüz beyefendileri için yazılmamışlar.'

'Okudun mu?'

'Okumamış olsaydım, onlardan bahsetmezdim. Bir rüya kitabı,
mesela... pek de kitap sayılmaz, değil mi? Başkaları da var,
elbette... ama sen onları da okumayacaksın.'

'Neden?'

'Bunlar dini kitaplar.'

Bir süre sessiz kaldım... Narkiz de sessiz kaldı.

'Beni en çok sinirlendiren şey,' diye başladım, 'böyle bir havada evde kalmak.'

'Bahçede yürüyüşe çık; veya koruluğa git. Harman yerinin ötesinde burada bir korumuz var. Balık tutmayı sever misin?'

'Burada balık var mı?'

'Evet, gölette. Orada balıklar, kum yılan balıkları ve levrekler yakalanır.
Şimdi, emin olmak için, en iyi zaman geçti; Temmuz geldi. Ama neyse, sen
deneyebilirsin.... Takımları hazırlayayım mı?'

'Evet, lütfen.'

'Solucanları takması için seninle bir çocuk göndereceğim. Ya da belki
kendim gelmem daha iyi olur?' Narkiz, işleri kendi başıma düzgün bir şekilde nasıl yapacağımı bilip bilmediğimden açıkça şüphe ediyordu.

'Gel, lütfen, gel.'

Narkiz, tek kelime etmeden, kulaktan kulağa sırıttı, sonra aniden
kaşlarını çattı ... ve odadan çıktı.

IV

Yarım saat sonra balık tutmak için yola koyulduk. Narkiz, kulaklı sıra dışı bir şapka takmıştı ve her zamankinden daha vakurdu. Önünde istikrarlı, düzgün adımlarla yürüyordu; omuzlarında iki çubuk düzenli olarak yukarı aşağı sallanıyordu; çıplak bacaklı bir çocuk onu bir kutu ve bir tencere solucanla takip ediyordu.

'Burada, setin yakınında, yüzen platforma bilerek konulmuş bir koltuk var,' Narkiz bana açıklamaya başlamıştı ama öne baktı ve aniden haykırdı: 'Aha! Ama zavallı halkımız çoktan geldi... 
Görünüşe göre devam ediyorlar.'

Arkasından bakmak için başımı uzattım ve yüzen platformda, tam da bahsettiği koltukta, sırtları bize dönük iki kişi gördüm; sakin bir şekilde balık tutuyorlardı.

'Kim bunlar?' diye sordum.

'Komşular,' diye yanıtladı Narkiz, hoşnutsuzlukla. 'Evde yiyecek
hiçbir şeyleri yok ve bu yüzden bize geliyorlar.'

'İzinleri var mı?'

'Yaşlı efendi izin verdi.... Nikolay Petroviç belki de izin
vermeyecektir.... Uzun olan emekli bir diyakoz--oldukça
aptal bir yaratık; ve diğerine gelince, o biraz daha şişman--bir
tuğgeneral. '

'Bir tuğgeneral mi?' diye tekrarladım merakla. Bu 'tuğgeneralin' kıyafeti
neredeyse diyakozunkinden bile kötüydü.

'Size temin ederim ki o bir tuğgeneral. Ve bir zamanlar güzel bir mülkü vardı.
Ama şimdi ona sadece sadaka olarak verilen bir köşesi var ve ...
Tanrı'nın ona gönderdiğiyle yaşıyor. Ama bu arada, ne yapacağız? En iyi yeri aldılar... Değerli ziyaretçilerimizi rahatsız etmek zorunda kalacağız.'

'Hayır, Narkiz, lütfen onları rahatsız etme. Burada biraz kenara oturacağız;
bizimle uğraşmayacaklar. Tuğgeneralle tanışmak istiyorum.'

'Nasıl isterseniz. Sadece, tanışmak söz konusu olduğunda ... bundan fazla bir tatmin beklemenize gerek yok, efendim; kafası çok zayıfladı ve
sohbet ederken küçük bir çocuk gibi aptal. İyi olabilir; seksen yaşını geçti.'

'Adı ne?'

'Vassily Fomitch. Soyadı Guskov.'

'Ve diyakoz?'

'Diyakoz? ... takma adı Salatalık. Buradaki herkes ona böyle diyor; ama gerçek adı ne - Tanrı bilir! Aptal bir yaratık! Sıradan bir
serseri.'

'Birlikte mi yaşıyorlar?'

'Hayır; ama orada - şeytan onları birbirine bağlamış gibi görünüyor.'

V

Platforma yaklaştık. Tugay komutanı bize bir bakış attı ...
ve hemen gözlerini şamandıraya dikti; Salatalık ayağa fırladı,
kamışını geri çekti, yıpranmış rahip şapkasını çıkardı, titreyen
elini sert sarı saçlarının üzerinden geçirdi, eğilip selam verdi ve zayıf bir kahkaha attı. Şişkin yüzü onu bir ayyaş olarak ele veriyordu; dik dik bakan küçük gözleri alçakgönüllülükle kırpışıyordu. Komşusuna
kaburgalarına bir dürtme yaptı, sanki gitmeleri gerektiğini bildirmek istercesine... Tugay komutanı koltukta kıpırdanmaya başladı.

'Yalvarırım sakin olun; rahatsız etmeyin,' dedim aceleyle. 'Bize
en ufak bir
müdahalede
bulunmayacaksınız. Burada yerimizi alacağız; sakin
oturacaksınız.'

Salatalık yırtık önlüğünü üstüne sardı, omuzlarını, dudaklarını, sakalını seğirtti... Belli ki varlığımızı baskıcı hissediyordu ve gizlice uzaklaşmaktan memnun olurdu, ... ama tugay komutanı yine
şamandırasının tefekkürüne dalmıştı... 'Ne'er-do-weel' iki kez öksürdü,
koltuğun en ucuna oturdu, şapkasını dizlerinin üzerine koydu ve
çıplak bacaklarını altına sokarak gizlice misinasını bıraktı.

'Bir ısırık var mı?' diye sordu Narkiz kibirle, ağır ağır makarasını çözerken.

'Beş tane çöpçü balığı yakaladık,' diye cevapladı Salatalık çatlak ve boğuk bir sesle: 've iyi büyüklükte bir levrek yakaladı.'

'Evet, bir levrek,' diye tekrarladı tugay komutanı tiz bir flütle.

VI

Ben yakından izlemeye koyuldum - onu değil, göletteki yansımasını.
Aynadaki kadar net bir şekilde yansımıştı - biraz daha koyu, biraz daha gümüş. Göletin geniş kısmı üzerimize ferahlatıcı bir serinlik
getirdi; dik, nemli kıyıdan da serin bir hava soluğu yükseliyor gibiydi; ve daha tatlıydı, koyu mavide, altınla
dolmuş, ağaç tepelerinin üzerinde, durgun, boğucu sıcaklık, başımızın üzerinde hissedilebilen bir yük
olarak asılıydı. Setin yakınındaki suda hiçbir kıpırtı yoktu; kıyıdaki sarkık çalıların oluşturduğu gölgede, su örümcekleri, sonsuz dairelerini tasvir ederken, minik parlak düğmeler gibi parıldıyordu; uzun aralıklarla, bir balık solucanla 'oynarken' şamandıraların etrafında ancak algılanabilen hafif bir dalgalanma oluyordu.
Çok az balık yakalandı; bir saat boyunca sadece iki
loach ve bir yılan balığı yakaladık. Tugay komutanının neden merakımı
uyandırdığını söyleyemedim; rütbesi benim üzerimde hiçbir etki yaratamazdı; mahvolmuş asilzadeler
o zamanlar bile nadir görülen bir şey olarak görülmüyordu ve görünüşü
dikkat çekici hiçbir şey sunmuyordu. Başının tüm üst kısmını kulaklarına ve kaşlarına kadar
kapatan sıcak başlığının altında, küçük bir burnu, küçük dudakları ve küçük, berrak gri gözleri olan
düzgün, kırmızı, temiz tıraşlı, yuvarlak bir yüz görülebiliyordu. Karakterin basitliği ve zayıflığı ve bir tür uzun süreli, çaresiz keder, o uysal, neredeyse çocuksu yüzde görülebiliyordu; kısa parmaklı tombul, beyaz küçük ellerde de çaresiz, beceriksiz bir şeyler vardı... Bu perişan yaşlı adamın bir zamanlar nasıl subay olabildiğini, disiplini nasıl koruyabildiğini, emirlerini nasıl verebildiğini -ve üstelik Catherine'in o sert günlerinde! - anlayamıyordum! Onu izliyordum; ara sıra yanaklarını şişiriyor ve küçük bir çocuk gibi zayıf bir ıslık çalıyordu; bazen gözlerini acıyla, çabayla, tüm bitkin insanların yaptığı gibi - kısıyordu. Bir keresinde gözlerini kocaman açıp yukarı kaldırdı... Suyun derinliklerinden bana bakıyorlardı -ve bana garip bir şekilde dokunaklı ve hatta anlam dolu geliyordu o üzgün bakışları.

VII

Tuğgeneralle bir sohbet başlatmaya çalıştım... ama Narkiz beni yanlış bilgilendirmemişti; Zavallı yaşlı adam kesinlikle
zekası zayıflamıştı. Bana soyadımı sordu ve sorusunu iki kez tekrarladıktan sonra
düşündü ve düşündü ve sonunda şunu söyledi: 'Evet, sanırım
burada o isimde bir yargıç vardı. Salatalık, burada o isimde bir yargıç yok muydu, hey?' 'Elbette vardı, Vassily Fomitch,
sayın yargıç,' diye cevapladı Salatalık, ona tamamen bir çocuk gibi davranarak. 'Elbette vardı. Ama kancanı bana ver; solucanın
yenmiş olmalı... Evet, öyle.'

'Lomov ailesini tanıyor muydun?' tugay komutanı aniden bana çatlak bir sesle sordu.

'Bu hangi Lomov ailesi?'

'Neden, Fiodor İvaniç, Yevstigney İvaniç, Yahudi Aleksey İvaniç ve yağmacı Fedulia İvanovna, ... ve sonra da ...'

Tuğgeneral aniden sözünü kesti ve şaşkın bir şekilde aşağı baktı.

En yakın olduğu kişiler onlardı,' diye fısıldadı Narkiz, bana doğru eğilerek; 'onlar aracılığıyla, Yahudi dediği o Aleksey
İvaniç aracılığıyla ve Aleksey
İvaniç'in kız kardeşi Agrafena İvanovna aracılığıyla, diyebilirsiniz ki, tüm mal varlığını kaybetti.'

'Agrafena İvanovna hakkında ne diyorsun?' diye bağırdı tugay komutanı aniden ve başını kaldırdı, beyaz kaşları çatıldı... 'Dikkat etsen iyi olur! Ve neden Agrafena, lütfen? Agrippina
İvanovna--ona böyle hitap etmelisin.'

'Orada--orada--orada, efendim,' Salatalık sendelemeye başlamıştı.

'Şair Milonov'un onun hakkında yazdığı dizeleri bilmiyor musun?' diye devam etti yaşlı adam, aniden heyecana kapılarak, benim için tamamen sürpriz olan bir
duruma büründü. 'Hiçbir evlilik ışığı yanmadı,' diye
şarkı söylemeye başladı, burnundan tüm sesli harfleri telaffuz ederek, 'an', 'en' hecelerine Fransızcada bulunan burun sesini vererek; ve dudaklarından şu bağlantılı konuşmayı duymak garipti: 'Meşaleler yok... Hayır,
o değil:

"Boşuna değil, Bozulmanın putları, kırılgan
Ne amarant ne de porfir

Kalplerini sevindirdi...
Onlarda bir şey var..."

'Bu bizimle ilgiliydi. Duyuyor musun?

"Onlarda bir şey var, söndürülemez,
Bastırıcı, tatlı, arzu edilir,
Karşılıklı ateşlerini sevgiyle beslemek!"

Ve sen Agrafena'dan bahsediyorsun!'

Narkiz yarı küçümseyici, yarı kayıtsız bir şekilde kıkırdadı. 'Ne tuhaf bir
balık bu!' dedi kendi kendine. Ama tugay komutanı yine umutsuzluğa kapılmıştı, olta elinden düşmüş ve
suya kaymıştı.

VIII

'Bana kalırsa, bizim balıkçılığımız kötü bir iş,' diye gözlemledi
Salatalık; 'Balık, bak, hiç ısırmıyor. Korkunç derecede sıcak oldu ve
beyefendimize bir 'erkeklik' krizi geldi. Eve gitmemiz gerektiği açık; bu en iyisi olacak.' Cebinden dikkatlice tahta tıpalı bir teneke şişe çıkardı, mantarını açtı, bileğine enfiye
saçtı ve aynı anda iki burun deliğine çekti... 'Ah, ne güzel enfiye!' diye inledi, kendine gelirken. 'Neredeyse dişimi
ağrıtıyordu! Şimdi, sevgili Vassily Fomitch, kalk--gitme zamanı!'

Tugay komutanı banktan kalktı.

'Buradan uzakta mı yaşıyorsun?' diye sordum Cucumber'a.

'Hayır, beyefendimiz çok uzakta değil... bir milden bile uzakta olmayacak. '

'Size eşlik etmeme izin verir misiniz?' dedim tugay komutanına hitap ederek.
Onu bırakmaya hiç niyetim yoktu.

Narkiz niyetime şaşırmıştı; ama uzun kulaklı şapkasının onaylamayan sallanmasına aldırmadım ve tuğgeneralle birlikte bahçeden çıktım, tuğgenerali de Salatalık destekliyordu. Yaşlı adam oldukça hızlı bir şekilde hareket etti, sanki
sırıklar üzerindeymiş gibi.

IX

İki huş korusu arasındaki çimenli bir açıklıkta, neredeyse hiç ayak basılmamış bir patikada yürüdük.

Güneş parlıyordu; sarıasma kuşları yeşil çalılıkta
birbirlerine sesleniyorlardı; bıldırcınlar patikanın yakınında gevezelik ediyorlardı; mavi
kelebekler alçak yoncanın beyaz ve kırmızı çiçeklerinin etrafında kalabalıklar halinde uçuşuyordu; mükemmel derecede hareketsiz çimenlerde arılar sanki
uyuyormuş gibi asılı duruyorlardı, uyuşuk bir şekilde vızıldıyorlardı. Salatalık kendini toparlamış gibiydi ve
canlandı; Narkiz'den korkuyordu - her zaman gözünün önünde yaşardı; ben
bir yabancıydım - yeni gelen - benimle birlikteyken kısa sürede kendini evinde hissetti.

'İşte beyefendimiz,' dedi hızlı bir akışla; 'az yiyen biri
ve hiç şüphe yok! ama sadece bir levrek, bu ona yeter mi? Tabii,
sayın yargıç, siz de bir şeyler katkıda bulunmak isterseniz? Burada, köşeyi dönünce, küçük handa, birinci sınıf beyaz buğday ekmeği var. Ve eğer öyleyse, lütfen yargıç, bu zavallı günahkar da bu vesileyle
sevinçle sağlığınıza içecek ve uzun yıllar ve uzun günler olsun.' Ona biraz gümüş verdim ve tam o sırada, öpmek için uzandığı elimi çektim. Benim bir sporcu olduğumu öğrendi ve çok iyi bir arkadaşından, bir subaydan bahsetmeye başladı. Bu arkadaşın, tıpkı bir top gibi bakır dipçiği olan bir 'Mindindenger' İsveç tüfeği vardı. Ateş ettiğinizde neredeyse bayılıyordunuz - Fransızlar tarafından geride bırakılmıştı - ve bir köpek - sadece Doğanın harikalarından biri! Kendisinin her zaman avlanmaya karşı büyük bir tutkusu olduğunu ve rahibinin bundan hiç rahatsız olmayacağını - aslında onunla bıldırcın yakalardı - ancak din adamının onu bitmek bilmeyen bir zulümle takip ettiğini söyledi; 've
Narkiz Semyonitch'e gelince,' diye mırıldanırcasına söyledi, 'eğer
onun düşüncelerine göre güvenilir bir insan değilsem - yani, dediğim şu: kaşlarını bir çulluk gibi uzatmış ve
tüm bilimleri bildiğini sanıyor.' Bu sırada hana ulaşmıştık, arka bahçesi veya müştemilatları olmayan, yıkık dökük, tek odalı küçük bir kulübe; zayıflamış bir köpek pencerenin altında kıvrılmış yatıyordu; bir tavuk, burnunun dibinde tozu eşeliyordu. Salatalık, tugay komutanını kıyıya oturttu ve hemen kulübeye daldı. O ekmek rulolarını alırken ve bir bardağı boşaltırken, Tanrı bilir nedense, bana bir muamma gibi gelen tugay komutanından gözlerimi hiç ayırmadım. Bu adamın hayatında -ben de öyle düşündüm- kesinlikle sıra dışı bir şeyler olmalıydı. Ama o, beni hiç fark etmemiş gibiydi. Kıyıda büzülmüş oturuyordu ve parmaklarında arkadaşımın bahçesinden topladığı karanfilleri çeviriyordu. Salatalık, sonunda elinde bir deste ekmek rulosuyla belirdi; o, yüzünde neşeli bir şaşkınlık ifadesiyle, sanki son derece hoş ve beklenmedik bir şey görmüş gibi, kıpkırmızı ve terli bir şekilde belirdi. Tugay komutanına hemen yemesi için bir ekmek
verdi ve o da hemen yedi. Yolumuza devam ettik.

X

İçtiği içkinin etkisiyle, Salatalık, denildiği gibi,
tamamen 'bükülmemiş'ti. Tugay komutanını neşelendirmeye çalışmaya başladı, oysa o hala
sanki sırıklar üzerindeymiş gibi sendeleyerek ilerliyordu.
'Neden bu kadar üzgünsünüz, efendim, ve başınızı öne eğiyorsunuz? Size bir
şarkı söyleyeyim. Bu sizi bir dakika içinde neşelendirir.' Bana döndü: 'Beyefendimiz şaka yapmayı çok sever, bize merhamet edin, evet!' Dün ne gördüm? - Platformda bir pantolon yıkayan bir köylü kadın ve o çok şişman bir kadındı ve o da onun arkasında durmuş, sadece kahkahalarla titriyordu - evet, kesinlikle! ... Bir dakika izin verin: Tavşanın şarkısını biliyor musunuz? Beni görünüşüme göre yargılamamalısınız; burada kasabada yaşayan bir çingene kadın var, tam bir korku, ama şarkı söylüyor - 'ruhumun üzerinde! İnsan
yatıp ölmeye hazır.' Nemli kırmızı dudaklarını kocaman açtı ve şarkı söylemeye başladı, başı bir yana, gözleri kapalı ve sakalı titriyordu:

'Tavşan çalının altında hareketsiz yatıyor,
Avcılar boşuna tepeyi tarıyor;
Tavşan saklanıyor ve nefesini tutuyor,
Kulakları dik, hala orada yatıyor
Ölümü bekliyor.
Avcılar! Ne kötülük yaptım,
Sizi üzmek veya yaralamak için?
Lahana arasında koşturmama rağmen,
Bir yaprak kemiriyorum--sadece bir,
Ve o sizin değil!
Oh, hayır!'

Salatalık giderek artan bir enerjiyle devam etti:

'Karanlık ormana kaçtı,
Kuyruğunu avcılara gösterdi;
"Affedersiniz beyler," dedi,
"Size sırtımı dönmemin sebebi bu--
Ben sizin değilim!"'

Salatalık artık şarkı söylemiyordu... bağırıyordu:

'Avcılar gece gündüz avlandılar,
Ve hala tavşan görüş alanında değildi.
Bu yüzden, onun kötülükleri hakkında konuşurken,
Sonunda oldukça tartıştılar--
Ah, tavşan bize göre değil!
Şaşı göz bizim için fazla keskin!'

Salatalık her kıtanın ilk iki dizesini her heceyi uzatarak söyledi; diğer üç dizeyi ise tam tersine çok hızlı söyledi ve bunlara ayaklarının küçük sıçramaları ve sürüklenmeleriyle eşlik etti; her kıtanın sonunda bir hopladı ve kendi topuklarıyla
kendini tekmeledi. Sesinin en yüksek perdesinden bağırırken: 'Şaşı göz bizim için
fazla keskin!' bir takla attı... Beklentileri
yerine gelmişti. Tugay komutanı aniden ince, gözyaşlı bir
kıkırdamayla
başladı ve o kadar içten güldü ki devam edemedi ve yarı oturur bir
pozisyonda hareketsiz kaldı, elleriyle dizlerine çaresizce
vurdu. Yüzüne baktım, kıpkırmızı olmuştu ve kasılarak çalışıyordu
ve özellikle o anda onun için çok üzüldüm. Başarısından
cesaret alan Cucumber, çömelmiş bir pozisyonda zıplamaya başladı, 'Shildi-budildi!' ve 'Natchiki-tchikaldi!' nakaratını söylüyordu. Sonunda burnu toz içinde tökezledi... Tugay komutanı aniden
gülmeyi bıraktı ve topallayarak devam etti.

XI

Bir çeyrek mil daha gittik. Küçük bir köy
görüntüye geldi
çok derin olmayan bir uçurumun kenarında; bir tarafta yarı yıkık bir çatısı ve tek bir bacası olan 'kulübe' duruyordu; bu kulübenin iki odasından birinde
tuğgeneral yaşıyordu. Her zaman
Petersburg'da ikamet eden köyün sahibi, sivil danışman Lomov'un dul eşi, bu küçük köşeyi tugaya
vermişti -sonradan öğrendiğime göre-. Tugayın aylık maaş alması emrini vermişti ve ayrıca aynı köyde yaşayan, insan dilini zar zor anlasa da, hanımın fikrine göre,
yerleri süpürüp lahana çorbası pişirebilen
yarı akıllı bir serf kızını da onun hizmetine vermişti. Kulübenin kapısında tugay başkanı yine bana
aynı on sekizinci yüzyıl gülümsemesiyle seslendi: 'Dairesine' girmekten
memnun olur muydu? Bu 'daireye' girdik. İçindeki her şey
aşırı derecede pis ve fakirdi, o kadar pis ve fakirdi ki tugay komutanı,
muhtemelen, yüzümün ifadesinden, üzerimde bıraktığı etkiyi fark ederek, omuzlarını silkerek ve göz kapaklarını yarı kapatarak şöyle dedi:
'Ce n'est pas ... oeil de perdrix.' ... Bununla tam olarak neyi kastettiği
benim için bir gizem olarak kaldı.... Ona Fransızca hitap ettiğimde, o dilde hiçbir
cevap alamadım. Tugay komutanının evinde özellikle iki nesne dikkatimi çekti: büyük bir subay haçı St. Siyah bir çerçeve içinde, camın altında, eski moda bir el yazısıyla yazılmış bir yazıyla George:
'Çernigov alayının Albayı Vassily Guskov tarafından 1794 yılında Prag'ın ele geçirilmesi için kabul edildi'; ve ikincisi, uzun, esmer yüzlü, saçları yukarı kalkık ve pudralı, şakak ve çenesinde postişler olan, çiçekli, düşük kesimli, mavi fırfırlı, 1780 tarzı bir korse giymiş, yakışıklı, siyah gözlü bir kadının yağlı boyayla yapılmış yarım boy portresi.
Portre kötü boyanmıştı, ancak muhtemelen iyi bir benzerlikti; yüzünde harika bir yaşam ve irade ifadesi, olağanüstü canlı ve kararlı bir şey vardı. Seyirciye bakmıyordu; sanki,
başka tarafa dönüyor ve gülümsemiyordu; İnce burnun kıvrımı,
düz ama düz dudaklar, kalın kaşların neredeyse kesintisiz düz çizgisi, hepsi de buyurgan, kibirli, ateşli bir mizacı gösteriyordu. O yüzü tutkuyla veya öfkeyle parıldarken resmetmek için fazla çaba sarf etmeye gerek yoktu. Portrenin hemen altında küçük bir kaide üzerinde kalın bir cam kavanozda yarı solmuş bir demet basit yabani çiçek duruyordu. Tuğgeneral kaideye çıktı, taşıdığı karanfilleri kavanoza koydu ve
bana dönüp elini portreye doğru kaldırarak şunu söyledi: 'Agrippina İvanovna Teliegin, doğuştan Lomov.' Narkiz'in sözleri aklıma geldi; ve tugayın tüm servetini
kaybettiği kadının ifade dolu ve kötü yüzüne iki kat daha fazla ilgiyle baktım.

'Görüyorum ki efendim, Prag'ın basılmasına katıldınız,' diye başladım,
St. George haçını işaret ederek, 've her zaman nadir görülen
bir ayrıcalık işareti kazandınız, ama özellikle o zaman; Suvorov'u hatırlıyor olmalısınız?'

'Alexander Vassilitch?' tugay komutanı kısa bir sessizlikten sonra cevap verdi,
bu sessizlikte düşüncelerini toparlıyormuş gibi görünüyordu; 'Elbette, onu hatırlıyorum; küçük, canlı yaşlı bir adamdı.
Parmağı kıpırdatamadan,
burada, orada ve her yerde olurdu (tugay komutanı kıkırdadı).
Bir Kazak atıyla Varşova'ya girdi; her yeri elmaslarla kaplıydı ve Polonyalılara şöyle dedi: "Saatim yok, Petersburg'da unuttum - saat yok!"
ve onlar da ona bağırıp tezahürat ettiler. Garip herifler! Hey! Salatalık! Çocuk!'

aniden ekledi, sesini değiştirip yükselterek (diyakoz-soytarı
kapıda dikilmiş duruyordu), 'rulolar nerede, ha? Ve
Grunka'ya ... biraz kvas getirmesini söyle!'

'Hemen, efendim,' diye yanıtladı Cucumber'ın sesini. Tugay komutanına rulo destesini uzattı ve kulübeden çıkarak, paçavralar içindeki dağınık bir yaratığa yaklaştı - yarım akıllı kız, Grunka, sanırım - ve tozlu küçük pencereden görebildiğim kadarıyla, ondan kvas talep etmeye devam etti - en azından, birkaç kez bir elini huni gibi ağzına götürdü ve diğerini bize doğru salladı.

XII

Tugay komutanıyla sohbete girmek için bir girişimde daha bulundum;
ama belli ki yorgundu: iç çekerek ve inleyerek, küçük kanepeye çöktü ve inledi, 'Oy, oy, zavallı kemiklerim, zavallı kemiklerim,'
jartiyerlerini çözdü. O zamanlar bir adamın
nasıl jartiyer giymeye başladığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Eskiden herkesin
jartiyer giydiğini fark etmemiştim. Tugay komutanı uzun, gizlenmemiş esnemelerle esnemeye başladı, uykulu gözlerini her zaman benden ayırmıyordu; çok az çocuk
esner. Zavallı ihtiyar sorumu bile tam olarak anlamış gibi görünmüyordu... Ve Prag'ı almıştı! O, elinde kılıç, duman ve toz içinde--Suvorov'un askerlerinin başında, üstünde dalgalanan kurşun delikleri olan bayrak, ayaklarının altındaki
iğrenç cesetler... O... o! Harika değil miydi! Ama yine de tugay komutanının hayatında daha sıra dışı olaylar olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Salatalık demir bir sürahi içinde beyaz kvas getirdi; tugay komutanı açgözlülükle içti - elleri titriyordu. Salatalık sürahinin dibini tutuyordu. Yaşlı adam dişsiz ağzını iki eliyle dikkatlice sildi - ve yine bana bakarak dudaklarını çiğnemeye ve çiğnemeye başladı. Nasıl olduğunu gördüm, eğildim ve odadan çıktım. 'Şimdi biraz uyuyacak,' diye gözlemledi Salatalık, arkamdan gelerek. 'Bugün çok
hamile--bu sabah erkenden mezara gitti.'

'Kimin mezarına?'

'Agrafena İvanovna'nın mezarına, onun ibadetlerini yerine getirmek için... Buradaki
bölge mezarlığımıza gömüldü; buradan dört mil uzakta olacak. Vassily Fomitch
her hafta hiç aksatmadan orayı ziyaret ediyor. Aslında, onu gömen ve
kendi masrafıyla çiti ören oydu.'

'Çoktan öldü mü?'

'Şey, düşünelim--yaklaşık yirmi yıl.'

'Onun arkadaşı mıydı, yoksa neydi?'

'Hayatı boyunca, diyebilirsin, onunla birlikte geçti... gerçekten. Ben, itiraf etmeliyim ki, hanımı hiç tanımadım ama diyorlar ki... aralarında ne varsa... eh, eh, eh! Efendim,' diye ekledi diyakoz,
benim arkamı döndüğümü görünce,
bana bir damla daha vermek istemez misiniz, çünkü kulübeme gidip
battaniyeme sarınma zamanım geldi?'

Salata'ya daha fazla soru sormanın gereksiz olduğunu düşündüm, bu yüzden ona birkaç bakır verdim ve eve doğru yola koyuldum.

XIII

Evde, daha fazla bilgi almak için Narkiz'e gittim. Tahmin edebileceğim gibi, biraz yaklaşılmazdı, biraz onurunu korudu, böyle önemsiz konuların
benim ilgimi çekebileceğine
şaşkınlığını dile getirdi ve sonunda bildiklerini bana anlattı. Aşağıdaki
ayrıntıları duydum.

Vasily Fomitch Guskov, Polonya ayaklanmasının bastırılmasından kısa bir süre sonra Moskova'da Agrafena Ivanovna
Teliegin ile tanışmıştı; kocası genel valinin emrinde bir görevdeydi ve
Vasily Fomitch izinliydi. O anda ona aşık oldu, ancak hemen ordudan ayrılmadı; ailesi olmayan, serveti olan kırk yaşında bir adamdı. Kocası kısa süre sonra öldü. Çocuksuz, fakir ve borçlu kaldı.... Vassily Fomitch onun pozisyonunu duydu, hizmeti bıraktı (emekliliğinde tuğgeneral rütbesini aldı) ve yirmi beş yaşından büyük olmayan, tüm borçlarını ödeyen, mülkünü kurtaran büyüleyici dul eşini aradı.... O zamandan sonra ondan hiç ayrılmadı ve tamamen onun evinde yaşayarak bitirdi. O da ona değer vermiş gibi görünüyor, ancak onunla evlenmek istemedi. Narkiz'in bu konudaki yorumu 'Ölen hanımefendi inatçıydı,' oldu: 'Özgürlüğüm,' derdi, 'benim için her şeyden daha değerlidir.' Ama onu
kullanmaya gelince--onu 'mümkün olan her şekilde' kullandı ve
elindeki parayı karınca gibi ona doğru sürükledi. Ama
Agrafena Ivanovna'nın
inatçılığı zaman zaman aşırı boyutlara ulaştı;
yumuşak huylu değildi ve ellerini biraz fazla hazır tutuyordu....
Bir keresinde uşağını merdivenlerden aşağı itti ve o gidip iki
kaburgasını ve bir bacağını kırdı.... Agrafena İvanovna korkmuştu... hemen uşağın sandık odasına kapatılmasını emretti ve
içerideki inlemeler
sona erene kadar
ne evden çıktı ne de odanın anahtarını kimseye verdi.... Uşak gizlice gömüldü... 'Ve eğer
İmparatoriçe Catherine'in zamanında olsaydı,' diye ekledi Narkiz fısıldayarak,
eğilerek, 'belki de olay orada biterdi--o günlerde bu tür birçok
iş
bir ölçek altında saklıydı, ama ...' burada Narkiz kendini
doğrultup sesini yükseltti:' o zamanlar bizim dürüst Çarımız
Kutsanmış Aleksandr hüküm sürüyordu... eh, bir yaygara koptu.... Bir yargılama yapıldı, ceset kazıldı... üzerinde şiddet izleri bulundu ...
ve orada büyük bir olay vardı. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Vassily Fomitch
her şeyi kendi üzerine aldı. "Ben," dedi, "her şeyden sorumluyum; onu
aşağı iten bendim ve ben de onu susturdum." Elbette, o zaman tüm hakimler, avukatlar ve polis ... doğrudan ona saldırdı ... ona saldırdı ve asla bırakmadı ... size temin ederim ki ... kesesinden son kuruş çıkana kadar. Onu bir süre rahat bırakacaklardı
ve sonra tekrar saldıracaklardı. Fransızlar Rusya'ya gelene kadar
onunla ilgileniyorlardı ve onu ancak o zaman düşürdüler. Eh,
Agrafena İvanovna'ya bakmayı başardı - kesinlikle onu kurtardı - bunu söylemek gerek. Eh, ve sonra, gerçekten de, onun ölümüne kadar,
onunla yaşadı ve onun ona güzel bir dans yaptırdığını söylüyorlar - yani
tuğgeneral; onu Moskova'dan kırsala yaya olarak gönderdi - Tanrı aşkına, öyle yaptı - sanırım kiralarını almak için. Onun hesabınaydı, aynı
Agrafena İvanovna'nın hesabınaydı - İngiliz milord Hugh Hughes ile bir düello yaptı; ve İngiliz milord da
resmi bir özür dilemek zorunda kaldı. Fakat daha sonra tugay komutanı giderek daha fazla
aşağıya doğru gitti... Eh, ve artık hiç de bir adam olarak kabul edilemez.'

'Kimdi o Yahudi Aleksey İvanoviç,' diye sordum, 'onun aracılığıyla
mahvoldu?'

'Ah, Agrafena İvanoviç'in kardeşi. Açgözlü bir yaratık, gerçekten Yahudi. Kız kardeşine faizle para verdi ve Vassily Fomitch onun
güvencesiydi. Bunun bedelini de ödemek zorundaydı... oldukça ağır!'

'Ve yağmacı Fedulia İvanovna--kimdi o?'

'Kız kardeşi de... ve keskin bir kız, bir mızrak kadar keskin. Korkunç bir
kadın!'

XIV

'Bir Werter bulmak için ne yer!' diye düşündüm ertesi gün, tugay komutanının evine doğru tekrar yola koyulurken. O zamanlar çok gençtim ve
muhtemelen bu yüzden aşkın kalıcı doğasına inanmamam gerektiğini düşünüyordum.
Yine de duyduğum hikayeden etkilenmiş ve biraz da şaşırmıştım ve yaşlı adamı kışkırtmak, onu özgürce konuşturmak için yoğun bir istek
duydum. 'Önce Suvorov'a tekrar değineceğim,' diye karar verdim
kendi içimde; 'içinde hala eski ateşinin bir kıvılcımı saklı olmalı... ve sonra, ısındığında,
konuşmayı ona çevireceğim... adı neydi? ... Agrafena Ivanovna. "Charlotte" için garip bir isim --Agrafena!'

Werter-Guskov'umu kulübeden birkaç adım ötede, ısırgan otlarıyla kaplı, hiç bitmemiş bir kulübenin eski iskeletinin yakınında, küçük bir mutfak bahçesinin ortasında buldum. Bu iskelet kulübenin küflenmiş üst kirişlerinde, birkaç zavallı görünümlü hindi civcivleri çırpınıyor, aralıksız
kayıyor, kanatlarını çırpıyor ve
gıdıklıyordu. İki veya üç bordürde zavallı bir yeşil şey yetişiyordu. Tugay komutanı az önce yerden genç bir havuç çıkarmıştı ve kolunun altına sürterek, 'temizlemek için' ince kuyruğunu çiğnemeye başladı... Ona eğildim ve
sağlık durumunu sordum.

Açıkça beni tanımamıştı, ama selamımı geri verdi -- yani,
havucu çiğnemeyi bırakmadan, şapkasına dokundu.

'Bugün balık tutmaya gitmedin mi?' diye başladım, bu soruyla kendimi onun hafızasına
hatırlatma umuduyla.

'Bugün mü?' diye tekrarladı ve düşündü... ağzına
götürdüğü havuç gittikçe kısalırken. 'Neden, sanırım bu Salatalık
balıkçılığı! ... Ama ben de gidebilirim.'

'Elbette, elbette, en saygıdeğer Vassily Fomitch... Bunu kastetmedim... Ama sen sıcak değil misin... güneşte böyle.'

Tugay komutanı kalın, pamuklu bir sabahlık giymişti.

'Eh? Sıcak mı?' diye tekrarladı, sanki soru karşısında kafası karışmış gibi ve
havucu yuttuktan sonra dalgın dalgın yukarıya baktı.

'Daireme adım atmak ister misin?' dedi aniden. Zavallı ihtiyar, görünüşe göre, sadece bu cümle onu her zaman emrinde bırakıyordu.

Mutfak bahçesinden çıktık... ama orada istemsizce durdum. Aramızda ve kulübe arasında kocaman bir boğa duruyordu. Başı yere eğik, gözlerinde kötücül bir parıltıyla, ağır ve öfkeli bir şekilde homurdanıyordu ve ön ayaklarından birinin hızlı bir hareketiyle geniş yarık toynağıyla tozu havaya fırlattı, kuyruğuyla yanlarını çırptı ve aniden biraz geri çekilerek tüylü boynunu inatla salladı ve böğürdü - yüksek sesle değil, ama acıklı ve aynı zamanda tehditkar bir şekilde. İtiraf ediyorum, korkmuştum; ama Vassily Fomitch mükemmel bir soğukkanlılıkla öne çıktı ve sert bir sesle, 'Hadi bakalım, köylü,' dedi, mendilini ona doğru salladı. Boğa tekrar geri çekildi, boynuzlarını eğdi... aniden bir yana koştu ve başını bir yandan diğer yana sallayarak kaçtı.

'Prag'ı aldığına hiç şüphe yok,' diye düşündüm. Odaya girdik. Tugay komutanı terden sırılsıklam olmuş saçlarından şapkasını çıkardı, 'Fa!' diye bağırdı... Bir sandalyenin
kenarına çömeldi... Başını kasvetli bir şekilde eğdi...

'Sana geldim, Vassily Fomitch,' diye diplomatik yaklaşımlarıma başladım,
'çünkü, büyük Suvorov'un liderliğinde hizmet ettin--bu kadar önemli olaylara hep birlikte katıldın--geçmişinle ilgili bazı ayrıntıları duymak benim için çok ilginç olurdu.'

Tugay komutanı bana baktı.... Yüzü garip bir şekilde alevlendi--bir hikaye olmasa bile, en azından bir onay sözcüğü, sempati duymayı beklemeye başladım....

'Ama ben, efendim, yakında öleceğim,' dedi kısık bir sesle.

Tamamen şaşkına dönmüştüm.

'Neden, Vassily Fomitch, 'Sonunda, 'bunu varsaymana ne sebep oldu?' diye sordum.

Tugay komutanı aniden kollarını şiddetle yukarı aşağı savurdu.

'Çünkü, efendim... Ben, belki de biliyorsunuzdur... sık sık rüyalarımda
Agrippina İvanovna'yı görüyorum--Tanrı onunla olsun!--ve onu asla yakalayamıyorum; her zaman peşinden koşuyorum--ama onu yakalayamıyorum. Ama dün
gece--rüyamda gördüm--sanki önümde, yarı dönmüş

ve gülüyordu... Hemen ona doğru koştum ve yakaladım... ve o
tamamen dönmüş gibi göründü ve bana şöyle dedi: "Eh, Vassinka, şimdi beni yakaladın."'

'Bundan ne sonuç çıkarıyorsun, Vassily Fomitch?'

'Neden, efendim, sonuca varıyorum: geldi, birlikte olacağız. Ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, diyorum sana; Yüce Tanrı'ya, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun (tuğgeneral bir ilahi söylemeye başladı): başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek öyle olacak, Amin!'

Tuğgeneral haç çıkarmaya başladı. Ondan daha fazlasını
alamadım, bu yüzden uzaklaştım.

XV

Ertesi gün arkadaşım geldi.... Tuğgeneralden ve ona yaptığım
ziyaretlerden bahsettim....

'Ah evet! Elbette! Hikayesini biliyorum,' diye cevapladı arkadaşım; 'Ben
özel danışman'ın dul eşi olan Madam Lomov'u çok iyi tanıyorum, onun
lütfu sayesinde burada bir ev edindi. Ah, bir dakika; sanırım
özel danışman'ın dul eşine yazdığı mektubu burada saklanıyor olmalı; o mektubun gücü sayesinde ona küçük karyolasını tahsis etti.' Arkadaşım
kağıtlarını karıştırdı ve tugayın mektubunu buldu. İşte kelimesi kelimesine, yazım hatalarını atlayarak.
Tuğgeneral, kendi dönemindeki herkes gibi, bu konuda biraz bulanıktı.
Ancak bu hataları korumak gereksiz görünüyordu; mektubu
onlar olmadan da yaşının damgasını taşıyor.

'SAYIN MADAM, RAISSA PAVLOVNA!--Arkadaşımın ve teyzenizin ölümü üzerine, size iki mektup yazmanın mutluluğunu yaşadım, birincisi 1 Haziran'da, ikincisi 1815 yılının 6 Temmuz'unda, o yılın 6 Mayıs'ında öldü; mektuplarda size ruhumun ve kalbimin ölümcül haksızlıklar altında ezilen duygularını keşfettim ve bunlar tam anlamıyla acı umutsuzluğumu yansıtıyordu, aslında
acımaya değerdi; her iki mektup da imparatorluk postasıyla taahhütlü olarak gönderildi ve bu nedenle bunların sizin gözünüz tarafından
incelenmediğini düşünemiyorum. Mektuplarımın gerçek samimiyetiyle, hayırsever ilginizi
kazanacağımı umuyordum; ama yüreğinizin şefkatli duyguları, benim kederimde benden çok uzaktaydı! En sıkıntılı ve yoksul koşullarda, tek dostum Agrippina Ivanovna'yı kaybetmenin ardından, onun talimatlarıyla, tüm umutlarımı sizin cömertliğinize bağladım; o, sonunun yaklaştığının farkında olarak,
sanki mezardanmış gibi bana şu sözleri söyledi ve asla unutamam: "Dostum, senin yılanın oldum ve tüm mutsuzluğundan ben sorumluyum.
Benim için ne kadar çok şey feda ettiğini hissediyorum ve karşılığında seni
felaket ve gerçekten yoksul bir durumda bırakıyorum; ölümümde
Raissa Pavlovna'ya"--yani sana--"başvur ve yardımını dile, onu
yardım etmeye davet et! Duygulu bir yüreği var ve ona güveniyorum ki, seni
yalnız
bırakmayacak. "Saygıdeğer hanımefendi, dünyanın yüce Yaratıcısını tanık olarak çağırayım ki, bunlar onun sözleriydi ve ben onun diliyle konuşuyorum; ve bu nedenle, sizin iyiliğinize sıkıca güvenerek, her şeyden önce size açık yürekli ve samimi mektuplarımla hitap ettim; ancak uzun bir bekleyişten sonra, onlara hiçbir yanıt alamayınca, hayırsever kalbinizin beni ilgisiz bıraktığından başka bir şey düşünemedim! Bana karşı böylesine olumsuz bir tavır sergilemeniz, beni umutsuzluğun derinliklerine sürükledi; talihsizliğimde nereye ve kime döneceğimi bilmiyordum; ruhum sıkıntılıydı, aklım yoldan çıktı; sonunda, yıkımımın tamamlanması için, İlahi Takdir beni daha da acımasız bir şekilde cezalandırmayı ve düşüncelerimi ölen teyzeniz, Agrippina Ivanovna'nın kız kardeşi, kanda bir ama kalpte bir olmayan Fedulia Ivanovna'ya çevirmeyi uygun gördü! Kendimi
karşımda Zihnimin gözünde, yirmi yıldır akrabalarınızın tüm ailesine, Lomovlara, özellikle de Agrippina Ivanovna'yı asla "kalbimin değerli hazinesi" ve beni "ailemizin en onurlu ve gayretli dostu" olarak adlandırmayan Fedulia Ivanovna'ya adanmış olduğumu gördüm; yukarıdakilerin hepsini, hüzünlü gece nöbetlerinin sessizliğinde, bol gözyaşı ve iç çekişler arasında hayal ederek, "Gel, tuğgeneral! Öyle görünüyor ki, öyle olacak!" diye düşündüm ve kendimi söz konusu Fedulia Ivanovna'ya mektupla hitaben, son kırıntısını benimle paylaşacağına dair olumlu bir güvence aldım! Benim tarafımdan gönderilen, değeri beş yüz rubleden fazla olan hediyeler, büyük bir memnuniyetle kabul edildi; ve sonradan yanımda getirdiğim parayı da, Fedulia Ivanovna, onu koruma bahanesiyle, kendi bakımına almaktan memnun oldu, ki ben de onu memnun etmek için, hiçbir itirazda bulunmadım.

Bana, bu güveni nereden ve hangi gerekçeyle aldığımı sorarsanız, yukarıdakilere tek bir cevap var: Agrippina Ivanovna'nın kız kardeşiydi ve Lomov ailesinin bir üyesiydi! Ama ne yazık ki, yukarıda bahsedilen tüm paradan çok kısa bir süre sonra mahrum kaldım ve Fedulia Ivanovna'ya bağladığım umutlar -son kırıntısını benimle paylaşacağı- boş ve beyhude çıktı; tam tersine, söz konusu Fedulia Ivanovna benim malımla zenginleşti. Yani, onun azizler gününde, 5 Şubat'ta, ona elli ruble değerinde yeşil Fransız kumaşı getirdim, metre başına beş ruble; ben de vaat edilen her şeyden, bir yelek için beş ruble değerinde beyaz pike ve boynum için bir muslin mendil aldım, bunlar benim huzurumda, bildiğim kadarıyla, kendi paramla satın alınmıştı - ve Fedulia Ivanovna'nın cömertliğinden kazandığım tek şey buydu! Son kırıntı için bu kadar! Ve ayrıca, tüm samimiyetimle, Fedulia Ivanovna'nın kötü işlerini bana açıklayabilirdim; ve ayrıca, geri kalanlar arasında, Fedulia Ivanovna'nın aşırı düşkün olduğu tatlılar ve meyveler için yaptığım masrafları da, tüm mantığı aşan masraflarımı; - ama tüm bunlar hakkında sessizim ki, bu tür açıklamaları ölülere karşı kötü niyetli olarak algılamayasınız; ve ayrıca, Tanrı'nın onu yargı kürsüsüne çağırdığını ve onun elinden çektiğim her şeyin kalbimden silindiğini gördüğümde, bir Hıristiyan olarak onu uzun zaman önce affettim ve Tanrı'ya onu affetmesi için dua ediyorum!

'Ama, saygıdeğer hanımefendi, Raissa Pavlovna! Kesinlikle beni, ailenizin gerçek ve sadık bir dostu olduğum ve Agrippina Ivanovna'yı o kadar büyük ve aşılmaz bir aşkla sevdiğim için, ona hayatımı, şerefimi ve tüm servetimi feda ettiğim için suçlamayacaksınız! Tamamen onun elindeydim ve bu nedenle kendimi veya malımı elden çıkaramıyordum ve o da kendi isteğine göre benden ve ayrıca mülkümden tasarruf etti! Ayrıca, hizmetçisine karşı yaptığı hareketten dolayı, masum olmama rağmen, ölümcül bir haksızlığa uğradığımı da biliyorsunuz - bu olayı onun ölümünden sonra senatoya, altıncı daireye getirdim - hala çözülmedi - bunun sonucunda onunla suç ortağı oldum, mülküm vesayet altına alındı ​​ve hala bir cezai suçlama altındayım! Benim durumumda, benim yaşımda, böyle bir utanç benim için tahammül edilemez;
ve bana sadece, Agrippina Ivanovna'nın ölümünden sonra bile, onun uğruna acı çektiğimi ve böylece ona olan değişmez sevgimi ve sadık minnettarlığımı kanıtladığımı düşünerek kalbimi teselli etmek kalıyor!

'Yukarıda bahsi geçen mektuplarımda, size Agrippina Ivanovna'nın cenazesinin her ayrıntısını ve onun için okunan ayinleri anlattım - ona olan sevgim ve aşkım hiçbir masraftan kaçınmadı! Yukarıda belirtilenlerin hepsi için, kırk günlük anma törenleri için ve altı hafta sonra onun için mezmurlar kitabının okunması için (yukarıdakilere ek olarak, taşın ödemesi için teminat olarak verilen elli rublem
kayboldu, size bir açıklamasını gönderdim) - yukarıda belirtilenlerin hepsi için paramın yedi yüz elli ruble harcandı, buna kiliseye bağış olarak yüz elli ruble de dahil.

'Yüreğinizin iyiliğiyle, en kaba felaketlerin yükü altında ezilmiş
çaresiz bir adamın feryadını duyun! Sadece sizin şefkatiniz ve
insanlığınız mahvolmuş bir adamın hayatını geri getirebilir! Yaşıyor olsam da - kalbimin ve ruhumun
acısıyla bir ölü gibiyim; ne olduğumu ve ne olduğumu düşündüğümde ölüyüm; Ben bir askerdim ve ülkeme sadık bir Rus ve sadık bir tebaanın bağlı olduğu görev olan tüm sadakat ve dürüstlükle hizmet ettim ve en yüksek onurlarla ödüllendirildim ve doğum yerime ve mevkime uygun bir servete sahip oldum; ve şimdi bir lokma kuru ekmek için büzülüp yalvarmalıyım; ne kadar büyük bir dost kaybettiğimi düşündüğümde her şeyden önce ölüyüm... ve bundan sonra benim için hayat nedir? Ama
birinin sonunu hızlandırmak diye bir şey yoktur ve dünya açılmayacak, daha ziyade
taşa dönmüş gibi görünüyor! Ve bu yüzden sizden, kalbinizin iyiliğiyle, insanların konuşmasını susturun, kendinizi genel kınamaya maruz bırakmayın, tüm sınırsız bağlılığıma rağmen başımı koyacak bir yerim yok; onları bana olan cömertliğinizle şaşırtın, kötü konuşanların ve iftiracıların dillerini sizin iyi işlerinizi yüceltmeye çevirin - ve tüm alçakgönüllülükle şunu eklemeye cesaret ediyorum, mezarda en değerli teyzeniz,
Agrippina Ivanovna'ya teselli verin, asla unutulamaz ve günahkar dualarıma cevaben, koruyucu kanatlarını başınızın etrafına gerecek ve son günlerinde farklı bir kader beklemek için her türlü nedeni olan yalnız yaşlı bir adama teselli verecek! ... Ve, en derin saygılarımla, sevgili hanımefendi, sizin en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

VASSILY GUSKOV,

_Tuğgeneral ve süvari._'

Birkaç yıl sonra arkadaşımın küçük evine bir ziyaret daha yaptım....
Vassily Fomitch çoktan ölmüştü; ben onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra öldü.
Hıyar hala çiçek açıyordu. Beni Agrafena Ivanovna'nın
mezarına götürdü. Bir demir parmaklık, ölen kadın hakkında ayrıntılı ve coşkulu bir şekilde övgü dolu bir mezar taşının bulunduğu büyük bir levhayı çevreliyordu;
ve orada, sanki ayaklarının dibindeymiş gibi, üzerinde eğik bir haç olan küçük bir tümsek görülebiliyordu; Tanrı'nın hizmetkarı, tuğgeneral ve süvari Vassily Guskov, bu tümseğin altında yatıyordu... Külleri,
sınırsız, neredeyse ölmez bir aşkla sevdiği
yaratığın küllerinin yanında sonunda huzur buldu.

1867.

PYETUSHKOV

I

182- yılında ... O---- kasabasında yaşayan
teğmen Ivan Afanasiitch Pyetushkov vardı. Fakir ebeveynlerden doğmuş,
beş yaşında yetim kalmış ve bir
koruyucunun sorumluluğuna girmişti. Bu koruyucu sayesinde, hiçbir mülkü
olmadan buldu kendini; iki yakasını bir araya getirmek için zorlu bir mücadele verdi.
Orta boylu ve biraz kamburdu; çillerle kaplı ince bir yüzü vardı, ama oldukça hoştu; açık kahverengi saçları, gri gözleri ve çekingen bir
ifadesi vardı; alçak alnı ince kırışıklıklarla doluydu. Pyetushkov'un tüm hayatı aşırı derecede olaysızdı; kırkına yaklaşırken hala genç ve çocukken deneyimsizdi. Tanıdıklarına karşı utangaçtı ve kaderini kontrol edebileceği kişilere karşı son derece yumuşaktı....

Kaderin tekdüze ve neşesiz bir hayata mahkûm ettiği insanlar genellikle
her türlü küçük alışkanlık ve tercih edinirler. Pyetushkov her sabah çayının yanında yeni bir beyaz ekmek yemeyi severdi. Bu
zevksiz yapamazdı. Ama işte bir sabah hizmetkarı Onisim ona ekmek yerine mavi dallı bir tabakta üç koyu kırmızı rusk verdi.

Pyetushkov hemen hizmetkarına biraz öfkeyle bununla ne demek istediğini sordu.

'Çöreklerin hepsi satıldı,' diye cevapladı Onisim, kaderin tuhaf bir cilvesi tarafından Güney Rusya'nın vahşi doğasına fırlatılmış olan Petersburg doğumlu.

'İmkansız!' diye haykırdı Ivan Afanasiitch.

'Tükendi,' diye tekrarladı Onisim; 'Mareşal'de kahvaltı var, yani
hepsi oraya gitti, biliyorsun.'

Onisim elini havaya kaldırdı ve sağ ayağını öne doğru uzattı.

Ivan Afanasiitch odada aşağı yukarı yürüdü, giyindi ve fırıncının dükkânına doğru yola koyuldu. O---- kasabasında türünün tek örneği olan bu işletme, on yıl önce bir Alman göçmeni tarafından açılmış, kısa sürede gelişmeye başlamıştı ve dul eşi, şişman bir kadının rehberliğinde gelişmeye devam ediyordu.

Pyetushkov pencereye vurdu. Şişman kadın sağlıksız, gevşek, uykulu yüzünü açılan camdan dışarı uzattı.

'Bir rulo, lütfen,' dedi Pyetushkov dostça.

'Tüm rulolar bitti,' diye fısıldadı şişman kadın.

'Hiç rulon yok mu?'

'Hayır.'

'Nasıl yani?--gerçekten mi! Senden her gün rulo alıyorum ve düzenli olarak ödüyorum.'

Kadın sessizce ona baktı. 'Döndür,' dedi sonunda, esneyerek; 'ya da bir çörek.'

'Onlardan hoşlanmıyorum,' dedi Pyetushkov ve kendini kesinlikle incinmiş hissetti.

'Nasıl istersen,' diye mırıldandı şişman kadın ve
pencere camına çarptı.

Ivan Afanasiitch yoğun sıkıntısından tamamen çıldırmıştı.

Rahatsızlığıyla sokağın diğer tarafına geçti ve
kendini tamamen, bir çocuk gibi, onun hoşnutsuzluğuna bıraktı.

'Efendim!' ... oldukça hoş bir kadın sesi duydu; 'efendim!'

Ivan Afanasiitch gözlerini kaldırdı. Fırının açık penceresinden, elinde beyaz bir rulo tutan yaklaşık on yedi yaşında bir kız
görünüyordu. Dolgun yuvarlak bir yüzü, pembe yanakları, küçük ela gözleri,
oldukça kalkık bir burnu, sarı saçları ve muhteşem omuzları vardı. Yüz hatları
iyi huylu, tembel ve dikkatsiz olduğunu ima ediyordu.

'İşte size bir rulo, efendim,' dedi gülerek, 'kendime almıştım;
ama lütfen al, sana vereceğim.'

'Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bana izin verin...'

Pyetushkov cebinde karıştırmaya başladı.

'Hayır, hayır! Hoş geldin.'

Pencere camını kapattı.

Pyetushkov eve gayet hoş bir ruh hali içinde geldi.

'Hiç rulo alamadın,' dedi Onisim'ine; 'ama işte, bir tane var, görüyor musun?'

Onisim acı bir kahkaha attı.

Aynı gün, akşam, Ivan Afanasiitch soyunurken, uşağına, 'Lütfen söyle bana, oğlum, fırıncıdaki kız nasıl, ha?' diye sordu.

Onisim biraz kasvetli bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve, 'Ne bilmek istiyorsun?' diye cevap verdi.

'Ah, hiçbir şey,' dedi Pyetushkov, çizmelerini kendi elleriyle çıkarırken.

'Eh, o güzel bir kız!' diye küçümseyerek gözlemledi Onisim.

'Evet, ... fena görünmüyor,' dedi Ivan Afanasiitch, o da bakışlarını
başka tarafa çevirdi. 'Ve adı ne, biliyor musun?'

'Vassilissa.'

'Ve onu tanıyor musun?'

Onisim bir iki dakika cevap vermedi.

'Onu tanıyoruz.'

Pyetushkov tekrar ağzını açmak üzereydi, ama
diğer tarafa dönüp uykuya daldı.

Onisim koridora çıktı, bir tutam enfiye çekti ve
başını şiddetle salladı.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Pyetushkov kıyafetlerini istedi.
Onisim ona günlük ceketini getirdi - kocaman çizgili apoletleri olan eski, çimen rengi bir ceket. Pyetushkov, Onisim'e uzun süre konuşmadan baktı, sonra ona yeni ceketini getirmesini söyledi. Onisim, biraz
şaşırarak itaat etti. Pyetushkov giyindi ve dikkatlice güderi eldivenlerini giydi.

'Bugün fırıncıya gitmene gerek yok,' dedi biraz tereddüt ederek;
'Ben kendim gidiyorum, ... yolumun üzerinde.'

'Evet efendim,' diye cevapladı Onisim, sanki biri arkadan onu itmiş gibi aniden.

Pyetuşkov yola koyuldu, fırıncının dükkânına ulaştı, pencereye vurdu.
Şişman kadın camı açtı.

'Lütfen bana bir poğaça verin,' diye yavaşça söyledi İvan Afanasiiç.

Şişman kadın, omzuna kadar çıplak bir kolunu uzattı - kocaman bir kol, bir koldan çok bir bacağa benziyordu - ve sıcak ekmeği burnunun hemen altına soktu.

İvan Afanasiiç bir süre pencerenin altında durdu, bir iki kez sokakta aşağı yukarı yürüdü, avluya baktı ve sonunda çocukluğundan utanarak elinde poğaçayla eve döndü. Bütün gün kendini huzursuz hissetti ve hatta akşamları bile alışkanlığının aksine Onisim'le sohbete girmedi.

Ertesi sabah poğaça almaya giden Onisim'di.

II

Birkaç hafta geçti. Ivan Afanasiitch Vassilissa'yı tamamen unutmuştu ve daha önce olduğu gibi uşağıyla dostça sohbet ediyordu.
Bir sabah onu görmeye Bublitsyn adında, rahat tavırlı ve çok hoş bir genç adam geldi. Bazen ne hakkında konuştuğunu pek bilmediği ve her zaman, dedikleri gibi, biraz çılgın olduğu doğruydu; ama yine de
konuşması aşırı derecede hoş bir insan olarak ün salmıştı. Çok fazla sigara içiyordu
ateşli bir hevesle, kaşları kalkık ve göğsü daralmış bir şekilde--yoğun bir endişe ifadesiyle, ya da daha doğrusu,
sanki piposundan bir nefes daha çekse,
bir dakika içinde size hiç beklemediğiniz bir haber verecekmiş gibi bir ifadeyle içiyordu;
bazen piposundan bir nefes daha çekerken homurdanıyor ve elini sallıyordu, sanki aniden olağanüstü eğlenceli veya önemli bir şey hatırlamış gibi, sonra ağzını açıyor, birkaç duman halkası
çıkarıyor ve en sıradan sözleri söylüyor, hatta
tamamen sessiz kalıyordu. Ivan Afanasiitch ile komşular, atlar, çevredeki soyluların kızları ve diğer öğretici konular hakkında biraz dedikodu yaptıktan sonra, Bay Bublitsyn aniden göz kırptı, saç tutamını topladı ve kurnazca bir gülümsemeyle Ivan Afanasiitch'in odasının tek süsü olan
dikkat çekici derecede loş aynaya yaklaştı.

'Gerçek şu ki,' dedi açık kahverengi bıyıklarını okşayarak, 'burada Medicis Venüs'ünüzden herhangi birini bile yenebilecek kızlarımız var... Mesela fırıncı kız Vassilissa'yı gördün mü?' ...
Bay Bublitsyn piposunu çekti.

Pyetushkov irkildi.

'Ama sana neden soruyorum?' diye devam etti Bublitsyn, bir duman bulutu içinde kaybolarak, 'sen fark edecek adam değilsin, bilmiyor musun, Ivan Afanasiitch! Kendini meşgul etmek için ne yaptığını Tanrı bilir, İvan Afanasiiç!'

'Senin yaptığın gibi,' diye cevapladı Pyetuşkov biraz sinirlenerek, geveze bir sesle.

'Ah hayır, İvan Afanasiiç, hiç de öyle değil... Nasıl öyle diyebiliyorsun?'

'Neden olmasın?'

'Saçmalık, saçmalık.'

'Neden öyle, neden öyle?'

Bublitsyn piposunu ağzının köşesine soktu ve pek de yakışıklı olmayan

botlarını incelemeye başladı. Pyetuşkov utandı.

'Ah, İvan Afanasiiç, İvan Afanasiiç!' diye devam etti Bublitsyn, sanki duygularını saklıyormuş gibi. 'Ama fırıncı kız Vassilissa'ya gelince, sana
temin edebilirim: çok, çok-çok güzel bir kız, ... çok-çok.'

Bay Bublitsyn burun deliklerini genişletti ve ellerini yavaşça
ceplerine daldırdı.

Anlatması garip, Ivan Afanasiitch kıskançlık gibi bir şey hissediyordu. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı, hiçbir şeye
patlayıcı bir kahkaha
attı, aniden kızardı, esnedi ve esnerken
alt çenesi hafifçe seğirdi. Bublitsyn üç pipo daha içti ve
geri çekildi. Ivan Afanasiitch pencereye gitti, içini çekti ve içecek
bir şeyler istedi.

Onisim masaya bir bardak kvas koydu, efendisine sertçe baktı,
kapıya yaslandı ve başını kederli bir şekilde eğdi.

'Neyi bu kadar düşünüyorsun?' diye sordu efendisi ona neşeyle, ama
içinde biraz tedirginlikle.

'Neyi düşünüyorum?' diye karşılık verdi Onisim; 'Neyi düşünüyorum? ... her zaman seninle ilgili.'

'Benimle ilgili!'

'Elbette seninle ilgili.'

'Neden, ne düşünüyorsun?'

'Neden, ben de bunu düşünüyorum.' (Burada Onisim bir tutam enfiye çekti.)
'Utanmalısın, beyefendi--kendinden utanmalısın.'

'Utanıyor musun?'

'Evet, utanıyorum... Bay Bublitsyn'e bak, Ivan Afanasiitch... Bana
şimdi iyi bir adam olup olmadığını söyle.'

'Seni anlamıyorum.'

'Beni anlamıyorsun... Ah, evet, beni anlıyorsun.'

Onisim durakladı.

'Bay Bublitsyn gerçek bir beyefendi--bir beyefendinin olması gerektiği gibi. Ama
sen nesin, Ivan Afanasiitch, nesin? Bunu söyle bana.'

'Neden, ben de bir beyefendiyim.'

'Gerçekten bir beyefendi!' ... diye karşılık verdi Onisim, giderek öfkelenerek. 'Çok
güzel bir beyefendisin! Yağmur altında bir tavuktan daha iyi değilsin, beyefendi, İvan Afanasiiç, sana söyleyeyim. Burada bütün
kutsanmış gün boyunca
evde kalıp duruyorsun... sana çok iyi geliyor, evde böyle oturmak! Kağıt oynamıyorsun, soyluları görmeye gitmiyorsun ve ... şey ...'

Onisim elini anlamlı bir şekilde salladı.

'Hadi, gel ... gerçekten ... çok ileri gidiyorsun ...' dedi İvan Afanasiiç tereddütle, piposunu tutarak.

'Çok ileri, gerçekten, İvan Afanasiiç, çok ileri, diyorsun! Kendin karar ver. Yine burada, Vassilissa ile ... neden yapamadın...'

'Ama ne düşünüyorsun, Onisim,' diye sözünü kesti Pyetuşkov
sefil bir şekilde.

'Ne düşündüğümü biliyorum. Ama orada--seni rahat bıraksam iyi olur!
Ne yapabilirsin? Sadece hayal et... orada sen...'

İvan Afanasiiç ayağa kalktı.

'Orada, orada, lütfen dilini tut,' dedi hızlıca,
gözleriyle Onisim'i arıyormuş gibi; 'Gerçekten,
biliyor musun... ben... bununla ne demek istiyorsun, gerçekten? Bana giyinmemde
yardım etsen iyi olur.'

Onisim, İvan Afanasiiç'in yağlı Tatar sabahlığını yavaşça çıkardı,
efendisine babacan bir şefkatle baktı, başını salladı,
üzerine ceketini giydirdi ve sırtına bir fırçayla vurmaya başladı.

Pyetushkov dışarı çıktı ve kasabanın kıvrımlı sokaklarında pek de uzun olmayan bir yürüyüşten sonra kendini fırıncının dükkanının karşısında buldu. Dudaklarında tuhaf bir
tebessüm vardı.

Çok iyi bilinen 'kuruluşa' iki kere bakmaya bile fırsatı olmamıştı ki,
aniden küçük kapı açıldı ve Vassilissa başında sarı bir
örtü ve omuzlarında Rus modasına uygun
bir ceketle
dışarı fırladı. Ivan Afanasiitch hemen onu geçti.

'Nereye gidiyorsun canım?'

Vassilissa ona hızla baktı, güldü, arkasını döndü ve
elini dudaklarının üzerine koydu.

'Alışverişe mi gidiyorsun, sanırım?' diye sordu Ivan Afanasiitch, ayaklarıyla
oynayarak.

'Ne kadar da meraklıyız!' diye karşılık verdi Vassilissa.

'Neden meraklıyız?' dedi Pyetushkov, aceleyle elleriyle jestler yaparak. 'Tam tersine... Ah evet, bilirsin,' diye ekledi aceleyle, sanki bu son kelimeler anlamını tamamen yansıtıyormuş gibi.

'Ekmeklerimi yedin mi?'

'Elbette yedim,' diye cevapladı Pyetushkov: 'özel bir keyifle.'

Vassilissa yürümeye ve gülmeye devam etti.

'Bugün hava güzel,' diye devam etti Ivan Afanasiitch: 'sık sık
yürüyüşe
çıkıyor musun?'

'Evet.'

'Ah, nasıl isterdim...'

'Ne diyorsun?'

Bizim bölgedeki kızlar bu kelimeleri çok tuhaf bir şekilde, tuhaf bir
keskinlik ve hızla söylerler... Keklikler gün batımında tam da o sesle
uğrarlar.

'Yürüyüşe çıkmak, bilmiyor musun, seninle ... kırsala, ya da ...'

'Nasıl yapabilirsin?'

'Neden olmasın?'

'Aman Tanrım, nasıl da devam ediyorsun!'

'Ama izin ver...'

Bu noktada, küçük bir keçi sakalı olan, parmaklarını boynuz gibi açık tutan, böylece kollarının ellerinin üzerinden kaymasını engelleyen, uzun etekli, mavimsi bir palto ve şişkin bir karpuza benzeyen sıcak bir şapka giymiş, şık, ufak tefek bir dükkan sahibi tarafından geçildiler.
Pyetushkov, nezaket gereği, Vassilissa'nın biraz gerisine düştü,
ama hemen tekrar yanına geldi.

'Peki, yürüyüşümüz ne olacak?'

Vassilissa ona muzipçe baktı ve tekrar kıkırdadı.

'Buralara mı aitsin?'

'Evet.'

Vassilissa elini saçlarının üzerinden geçirdi ve biraz daha
yavaş yürüdü. İvan Afanasiiç gülümsedi ve yüreği
korkaklıkla çökerken, hafifçe bir yana eğildi ve titreyen kolunu
güzelin beline doladı.

Vassilissa bir çığlık attı.

'Bırak, yap, utan, sokakta.'

'Hadi, orada, orada,' diye mırıldandı İvan Afanasiiç.

'Bırak, diyorum sana, sokakta... Kaba olma.'

'A... a... ah, ne kızsın sen!' dedi Pyetuşkov sitemle,
kulaklarına kadar kızarırken.

Vassilissa kıpırdamadan durdu.

'Hadi, sen de gel, beyefendi--git, yap.'

Pyetuşkov itaat etti. Eve vardı ve bir saat boyunca sandalyesinden kıpırdamadan, hatta piposunu bile içmeden oturdu. Sonunda gri bir kağıt çıkardı, bir kalem tamir etti ve uzun bir
düşünmeden sonra şu mektubu yazdı.

'SEVGİLİ BAYAN, VASSILISSA TIMOFYEVNA!--Doğal olarak çok zararsız bir
insan olmama rağmen, sizi nasıl rahatsız edebildim? Eğer size karşı davranışlarımda gerçekten suçluysam, o zaman size şunu söylemeliyim: Bay Bublitsyn'in imaları bundan sorumluydu ve bunu hiç beklemiyordum.
Neyse, alçakgönüllülükle bana kızmamanızı rica ediyorum. Ben hassas bir adamım ve her türlü nezakete karşı son derece duyarlı ve minnettarım. Bana kızma, Vassilissa Timofyevna, en alçakgönüllülükle yalvarıyorum.--Saygılarımla itaatkar hizmetkarınız,

IVAN PYETUSHKOV'um.'

Onisim bu mektubu adresine götürdü.

III

On beş gün geçti. Onisim her sabah her zamanki gibi fırıncının dükkanına gidiyordu.
Bir gün Vassilissa onu karşılamak için dışarı koştu.

'Günaydın, Onisim Sergeitch.'

Onisim kasvetli bir ifade takındı ve ters bir şekilde, ''Günaydın.' diye karşılık verdi.

'Nasıl oluyor da bizi hiç görmeye gelmiyorsun, Onisim Sergeitch?'

Onisim ona asık suratla baktı.

'Ne için geleyim? Bana bir fincan çay bile vermedin, korkma.'

'Evet, gelirim, Onisim Sergeitch, gelirim. Gelip gör. İçinde
rom da olsun.'

Onisim yavaşça bir gülümsemeye büründü.

'Peki, o zaman bunu yapmamın bir sakıncası yok.'

'Ne zaman, o zaman--ne zaman?'

'Ne zaman... şey, sen...'

'Bugün--bu akşam, istersen. Uğrayabilirsin.

'Tamam, gelirim,' diye cevapladı Onisim ve ağır ağır, yuvarlanan

adımlarıyla eve doğru yürüdü.

Aynı akşam, küçük bir odada, çizgili bir
yatak örtüsüyle kaplı bir yatağın yanında, Onisim beceriksizce küçük bir masada, Vassilissa'ya
karşı oturuyordu. Masanın üzerinde kocaman, soluk sarı bir semaver tıslıyor ve köpürüyordu; pencerede bir saksı sardunya duruyordu; kapının yanındaki diğer köşede, minik bir asma kilidi olan çirkin bir sandık eğik duruyordu; sandığın üzerinde her türden eski paçavradan oluşan biçimsiz bir yığın vardı; duvarlarda siyah, yağlı baskılar vardı. Onisim ve Vassilissa çaylarını sessizce içtiler, birbirlerine baktılar, ellerindeki şeker parçalarını sanki isteksizce kemiriyormuş gibi
devirdiler, gözlerini kırpıştırdılar,
gözlerini kıstılar ve tıslayarak
sarı kaynar sıvıyı dişlerinin arasından emdiler. Sonunda
tüm semaveri boşalttılar, yuvarlak bardakları ters çevirdiler -birinin üzerinde 'Doyur' yazısı vardı; diğerinin üzerinde 'Aşk Tanrısı'nın oku
kalbimi deldi' yazıyordu- sonra boğazlarını temizlediler, terleyen
alınlarını sildi ve yavaş yavaş sohbete daldılar.

'Onisim Sergeitch, efendin ne olacak...' diye başladı Vassilissa ve cümlesini
tamamlamadı.

'Peki ya benim efendim?' diye cevapladı Onisim ve eline yaslandı. 'İyi.
Ama neden soruyorsun?'

'Ah, sadece sordum,' diye cevapladı Vassilissa.

'Ama ben diyorum ki'--(burada Onisim sırıttı)--'Diyorum ki, sana bir mektup yazdı,
değil mi?'

'Evet, yazdı.'

Onisim, olağanüstü derecede kendini beğenmiş bir tavırla başını salladı.

'Öyleyse yazdı, öyle mi?' diye kısık sesle, gülümseyerek söyledi. 'Peki, sana
yazdığı mektupta ne dedi?'

'Ah, her türlü şey. "Hiçbir şey kastetmedim, Madam, Vassilissa
Timofyevna," dedi, "bunu hiç düşünme; alınma, madam," ve buna benzer daha birçok şey yazdı.... Ama ben diyorum ki,' diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra: 'nasıl biri?'

'İyi biri,' diye kayıtsızca cevapladı Onisim.

'Öfkeleniyor mu?'

'Öfkeleniyor! O değil. Neden, ondan hoşlanıyor musun?'

Vassilissa aşağı baktı ve kolunun altından kıkırdadı.

'Hadi,' diye homurdandı Onisim.

'Ah, bundan sana ne, Onisim Sergeitch?'

'Hadi, sana söylüyorum.'

'Şey,' diye sonunda söyledi Vassilissa, 'o ... bir beyefendi.
Elbette ... ben ... ve ayrıca; o ... sen de biliyorsun ...'

'Elbette biliyorum,' diye gözlemledi Onisim ciddiyetle.

'Elbette farkındasın, Onisim Sergeitch.' ... Vassilissa
belli ki tedirgin oluyordu.

'Ona, efendine, benim ... olduğumu söyle; ona kızgın değilim,
ama ...'

Kekemece konuştu.

'Anlıyoruz,' diye cevapladı Onisim ve yerinden kalktı. 'Anlıyoruz. Eğlence için teşekkürler.'

'Bir gün tekrar gel.'

'Tamam, tamam.'

Onisim kapıya yaklaştı. Şişman kadın odaya girdi.

'Sana iyi akşamlar, Onisim Sergeitch,' dedi tuhaf bir ilahiyle.

'Sana iyi akşamlar, Praskovya İvanovna,' dedi aynı
şarkıda.

İkisi de bir süre birbirlerine bakarak hareketsiz durdular.

'Eh, sana iyi günler, Praskovya İvanovna,' diye tekrar bağırdı Onisim.

'Eh, sana iyi günler, Onisim Sergeitch,' diye cevapladı aynı
şarkıda.

Onisim eve geldi. Efendisi yatağında uzanmış, tavana bakıyordu.

'Neredeydin?'

'Neredeydim?' ... (Onisim her sorunun son kelimelerini sitemle tekrarlama alışkanlığına sahipti.) 'Senin işinle ilgilendim.'

'Ne iş?'

'Neden, bilmiyor musun? ... Vassilissa'yı görmeye gittim.'

Pyetushkov gözlerini kırpıştırdı ve yatağında döndü.

'Demek öyle,' diye gözlemledi Onisim ve soğukkanlılıkla bir tutam enfiye
çekti. 'Demek öyle. Sen hep böylesin. Vassilissa sana görevini
gönderiyor.'

'Gerçekten mi?'

'Gerçekten mi? Yani hepsi bu. Gerçekten! ... Bana, Neden, diyor, hiç kimse onu görmüyor? Neden, diyor, hiç gelmiyor?' dememi söyledi.

'Peki, ne dedin?'

'Ne dedim? Ona dedim ki: Sen aptal bir kızsın--ona söyledim--sanki
bu tür insanlar seni görmeye geliyormuş gibi! Hayır, sen kendin gel, ben
ona söyledim.'

'Peki, ne dedi?'

'Ne dedi? ... Hiçbir şey söylemedi.'

'Yani, hiçbir şey demek nasıl bir şey?'

'Neden, hiçbir şey, kesinlikle.'

Pyetushkov bir süre hiçbir şey söylemedi.

'Peki, geliyor mu?'

Onisim başını iki yana salladı.

'Geliyor! Çok acele ediyorsun, efendim. Gerçekten geliyor! Hayır,
çok hızlı gidiyorsun.' ...

'Ama sen kendin söyledin ki...'

'Ah, peki, konuşmak kolay.'

Pyetushkov yine sustu.

'Peki, peki, nasıl olacak, oğlum?'

'Nasıl? ... En iyisini sen bilmelisin; sen bir beyefendisin.'

'Ah, saçmalık! Hadi canım!'

Onisim kendinden emin bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

'Praskovya İvanovna'yı tanıyor musun?' diye sordu sonunda.

'Hayır. Hangi Praskovya İvanovna?'

'Neden, fırıncı kadın!'

'Ah evet, fırıncı kadın. Onu gördüm; çok şişman.'

'Değerli bir kadın. Diğerinin, senin kızının teyzesi.'

'Teyze?'

'Neden, bilmiyor muydun?'

'Hayır, bilmiyordum.'

'Şey...'

Onisim, efendisine duyduğu saygı yüzünden duygularını tam olarak ifade etmekten alıkonuluyordu.

'Arkadaşlık kurman gereken kişi o.'

'Eh, itirazım yok.'

Onisim, Ivan Afanasiitch'e onaylayarak baktı.

'Ama onunla tam olarak ne amaçla arkadaş olacağım?' diye sordu
Pyetushkov.

'Gerçekten de ne için!' diye sakin bir şekilde cevapladı Onisim.

Ivan Afanasiitch ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü, pencerenin önünde durdu
ve başını çevirmeden, biraz tereddütle şöyle dedi:

'Onisim!'

'Ne diyorsun?'

'Yaşlı kadınla biraz garip olmaz mı, ha?'

'Ah, istediğin gibi.'

'Ah, peki, belki öyle olur diye düşündüm. Yoldaşlarım fark edebilir; biraz... Ama düşüneceğim. Bana pipomu ver... O yüzden,' diye devam etti kısa bir sessizlikten sonra--Vassilissa, yani, o zaman diyor ki...'

Ama Onisim sohbeti sürdürme isteği duymadı ve her zamanki
somurtkan ifadesini takındı.

IV

İvan Afanasiiç'in Praskovya İvanovna ile tanışıklığı şu şekilde başladı. Onisim ile konuşmasından beş gün sonra,
Pyetuşkov akşam fırıncının dükkânına doğru yola çıktı. 'Şey,' diye düşündü,
gıcırdayan kapıyı açarken, 'Nasıl olacağını bilmiyorum.' ...

Basamakları tırmandı, kapıyı açtı. Kocaman, tepeli bir tavuk, sağır edici bir
gıcırtı ile ayaklarının dibinde koştu ve uzun süre sonra bile hala çılgın bir heyecanla bahçede koşuyordu. Yakındaki bir odadan, şişman kadının şaşkın yüzü görünüyordu. İvan Afanasiiç gülümsedi ve
başını salladı. Şişman kadın ona doğru eğildi. Şapkasını sıkıca kavrayan Pyetushkov
ona yaklaştı. Praskovya İvanovna görünüşe göre onur konuğu bekliyordu; elbisesi her kancadan iliklenmişti. Pyetushkov
bir sandalyeye oturdu; Praskovya İvanovna onun karşısına oturdu.

'Size geldim, Praskovya İvanovna, daha çok şu sebepten dolayı.' Ivan
Afanasiitch sonunda başladı--ve sonra sustu. Dudakları
spazmodik olarak seğiriyordu.

'Hoş geldiniz efendim,' diye cevapladı Praskovya İvanovna, uygun şarkıyla ve eğilerek. 'Bir misafir görmek her zaman mutluluk vericidir.'

Pyetushkov biraz cesaretlendi.

'Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum, Praskovya İvanovna. '

'Çok minnettarım, Ivan Afanasiitch.'

Bir sessizlik oldu. Praskovya İvanovna yüzünü alacalı bir mendille sildi; İvan Afanasiitch yoğun bir şekilde bir tarafa bakmaya devam etti. İkisi de oldukça rahatsızdı. Ama
eski dostların bile asla özel köşeli görgü kurallarının dışına çıkmadığı tüccar ve küçük dükkan sahibi toplumunda, misafirlerin ve ev sahibinin birbirlerine karşı davranışlarında belirli bir kısıtlama kimseye garip gelmez, aksine, özellikle ilk ziyarette tamamen doğru ve vazgeçilmez olarak kabul edilir. Praskovya İvanovna, Pyetuşkov'dan hoş bir şekilde etkilenmişti. Davranışlarında resmi ve terbiyeliydi ve ayrıca, o da bir miktar rütbeli bir adam değil miydi?

'Praskovya İvanovna, hanımefendi, rulolarınızı çok beğeniyorum,' dedi ona.

'Gerçekten şimdi, gerçekten şimdi.'

'Çok iyiler, biliyorsun, gerçekten çok.'

'Sana iyi gelsinler, beyefendi, sana iyi gelsinler. Kesinlikle çok memnun oldum.'

'Moskova'da hiç böyle bir şey yemedim.'

'Şimdi öyle demiyorsun, öyle demiyorsun.'

Tekrar bir sessizlik oldu.

'Söyle bana, Praskovya İvanovna,' diye başladı İvan Afanasiiç; 'Sanırım o senin yeğenin, değil mi, seninle yaşıyor?'

'Benim yeğenim, beyefendi.'

'Nasıl oluyor da... seninle birlikte?'...

'O bir yetim, bu yüzden onu ben tutuyorum.'

'Ve iyi bir işçi mi?'

'Çalışacak böyle bir kız... böyle bir kız, beyefendi... ay... ay... kesinlikle öyle.'

İvan Afanasiiç yeğen konusunu daha fazla uzatmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

'Kafesteki kuş ne, Praskovya İvanovna?'

'Tanrı bilir. Bir tür kuş.'

'Hımm! Peki, iyi günler sana, Praskovya İvanovna.'

'Şerefinize çok güzel bir gün. Lütfen başka bir zamanda gelin ve bir
fincan çay için.'

'En büyük zevkle, Praskovya İvanovna.'

Pyetuşkov dışarı çıktı. Basamaklarda Vassilissa ile karşılaştı. Kıkırdadı.

'Nereye gidiyorsun, canım?' dedi Pyetuşkov pervasız bir cesaretle.

'Hadi, bırak, şaka yapıyorsun.'

'He, he! Ve mektubumu aldın mı?'

Vassilissa yüzünün alt kısmını koluna sakladı ve
cevap vermedi.

'Ve bana kızgın değilsin?'

'Vassilissa!' diye geldi teyzenin teyzenin rahatsız edici sesi; 'Hey, Vassilissa!'

Vassilissa eve koştu. Pyetushkov eve döndü. Ama o günden sonra fırıncının dükkanına sık sık gitmeye başladı ve ziyaretleri
boşa değildi. Ivan Afanasiitch'in umutları, uygun bir ifadeyle
başarı ile taçlandı. Genellikle, hedefe ulaşmak
insanlar üzerinde serinletici bir etki yaratır, ama Pyetushkov, tam tersine, her geçen gün daha da ateşlileşti. Aşk bir tesadüftür, kendi başına
vardır, sanat gibi ve doğa gibi, onu haklı çıkarmak için hiçbir nedene ihtiyaç duymaz,
kendisini hiç sevmemiş ama aşk üzerine mükemmel gözlemler yapmış zeki bir adamın söylediği gibi.

Pyetushkov, Vassilissa'ya tutkuyla bağlandı. Tamamen
mutluydu. Ruhu mutlulukla parlıyordu. Yavaş yavaş tüm eşyalarını, en azından tüm piposunu Praskovya İvanovna'ya taşıdı ve
bütün günler boyunca onun arka odasında oturdu. Praskovia Ivanovna
akşam yemeği için ona bir ücret verdi ve çayını içti, dolayısıyla
varlığından şikayet etmedi. Vassilissa ona alışmıştı.
Çalışır, şarkı söyler veya onun önünde iplik eğirirdi, bazen onunla birkaç kelime
söz ederdi; Pyetushkov onu izler, piposunu içer, sandalyesinde
bir ileri bir geri sallanır, güler ve boş zamanlarında onunla
ve Praskovia Ivanovna ile 'Aptallar' oynardı. Ivan Afanasiitch mutluydu....

Ama bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir ve bir adamın gereksinimleri ne kadar küçük olursa olsun, kader onları asla tam olarak yerine getirmez ve mümkünse
her şeyi kesinlikle mahveder.... Bir kaşık zift kesinlikle
bal fıçısına
girer! Ivan Afanasiitch bunu kendi durumunda
denedi.

Öncelikle, Vassilissa'nın
evine yerleştiği andan itibaren, Pyetushkov yoldaşlarıyla olan tüm
ilişkilerinden her zamankinden daha fazla uzak kaldı. Onları yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda görüyordu ve sonra,
imalardan ve alaylardan kaçınmak için (ki bunda her zaman başarılı olmuyordu), havai fişek gösterisindeki bir tavşanın umutsuzca somurtkan ve yoğun bir şekilde korkmuş bakışını takındı.

İkincisi, Onisim ona hiç huzur vermiyordu; ona karşı tüm saygısını
kaybetmişti, acımasızca onu zulümle takip etti, onu utandırdı.

Ve ... üçüncüsü.... Ah! daha fazlasını oku, nazik okuyucu.

V

Bir gün Pyetushkov (yukarıda verilen nedenlerden dolayı Praskovya İvanovna'nın kapılarının dışında pek rahat
bulamayan) Vassilissa'nın arkadaki odasında oturuyordu ve ev yapımı bir karışımla, reçel veya şurup gibi bir şeyle meşguldü. Evin hanımı evde değildi. Vassilissa dükkânda oturmuş şarkı söylüyordu.

Küçük camdan bir vuruş duyuldu. Vassilissa ayağa kalktı,
pencereye gitti, küçük bir çığlık attı, kıkırdadı ve biriyle fısıldaşmaya başladı.

Yerine geri döndüğünde iç çekti ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle
şarkı söylemeye başladı.

'Kiminle konuşuyordun?' diye sordu Pyetushkov.

Vassilissa umursamazca şarkı söylemeye devam etti.

'Vassilissa, duyuyor musun? Vassilissa!'

'Ne istiyorsun?'

'Kiminle konuşuyordun?'

'Bundan sana ne?'

'Sadece sordum.'

Pyetushkov arka odadan, kolları kıvrılmış, rengarenk bir smokin ve elinde bir süzgeçle çıktı.

'Ah, bir arkadaşım,' diye cevapladı Vassilissa.

'Hangi arkadaş?'

'Ah, Piotr Petrovitch.'

'Piotr Petrovitch? ... Piotr Petrovitch ne?'

'Sizinkilerden biri. Çok zor bir ismi var.'

'Bublitsyn?'

'Evet, evet... Piotr Petrovitch.'

'Ve onu tanıyor musunuz?'

'Daha doğrusu!' diye cevapladı Vassilissa, başını sallayarak.

Pyetushkov, tek kelime etmeden, odada on kez aşağı yukarı yürüdü.

'Vassilissa diyorum,' dedi sonunda, 'yani onu nereden tanıyorsunuz?'

'Onu nereden tanıyorum? ... Onu tanıyorum... Çok iyi bir beyefendi.'

'Nasıl yani iyi mi? Ne kadar iyi? Ne kadar iyi?'

Vassilissa, Ivan Afanasiitch'e baktı.

'İyi,' dedi yavaşça ve şaşkınlıkla. 'Ne demek istediğimi biliyorsunuz.'

Pyetushkov dudaklarını ısırdı ve odada tekrar volta atmaya başladı.

'Onunla ne konuşuyordun, ha?'

Vassilissa gülümsedi ve aşağı baktı.

'Konuş, konuş, konuş, sana söylüyorum, konuş!'

'Bugün ne kadar da sinirlisin!' diye gözlemledi Vassilissa.

Pyetuşkov sessizdi.

'Hadi ama, Vassilissa,' diye başladı sonunda; 'hayır, sinirlenmeyeceğim...
Hadi, söyle bana, ne konuşuyordun?'

Vassilissa güldü.

'Gerçekten şaka yapacak biri, Piotr Petroviç!'

'Peki, ne dedi?'

'O bir adam!'

Pyetuşkov yine bir süre sessiz kaldı.

'Vassilissa, beni seviyorsun, değil mi?' diye sordu ona.

'Ah, demek sen de bunu istiyorsun!'

Zavallı Pyetuşkov yüreğinde bir sızı hissetti. Praskovia Ivanovna içeri girdi.
Akşam yemeğine oturdular. Yemekten sonra Praskovia Ivanovna
raf yatağına gitti. Ivan Afanasiitch kendisi sobanın üzerine uzandı,
döndü ve uykuya daldı. Dikkatli bir gıcırtı onu uyandırdı. Ivan Afanasiitch
oturdu, dirseğine yaslandı, baktı: kapı açıktı. Ayağa fırladı--hayır
Vassilissa. Avluya koştu--avluda değildi;
sokağa, yukarı aşağı baktı--Vassilissa hiçbir yerde görünmüyordu.
Şapkası olmadan pazara kadar koştu--hayır, Vassilissa ortalıkta yoktu.
Yavaşça fırıncının dükkânına döndü, sokağın üzerine tırmandı ve
yüzünü duvara döndü. Kendini berbat hissediyordu. Bublitsyn ...
Bublitsyn ... ismi kulaklarında çınlıyordu.

'Ne oldu, iyi beyefendi?' Praskovia Ivanovna uykulu bir sesle sordu. 'Neden inliyorsun?'

'Ah, hiçbir şey, hanımefendi. Hiçbir şey. Üzerimde bir ağırlık hissediyorum.'

'Mantarlar,' diye mırıldandı Praskovya İvanovna--'bütün o mantarlar.'

Tanrım, biz günahkarlara merhamet et!

Bir saat geçti, bir saniye--hala Vassilissa yoktu. Yirmi kez Pyetuşkov
kalkmak üzereydi ve yirmi kez
koyun postunun altında sefilce büzüldü.... Sonunda gerçekten sobadan indi
ve eve gitmeye karar verdi ve kesinlikle avluya çıktı, ama
geri geldi. Praskovya İvanovna ayağa kalktı. Ücretli adam Luka, fırıncı olmasına rağmen
böcek kadar siyahtı, ekmeği fırına koydu. Pyetuşkov
tekrar merdivenlere çıktı ve düşündü. Avluda yaşayan keçi ona doğru yürüdü ve boynuzlarıyla ona dostça bir dürtme yaptı.
Pyetuşkov ona baktı ve bilinmeyen bir nedenle 'Kss, Kss' dedi.
Birdenbire alçak kapı yavaşça açıldı ve Vassilissa belirdi. İvan
Afanasiiç doğruca onunla buluşmaya gitti, elinden tuttu ve oldukça
soğukkanlı ama kararlı bir şekilde ona şöyle dedi:

'Benimle gel.'

'Ama, özür dilerim, İvan Afanasiiç ... ben ...'

'Benimle gel,' diye tekrarladı.

İtaat etti.

Pyetushkov onu evine götürdü. Onisim her zamanki gibi uzun uzun uyuyordu. İvan Afanasiiç onu uyandırdı, bir mum yakmasını söyledi.
Vasilissa pencereye gidip sessizce oturdu. Onisim antrede ışık yakmakla meşgulken, Pyetushkov diğer pencerede hareketsizce durdu, sokağa baktı. Onisim elinde mumla içeri girdi, homurdanmaya başlamıştı... İvan Afanasiiç hızla döndü: 'Hadi,' dedi ona.

Onisim odanın ortasında hareketsizce durdu.

'Hemen git,' diye tekrarladı Pyetushkov tehditkar bir şekilde.

Onisim efendisine baktı ve dışarı çıktı.

İvan Afanasiiç arkasından bağırdı:

'Uzaklaş, tamamen uzaklaş. Evden çık. İki saat sonra geri dönebilirsin.'

Onisim yavaşça uzaklaştı.

Pyetuşkov kapının çarptığını duyana kadar bekledi ve hemen
Vassilissa'ya doğru yürüdü.

'Neredeydin?'

Vassilissa şaşkındı.

'Neredeydin? Sana söylüyorum,' diye tekrarladı.

Vassilissa etrafına baktı ...

'Sana söylüyorum ... nerelerdeydin?' Ve Pyetuşkov
kolunu kaldırdı ...

'Beni dövme, İvan Afanasiiç, beni dövme,' diye fısıldadı Vassilissa dehşet içinde.

Pyetuşkov arkasını döndü.

'Seni dövmek ... Hayır! Seni dövmeyeceğim. Seni dövmek mi? Özür dilerim, sevgilim. Tanrı seni korusun! Beni sevdiğini sanıyordum,
ben ... ben ... '

İvan Afanasiiç sözünü kesti. Nefes nefese kaldı.

'Dinle, Vassilissa,' dedi sonunda. 'Benim iyi kalpli bir adam olduğumu biliyorsun,
bunu biliyorsun, değil mi Vassilissa, değil mi?'

'Evet, biliyorum,' dedi tereddütle.

'Kimseye zarar vermem, kimseye, dünyadaki hiç kimseye. Ve kimseyi
aldatmam. Beni neden aldatıyorsun?'

'Ama seni aldatmıyorum, Ivan Afanasiitch.'

'Beni aldatmıyorsun? Oh, tamam! Oh, tamam! O zaman bana
nerede olduğunu söyle.'

'Matrona'yı görmeye gittim.'

'Bu bir yalan!'

'Gerçekten, Matrona'daydım. İnanmıyorsan ona sor.'

'Ve Bub--adı ne... o şeytanı gördün mü?'

'Evet, onu gördüm.'

'Onu gördün!' onu gördün! Ah! onu gördün!'

Pyetushkov solgunlaştı.

'Yani sabah pencerede onunla bir randevu ayarlıyordun--eh? eh?'

'Beni gelmemi istedi.'

'Ve böylece gittin.... Çok teşekkür ederim kızım, çok teşekkür ederim!'

Pyetushkov Vassilissa'ya alçak bir reverans yaptı.

'Ama, Ivan Afanasiitch, belki de hayal ediyorsundur...'

'Benimle konuşmasan iyi olur! Ve ben de oldukça aptalım!
Yakınacak bir şey yok! İstediğin kişiyle arkadaş olabilirsin. Benim seninle
hiçbir alakam yok. İşte böyle! Seni tanımak bile istemiyorum.'

Vassilissa ayağa kalktı.

'Bunu sen söyle, Ivan Afanasiitch.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Neden, sen kendin...'

'Seni göndermiyorum,' diye sözünü kesti Pyetushkov.

'Ah hayır, Ivan Afanasiitch... Burada durmamın ne faydası var?'

Pyetushkov onun kapıya kadar gitmesine izin verdi.

'Yani gidiyorsun, Vassilissa?'

'Bana hakaret etmeye devam ediyorsun.'

'Seni hakaret ediyorum! Tanrı'dan korkmuyorsun, Vassilissa! Sana ne zaman hakaret ettim?
Hadi, hadi, ne zaman söyle?'

'Neden! Tam şu anda beni dövmüyordun?'

'Vassilissa, bu çok kötü. Gerçekten, düpedüz kötü.'

'Ve sonra yüzüme fırlattın, beni tanımak istemediğini. 'Ben bir
centilmenim,' dedin.'

Ivan Afanasiitch ellerini ovuşturmaya başladı, konuşamıyordu. Vassilissa odanın ortasına kadar
geri döndü.

'Tanrı seninle olsun, Ivan Afanasiitch. Ben kendimi kendime saklayacağım,
sen de kendini kendine sakla.'

'Saçmalık, Vassilissa, saçmalık,' Pyetushkov onun sözünü kesti. 'Tekrar
düşün; bana bak. Kendim olmadığımı görüyorsun. Ne dediğimi bilmiyorum... Bana karşı bir şeyler hissediyor olabilirsin.'

'Bana hakaret etmeye devam ediyorsun, Ivan Afanasiitch.'

'Ah, Vassilissa! Geçmişi geçmişte bırak. Öyle değil mi? Hadi, bana
kızgın değilsin, değil mi?'

'Bana hakaret etmeye devam ediyorsun,' diye tekrarladı Vassilissa.

'Yapmayacağım, aşkım, yapmayacağım. Benim gibi yaşlı bir adamı affet. Bunu
gelecekte asla yapmayacağım. Gel, beni affettin, ha?'

'Tanrı seninle olsun, İvan Afanasiiç.'

'Gel, gül o zaman, gül.'

Vassilissa arkasını döndü.

'Güldün, güldün, aşkım!' diye bağırdı Pyetuşkov ve bir çocuk gibi
sekip zıpladı.

VI

Ertesi gün Pyetuşkov her zamanki gibi fırıncının dükkânına gitti. Her şey
eskisi gibi devam etti. Ama yüreğinde yerleşik bir sızı vardı. Artık eskisi kadar
gülmüyordu ve bazen düşüncelere dalıyordu. Pazar günü geldi.
Praskovya İvanovna'nın bir bel ağrısı krizi vardı; raf yatağından inmedi, ayine gitmek için çok zorlandı. Ayinden sonra
Pyetuşkov Vassilissa'yı arka odaya çağırdı. Sabah boyunca kendini
donuk hissettiğinden yakınıyordu. İvan Afanasiiç'in yüz ifadesinden yola çıkarak, beyninde kendisinin bile öngöremediği
olağanüstü bir fikir dönüyordu.

'Sen buraya otur, Vassilissa,' dedi ona, 'ben de buraya oturacağım. Seninle biraz konuşmak istiyorum.'

Vassilissa oturdu.

'Söyle bana, Vassilissa, yazabilir misin?'

'Yazmak?'

'Evet, yazmak?'

'Hayır, yazamam.'

'Peki ya okumak?'

'Ben de okuyamıyorum.'

'O zaman mektubumu sana kim okudu?'

'Diyakoz.'

Pyetuşkov durakladı.

'Ama okuma yazma öğrenmek ister misin?'

'Neden, okuma yazmanın bize ne faydası var, İvan Afanasiiç?'

'Ne faydası var? Kitap okuyabilirdin.'

'Ama kitaplarda ne işe yarar ki?'

'Her türlü iyi şey... Sana ne diyeyim, istersen sana
bir kitap getiririm.'

'Ama ben okuyamam, görüyorsun ya, İvan Afanasiiç.'

'Sana okurum.'

'Ama diyorum ki, sıkıcı olmaz mı?'

'Saçma! Sıkıcı! Tam tersine, sıkıcılıktan kurtulmanın en iyi yolu.'

'Belki hikayeler okursun o zaman.'

'Yarın görürsün.'

Akşam Pyetuşkov eve döndü ve kutularını karıştırmaya başladı. İyi Okuma Kütüphanesi'nin birkaç tek sayısını, beş gri Moskova romanını, Nazarov'un aritmetiğini, başlık sayfasında bir küre olan bir çocuk coğrafyasını, Keydanov'un tarihinin ikinci bölümünü, iki rüya kitabını, 1819 yılına ait bir almanağı, Galatea'nın iki sayısını, Kozlov'un _Natalia Dolgorukaia_'sını ve _Roslavlev_'in ilk bölümünü buldu. Hangisini seçeceğini uzun süre düşündü ve sonunda Kozlov'un şiirini ve _Roslavlev_'i almaya karar verdi. Ertesi gün Pyetushkov aceleyle giyindi, her iki kitabı da ceketinin yakasının altına koydu, fırıncıya gitti ve Zagoskin'in romanını yüksek sesle okumaya başladı. Vassilissa kıpırdamadan oturdu; önce gülümsedi, sonra düşüncelere dalmış gibi göründü... sonra biraz öne eğildi; gözleri kapalı, ağzı hafifçe açık, elleri dizlerinin üzerine düştü; uyukluyordu. Pyetushkov hızlı bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, kalın bir
sesle okudu; gözlerini kaldırdı...

'Vassilissa, uyuyor musun?'

Kadın irkildi, yüzünü ovuşturdu ve gerindi. Pyetushkov ona ve kendine
kızdı....

'Sıkıcı,' dedi Vassilissa tembelce.

'Sana ne diyeyim, sana şiir okumamı ister misin?'

'Ne diyorsun?'

'Şiir... iyi şiir.'

'Hayır, bu kadarı yeterli, gerçekten.'

Pyetushkov aceleyle Kozlov'un şiirini aldı, ayağa fırladı, odayı geçti, dürtüsel bir şekilde Vassilissa'ya koştu ve okumaya başladı. Vassilissa
başını geriye doğru düşürdü, ellerini açtı, Ivan Afanasiitch'in yüzüne baktı ve aniden yüksek, sert bir kahkaha attı...
gülmekten neredeyse yuvarlandı.

Ivan Afanasiitch sinirlenerek kitabı yere fırlattı.
Vassilissa gülmeye devam etti. 'Neden, neye gülüyorsun, aptal?'

Vassilissa her zamankinden daha fazla kükredi.

'Gülmekten kırıl, gülmekten kırıl,' diye mırıldandı Pyetuşkov dişlerinin arasından.

Vassilissa yanlarını tutup soluk soluğa kaldı.

'Ama ne oldu, aptal?' Ama Vassilissa sadece ellerini sallayabildi.

İvan Afanasiiç şapkasını kaptı ve evden dışarı koştu.
Hızlı, dengesiz adımlarla kasabada dolaştı, yürüdü ve
kendini şehir kapılarında buldu. Birdenbire tekerleklerin
takırtısı, atların sokaktaki ayak sesleri duyuldu... Biri onu ismiyle
seslendi. Başını kaldırdı ve büyük, eski moda bir vagon gördü. Karşısındaki vagonda Bay Bublitsyn, Bay Tiutiurov'un kızları olan iki genç hanımın arasında oturuyordu. İki kız da tıpkı aynı şekilde giyinmişti,
sanki değişmez sevgilerinin dışa vurumuydu; ikisi de düşünceli bir şekilde gülümsedi ve başlarını uyuşuk bir zarafetle bir yana yatırdı. Arabanın diğer tarafında mükemmel babalarının geniş hasır şapkası belirdi; ve zaman zaman yuvarlak, tombul boynu seyircilerin bakışlarına sunuldu. Hasır şapkasının yanında eşinin mafya şapkası yükseldi. Her iki ebeveynin tutumu, genç adama karşı samimi iyi niyetlerinin ve ona olan güvenlerinin yeterli bir kanıtıydı. Ve Bublitsyn açıkça onların iltifat dolu güveninin farkındaydı ve bunu takdir ediyordu. Elbette, serbest bir pozisyonda oturuyordu ve kısıtlama olmadan konuşuyor ve gülüyordu; ancak tavrının özgürlüğünde bir miktar şefkatli, dokunaklı saygılılık seçilebiliyordu. Peki ya Tiutiurov kızları? Dikkatli bir gözlemcinin iki kız kardeşin yüzlerinde izleyebileceği her şeyi kelimelerle ifade etmek
zordur. İyi niyet ve nezaket, ve ihtiyatlı bir neşe, hayata dair hüzünlü bir anlayış ve sarsılmaz bir inanç, kendi içlerinde, yeryüzündeki insanın yüce ve asil kaderine, genç arkadaşlarına karşı nazik bir ilgi, belki de tam olarak eşit olmayan entelektüel yetenekler, ama yine de kalbinin nitelikleriyle hoşgörülerine layık... o anda genç hanımların yüzlerine yansıyan özellikler ve duygular bunlardı. Bublitsyn, özel bir sebep olmaksızın, sadece içsel tatmininin doluluğuyla Ivan Afanasiitch'i çağırdı; aşırı bir samimiyet ve içtenlikle ona eğildi. Genç hanımlar ona, karşı çıkmayacakları bir adammış gibi, nazik bir cana yakınlıkla baktılar... İyi, düzgün, sessiz atlar Ivan Afanasiitch'in yanından yumuşak bir tırısla geçti; araba, geniş yol boyunca yumuşak bir şekilde ilerledi, beraberinde neşeli, kız gibi kahkahalar taşıdı; Bay Tiutiurov'un
şapkasına son bir bakış attı; iki dış at başlarını her iki yana çevirdi, kısa, yeşil çimenlerin üzerinden neşeyle
geçtiler... arabacı onay ve uyarı ıslığı çaldı, araba birkaç söğütün arkasında kayboldu.

Zavallı Pyetuşkov uzun bir süre hareketsiz kaldı.

'Ben zavallı, yalnız bir yaratığım,' diye fısıldadı sonunda... 'dünyada yalnızım.'

Parçalanmış küçük bir çocuk önünde durdu, ona çekinerek baktı,
elini uzattı...

'Tanrı aşkına, iyi beyefendi.'

Pyetuşkov bir bakır çıkardı.

'Yalnızlığın için, zavallı yetim,' dedi çabalayarak ve
fırıncının dükkânına geri yürüdü. Vassilissa'nın odasının eşiğinde Ivan
Afanasiitch durdu.

'Evet,' diye düşündü, 'bunlar benim dostlarım. İşte ailem, işte bu... Ve burada Bublitsyn ve orada Bublitsyn.'

Vassilissa sırtı ona dönük oturuyordu, yünlü kumaşı kıvırıyor ve
kendi kendine umursamazca şarkı söylüyordu; çizgili bir pamuklu elbise giymişti;
saçları zaten toplanmıştı.... Dayanılmaz derecede sıcak olan oda,
tüy yataklar ve eski paçavralar kokuyordu; neşeli, kızıl-kahverengi 'Prusyalılar' duvarların arasında
burada ve orada hızla koşuşturuyordu; kilitlerin olması gereken yerde delikler olan eski çekmeceli dolabın üzerinde, kırık bir kavanozun yanında, bir kadının eski terliği duruyordu.... Kozlov'un şiiri hâlâ
yerde düştüğü yerde duruyordu.... Pyetushkov başını salladı, kollarını kavuşturdu ve gitti. Yaralıydı.

Eve gidip giyinmek için eşyalarını istedi. Onisim daha iyi paltosunun ardından
kayboldu. Pyetushkov, Onisim'i sohbete
çekmek için büyük bir arzu duyuyordu, ancak Onisim somurtkan bir sessizlik sürdürdü. Sonunda Ivan
Afanasiitch daha fazla dayanamadı.

'Neden bana nereye gittiğimi sormuyorsun?'

'Neden, nereye gittiğini neden bilmek istiyorum?'

'Neden? Neden, diyelim ki biri acil bir iş için gelip,
"İvan Afanasiitch nerede?" diye sorarsa, sonra ona, "İvan Afanasiitch
buraya veya oraya gitti." diyebilirsiniz.

'Acil bir iş... Ama acil bir iş için sana kim gelir ki?'

'Neden, yine kaba olmaya mı başladın? Yine mi, ha?'

Onisim arkasını döndü ve paltoyu fırçalamaya koyuldu.

'Gerçekten, Onisim, sen çok itici bir insansın.'

Onisim kaşlarının altından efendisine baktı.

'Ve sen her zaman böylesin. Evet, kesinlikle her zaman.'

Onisim gülümsedi.

'Ama sana nereye gittiğini sormamın ne faydası var, İvan Afanasiiç? Sanki bilmiyormuşum gibi! Fırıncı dükkanındaki kıza!'

'İşte, tam da burada yanılıyorsun! Tam da
yanıldığın yer burası! Ona hiç değil. Fırıncı dükkanındaki kızı bir daha görmeye
gitmeyeceğim.'

Onisim göz kapaklarını indirdi ve fırçayı salladı. Pyetuşkov onun onayını
bekledi; ama uşağı konuşamadı.

'Bu uygun bir şey değil,' diye devam etti Pyetushkov sert bir sesle--'bu yakışıksız... Gel, bana ne düşündüğünü söyle?'

'Ne düşünmeliyim? Bunu söylemek sana kalmış. Benim ne
düşünmem
gerekiyor?'

Pyetushkov paltosunu giydi. 'Bu canavar bana inanmıyor,' diye düşündü kendi kendine.

Evden çıktı ama kimseyi görmeye gitmedi. Sokaklarda
dolaştı. Dikkatini
gün batımına yöneltti. Sonunda saat sekizden biraz sonra eve döndü. Yüzünde bir gülümseme vardı; sanki kendi
aptallığına hayret ediyormuş gibi omuzlarını tekrar tekrar silkti. 'Evet,' diye düşündü, 'güçlü bir iradenin sonucu bu...'

Ertesi gün Pyetushkov oldukça geç kalktı. Çok iyi bir gece geçirmemişti, bütün gün dışarı çıkmadı ve korkunç derecede sıkılmıştı. Pyetushkov tüm
zavallı kitaplarını okudu ve İyi Okuma Kütüphanesi'ndeki bir hikayeyi yüksek sesle övdü. Yatağa giderken Onisim'e piposunu vermesini söyledi.
Onisim ona berbat bir pipo uzattı. Pyetushkov içmeye başladı; pipo
nefesi kesik bir at gibi hırıldadı.

"Ne iğrenç!" diye haykırdı Ivan Afanasiitch; "Kiraz ağacından pipom nerede?"

"Fırında," diye sakin bir şekilde cevapladı Onisim.

Pyetushkov kasılarak gözlerini kırpıştırdı.

"Peki, gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, gerek yok; gitme... gerek yok, gitme, duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

Gece bir şekilde geçti. Sabahleyin Onisim her zamanki gibi Pyetushkov'a mavi dallı tabakta yeni bir beyaz rulo verdi. Ivan Afanasiitch
pencereden dışarı baktı ve Onisim'e sordu:

'Fırıncıya gittin mi?'

'Ben gitmezsem kim gidecek?'

'Ah!'

Pyetushkov meditasyona daldı.

'Lütfen söyle bana, orada birini gördün mü?'

'Elbette gördüm.'

'Örneğin, orada kimi gördün?'

'Elbette, Vassilissa.'

Ivan Afanasiitch sessizdi. Onisim masayı topladı ve tam
odada çıkıyordu...

'Onisim,' diye bağırdı Pyetushkov hafifçe.

'Ne oldu?'

'Şey... beni sordu mu?'

'Elbette sormadı.'

Pyetushkov dişlerini sıktı. 'Evet,' diye düşündü, 'değeri bu, onun
aşkı, gerçekten...' Başını eğdi. 'Saçmaydım, kesinlikle,' diye düşündü tekrar. 'Şiirini okumak güzel bir fikirdi. Öyle bir kız! Aman,
aptal! Aman, ocakta yatıp
pankek yemekten başka bir işe yaramıyor. Aman, o bir posta, mükemmel bir posta; eğitimsiz bir
işçi kızı.'

'Hiç gelmedi,' diye fısıldadı, iki saat sonra, hala aynı yerde otururken, 'hiç gelmedi. Düşününce; neden, onu
sinirsiz bıraktığımı görebiliyordu; neden, incindiğimi anlayabilirdi. İşte sana
aşk! Ve iyi olup olmadığımı bile sormadı. "İvan Afanasiiç iyi mi?" bile demedi. Beni iki gündür görmedi ve hiçbir belirti yok... Belki de tekrar, o Bub'la tanışmaya uygun olduğunu düşündü. Şanslı adam. Aman Tanrım, ne kadar da aptalım!'

Pyetushkov ayağa kalktı, sessizce odada aşağı yukarı yürüdü, kıpırdamadan durdu,
kaşlarını hafifçe çattı ve boynunu kaşıdı. 'Ancak,' dedi yüksek sesle, 'Onu görmeye gideceğim. Orada ne yaptığını görmeliyim. Onu
utandırmalıyım. Kesinlikle... Gideceğim. Onisim! Giysilerim.'

'Eh,' diye düşündü giyinirken, 'sonucun ne olacağını göreceğiz.
Sanırım bana kızabilir. Ve sonuçta, bir adam gelip duruyor ve
birdenbire, hiçbir sebep veya mantık olmadan, gidip
gelmekten vazgeçiyor. Eh, göreceğiz.'

Ivan Afanasiitch evden çıktı ve fırıncının dükkânına doğru yürüdü. Küçük kapının önünde durdu, kendini toparlamak
ve kendini düzeltmek istiyordu... Pyetuşkov iki eliyle paltosunun kıvrımlarını kavradı ve neredeyse hepsini birden çekip çıkardı...
Sarsılarak sıkıca bastırılmış boynunu büktü, yakasının üst kancasını
iğneledi, derin bir nefes aldı...

'Neden orada duruyorsun?' Praskovya İvanovna küçük pencereden ona bağırdı. 'İçeri gir.'

Pyetuşkov irkildi ve içeri girdi. Praskovya İvanovna onu kapıda karşıladı.

'Dün neden bizi görmeye gelmedin, iyi beyefendi? Acaba, bir rahatsızlık mı seni engelledi?'

'Evet, dün biraz başım ağrıyordu...'

'Ah, şakaklarına salatalık sürmeliydin, iyi beyefendi. Bir anda
alıp götürmüş olurdu. Başın şimdi ağrıyor mu?'

'Hayır, ağrımıyor.'

'Ah, peki, ve bunun için Sana şükürler olsun, Tanrım.'

İvan Afanasiiç arka odaya gitti. Vassilissa onu gördü.

'Ah! İyi günler, İvan Afanasiiç.'

'İyi günler, Vassilissa İvanovna.'

'Musluğu nereye koydun, İvan Afanasiiç?'

'Musluk? Hangi musluk?'

'Şarap musluğu... bizim musluğumuz. Onu eve götürmüş olmalısın. Sen
öyle birisin... Tanrım, bizi affet....'

Pyetuşkov ağırbaşlı ve soğuk bir tavır takındı.

'Adamımı bakmasını söyleyeceğim. Dün burada olmadığımı görünce,' diye anlamlı bir şekilde telaffuz etti....

'Ah, neden, dün burada değildin ki?' Vassilissa çömeldi
topuklarının üzerine çöktü ve sandığı karıştırmaya başladı....

'Teyze, merhaba! teyze!'

'Ne sa-ay?'

'Boyun atkımı mı aldın?'

'Hangi boyun atkısı?'

'Neden, sarı olanı.'

'Sarı olanı mı?'

'Evet, sarı olanı, anlaşılan o.'

'Hayır, almadım.'

Pyetushkov Vassilissa'ya doğru eğildi.

'Beni dinle, Vassilissa; sana söylediklerimi dinle. Şu anda
tıklama veya boyun atkısı meselesi değil; bu tür önemsiz şeylerle
başka zaman ilgilenebilirsin.'

Vassilissa yerinden kıpırdamadı; sadece başını kaldırdı.

'Sadece vicdanına göre söyle, beni seviyor musun, sevmiyor musun? Bunu bir kez ve herkes için bilmek istiyorum.'

'Ah, ne birisin sen, İvan Afanasiiç... Eh, o zaman, tabii ki.'

'Beni seviyorsan, dün beni görmeye nasıl gelmedin? Hiç vaktin
yok muydu? Hasta olup olmadığımı öğrenmek için beni arayabilirdin, çünkü
gelmedim. Ama umurunda bile değildi. Ölebilirim, cesaret edip
söyleyebilirim, sen
yas tutmazsın.'

'Ah, İvan Afanasiiç, insan her zaman tek bir şeyi düşünemez,
yapılacak işleri vardır.'

'Elbette,' diye cevapladı Pyetuşkov; 'ama yine de... Ve büyüklerine
gülmek uygunsuz... Doğru değil. Ayrıca, bazı durumlarda iyi de olur... Ama pipom nerede?'

'İşte pipon.'

Pyetuşkov sigara içmeye başladı.

VII

Birkaç gün yine, görünüşe göre oldukça sakin bir şekilde geçti. Ama bir fırtına
yaklaşıyordu. Pyetushkov işkenceler gördü, kıskançtı,
Vassilissa'dan gözlerini hiç ayırmadı, onu endişeyle gözetledi,
onu korkunç bir şekilde rahatsız etti. İşte, bir akşam, Vassilissa her zamankinden daha fazla özenle giyindi ve uygun bir anı yakalayarak
bir yere gitmek için yola çıktı. Gece oldu, geri dönmemişti. Pyetushkov gün batımında
evine gitti ve sabah saat sekizde
fırıncının dükkanına koştu.... Vassilissa içeri girmemişti.
Yüreğinde tarif edilemez bir
yanmayla, akşam yemeğine kadar onu bekledi...
O olmadan masaya oturdular...

'Ona ne olmuş olabilir?' Praskovya İvanovna sakin bir şekilde gözlemledi...

'Onu şımartıyorsun, onu tamamen şımartıyorsun!' diye tekrarladı Pyetuşkov,
çaresizlik içinde.

'Eh! İyi beyefendi, bir kıza bakılmaz!' diye cevapladı Praskovya İvanovna. 'Bırakın gitsin! Yeter ki işini yapsın....
İnsanlar neden eğlenmesin? ...'

Pyetuşkov'un üzerinden soğuk bir ürperti geçti. Sonunda, akşama doğru, Vassilissa
göründü. Beklediği tek şey buydu. Görkemli bir şekilde
Pyetuşkov oturduğu yerden kalktı, kollarını kavuşturdu, tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı....
Ama Vassilissa onun yüzüne cesurca baktı, küstahça güldü ve
tek bir kelime bile edemeden hızla kendi odasına girdi
ve kendini kilitledi. İvan Afanasiiç ağzını açtı,
Pyetuşkovya İvanovna'ya hayretle baktı.... Praskovya İvanovna gözlerini
aşağı indirdi. İvan Afanasiiç bir an hareketsiz durdu, şapkasını yokladı,
eğik bir şekilde
taktı ve ağzını kapatmadan dışarı çıktı.

Eve ulaştı, deri bir yastık aldı ve onunla birlikte kendini
kanepenin üzerine, yüzü duvara dönük şekilde attı. Onisim koridordan içeri baktı, odaya girdi, sırtını kapıya yasladı, bir tutam enfiye çekti ve bacak bacak üstüne attı.

'İyi misin, İvan Afanasiiç?' diye sordu Pyetuşkov'a.

Pyetuşkov cevap vermedi.

'Doktora gideyim mi?' Onisim kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

'Ben gayet iyiyim... Git buradan,' diye boğuk bir sesle konuştu Ivan Afanasiitch.

'Eh? ... hayır, iyi değilsin, Ivan Afanasiitch... Buna iyi olmak mı diyorsun?'

Pyetushkov konuşmadı.

'Sadece kendine bak. O kadar zayıflamışsın ki, kendine benzemiyorsun. Ve bütün bunlar ne? Bunu düşünmek bile insanın beynini
çevirmeye yeter. Ve sen de doğuştan beyefendisin!'

Onisim durakladı. Pyetushkov kıpırdamadı.

'Beyefendiler böyle mi devam eder? Kendilerini biraz eğlendirirlerdi, tabii... neden olmasın ki... eğlendirip sonra da
bırakırlar... 'Yaşlı Nick'e aşık ol ve onu güzel bulacaksın' diyebilirler.

Ivan Afanasiitch sadece kıvrandı.

'Eh, gerçekten de böyle, Ivan Afanasiitch. Eğer biri senin ve senin yaptıkların hakkında bunu
ve şunu söyleseydi, neden, "Seninle geçin
aptal, beni ne sanıyorsun?" derdim. Buna inanır mıydım? Neden, olduğu gibi, kendi gözlerimle görüyorum ve buna
inanamıyorum. Bundan daha kötüsü olamaz. Sana bir büyü mü yaptı yoksa? Neden, onda ne var? Düşünürsen, o gerçekten
aşağılık. Konuşması gerektiği gibi bile konuşamıyor... O sadece
bir yük! Daha da kötüsü!'

'Git,' diye inledi Ivan Afanasiitch mindere doğru.

'Hayır, gitmiyorum, Ivan Afanasiitch. Ben konuşmazsam kim konuşacak?
Aman Tanrım! İşte, kalbini kırıyorsun şimdi... ve
ne için? Eh, ne için? Bana bunu söyle!'

'Ah, git, Onisim,' diye inledi Pyetuşkov tekrar. Onisim, nezaket adına, bir süre sessiz kaldı.

'Ve bir şey daha,' diye başladı tekrar, 'o hiç minnettarlık hissetmiyor
ne olursa olsun. Başka hiçbir kız seni memnun etmek için ne yapacağını bilemezdi;
oysa o! ... o seni düşünmüyor bile. Neden, bu sadece bir
utanç. Neden, insanların senin hakkında söyledikleri şeyleri tekrarlamak mümkün değil, kesinlikle bana yazıklar olsun diye ağlıyorlar. Önceden bilseydim,
...'

'Ah, git, yap, şeytan!' diye bağırdı Pyetuşkov, yerinden kıpırdamadı, başını bile kaldırmadı.

'İvan Afanasiiç, merhamet aşkına,' diye devam etti acımasız Onisim. 'Ben
senin iyiliğin için konuşuyorum. Onu hor gör, İvan Afanasiiç; sen
sadece
bunu boz. Beni dinle, yoksa akıllı bir kadın getiririm; o
büyüyü hemen
bozar. Daha sonra sen de buna güleceksin; bana, "Onisim, neden, bazen böyle şeylerin olması ne kadar da şaşırtıcı!" diyeceksin. Sen
sadece kendini düşün: onun gibi kızlar, köpekler gibidir... onlara
yalnız
ıslık çalman gerekir.... '

Çılgınca bir şekilde, Pyetushkov kanepeden fırladı... ama, ellerini çoktan yanaklarının seviyesine
kaldırmış olan Onisim'in şaşkınlığına rağmen, sanki biri bacaklarını
altından kesmiş gibi tekrar oturdu... Solgun yüzünden yaşlar süzülüyordu, bir tutam saç
başının üstünde dik duruyordu, gözleri donuk görünüyordu... gergin dudakları titriyordu... başı göğsüne gömüldü.

Onisim, Pyetushkov'a baktı ve dizlerinin üzerine çöktü.

'Sevgili efendim, İvan Afanasiiç,' diye haykırdı, 'sayın yargıç! Lütfen beni cezalandırın. Ben bir aptalım. Sizi rahatsız ettim, İvan Afanasiiç... Nasıl cüret ettim! Lütfen beni cezalandırın, sayın yargıç... Aptalca sözlerim için
ağlamaya değmez... sevgili efendim. Ivan Afanasiitch...

Ama Pyetuşkov uşağına bile bakmadı; arkasını döndü ve
tekrar kanepenin köşesine gömüldü.

Onisim ayağa kalktı, efendisinin yanına gitti, onun üzerine dikildi ve iki kez
kendi saçını çekti.

'Soyunmak istemez misiniz efendim... yatağa gitmelisiniz... biraz ahududu çayı içmelisiniz... üzülmeyin, lütfen efendim...
Sadece yarı dert, hiç önemli değil... sonunda her şey yoluna girecek,' dedi ona her iki dakikada bir...

Ama Pyetuşkov kanepeden kalkmadı ve sadece arada sırada
omuzlarını seğirtti ve dizlerini karnına çekti...

Onisim bütün gece yanından ayrılmadı. Sabaha doğru Pyetuşkov
uyuyakaldı, ama uzun süre uyuyamadı. Saat yedide
kanepeden kalktı, solgun, perişan ve bitkin bir haldeydi ve çay istedi.

Onisim, şaşırtıcı bir heves ve hızla semaveri getirdi.

'İvan Afanasiiç,' diye başladı sonunda, çekingen bir sesle, 'Sizin
hakiminiz bana
kızmıyor musunuz?'

'Size neden kızayım, Onisim?' diye cevapladı zavallı Pyetuşkov. 'Dün
tamamen haklıydınız ve her konuda sizinle
hemfikirdim.'

'Sadece size olan bağlılığımla konuştum, İvan Afanasiiç.'

'Biliyorum.'

Pyetuşkov sessiz kaldı ve başını eğdi.

Onisim, işlerin kötü gittiğini gördü.

'İvan Afanasiiç,' dedi aniden.

'Ee?'

'Vassilissa'yı buraya getirmemi ister misiniz?'

Pyetuşkov kızardı.

'Hayır, Onisim, istemiyorum. ('Evet, gerçekten! Sanki o gelecekmiş gibi!' diye düşündü kendi kendine.) İnsan kararlı olmalı. Hepsi saçmalık. Dün,
Ben... Bu bir utanç. Haklısın. İnsan her şeyi kısa kesmeli, bir kereliğine, dedikleri gibi. Öyle değil mi?'

'Sizin onurlunuz bu İncil gerçeğini söylüyor, İvan Afanasiiç.'

Pyetuşkov yine dalıp gitti. Kendine şaşırdı, kendini
tanımıyor gibiydi. Kımıldamadan oturdu ve yere baktı.
Düşünceler duman veya sis gibi içinde dönüp duruyordu, kalbi
bir anda boş ve ağır hissediyordu.

'Ama bunun anlamı ne, sonuçta,' diye düşündü bazen ve
yine sakinleşti. 'Saçmalık, aptallık!' yüksek sesle söyledi ve
elini yüzünün üzerinden geçirdi, kendini silkeledi ve eli tekrar
dizinin üzerine düştü, gözleri tekrar yere kaydı.

Onisim dikkatle ve kederle efendisini izliyordu.

Pyetushkov başını kaldırdı.

'Söyle bana, Onisim,' diye başladı, 'gerçekten böyle
cadı büyüleri var mı?'

'Var, kesinlikle var,' diye cevapladı Onisim, bir ayağını öne doğru uzatırken. 'Sizin namuslunuz astsubayı tanıyor mu,
Krupovaty? ... Kardeşi büyücülük yüzünden mahvolmuştu.
Yaşlı bir kadını, bir aşçıyı sevmesi için büyülenmişti, eğer siz bunu açıklayabilirseniz!
Ona sadece bir lokma çavdar ekmeği verdiler, tabii ki
mülten bir büyüyle. Ve Krupovaty'nin kardeşi aşçıya gönlünü kaptırdı, aşçının peşinden koştu, ona kesinlikle hayrandı - gözlerini ondan alamıyordu. Ona her şeyi yapmasını söyleyebilirdi, anında ona itaat ederdi. Hatta diğer insanların önünde, yabancıların önünde onunla dalga bile geçerdi. Eh, sonunda onu bir çöküşe sürükledi. Ve böylece oldu
Krupovaty'nin kardeşi öldü. Ve bilirsin, o bir aşçıydı ve yaşlı bir kadındı, hem de çok yaşlı. (Onisim bir tutam enfiye çekti. ) Hepsinin canı cehenneme,
bu kızlar ve kadınlar!'

'Beni hiç umursamıyor, bu açık, sonunda; bu her türlü şüphenin ötesinde, sonunda,' diye mırıldandı Pyetuşkov kısık bir sesle, başını ve ellerini hareket ettirerek, sanki tamamen
olmayan birine tamamen
olmayan bir gerçeği açıklıyormuş gibi.

'Evet,' diye devam etti Onisim, 'öyle kadınlar var.'

'Var,' diye tekrarladı Pyetuşkov isteksizce, yarı sorgulayıcı, yarı şaşkın bir tonla.

Onisim dikkatle efendisine baktı.

'İvan Afanasiiç,' diye başladı, 'bir şeyler atıştırmaz mısın?'

'Bir şeyler atıştırmaz mıyım?' diye tekrarladı Pyetuşkov.

'Ya da belki bir pipo içmek istersin?'

'Pipo mu?' diye tekrarladı Pyetushkov.

'Demek ki iş buraya geliyor,' diye mırıldandı Onisim. 'Derinleşti,
görünüşe göre.'

VIII

Çizmelerin gıcırtısı koridorda yankılandı ve sonra
alt konumdaki birinin varlığını haber veren
her zamanki bastırılmış öksürük sesi duyuldu. Onisim dışarı çıktı ve hemen geri döndü,
küçük, yaşlı bir kadının yüzüne sahip, yaşlılıktan sararmış yamalı bir pelerin giymiş, pantolon veya kravat takmamış ufak tefek bir asker eşliğinde. Pyetushkov şaşırmıştı; asker kendini toparlarken,
ona iyi günler diledi ve
hükümet mührünü taşıyan büyük bir
zarf uzattı. Zarfın içinde garnizonun komutanı olan binbaşıdan bir not vardı: Pyetushkov'u mutlaka veya gecikmeden yanına gelmeye çağırdı.

Pyetushkov notu elinde çevirdi ve haberciye, binbaşının neden onun varlığını istediğini bilip bilmediğini sormaktan kendini alamadı,
ama sorusunun tamamen boşuna olduğunun gayet farkındaydı.

'Söyleyemiyoruz!' diye bağırdı asker, büyük bir çabayla ama neredeyse duyulamayacak şekilde, sanki yarı uykudaymış gibi.

'Diğer subayları çağırmıyor mu?' diye devam etti Pyetushkov.

'Söyleyemiyoruz,' diye bağırdı asker, aynı sesle ikinci kez.

'Tamam, gidebilirsin,' diye ilan etti Pyetushkov.

Asker sola doğru döndü, bunu yaparken ayağını sıyırdı ve omurgasının altına vurarak (bu yirmili yıllarda akıllıca sayılırdı) geri çekildi.

Pyetushkov, hemen endişeli bir ifade takınan Onisim'le bakıştı. İvan Afanasiiç tek kelime etmeden binbaşının yanına doğru yola koyuldu.

Binbaşı altmış yaşında, şişman ve beceriksiz yapılı, kırmızı ve şişkin yüzlü, kısa boyunlu ve aşırı içkiye düşkünlüğünden kaynaklanan parmaklarında sürekli titreme olan bir adamdı. O, sözde 'burbonlar' sınıfına aitti, yani saflardan yükselen askerlerdi; otuz yaşında okumayı öğrenmişti ve kısmen nefes darlığından, kısmen de kendi düşüncelerini takip edememesinden dolayı zorlukla konuşuyordu. Mizacı, bilimin bildiği tüm çeşitlilikleri sergiliyordu: sabahları içmeden önce melankolikti; gün ortasında öfkeliydi; akşamları ise balgamlıydı, yani yatağa yatırılıncaya kadar o sırada tek yaptığı horlamak ve homurdanmaktı. Öfkeli döneminde Ivan Afanasiitch karşısına çıktı. Onu bir kanepede, açık bir sabahlıkla, dişlerinin arasında bir pipoyla otururken buldu. Şişman, kulakları kesik bir kedi onun yanına
yerleşmişti.

'Aha! Geldi!' diye homurdandı binbaşı, kalaylı gözlerinden Pyetuşkov'a yan yan bakarak ve yerinden kıpırdamadan. 'Otur.
Eh, sana bir laf atacağım. Uzun zamandır seninle
birlikte olmak istiyordum.'

Pyetuşkov bir sandalyeye gömüldü.

'Çünkü,' binbaşı, tüm vücudunu beklenmedik bir şekilde sallayarak başladı,
'sen bir subaysın, anlıyor musun, ve bu yüzden kurala göre
davranmalısın. Asker olsaydın, seni kırbaçlardım, hepsi bu, ama, bu durumda, sen bir subaysın. Hiç kimse
böyle bir şey gördü mü? Kendini rezil etmek--bu hoş bir şey mi?'

'Bu sözlerin neye atıfta bulunduğunu öğrenmeme izin ver?' Pyetushkov
başlıyordu....

'Tartışmayacağım! Her şeyden çok bundan hoşlanmıyorum. Dedim ki: Bundan
hoşlanmıyorum; hepsi bu! Ugh--neden, kancaların bile
iyi durumda değil;--ne utanç! Günlerce, fırıncı dükkanında oturuyor; ve o doğuştan bir beyefendi! Orada bir eteklik var--ve işte orada oturuyor. Şeytana gitsin, eteklik!
Neden, ekmeği fırına koyduğunu söylüyorlar. Üniformada bir leke... öyledir!'

'İzin ver,' diye açıkladı Pyetushkov yüreğinde soğuk bir ürpertiyle, 'bütün bunların, anlayabildiğim kadarıyla, özel hayatımla ilgili olduğunu...'

'Benimle tartışma, diyorum sana! Özel hayat da, diye itiraz ediyor! Eğer bu bir hizmet meselesi olsaydı seni doğrudan muhafız odasına
gönderirdim! Sokak, bataklıkçı! Yemin yüzünden. Neden, belki de sırtımda koca bir
huş korusu kullanıldı, bu yüzden hizmeti bildiğimi düşünüyorum; her disiplin kuralına gayet hakimim. Ve şunu anlamanı istiyorum, bunu sadece üniformanın onuru için söylüyorum. Üniformayı
rezil ediyorsun... öyle yapıyorsun. Bunu bir baba gibi söylüyorum... evet.
Çünkü bunların hepsi benim sorumluluğumda. Bunun hesabını vermeliyim. Ve sen
tartışmaya
cüret ediyorsun da!' binbaşı aniden öfkeyle çığlık attı ve yüzü
morardı ve ağzından köpükler saçarken, kedi kuyruğunu havaya
kaldırıp yere atladı. 'Neden, biliyor musun... neden, ne
yapabileceğimi biliyor musun? ... Her şeyi, her şeyi, her şeyi yapabilirim! Neden,
kiminle konuştuğunu biliyor musun? Üst rütbeli subayın sana emir veriyor
ve sen tartışıyorsun! Üstünüz subayınız... üstünüz subayınız...'

Burada binbaşı kesinlikle boğuldu ve geveledi, zavallı Pyetushkov ise
sadece kendini toparlayıp solgunlaşabildi, sandalyesinin en ucuna
oturdu.

'Yapmalıyım' ... binbaşı titreyen elinin buyurgan bir hareketiyle devam etti, 'Her şeye sahip olmalıyım... tam olması gerektiği gibi! Birinci sınıf davranış! Hiçbir düzensizliğe tahammül etmeyeceğim! İstediğin
kişiyle arkadaş olabilirsin, bu benim için hiç önemli değil! Ama eğer bir beyefendiysen, neden öyle davran... öyle davran! Bana
ekmek koyma! Yaşlı bir kadına teyze deme! Üniformayı
rezil etme! Sessizlik! Tartışma yok!'

Binbaşının sesi titredi. Nefes aldı ve koridora doğru dönerek, 'Frolka, alçak herif! Ringa balıkları!' diye bağırdı.

Pyetushkov aceleyle ayağa kalktı ve neredeyse
uşak çocuğu üzecek kadar uzaklaştı, o da demir bir tepside dilimlenmiş ringa balığı ve
kalın bir sürahi içki taşıyarak onu karşılamaya koştu.

'Sessizlik! Tartışma yok!' diye bağırdı Pyetushkov'un ardından, öfkeli üst düzey subayının
kesik
üntüleri.

IX

İvan Afanasiitch sonunda kendini sokakta bulduğunda garip bir his
ye kapıldı.

'Neden sanki bir rüyadaymışım gibi yürüyorum?' diye düşündü kendi kendine. 'Aklımı mı kaçırdım, yoksa ne? Neden, sonunda tüm inançları aştı. Hadi, kahretsin, o benden bıktı, hadi, ben de ondan bıktım, hadi, ve...
Bunda ne terslik var?

Pyetushkov kaşlarını çattı.

'Buna bir son vermeliyim, bir kereliğine,' dedi neredeyse yüksek sesle. 'Gidip
son kez kararlı bir şekilde konuşacağım, böylece bir daha
konuşmasın.'

Pyetuşkov hızlı adımlarla fırıncının dükkânına doğru yürüdü.
Kiralık adamın yeğeni, avluda yaşayan keçinin dostu ve sırdaşı olan küçük bir çocuk olan Luka,
uzakta İvan Afanasiiç'i görür görmez hızla küçük kapıya doğru koştu.

Praskovya İvanovna, Pyetuşkov'u karşılamak için dışarı çıktı.

'Yeğeniniz evde mi?' diye sordu Pyetuşkov.

'Hayır, efendim.'

Pyetuşkov, Vassilissa'nın yokluğundan içten içe rahatlamıştı.

'Sizinle birkaç kelime konuşmaya geldim, Praskovya İvanovna.'

'Ne dersiniz, iyi beyefendi?'

'Size anlatacağım. Anlıyorsun ki sonuçta... geçti...
böyle bir davranıştan sonra, tabiri caizse (Pyetushkov biraz şaşkındı)...
tek kelimeyle... Ama, lütfen, bana kızma.'

'Elbette hayır, efendim.'

'Tam tersine, benim yerime geç, Praskovya İvanovna.'

'Elbette efendim.'

'Sen mantıklı bir kadınsın, kendin de anlayacaksın ki... '
Artık sizi görmeye gelmeye devam edemeyeceğim.'

'Elbette efendim,' Praskovya İvanovna yavaşça tekrarladı.

'Size çok pişman olduğumu temin ederim; itiraf ediyorum ki bu kesinlikle
bana acı veriyor, gerçekten acı veriyor...'

'En iyisini siz bilirsiniz, efendim,' diye karşılık verdi Praskovya İvanovna sakin bir şekilde. 'Karar vermek size kalmış, efendim. Ve, eğer izin verirseniz, size küçük
hesabınızı vereceğim, efendim.'

Pyetuşkov böylesine hızlı bir onay beklemiyordu. 
Hiçbir şekilde onay istemiyordu; sadece
Praskovya İvanovna'yı ve hepsinden önemlisi Vassilissa'yı korkutmak istiyordu. Kendini perişan hissediyordu.

'Biliyorum,' diye başladı, 'bu Vassilissa için tatsız olmayacak; tam tersine, memnun olacağına inanıyorum.'

Praskovia Ivanovna hesap tespihlerini çıkardı ve
sayaçları şakırdatmaya başladı.

'Öte yandan,' diye devam etti Pyetushkov, giderek daha fazla
tedirginleşerek, 'mesela Vassilissa,
davranışının bir açıklamasını yaparsa ... belki... Ama tabii ki ... bilmiyorum,
belki, sonuçta bunun büyük bir suç teşkil edecek bir tarafı olmadığını anlayabilirdim.'

'Hesabınızda otuz yedi ruble ve kırk kopek var, beyefendi,' diye gözlemledi Praskovia Ivanovna. 'Buraya,
gözden geçirmekten
memnun olur musunuz?'

Ivan Afanasiitch cevap vermedi.

'Her biri yetmiş kopekten on sekiz akşam yemeği; on iki ruble altmış kopek.'

'Ve böylece ayrılıyoruz, Praskovia Ivanovna.'

'Öyleyse öyle olmalı, beyefendi. İşler böyle yürüyor. On iki semaver her biri on kopek...'

'Ama sen bana, Praskovya İvanovna, Vassilissa'nın
nereye gittiğini ve ne olduğunu söyleyebilirsin...'

'Ah, ona hiç sormadım, efendim... Bir ruble yirmi kopek gümüş.'

İvan Afanasiiç meditasyona daldı.

'Kvas ve köpüren içecekler,' diye devam etti Praskovya İvanovna,
tezgahları çerçevenin üzerinde birinci parmağıyla değil, üçüncü parmağıyla tutarak,
'yarım ruble gümüş. Çay için şeker ve çörekler, yarım ruble.
Senin emrinle satın alınmış dört paket tütün, seksen kopek gümüş.
Terzi Kuprian Apollonov'a...'

İvan Afanasiiç aniden başını kaldırdı, elini uzattı ve tezgâhları karıştırdı.

'Ne yapıyorsun, iyi adamım?' diye bağırdı Praskovya İvanovna. 'Bana
güvenmiyor musun?'

'Praskovia Ivanovna,' diye cevapladı Pyetushkov aceleci bir gülümsemeyle, 'Daha iyisini
düşündüm. Sadece, bilirsin... şaka yapıyordum. Arkadaş
kalıp eski şekilde devam etsek daha iyi olur. Ne saçmalık! Nasıl
ayrılabiliriz--bunu bana söyle, lütfen?'

Praskovia Ivanovna aşağı baktı ve ona cevap vermedi.

'Hadi, saçma sapan konuşuyorduk ve bitti,' diye devam etti
İvan Afanasiitch, odada aşağı yukarı yürüyerek, ellerini ovuşturarak,
ve sanki eski haklarına geri dönerek. 'Amin! Ve şimdi
bir pipo içmem daha iyi olur.'

Praskovia Ivanovna hâlâ yerinden kıpırdamadı....

'Bana kızdığını görüyorum,' dedi Pyetushkov.

'Belki de seni gücendirdim. Peki! Peki! Beni cömertçe affet.'

'Beni nasıl gücendirebilirsiniz, iyi beyefendi? Bu konuda gücendirecek bir şey yok... Sadece,
lütfen, beyefendi,' diye ekledi Praskovya İvanovna eğilerek, 'bize gelmeye devam etmeyin.'

'Ne?'

'Bizimle arkadaş olmak size göre değil, beyefendi. Bu yüzden, lütfen,
bize bir iyilik yapın...'

Praskovya İvanovna eğilmeye devam etti.

'Ne için?' diye mırıldandı şaşkın Pyetuşkov.

'Ah, hiçbir şey, beyefendi. Tanrı aşkına...'

'Hayır, Praskovya İvanovna, bunu açıklamalısınız! ...'

'Vassilissa size soruyor. Diyor ki, "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim ve
yüreğimden; sadece gelecek için, beyefendi, bizi terk edin."

Praskovya İvanovna neredeyse Pyetuşkov'un ayaklarına kadar eğildi.

'Vassilissa, diyorsun ki, gelmememi mi istiyor?'

'Aynen öyle, efendim. Sayın efendim bugün gelip,
sizin söylediğiniz gibi, bizi daha fazla ziyaret etmek istemediğinizi söylediğinde,
rahatladım, efendim, yaptığım için; düşünüyorum, Tanrıya şükür, her şey
ne kadar güzel oldu! Ama bunun için,
dilimin bunu söylemesi için çok çalışmam gerekirdi.... Lütfen efendim.'

Pyetushkov neredeyse aynı anda kızardı ve solgunlaştı. Praskovya
İvanovna hala eğilmeye devam ediyordu.... 'Çok iyi,' diye bağırdı Ivan Afanasiitch sertçe. 'Elveda.'

Aniden döndü ve şapkasını taktı.

'Ama küçük banknot, efendim...'

'Gönderin... uşağım size ödeyecek.'

Pyetuşkov kararlı adımlarla fırıncının dükkanından çıktı ve
çevresine bile bakmadı.

X

İki hafta geçti. Pyetuşkov ilk başta olağanüstü bir şekilde dayandı.
Dışarı çıktı ve yoldaşlarını ziyaret etti, tabii ki Bublitsyn hariç;
ama Onisim'in abartılı onayına rağmen,
en sonunda sefalet, kıskançlık ve
can sıkıntısından neredeyse aklını kaçıracaktı. Onisim'le Vassilissa hakkında yaptığı konuşmalar ona biraz olsun teselli
veren tek şeydi. Konuşma her zaman Pyetuşkov tarafından başlatılırdı,
'çizilirdi'; Onisim isteksizce cevap verdi.

Örneğin, Ivan Afanasiitch kanepede yatarken, Onisim her zamanki tavrıyla, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde kapıya yaslanmış bir şekilde dururken, 'Bunu düşündüğünüzde, o kızda ne gördüm. İnsan onda
olağandışı hiçbir şey olmadığını söyleyebilir. İyi bir kalbi olduğu doğru. Bunu inkar edemezsiniz.'

'Gerçekten iyi bir kalp!' Onisim hoşnutsuzlukla cevap verirdi.

'Hadi ama, Onisim,' diye devam etti Pyetushkov, 'gerçeği söylemek gerek. Artık geçmişte kaldı; benim için artık önemli değil, ama adalet adalettir. Onu tanımıyorsunuz. Çok iyi kalplidir. Tek bir dilencinin bile geçmesine izin vermez; o her zaman verir, sadece bir ekmek kabuğu olsa bile. Ah! Ve neşeli bir mizacı var, buna da izin vermek gerek.'

'Ne fikir! Neşeli mizacı nerede gördüğünü bilmiyorum!'

'Sana söylüyorum... onu tanımıyorsun. Ve o paralı asker de değil...
bu da başka bir şey. O kavrayışlı değil, buna şüphe yok. Neden ona
hiçbir şey vermedim, biliyorsun.'

'Seni bu yüzden fırlattı.'

'Hayır, bu yüzden değil!' diye iç çekti Pyetushkov.

'Neden, ona hala aşıksın,' diye karşılık verdi Onisim kötü niyetli bir şekilde.
'Daha önce olduğu gibi oraya geri dönmekten mutluluk duyardın.'

'Söylediğin saçmalık. Hayır, oğlum, sen de beni tanımıyorsun,
görebiliyorum. Uzaklaştırıl ve sonra dansa git, katılım--hayır, teşekkür ederim,
Ben mazur görülmeyi tercih ederim. Hayır, sana söylüyorum. Bana inanabilirsin, hepsi artık
geçmişte kaldı.'

'Tanrıya dua et öyle olsun!'

'Ama neden ona karşı adil olmayayım ki, şimdi? Şimdi
yakışıklı olmadığını söylersem--neden, kim inanır ki?'

'Tuhaf bir yakışıklılık!'

'Eh, beni bul,--eh, daha yakışıklı birini söyle...'

'Ah, o zaman ona geri dönsen iyi olur! ...'

'Aptal! Bunun için mi böyle dediğimi sanıyorsun? Beni anla...'

'Ah! Seni anlıyorum,' diye cevapladı Onisim derin bir iç çekerek.

Bir hafta daha geçti. Pyetushkov, Onisim'iyle konuşmayı ve dışarı çıkmayı kesin olarak bırakmıştı. Sabahtan akşama kadar
ellerini başının arkasına koyup kanepede yatıyordu. Zayıflamaya ve solgunlaşmaya başladı,
istemeden ve aceleyle yemek yiyordu ve hiç sigara içmiyordu. Onisim ona
baktığında sadece başını sallayabildi.

'İyi değilsin, Ivan Afanasiitch,' dedi ona bir kereden fazla.

'Hayır, iyiyim,' diye cevapladı Pyetushkov.

Sonunda, güzel bir gün (Onisim evde değildi) Pyetushkov kalktı,
çekmecelerini karıştırdı, pelerinini giydi, güneş oldukça sıcak olmasına rağmen,
gizlice sokağa çıktı ve çeyrek
saat sonra geri döndü... Pelerininin altında bir şey taşıyordu...

Onisim evde değildi. Bütün sabah küçük odasında oturmuş, kendi kendine düşünüyor, homurdanıyor ve dişlerinin arasından küfür ediyordu ve sonunda Vassilissa'ya doğru yola koyuldu. Onu
dükkanda buldu. Praskovia Ivanovna ocağın üzerinde uyuyordu, ritmik ve rahatlatıcı bir şekilde horluyordu.

'Ah, nasılsınız, Onisim Sergeitch,' diye başladı Vassilissa gülümseyerek;
'Neden bu kadar uzun zamandır senden hiçbir şey göremedik?'

'İyi günler.'

'Neden bu kadar depresifsin? Bir fincan çay ister misin?'

'Şu anda bahsettiğimiz kişi ben değilim,' diye karşılık verdi Onisim, sinirli bir tonla. 'Neden, ne o zaman?'

'Ne! Beni anlamıyor musun? Ne! Efendime ne yaptın,
hadi, söyle bana.'

'Ona ne yaptım?'

'Ona ne yaptın? ... Git ve ona bak. Neden, etrafa
bakmadan önce, çökecek ya da belki de tamamen ölecek.'

'Benim suçum değil, Onisim Sergeitch.'

'Senin suçun değil! Tanrı bilir. Neden, sana olan gönlünü kaptırdı. Ve sen,
Tanrı seni affetsin, ona sanki kendinden biriymiş gibi davrandın. Gelme, diyorsun, senden bıktım. Neden, övünecek bir şeyi olmasa da,
zaten bir beyefendi. O doğuştan bir beyefendi, biliyorsun.... Bunu
farkında mısın?'

'Ama o çok sıkıcı bir adam, Onisim Sergeitch....'

'Sıkıcı! O zaman etrafında neşeli adamlar olmalı!'

'Ve o kadar sıkıcı değil: o kadar asabi, o kadar kıskanç.'

'Ah, sen, bir prenses kadar kibirlisin! O senin yoluna çıktı, sanırım!'

'Ama sen, Onisim Sergeitch, hatırlarsan, ona
çok kızmıştın; "Neden bu kadar arkadaş?" dedin; "Neden hep
gelir?"'

'Peki, ben ondan memnun mu olmalıyım, sence?'

'Peki, o zaman, neden şimdi bana kızıyorsun? İşte, gelmekten vazgeçti.'

Onisim kesinlikle ayaklarını yere vurdu.

'Ama eğer o kadar deliyse, ben onunla ne yapacağım?' diye ekledi, sesini alçaltarak.

'Ama ben neden suçluyum? Ne yapabilirim?'

'Sana ne diyeceğim: benimle ona gel.'

'Tanrı korusun!'

'Neden gelmiyorsun?'

'Ama neden onu görmeye gideyim? Yemin ederim!'

'Neden? Neden, çünkü senin iyi bir kalbin olduğunu söylüyor; iyi bir kalbin olup olmadığına
bakayım.'

'Ama ona ne fayda sağlayabilirim?'

'Ah, bu benim işim. Sana geldiğimden beri işlerin kötü gittiğinden emin olabilirsin. Başka yapabileceğim bir şey
düşünemediğim kesin.'

Onisim bir süre durakladı.

'Hadi, hadi, Vassilissa, lütfen, gel.'

'Ah, Onisim Sergeitch, onunla tekrar arkadaş olmak istemiyorum...'

'Eh, ve buna ihtiyacın yok--bundan kim bahsediyor? Sadece birkaç kelime söylemen yeterli; demek ki, Şerefiniz neden üzülüyor? ... bırak... Hepsi bu.'

'Gerçekten, Onisim Sergeitch ...'

'Neden dizlerimin üstüne çökeyim, ha? Tamam - işte, dizlerimin üstündeyim ...'

'Ama gerçekten ...'

'Ne kızmış! Bu bile ona dokunmuyor! ...'

Vassilissa sonunda razı oldu, başına bir mendil geçirdi ve Onisim'le birlikte dışarı çıktı.

'Sen burada, koridorda biraz bekle,' dedi ona, Pyetushkov'un meskenine vardıklarında, 'ben gidip efendiye haber vereyim ...'

İvan Afanasiitch'in yanına girdi. Pyetushkov odanın ortasında duruyordu, iki eli ceplerinde, bacakları aşırı açıktı; o
hafifçe ileri geri sallanıyordu. Yüzü sıcaktı ve
gözleri parlıyordu.

'Merhaba, Onisim,' diye kekeledi, ünsüzleri çok belirsiz ve kalın bir şekilde telaffuz ederek: 'Merhaba, oğlum. Ah, oğlum, sen
burada değilken ... o, o, o ...' Pyetushkov güldü ve aniden burnuyla öne doğru eğildi. 'Evet, bu tamamlanmış bir gerçek, o, o, o....
Ancak,' diye ekledi, onurlu bir hava takınmaya çalışarak, 'İyiyim.'
Ayağını kaldırmaya çalıştı ama neredeyse düşüyordu ve onurunu korumak için
derin bir basla, 'Oğlum, pipomu getir!' dedi.

Onisim efendisine şaşkınlıkla baktı, etrafına baktı...
Pencerede boş koyu yeşil bir şişe duruyordu, üzerinde şu yazı vardı: 'En iyi
Jamaika romu.'

'İçiyordum, oğlum, hepsi bu,' diye devam etti Pyetushkov. 'Gittim ve aldım. İçtim, hepsi bu. Ve
nerelerdeydin? Bize söyle... utanma... bize söyle. Sen bir hikayede
iyisin.'

'İvan Afanasiitch, bize merhamet et!' diye feryat etti Onisim.

'Elbette. Elbette edeceğim,' diye cevapladı Pyetushkov belirsiz bir el hareketiyle. 'Sana merhamet edeceğim ve seni affedeceğim. Herkesi affediyorum,
Seni affediyorum ve Vassilissa'yı affediyorum, herkesi, herkesi. Evet,
oğlum, içiyordum... İç-mek, oğlum... O kim?' diye bağırdı aniden, koridora açılan kapıyı işaret ederek; 'orada kim var?'

'Orada kimse yok,' diye aceleyle cevapladı Onisim: 'orada kim olmalı? ... nereye gidiyorsun?'

'Hayır, hayır,' diye tekrarladı Pyetushkov, Onisim'den uzaklaşarak, 'bırak beni, gördüm--benimle konuşma,--orada gördüm, bırak beni... Vassilissa!' diye bağırdı birden.

Pyetushkov solgunlaştı.

'Eh... peki, neden içeri gelmiyorsun?' dedi sonunda. 'Gir,
Vassilissa, gir. Seni gördüğüme çok sevindim, Vassilissa.'

Vassilissa, Onisim'e baktı ve odaya girdi. Pyetushkov ona
yaklaştı... Derin, düzensiz nefesler aldı. Onisim onu ​​izledi.
Vassilissa ikisine de çekingen bakışlar attı.

'Otur, Vassilissa,' diye başladı Ivan Afanasiitch tekrar: 'geldiğin için
teşekkürler. Özür dilerim... ne diyeyim? ... tam olarak
görülmeye uygun değildi. Öngöremedim, gerçekten göremedim, bunu sen de kabul edeceksin.
Gel, otur, şuraya bak, kanepede... Yani... Kendimi
iyi ifade ediyorum, sanırım.'

Vasilis oturdu.

'İyiyim, sana iyi günler,' diye devam etti Ivan Afanasiitch. 'Gel, nasılsın?
neler yapıyordun?'

'İyiyim, Tanrıya şükür, Ivan Afanasiitch. Ya sen?'

'Ben mi? Gördüğün gibi! Mahvolmuş bir adam. Ve kim tarafından mahvoldum? Senin tarafından, Vassilissa.
Ama sana kızgın değilim. Sadece ben mahvolmuş bir adamım. Sen sor. (Onisim'i
işaret etti.) Sarhoş olmamı umursama. Sarhoşum, kesinlikle;
sadece mahvolmuş bir adamım. Bu yüzden sarhoşum, çünkü mahvolmuş bir adamım.'

'Tanrım bize merhamet et, İvan Afanasiiç!'

'Yıkılmış bir adam, Vassilissa, sana söylüyorum. Bana inanabilirsin. Seni hiç
aldatmadım. Ah, ve teyzen nasıl?'

'Çok iyiyim, İvan Afanasiiç. Teşekkür ederim.'

Pyetuşkov şiddetle sallanmaya başladı.

'Ama bugün pek iyi değilsin, İvan Afanasiiç.
Yatmalısın.'

'Hayır, gayet iyiyim, Vassilissa. Hayır, iyi olmadığımı söyleme;
kötü yollara düştüğümü, ahlakımı kaybettiğimi söylesen daha iyi olur. Adil olan bu olurdu. Bunu tartışmayacağım.'

İvan Afanasiiç geriye doğru sendeledi. Onisim öne doğru koştu ve efendisini kaldırdı.

'Ve bunun sorumlusu kim? İstersen sana kimin sorumlu olduğunu söyleyeyim. İlk etapta suçlu benim. Ne demeliydim? Sana
demeliydim: Vassilissa, seni seviyorum. Güzel--peki, benimle evlenir misin?
Evlenir misin? Doğru, çalışan bir kızsın, kabul ediyorum; ama bu
sorun değil. Bazen böyle şeyler oluyor. Bak, orada, bir adam tanıyordum, böyle
evlenmişti. Bir Fin hizmetçi kızla evlenmiş. Onu alıp evlenmiş. Ve
sen benimle mutlu olurdun. Ben iyi huylu bir adamım, öyleyim!
Sarhoş olmamı umursama, kalbime bak. İşte, bunu soruyorsun...
adam. Yani, görüyorsun, ben suçluyum. Ve şimdi, tabii ki,
mahvolmuş bir adamım.'

İvan Afanasiitch, Onisim'in desteğine giderek daha fazla ihtiyaç duyuyordu.

'Yine de, yanlış yaptın, çok yanlış. Seni sevdim, sana saygı duydum... dahası, şu anda seninle kiliseye gitmeye hazırım. Sen de gidecek misin? Tek bir kelime söylemen yeterli, hemen başlayacağız. Sadece sen beni acımasızca yaraladın... acımasızca. En azından sen beni geri çevirebilirdin, ama teyzen aracılığıyla, o şişman kadın aracılığıyla! Neden, hayatımdaki tek
sevinç sendin. Evsiz bir adamım, bilirsin, zavallı, yalnız bir
yaratık! Bana karşı şimdi kim nazik olacak? Bana nazik bir söz söyleyen kim? Tamamen yalnızım. Bir karga kadar çıplak. Bunu soruyorsun...' Ivan
Afanasiitch ağlamaya başladı. 'Vassilissa, sana söylediklerimi dinle,' diye devam etti: 'Daha önceki gibi gelip seni görmeme izin ver. Korkma... Ben ... bir fare kadar sessiz olacağım. Gidip kimi istersen gör, ben--iyi olacağım: tek kelime yok, itiraz yok, biliyorsun. Ha? Kabul ediyor musun? Eğer istersen,
dizlerimin üzerine çökeceğim.' (Ve İvan Afanasiiç dizlerini büktü, ama
Onisim onu ​​koltuk altlarından tuttu.) 'Bırak beni! Bu senin işin değil!
Bu bütün bir hayatın mutluluğu meselesi, anlamıyor musun,
ve sen engel oluyorsun...'

Vassilissa ne diyeceğini bilemedi.

'Yapmayacaksın... Eh, istediğin gibi! Tanrı seninle olsun. O zaman, elveda!
Elveda, Vassilissa. Sana mutluluk ve refah diliyorum... ama
ben... ama ben...'

Ve Pyetuşkov hıçkırarak ağladı. Onisim tüm gücüyle onu arkadan tuttu... önce yüzü oynadı, sonra da hıçkırarak ağlamaya başladı. Ve
Vassilissa da ağladı.

XI

On yıl sonra, küçük O---- kasabasının sokaklarında, kırmızımsı burunlu, eski yeşil bir palto giymiş, zayıf bir adamla karşılaşılabilirdi.
Yağlı, peluş yakalı. Fırıncı dükkanının küçük bir çatı katında oturuyordu, aşina olduğumuz
buraya. Praskovia Ivanovna artık
bu dünyadan değildi. İşi yeğeni Vassilissa ve kocası, kızıl saçlı, donuk bakışlı fırıncı Demofont yürütüyordu.
Yeşil paltolu adamın bir zaafı vardı: içkiye aşırı düşkündü. Ancak,
sarhoşken her zaman sessizdi. Okuyucu muhtemelen onu
İvan Afanasiitch olarak tanımıştır.

Project Gutenberg'in Umutsuz Bir Karakter ve Diğer Hikayeler adlı E-Kitabının Sonu,
İvan Turgenev

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESPERATE CHARACTER AND ***

***** This file should be named 8871.txt or 8871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/7/8871/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

