*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Damascus
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: September, 2005 [EBook #8875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8875
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Road to Damascus, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Road to Damascus
       A Trilogy

Author: August Strindberg

Commentator: Gunnar Ollen

Translator: Esther Johanson and Graham Rawson

Release Date: September, 2005 [EBook #8875]
Posting Date: August 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO DAMASCUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicole Apostola

ŞAM YOLU

BİR ÜÇLEME

Yazar August Strindberg

Graham Rawson'ın İngilizce Versiyonu

Giriş Yazısı Gunnar Ollen'dan

İÇERİK

GİRİŞ
BİRİNCİ KISIM
İKİNCİ KISIM
ÜÇÜNCÜ KISIM

GİRİŞ

Strindberg'in muhteşem üçlemesi _Şam Yolu_, bilmeyenlere birçok
gizem sunuyor. Tuhaf ruh hali değişimleri, yarı gerçek dışı karakterlerden oluşan galerisi, tuhaf bölümleri bir araya gelerek onu
şaşırtıcı derecede zengin ama oldukça 'zor' bir eser haline getiriyor. Hafif drama tutkunlarına veya anlık dikkat dağıtma arayanlara
tavsiye edilemez. _Şam Yolu_, insan yaşamının yüzeysel katmanlarıyla ilgilenmiyor, ancak Tanrı, ölüm ve sonsuzluğun korkunç gerçekliklere dönüştüğü derinliklere iniyor.

Elbette birçok yazar, insanlığın en derin sorunlarıyla uğraşmış ancak bu nedenle ilgimizi
çekememiştir. Konunun sunumunda çok fazla felsefe ve çok az sanat, çok az gerçeklik ve çok fazla yüksekliklere doğru yükselme olabilir. Strindberg'in dramasında durum böyle değildir. Karmaşık ve büyüleyici bir birey olan yazar ile geçmişi arasındaki keskin bir hesaplaşmadır ve gerçekçi sahneler genellikle kendi değişken hayatından ayrıntılı olarak aktarılmıştır.

_Şam Yolu_'nu tam olarak anlamak için dramanın
geliştiği gerçek yaşamın o geçmişinin en azından en önemli özelliklerini bilmek önemlidir.

Üçlemenin I. ve II. Bölümleri 1898'de yazılmışken, III. Bölüm biraz daha sonra, 1900-1901 yıllarında eklenmiştir. 1898'de Strindberg, sıkıntılı hayatında geçirmek zorunda kaldığı birçok krizin en şiddetlisinden ancak yarı yarıya kurtulmuştu. Kendisini tehlikeli bir şekilde akıl sağlığının sınırlarına getiren en kötü terör dönemini atlatmıştı ve sanki tekrar gözlerini açıp özgürce nefes alabiliyormuş gibi hissediyordu. Çalıştığı o sinirsel baskıdan kurtulmuş değildi ama iç gerginliğinin en kötüsü gevşemişti ve olan biteni inceleme, özetleme ve görünüşte açıklanamayan deneyimlerinin altında yatan şeyi anlamaya çalışma ihtiyacı hissediyordu. Geçmişle bu hesaplaşmanın edebi sonucu _Şam Yolu_ idi. _Şam Yolu_, bir evlilik draması, bir gizem
draması veya bir tövbe ve dönüşüm draması olarak adlandırılabilir, bu, özelliklerinden birine veya diğerine verilen ağırlığa göre değişir. O zaman soru şu: Yazarın kendisi için dramada en derin öneme sahip olan şey neydi? Cevap, Elçilerin İşleri'ndeki, Şam'a giderken, Mesih'ten nefret eden Saul'u, Milletlerin elçisi Pavlus'a dönüştüren, dehşet verici bir vizyona sahip olan zulmeden, alaycı Saul'un yolculuğunun anlatısına gönderme yapan başlıkta bulunabilir. Strindberg'in draması, yazarın dönüşümüne kadar olan gelişimini anlatır, aşama aşama dünyevi şeylerden, bilimsel ünden ve her şeyden önce kadından nasıl vazgeçtiğini gösterir ve sonunda, onu bu dünyaya bağlayan hiçbir şey kalmadığında, bir keşişin yeminini eder ve hiçbir dogmanın veya teolojinin değil, yalnızca geniş görüşlü insanlığın ve teslimiyetin hüküm sürdüğü bir manastıra girer. Ancak, içsel anlamda, Strindberg'in dramını İncil anlatısından ayıran şey, dönüşümün kendisinin - buna yol açan şeyin hem mantıksal hem de psikolojik olarak ikna edici bir şekilde betimlenmesine rağmen - kesin ve geri alınamaz bir karar karakteri taşımaması, aksine belirli bir tereddüt ve belirsizlikle tasvir edilmesidir. YABANCI'nın manastıra girişi, bu nedenle mantıksal bir yapı parçası olduğu izlenimini verir; yazarın kalbi tamamen buna dahil değildir. Strindberg'in sonraki çalışmalarından da, onun
şiddetli krizinin şüphesiz tam bir reforma yol açtığı, kesinlikle dünyevi şeylerden, ki bunların tadını fazlasıyla almıştı, ilahi konulara yönelmesine neden olduğu açıkça ortaya çıkar. Ancak bu, o anda ve orada, ister Hıristiyan ister başka bir din olsun, belirli bir dini kabul ettiği anlamına gelmiyordu. Bu konuda, şüphesiz yazarın kendi yorumuna en çok yaklaşan şey, _Şam'a Giden Yol_'u bir dönüşüm draması olarak değil, bir mücadele draması olarak tanımlamak olurdu; dünyanın hayalleri arasında, sonsuzluğun ciddi bir huzur içinde uzandığı sınıra doğru, huzursuz, zorlu bir hac yolculuğunun hikayesi, dramada zirveleri bulutların çok üstüne ulaşan bir dağla sembolize edilir.

Bu son hesaplaşmada, üçleme boyunca tekrar tekrar tekrarlanan bir konu baskın bir öneme sahiptir; bu konu
kadındır. Strindberg, elbette, kadınlar hakkında bir yazar olarak ünlendi; aşkın nefretini, evliliğin olabileceği cehennemi acımasızca anlattı, _Le Plaidoyer d'un Fou_ ve _The Dance of Death_'in yaratıcısıydı, üç kez boşanmıştı, ancak aynı zamanda kadınlara tapan biriydi - ve aynı zamanda onun baştan çıkarıcı niteliklerinin şeytani bir nefretiydi ve bu nitelikler altında yenilgi üstüne yenilgiye uğradı. Her seferinde yeniden aşık olduğunda kendini Titan Herkül'le karşılaştırırdı, gücü Kraliçe Omphale tarafından yenildi, kraliçe aslan postuna büründü, kendisi ise kadın kıyafetleri giyerek
eğirme çarkının başında oturmak zorunda kaldı. Strindberg'in kendini beğenmişliğine sahip bir adam için kadınlarla olan ilişkilerinin sorununun, tüm Şam hac yolculuğunun çözümüne bağlı olduğu hayati bir konu haline gelmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir.

1898'de, üçlemenin I. ve II. Bölümleri yazıldığında, Strindberg
iki kez evlenmişti; her iki evlilik de mutsuz bir şekilde sona ermişti. 1901 yılında, III. Bölüm'ün düğün sahneleri yazıldığında, Strindberg
yakın zamanda yeni bir aşkın coşkusunu yaşamıştı, ancak bu aşk yakında
bulanacaktı. Strindberg'in tüm duygusal yaşamı boyunca bir sanatçı ve bu nedenle dürtüsel bir adam olduğu, bir çocuğun spontanlığı, saflığı ve yoğunluğuyla
unutulmamalıdır. Ona göre, aşkın
saygınlık ve dünyevi hesaplarla hiçbir ilgisi yoktu; onu, her şeye gücü yeten Zeus'un
attığı şimşek gibi, ölümlüleri yıkıcı bir güçle vuran bir yıldırım olarak düşünmeyi severdi. Böyle bir mizaca sahip bir adamın, özveri ve güçlü iradeli sabrın
ciddi bir şekilde sınanabileceği
evlilik hayatına özellikle uygun olmayacağını anlamak kolaydır. Ayrıca üç karısı da sanatçıydı,
biri yazar, diğer ikisi aktris, hepsi belirgin
karakterlerdi, bir dereceye kadar irade ve kendini iddia etme yeteneğiyle donatılmışlardı,
bu Strindberg'inkiyle karşılaştırılamasa da,
İsveçli oyun yazarınınkinden
daha esnek doğalarla sürtüşme yaratabilirdi.

Üçlemede Strindberg'in ilk karısı, evliliği en mutlu ve en uzun süren (1877-1891) Siri von Essen ve özellikle ikinci karısı, Avusturyalı yazar Frida Uhl (kendisiyle 1893-1897 arasında evliydi) THE LADY adlı tablosunun konusunu oluşturmuştur. Bölüm III'teki mutlu evlilik sahnelerinde, o zamanlar elli iki yaşında olan Strindberg ile 1901'den 1904'e kadar evliliği süren yirmi üç yaşındaki aktris Harriet Bosse'nin düğününden anılar görüyoruz.

Bölüm I ve II'deki KADIN karakteri, esas olarak drama yazıldığında oldukça yakın bir zamanda gerçekleşen Frida Uhl ve onunla olan hayatıyla ilgili anılardan
esinlenmiştir. En başından itibaren, Strindberg ile evliliği çok sıkıntılıydı. 1892 sonbaharında Strindberg, Stockholm kayalıklarından Berlin'e taşındı ve burada küçük meyhane Zum Schwarzen Ferkel'de koleksiyon yapan sanatçılar arasında oldukça telaşlı bir Bohem hayatı yaşadı. ' 1893 yılının başlarında Frida Uhl ile tanıştı ve birçok zorluktan sonra 2 Mayıs'ta Heligoland Adası'nda bir evlilik ayarlayabildi,
burada Alman evlilik yasalarından daha az katı olan İngiliz evlilik yasaları geçerliydi.
Strindberg'in sinirli mizacı sessiz ve huzurlu bir
balayına tahammül etmiyordu; çift çok geçmeden Hamburg üzerinden Gravesend'e doğru yola çıktı.
Strindberg orada kalmak için fazla huzursuzdu ve Londra'ya taşındı.
Orada oyunlarının prodüksiyonu için pazarlık yapmaya çalışmak üzere karısını bıraktı
ve parasızlıktan dolayı önce Hamburg'da durmak zorunda kaldıktan sonra tek başına Ruegen adasındaki Sellin'e gitti.
Strindberg Temmuz ayı boyunca Ruegen'de kaldı ve ardından Avusturya'daki Salzburg yakınlarındaki Mondsee'de kayınvalidesinin evine gitti,
burada karısıyla buluşacaktı. Ancak Londra'dan yolculuğu birkaç gün gecikince, Strindberg sabırsızlıkla Berlin'e doğru yola çıktı,
Frida Uhl kısa bir süre sonra onu takip etti. Aynı zamanlarda, _Le Plaidoyer
d'un Fou_'nun Almanca versiyonunun ahlaksız olduğu gerekçesiyle yasaklanması için bir dava açıldı. Bu kitap, Strindberg'in ilk evliliğinin gizlenmemiş, yoğun bir şekilde kişisel bir resmini veriyor ve kendisi tarafından ancak ölümünden sonra, Siri von Essen'e karşı davranışları nedeniyle kendisine yöneltilen suçlamalara karşı bir savunma olarak yayınlanması amaçlanmıştı. Strindberg bir süre sonra beraat etti, ancak ondan önce kolayca ateşlenen hayal gücü ona kapsamlı bir sarsıntı vermişti, bu da yaklaşmakta olan krizi hızlandırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Strindberg'in bilimsel çalışması _Antibarbarus_'u yazdığı Bruenn'e bir geziden sonra, çift Kasım ayında Frida Uhl'un büyükanne ve büyükbabasının Yukarı Tuna kıyısındaki küçük Dornach köyündeki evine vardı; 1893'teki gezintiler
sonunda burada sona erdi. Birkaç ay boyunca sanatçıların küçük evinde nispeten barış hüküm sürdü, ancak Mayıs ayında bir kızı olan Kerstin'in
doğumu bu huzuru aniden sona erdirdi. 1880'lerden beri sinirsel bir depresyon halinde yaşayan Strindberg, çocuğun yanında bir kenara itildiğini hissetti ve otobiyografik _Karantina Ustası_ kitabında belirttiği gibi, 'yiyecekler, dışkılar, süt inekleri gibi muamele gören sütanneler, aşçılar ve çürüyen
sebzeler' ortamında kendini rahatsız hissetti. Temizlik ve barış özlemi çekiyordu ve bir sanatçı arkadaşına yazdığı mektuplarda bir manastıra girmekten bahsediyordu. Hatta Ardenler'de kendisi bir manastır kurmayı bile düşündü ve kurallar, giyim ve yemek için ayrıntılı şemalar çizdi. Uzaklaşma özlemi ve Parisli arkadaşıyla (Leopold Littmansson adında bir müzisyen) ortak ilgi alanları Strindberg'i Paris'e çekti ve 1894 sonbaharının başında yerleşti. Karısı da ona katıldı ama sonbaharın sonunda tekrar ayrıldı. Gerçekte Strindberg o sıralarda birlikte yaşamak için neredeyse imkansızdı. Zulüm çılgınlığı ve halüsinasyonlar onu ele geçirdi ve
hastalıklı şüphelerinin sınırı yoktu. Buna rağmen zihinsel yeteneklerinde bir sorun olduğunun yarı bilincindeydi ve
1895'in başında İsveçli Bakan'ın yardımıyla kendi rızasıyla Paris'teki St. Louis Hastanesi'ne gitti. Altın üretmeye çalıştığı kimyasal
deneyleri sırasında ellerini yakmıştı, bu yüzden bu nedenle de tıbbi yardım almak zorunda kaldı. Bunu bir mektupta şöyle yazmıştı:

'Hastaneye gidiyorum çünkü hastayım, çünkü doktorum beni oraya gönderdi
ve çünkü bir çocuk gibi bakılmaya ihtiyacım var, çünkü
mahvoldum... Ve bu beni rahatsız ediyor ve üzüyor, sinir sistemim
çürümüş, felçli, histerik...'

Strindberg daha önce hiç bu dönemde olduğu kadar sıkıntı içinde yaşamamıştı,
hem fiziksel hem de ruhsal olarak. Sinirleri parçalanmış, bazen deliliğin eşiğinde, arkadaşlarının bir araya getirmeyi başardıkları dışında geçimini sağlayacak hiçbir şey olmadan, boşanma davası açmış ikinci eşinden ayrı, memleketinden uzakta ve geleceğe dair hiçbir beklentisi olmadan derin bir dinsel bunalıma sürüklendi. Neredeyse inanılmaz bir metanetle bu zor dönemden geçmeyi başardı ve eski Bohemyalı, ateist ve alaycının giderek bir peygamberin kesin güvencesiyle ortaya çıkması ve hatta belki de eskisinden daha güçlü yeni bir yaratıcı döneme girmesi gibi dikkate değer bir sonuç elde etti. Strindberg'inki gibi böylesine zorlu bir karaktere ve birkaç yıl süren bir krizi, aklı sağlam ve hatta yaratıcı gücü artmış bir şekilde, aşabilen bir adamın, aşırı hassas sinir sistemine rağmen, hem fiziksel hem de zihinsel olarak alışılmadık derecede güçlü bir adam olması gerektiğini düşünmeden edemiyor insan. Oyunun Strindberg'in huzursuz yaşamındaki olaylarla gerçek ilişkisini daha yakından tanımlamaya çalıştığımızda, yazarın büyük ölçüde şüphesiz kendi deneyimlerinden yararlandığını, ancak bunları daha da fazla uyarladığını, birleştirdiğini ve eklediğini görüyoruz, böylece sonuç gerçek deneyim ve hayal gücünün bir karışımı, hepsi dikkatlice işlenmiş bir sanatsal biçime dönüştürülmüş.

Başlamak için, Bölüm I üzerinde bir süre durursak, YABANCI ve KADIN'ın sokak köşesi, oteldeki oda, deniz ve kaynanayla Gül Odası arasındaki aceleci gezintilerinin temelinin Strindberg'in Frida Uhl ile yaptığı gezilerde olduğunu görürüz. Birkaç örnek vereceğim. Frida
Uhl'un İsveçli dahiyle evliliğini anlatan kitabında (bazı kısımlarda muhteşem ama pek güvenilir değil) evliliğinden bir ay önce Berlin'de Neustaedtische Kirchstrasse 1'de, Dorotheenstrasse'deki Gotik bir kilisenin karşısında, Dorotheenstrasse'deki postane ile Wilhelmstrasse'deki 'Zum Schwarzen Ferkel' kafesinin kesiştiği noktada
odalar tuttuğunu hatırlıyor. Bu Berlin ortamı, Bölüm I'in giriş sahnesinde neredeyse birebir yeniden üretilmiş gibi görünüyor; burada YABANCI ve KADIN, postane ve kafenin yanında küçük bir Gotik kilisenin dışında buluşuyor. Deniz kenarındaki mutlu sahneler, elbette, Heligoland'dan hoş anılardır ve balayının ortasında para meseleleriyle ilgili birçok tartışma, oyun yazarının ara sıra büyük bir ücret alsa bile sürekli olarak para sıkıntılarıyla boğuştuğunu ve tam da bu mali güvensizliğin Frida Uhl'un babasının evliliğe karşı çıkmasının başlıca nedenlerinden biri olduğunu bildiğimizde oldukça açıklanabilir. Yine, Bölüm I'de takip eden kırsal sahneler, Tuna Nehri etrafındaki engebeli araziye, Katolik Calvary'lerine ve kefaret şapellerine, Strindberg'in kayınvalidesiyle Mondsee'de ve karısının büyükanne ve büyükbabasıyla Dornach'ta ve değirmeni, demircisi ve kasvetli vadisiyle komşu köy Klam'da yaşadığı yere kayar. Gül
Odası, 1896 sonbaharında kayınvalidesi ve kızı Kerstin ile Klam'da kaldığı süre boyunca kaldığı odaya verdiği isimdi, bunu otobiyografik kitaplarından birinde _Inferno_ olarak anlatmıştı. Bu şekilde, dramada karşılaşılacak yerlerin, Strindberg'in 1893-1898 yılları arasındaki hac yolculuğu sırasında ziyaret ettiği yerlerle nasıl ayrıntılı olarak örtüştüğünü göstererek devam edebilirdik. Ancak, yer, bu konuda daha ayrıntılı bir
analiz yapmamızı engelliyor.

YABANCI'nın Strindberg'in _ikinci benliğini_ temsil ettiği birçok şekilde açıktır, hatta daha önce gördüğümüz gibi, YABANCI'nın bir yerden bir yere dolaşması, Strindberg'in kendisiyle doğrudan bir ilişkiye sahip olması gerçeği dışında bile. YABANCI, Strindberg gibi bir yazardır; onun
nefret dolu çocukluğu Strindberg'in kendi çocukluğudur; diğer ayrıntılar--örneğin
YABANCI'nın babasının cenazesine katılmayı reddetmesi,
Pariş Konseyi'nin çocuğunu ondan almak istemesi,
yazıları yüzünden davalar, hastalıklar, yoksulluk,
sürgün, boşanma gibi; polis açıklamasında
kalıcı bir durumu olmayan, belirsiz geliri olan bir kişi olarak tanımlanması; evli olması,
ama karısını terk edip çocuklarını terk etmesi; toplumsal sorulara
yönelik yıkıcı görüşlere sahip olmasıyla tanınması (_Kırmızı Oda_, _Yeni Diyar_ ve diğer eserlerde Strindberg, gelenekselciliğe ve bürokrasiye karşı kampanyalarında İsveç Radikallerinin büyük bayraktarı oldu);
duyularının tamamen yerinde olmadığı izlenimini vermesi; Çocuklarının velisi tarafından ödenmemiş nafaka nedeniyle aranması--her şey talihsiz Strindberg'in kendi deneyimlerine, hayatındaki tüm acı yenilgilerine ve edebiyat dünyasındaki zaferlerine karşılık gelir.

YABANCI'nın önünde gördüğü insanların gerçek olup olmadığından emin olmadığı sahneler--DİLLENCİNİN koluna tutunup gerçek, yaşayan bir kişi olup olmadığını hissetmesi--ya da vizyon sahibi veya düşünce okuyucusu olarak göründüğü durumlar--karısının ebeveyn evindeki mutfağı hiç görmeden tarif etmesi ve daha önce karısının düşüncelerini bilmesi--özellikle 1890'ların ortasındaki, Cehennem dönemi olarak adlandırılan gerginlik döneminde olduğu gibi--derin temelleri Strindberg'in zihinsel yapısındadır, çünkü o dönemde
Strindberg cehennemde yaşadığını düşünüyordu. Strindberg'in en önemli öğrencimiz Profesör Martin Lamm, Strindberg'in dramaları üzerine yaptığı çalışmada bu konuda şunları yazmıştır:

'Şam Yolu'nun ilk bölümünü anlamak için yazarın henüz korkutucu vizyonlarından ve zulüm halüsinasyonlarından kurtulmadığını hesaba katmalıyız. Onlarla sanatsal olarak oynayabilir, bazen onlarla şaka yapmaya meyilli hisseder,
ama onlar onun için hala "korkunç yarı-gerçekliklerini" korurlar. Dramı bu kadar şaşırtıcı ama aynı zamanda bu kadar güçlü ve etkileyici yapan şey budur. Daha sonra, rüya durumlarını tasvir ederken gerçeklik ve şiirin sanatsal bir karışımını yaratır. Daha zarif sanat eserleri üretir,
ama artık _fikir sabitlerinin_ ağlarından kurtulmaya çalışan bir ruhun aynı acı dolu izlenimini vermez.'

Aşırı hassas sinir sistemiyle Strindberg, tıpkı YABANCI gibi,
gerçekten vizyon sahibi biri izlenimi veriyor. Örneğin,
yazar arkadaşı Albert Engstroem, bir akşam,
Stockholm kayalıklarında, tüm medeniyetten uzakta bir konaklama sırasında,
Strindberg'in aniden küçük kızının hasta olduğunu hissettiğini ve
hemen şehre dönmek istediğini anlattı. Gerçekten de,
kızın, Strindberg'in uyarıyı hissettiği anda hastalandığı ortaya çıktı.
Düşünce okuma konusunda, ifadede en ufak bir
değişimde ve çoğu zaman hiçbir algılanabilir sebep olmadan,
Strindberg'in en kesin sonuçları,
söylenen bir kelimeden veya bir eylemden olduğu kadar kesin çıkarımlarda bulunduğu anlaşılıyor. Bunu aklımızda tutmalıyız, örneğin, _Le
Plaidoyer d'un Fou_ adlı kitapta Strindberg'in karısına yönelttiği suçlamaları değerlendirirken, _The Road to Damascus_ adlı kitapta, YABANCI tarafından yasaklanmış olmasına rağmen 
okumaya meyilli olduğu, trajik sonuçlarla
birlikte. Strindberg, dramanın 3. Bölümünde YABANCI'nın bu düşünce okuma sorununu ilk karısıyla tartışmasına izin veriyor. YABANCI diyor ki:

Birlikte yaşarken bir hata yaptık, çünkü
birbirimizi kötü düşüncelerle suçladık, daha eyleme dönüşmeden; ve
gerçekler yerine zihinsel çekincelerle yaşadık. Örneğin, bir keresinde
bir yabancının
kirletici bakışlarından nasıl hoşlandığınızı fark ettim ve sizi
sadakatsizlikle' suçladım;

buna, Strindberg'in memnuniyetine göre, KADIN şu şekilde cevap vermek zorunda kaldı:

'Bunu yapmakta haksızdın ve haklıydın. Çünkü düşüncelerim günahtı.'

Bölüm I'deki karakter galerisindeki diğer figürlere gelince,
Kadın'ı, Strindberg'in ikinci eşi Frida Uhl'un tüm temel özellikleriyle aynı
karşılığı olarak gösterdik. İkincisi gibi KADIN da bir Katoliktir, Dr. Cornelius Reisch adında bir büyükbabası vardır -dramada YAŞLI ADAM olarak adlandırılır- tutkusu ateş etmektir; ve annesi Maria Uhl, Strindberg'in kendi
tarzında dini söylemlere yatkındır; Başka bir ayrıntı, uzaktaki sisin içinde belirsizce parıldayan şeyi görmek için diğer kıyıya geçmeden önce on sekiz yaşında olması, Frida Uhl'un on sekiz buçuk yaşına kadar bir manastırda tutulduğuna dair ifadesiyle örtüşüyor. Öte yandan, dramanın baş kadın karakteri, gerçek hayattaki karşılığına uymuyor çünkü YABANCI Strindberg ile kaçmadan önce bir doktorla evlenmiş olması gerekiyor. Burada Strindberg'in ilk evliliğinden anılar rol oynuyor. Strindberg'in ilk eşi Siri von Essen, bir subay olan Baron Wrangel ile evliydi ve her iki Wrangel de Strindberg'i evlerinde bir arkadaş olarak nazikçe karşıladı. Siri von Essen-Wrangel ile Strindberg arasında hızla bir aşk başladı. Kocasından boşandı ve Strindberg ile evlendi. Baron von Wrangel kısa bir süre sonra Siri von Essen'in kuzeni olan biriyle tekrar evlendi. Bu evlilik komplikasyonlarını bildiğimizden, Strindberg'in Frida Uhl ile evlenmek için Heligoland'a gitmek üzereyken, eski karısının (Siri von Essen) ilk kocası Baron Wrangel ile Berlin'deki Lehrter İstasyonu'nda karşılaştığında ve Strindberg gibi onun da bir sevgili görevinde olduğunu öğrendiğinde ne hissettiğini anlıyoruz. Tüm bunları bildiğimizden, _Şam Yolu_'ndaki son derece karmaşık evlilik ilişkilerine şaşırmamalıyız; burada, örneğin, YABANCI uğruna, DOKTOR, YABANCI'nın ilk karısıyla evlenmek için KADIN'dan boşanır. Baron Wrangel'e ek olarak, İsveç'in güneyindeki Ystad kasabasında bir doktor olan Dr. En zor döneminde
Strindberg'e katılan Eliasson,
THE DOCTOR için bir model teşkil etmiştir. Özellikle, üç tarafı avluyla çevrili doktorun evinin tanımının, İsveç'in güneyine özgü bir bina tipiyle uyuştuğunu belirtiyoruz. THE DOCTOR,
THE TRRANGER'a, 'The Good Help' adlı akıl hastanesinin bir hastane değil, bir akıl hastanesi olduğunu acımasızca açıkladığında, Strindberg'in, yukarıda belirtildiği gibi,
Strindberg'in 1895 yılının başında bir hasta olduğu St. Louis Hastanesi'nin aslında bir akıl hastanesi olarak görülmesi gerektiği konusundaki kendi endişelerini dile getirir.

SEZAR ve DİLENCİ gibi küçük karakterlerin bile gerçek hayatta karşılıkları vardır, ancak bunlar çoğunlukla onun hayal gücünün fantastik
yaratımlarıdır. Kızının velisi, Frida Uhl'un akrabası olan Kerstin'in adı Dr. Caesar R. v. Weyr'di. Dilenci ile ilgili olarak Strindberg'in Parisli arkadaşlarının yaptığı koleksiyonlarla karşı karşıya geldiğinde hissettiklerini aktarmak yeterli olabilir:

'Ben kafelere gitme hakkı olmayan bir dilenciyim. Dilenci! Bu doğru kelime; kulaklarımda çınlıyor ve yanaklarımda yakıcı bir kızarıklık yaratıyor,
utanç, aşağılanma ve öfkenin kızarıklığı!

'Altı hafta önce bu masada oturduğumu düşünün! Tiyatro müdürüm bana Sevgili Efendim diye hitap etti; gazeteciler benimle röportaj yapmak için çabaladı,
fotoğrafçı portremi satmasına izin verilmesi için yalvardı. Ve şimdi: bir dilenci, damgalı bir adam, toplumdan dışlanmış biri!'

Bundan sonra Strindberg'in _Şam Yolu'nda_
görünüşe göre bu kadar şaşırtıcı bir şekilde neden kendisinin dilenci olduğundan şüphelendiğini anlayabiliriz. Böylece _Şam Yolu_'nun 1. Bölümünün aynı anda hem özgür bir fantezi yaratımı hem de bir tasvir draması olduğunu gördük. Gerçekçiliğin unsurları açıkça belirgindir, ancak bunlar, basit betimleyici gerçekçiliğin görevinin çok ötesinde yükselen bir
birleştirici hayal gücü
tarafından bir sanat eserine dönüştürülür ve işlenir. Sahneler, merkezi sığınma resmine kadar hesaplanmış bir sırayla açılır, oradan dramanın ikinci yarısına ters sırayla geri döner ve böylece hayatın kendini sürekli tekrarlamasını, Kierkegaard'ın _Gentagelse_'ini sembolize eder. _Şam Yolu_'nun 1. bölümü, sahnede en sık üretilen bölümdür. Bu, sağlam yapısı ve bireyin isyan ederek öfkelenmesi veya sessiz bir teslimiyetle boyun eğmesi fark etmeksizin, insanın talihini ve talihsizliğini yönlendiren bir İlahi Takdire olan inancının tutarlılığı göz önüne alındığında anlaşılabilir bir durumdur. _Şam Yolu_nun ikinci bölümü, tüm fantastik tuhaflığıyla, talihin değişkenliği antik teması üzerine şimdiye kadar yaratılmış en etkileyici olanlardan biri olan büyük simyacı ziyafetinin sahneleriyle doludur. Yukarıda, Strindberg'i dünyaya bağlayan ve manastırın önünde tereddüt etmesine neden olan diğerlerinin ötesinde iki faktör olduğu öne sürülmüştü; biri, II. Bölümde, bir çocuğun doğumundan sonra kendini serbest bıraktığı kadındı - tıpkı Frida Uhl ile evliliğinde olduğu gibi - diğeri, en yüksek evresinde, Strindberg'e, altın üretme gücüne eşdeğer olan bilimsel onurdu. Strindberg'in ilkel laboratuvarlarında bu amaçla yaptığı sayısız deney ve sayısız başarısızlığı vardı. Dünyaca ünlü yazar için edebi onur, önde gelen bir bilim insanı olarak kabul edilme ihtimalinin aksine çok az şey ifade ediyordu. Harriet Bosse, Strindberg'in edebi eserleri hakkında nadiren bir şeyler söylediğini, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğüyle hiç ilgilenmediğini veya eleştirileri okumakla uğraşmadığını söyledi; ancak diğer yandan, sık sık, parlayan gözlerle ve çocukça bir gururla, bir ucu altın-kahverengi bir maddeyle lekelenmiş kağıt şeritlerini ona gösterirdi. 'Bakın,' dedi, 'bu saf altın ve ben bunu yaptım!' Ancak, bilimsel uzmanların inatçı şüpheciliği karşısında Strindberg, yetenekleri konusunda umutsuzluğa kapıldı ve servet hayallerinin paramparça olduğunu hissetti, tıpkı YABANCI'nın onuruna verilen korkunç ziyafette olduğu gibi -aslında, Parisli arkadaşları tarafından, Strindberg'in inanmak istediği gibi, büyük bilim adamının onuruna değil, büyük yazarın onuruna planlanmış bir ziyafet. _Şam Yolu_'nun 1. Bölümünde, KADIN onu koruyucu Kilise'ye götürmek istediğinde YABANCI tereddütlü bir 'Belki' ile cevap verir; ve 2. Bölümün sonunda haykırır: 'Gel, rahip, fikrimi değiştirmeden önce'; ancak 3. Bölümde kararı kesindir, manastıra girer. Bunun nedeni, 3. enkarnasyonundaki KADIN'ın bile onu hayata uzlaştırabileceğini gösterememiş olmasıdır. Ancak, hemen öncesindeki düğün günü sahneleri, Harriet Bosse ile yaşlanan yazar arasında, 3. Bölümün doruk noktasını oluşturur ve Strindberg'in şimdiye kadar yazdığı en şiirsel olarak dokunaklı sahneler arasındadır. 

AŞKIN coşkusuna olan inancının paramparça olmasının yanı sıra, YABANCI çocuğunun beklentileri karşılayamadığını görmekten de hayal kırıklığına uğrar. Kızı Sylvia ile YABANCI arasındaki buluşma
muhtemelen 1899 yazından bir bölüme atıfta bulunuyor, Strindberg
uzun yıllar süren yabancı ülkelerde acı çektikten sonra
sevgili İsveçli kayalıklarını ve ayrıca Finlandiya'dan onunla buluşmak için gelen en sevdiği kızı Greta'yı tekrar gördü. Dramda verilen versiyonun aksine, baba ve kızın yeniden bir araya gelmesi çok mutlu ve samimi görünüyor. Ancak, kaderin zulmüne uğramış Strindberg'in tipik özelliği
çalışmalarında en mutlu yaz anılarının bile
siyaha bürünmesidir. Bir zamanlar paletindeki koyu renkler en yoğun olanlardı. Manastıra son giriş, mücadele eden yazarın hayatındaki gerçek bir şeyden çok, barış ve kefaret hayalinin bir sembolüydü. 1898'de Belçika'daki Benediktin manastırı Maredsous'u ziyaret ettiği ve iyi donanımlı kütüphanesinin dramada belirli bir rol oynadığı doğrudur, ancak orada bir gece kaldıktan sonra, manastır hayatına bir çağrıda bulunmadığını fark etti. Bir bütün olarak bakıldığında, üçleme Strindberg'in
dramatik üretiminde bir dönüm noktasını işaret ediyor. 1880'lerdeki natüralist çalışmalarının mantıksal, hesaplanmış yoğunluğu, atmosferin diyalogdan, müzikal ve düşsel niteliklerin özlü sözlerden daha fazla anlam ifade ettiği daha özgür bir kompozisyon biçimine yol açtı. _Şam Yolu_ gerçek hayattan, keskin bir şekilde doğalcı bir şekilde yeniden üretilmiş detaylarla doludur, ancak bunlar yazarın daha önceki eserlerinde olduğu gibi _a priori_ gerçeklik olarak görülmez, ancak rüya gibi bir gizemle sarılır. Tıpkı _Lady Julia_ ve _The Father_
'da olduğu gibi, Strindberg 1880'lerin doğalcı dramasını başlatmış, yüzyılın başlarında sembolist döngüsü _Şam Yolu_ ile Avrupa draması için yeni bir çığır açmıştır, bu drama giderek sabit formüllere saplanmıştır. _Şam Yolu_ hem parlak bir sanat eseri hem de yeni sahne tekniğinin taşıyıcısı olarak dünya edebiyatında bir dönüm noktası olmuştur.

GUNNAR OLLEN

ESTHER JOHANSON tarafından çevrildi

ŞAM YOLU

BÖLÜM I.

Graham Rawson'ın İngilizce Versiyonu

KARAKTERLER

YABANCI
KADIN
DİLENCİ
DOKTOR
KIZ KARDEŞİ
YAŞLI BİR ADAM
BİR ANNE
BİR RABİ
BİR İTİRAFÇI

daha az önemli figürler
BİRİNCİ YAS TUTAN
İKİNCİ YAS TUTAN
ÜÇÜNCÜ YAS TUTAN
EV SAHİBİ
SEZAR
GARSON

konuşmayan
BİR SMITH
MILLER'IN EŞİ
CENAZE YETKİLİLERİ

SAHNELER

SAHNE I Sokak Köşesi SAHNE XVII
SAHNE II Doktorun Evi SAHNE XVI
SAHNE III Bir Otel Odası SAHNE XV
SAHNE IV Deniz Kenarı SAHNE XIV
SAHNE V Yolda SAHNE XIII
SAHNE VI Bir Vadide SAHNE XII
SAHNE VII Bir Mutfakta SAHNE XI
SAHNE VIII 'Gül' Odası SAHNE X
SAHNE IX Manastır

Sahne Topluluğu'nun İngiltere'deki İlk Gösterimi Westminster Tiyatrosu'nda, 2 Mayıs 1937

KADRO

YABANCI Francis James
KADIN Wanda Rotha
DİLENCİ Alexander Sarner
BİRİNCİ YAS TUTAN George Cormack
İKİNCİ YAS TUTAN Kenneth Bell
ÜÇÜNCÜ YAS TUTAN Peter Bennett
DÖRDÜNCÜ YAS TUTAN Bryan Sears
BEŞİNCİ YAS TUTAN Michael Boyle
ALTINCI YAS TUTAN Stephen Patrick
EV SAHİBİ Stephen Jack
DOKTOR Neil Porter
KARDEŞİ Olga Martin
SEZAR Peter Land
BİR GARSON Peter Bennett
YAŞLI BİR ADAM A. Corney Grain
BİR ANNE Frances Waring
DEMİRCİ Norman Thomas
DEĞİRMENİN KARI Julia Sandham
BİR BAŞRAHİRE Natalia Moya
BİR İTİRAFÇI Tristan Rawson

YAPIMCI Carl H. Jaffe
YARDIMCI YAPIMCI Ossia Trilling

SAHNE I

SOKAK KÖŞESİ

[Bir ağacın altında bir koltuğun olduğu Sokak Köşesi; yakınlarda küçük bir Gotik
Kilisenin yan kapısı; ayrıca bir postane ve dışında sandalyeleri olan bir kafe.
Hem postane hem de kafe kapalı. Bir cenaze marşı duyuluyor,
gittikçe yükseliyor ve sonra sönüyor. BİR YABANCI kaldırımın
kenarında duruyor ve hangi yöne gideceğinden emin değil gibi görünüyor. Bir kilise saati
çalıyor: önce dört çeyrek, sonra saat. Saat üç.
BİR KADIN içeri giriyor ve YABANCI'yı selamlıyor. Yanından geçmek üzere ama
duruyor.]

YABANCI. Sen misin! Geleceğini neredeyse biliyordum.

KADIN. Beni istedin: Hissettim. Ama neden burada bekliyorsun?

YABANCI. Bilmiyorum. Bir yerde beklemeliyim.

KADIN. Kimi bekliyorsun?

YABANCI. Keşke sana söyleyebilseydim! Kırk yıldır bir şey
bekliyorum: Sanırım buna mutluluk diyorlar; ya da mutsuzluğun sonu.
(Duraklama.) İşte yine o korkunç müzik. Dinle! Ama gitme, yalvarıyorum.
Eğer gidersen, korkarım.

KADIN. Dün ilk kez tanıştık; ve dört saat konuştuk.
Sevecenliğimi uyandırdın, ama bu yüzden nezaketimi
suistimal etmemelisin.

YABANCI. Bunu yeterince iyi biliyorum. Ama beni terk etmemeni rica ediyorum. Burada bir
yabancıyım, arkadaşsız; ve birkaç tanıdığım daha çok
düşman gibi görünüyor.

KADIN. Her yerde düşmanların var. Her yerde yalnızsın. Neden
karını ve çocuklarını
terk ettin?

YABANCI. Keşke bilseydim. Keşke neden hala yaşadığımı; neden şimdi burada olduğumu; nereye gitmem ve ne yapmam gerektiğini bilseydim! Yaşayanların lanetlenebileceğine inanıyor musun?

KADIN. Hayır.

YABANCI. Bana bak.

KADIN. Hayat sana tek bir zevk bile getirmedi mi?

YABANCI. Bir tane bile! Eğer herhangi bir zamanda öyle düşündüysem, bu sadece beni sefaletlerimi uzatmaya
çekmek için bir tuzaktı. Eğer olgun bir meyve elime düşerse,
zehirli veya özünde çürümüş demektir.

KADIN. Senin dinin nedir - eğer soruyu affedersen?

YABANCI. Sadece şu: Artık hiçbir şeye dayanamadığımda gideceğim.

KADIN. Nereye?

YABANCI. Yok oluşa. Eğer elimde hayatı tutmazsam, en azından
ölümü tutarım... Bana inanılmaz bir güç hissi veriyor.

KADIN. Ölümle oynuyorsun!

YABANCI. Benim hayatla oynadığım gibi. (Duraklama.) Ben bir yazardım. Ama
melankolik mizacım olmasına rağmen hiçbir şeyi ciddiye alamadım--en kötü dertlerimi bile. Bazen hayatın kendisinin kitaplarımdan daha fazla gerçekliğe sahip olup olmadığından bile şüphe ediyorum. (Cenaze alayından bir De Profundis duyulur.) Geri geliyorlar. Neden bu sokaklarda yukarı aşağı yürümek zorundalar?

KADIN. Onlardan korkuyor musun?

YABANCI. Beni rahatsız ediyorlar. Bu yer büyülenmiş olabilir. Hayır, korktuğum şey ölüm değil, yalnızlık; çünkü o zaman insan yalnız değil. Orada kim olduğunu bilmiyorum, ben mi yoksa başkası mı, ama yalnızlıkta insan yalnız değil. Hava ağırlaşıyor ve sanki yaşamı olan ve varlıkları hissedilebilen görünmez varlıklar yaratıyor.

KADIN. Bunu fark ettin mi?

YABANCI. Bir süredir çok şey fark ediyorum; ama eskisi kadar değil. Bir zamanlar sadece nesneleri ve olayları, biçimleri ve renkleri görüyordum, şimdi ise fikirleri ve anlamları algılıyorum. Bir zamanlar hiçbir anlamı olmayan hayat, bir anlam kazanmaya başladı. Şimdi, daha önce sadece şans gördüğüm yerde niyeti seçiyorum. (Duraklama.) Dün seninle tanıştığımda, beni kurtarmak veya yok etmek için
yoluma gönderildiğin aklıma geldi.

HANIM. Seni neden yok edeyim?

YABANCI. Çünkü bu senin kaderin olabilir.

HANIM. Aklımdan böyle bir fikir hiç geçmedi; sana karşı hissettiğim şey büyük ölçüde sempatiydi.
... Hayatım boyunca senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım. Gözlerimden yaşlar gelmesi için sana bakmam yeterli. Söyle bana, vicdanında ne var? Hiç keşfedilmemiş veya cezalandırılmamış bir
yanlış mı yaptın?

YABANCI. Bunu sorabilirsin! Hayır, vicdanımda diğer özgür insanlardan daha fazla günah yok. Bunun dışında: Hayatın beni asla
aptal yapmaması gerektiğine karar verdim.

KADIN. Yaşamak için az çok kandırılmana izin vermelisin.

YABANCI. Bu bir tür görev gibi görünebilir; ama bundan
çıkmak istedim. (Duraklama.) Başka bir sırrım daha var. Ailede benim
bir changeling olduğum fısıldanıyor.

KADIN. Bu ne?

YABANCI. Elfler tarafından doğan bebeğin yerine konan bir çocuk.

KADIN. Böyle şeylere inanır mısın?

YABANCI. Hayır. Ama bir benzetme olarak bunun için söylenecek bir şeyler var.
(Duraklama.) Çocukken her zaman ağlardım ve bu dünyadaki hayata
alışamıyordum. Ebeveynlerimden nefret ediyordum, tıpkı onların benden nefret ettiği gibi. Hiçbir
kısıtlamaya, hiçbir geleneğe, hiçbir yasaya tahammülüm yoktu ve özlemim ormanlara
ve denizeydi.

KADIN. Hiç vizyon gördün mü?

YABANCI. Asla. Ama sık sık iki varlığın kaderimi yönlendirdiğini
düşündüm. Biri bana arzuladığım her şeyi sunuyor; ama diğeri her zaman
hediyeleri pislikle lekelemek için hazır, böylece onlar benim için işe yaramaz oluyor ve
onlara dokunamıyorum. Hayatın bana istediğim her şeyi verdiği doğru--ama her şey benim için değersiz çıktı.

KADIN. Her şeye sahip oldun ve yine de memnun değil misin?

YABANCI. Lanet bu...

KADIN. Bunu söyleme! Ama neden bu hayatı aşan, asla lekelenemeyecek
şeyleri arzulamadın?

YABANCI. Çünkü bir ötesinin olduğundan şüphe ediyorum.

KADIN. Ama elfler?

YABANCI. Sadece bir peri masalı. (Bir koltuğu işaret ederek.) Oturalım mı?

KADIN. Evet. Kimi bekliyorsun?

YABANCI. Gerçekten, postanenin açılmasını. Bana bir mektup var--iletildi ama bana ulaşmadı. (Otururlar.) Ama
şimdi bana kendinden bir şeyler anlat. ( KADIN örgü işine başlar.)

KADIN. Anlatacak bir şey yok.

YABANCI. Gariptir ki, seni böyle düşünmeyi tercih ederim.
Kişisel olmayan, isimsiz--sadece bir ismini biliyorum. Seni kendim vaftiz etmek istiyorum--bakayım, sana ne denmeli?
Buldum. Havva! (Kanatlara doğru bir işaretle.) Trompet! (Cenaze marşı tekrar duyulur.) İşte yine geldi! Şimdi yaşını uydurmalıyım,
çünkü kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Şu andan itibaren otuz dört yaşındasın--yani
altmış dört yaşında doğdun. (Duraklama.) Şimdi karakterine, çünkü onu da bilmiyorum. Sana iyi bir karakter vereceğim, sesin bana annemi hatırlatıyor--yani bir anne fikrini, çünkü annem beni hiç
okşamadı, ama bana vurduğunu hatırlıyorum. Görüyorsun ya, nefretle
büyüdüm! Göz göze--diş dişe. Alnımdaki bu yarayı görüyor musun? Bu, kardeşimin bana bir taşla
vurmamdan sonra baltayla vurduğu darbeden kaynaklanıyor. Babamın cenazesine hiç gitmedim, çünkü kız kardeşim evlendiğinde beni evden kovdu.
Evlilik dışı doğdum, ailem iflas etmiş ve hayatına son veren bir amcamın yasını tutuyordu. Şimdi ailemi tanıyorsun! Ben
bundan geliyorum. Bir keresinde on dört yıllık ağır işten kıl payı kurtuldum--bu yüzden elflere teşekkür etmek için her türlü sebebim var, ama yaptıklarından
tamamen memnun değilim.

HANIM. Konuşmanı dinlemek hoşuma gidiyor. Ama elflerden bahsetme: beni
üzüyor.

YABANCI. Açıkçası, onlara inanmıyorum; ama onlar her zaman kendilerini hissettiriyorlar. Bu elfler, hala kurtuluşu
bekleyen mutsuzların ruhları mı? Öyleyse, ben kötü bir ruhun çocuğuyum. Bir zamanlar
kurtuluşun yakın olduğuna inanmıştım--bir kadın aracılığıyla. Ama bundan daha büyük bir hata olamazdı: Yedinci cehenneme atıldım.

KADIN. Mutsuz olmalısın. Ama bu her zaman böyle devam etmeyecek.

YABANCI. Kilise çanları ve Kutsal Su'nun beni rahatlatabileceğini mi düşünüyorsun?
Denedim; sadece işleri daha da kötüleştirdiler.
Haç işaretini gördüğünde Şeytan gibi hissettim. (Duraklama.) Şimdi senden bahsedelim.

KADIN. Gerek yok. (Duraklama.) Hediyelerini kötüye kullandığın için mi suçlandın?

YABANCI. Her şey için suçlandım. Yaşadığım kasabada benden
bu kadar nefret edilen kimse yoktu. Yalnız girdim ve yalnız çıktım. Halka açık bir yere
girdiğimde insanlar benden kaçınıyordu. Bir oda kiralamak istesem, kiraya verilirdi. Rahipler kürsüden, öğretmenler masalarından ve ebeveynler evlerinden yasakladılar. Kilise komitesi
çocuklarımı benden almak istiyordu. Sonra küfür edercesine yumruğumu salladım...
cennete!

KADIN. Neden senden bu kadar nefret ediyorlardı?

YABANCI. Nereden bileyim! Ama ediyorum! İnsanların acı çektiğini görmeye
dayanamazdım. Bu yüzden söylemeye ve yazmaya devam ettim: Kendinizi özgürleştirin, size
yardım
edeceğim. Ve fakirlere dedim ki: Zenginlerin sizi sömürmesine izin vermeyin.
Ve kadınlara: Erkekler tarafından köleleştirilmenize izin vermeyin.
Ve en kötüsü de çocuklara: Eğer adaletsizlerse
ebeveynlerinize itaat etmeyin. Sonra ne olacağını önceden kestirmek imkansızdı. Herkesin
bana karşı olduğunu gördüm: zengin ve fakir, erkekler ve kadınlar, ebeveynler ve
çocuklar. Ve sonra hastalık ve yoksulluk, dilencilik ve utanç,
boşanma, davalar, sürgün, yalnızlık ve şimdi... Söyle bana, beni
deli mi sanıyorsun?

KADIN. Hayır.

YABANCI. Tek sen olmalısın. Ama ben daha da minnettarım.

KADIN (ayağa kalkar). Şimdi senden ayrılmalıyım.

YABANCI. Sen de mi?

KADIN. Ve sen burada kalmamalısın.

YABANCI. Nereye gitmeliyim?

KADIN. Eve. İşine.

YABANCI. Ama ben işçi değilim. Ben bir yazarım.

KADIN. Biliyorum. Ama seni incitmek istemedim. Yaratıcı güç sana verilen bir şeydir, aynı zamanda elinden de alınabilir. Bak, sen seninkinden vazgeçme.

YABANCI. Nereye gidiyorsun?

KADIN. Sadece bir dükkana.

YABANCI (bir duraklamadan sonra). Söyle bana, sen bir mümin misin?

KADIN. Ben hiçbir şeyim.

YABANCI. Daha da iyisi: bir geleceğin var. Keşke senin yaşlı kör baban olsaydım, ekmeği için şarkı söylemek üzere pazar yerine götürebileceğin. Benim trajedim yaşlanamam, elflerin
çocuklarına olan budur, büyük kafaları vardır ve asla sadece ağlamazlar. Keşke birinin
köpeği olsaydım. Onu takip edebilir ve bir daha asla yalnız kalmayabilirdim. Bazen
bir yemek, arada sırada bir tekme, belki bir okşama, sık sık bir darbe alırdım...

HANIM. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın. (Dışarı çıkar.)

YABANCI (dalgın bir şekilde). Hoşça kalın. (Koltukta kalır.
Şapkasını çıkarır ve alnını siler. Sonra
bastonuyla yere çizer. BİR DİLENCİ içeri girer. Garip bir bakışı vardır ve
oluktaki nesneleri toplamaktadır.) Beyazı mı topluyorsun, dilenci?

DİLENCİ. Bana neden öyle diyorsun? Ben dilenci değilim. Senden bir şey istedim mi?

YABANCI. Özür dilerim. İnsanları görünüşlerine göre yargılamak çok zordur.

DİLENCİ. Bu doğru. Örneğin, kim olduğumu tahmin edebilir misin?

YABANCI. Denemeyi düşünmüyorum. İlgimi çekmiyor.

DİLENCİ. Bunu önceden kimse bilemez. İlgi genellikle
sonradan gelir--çok geç olduğunda. Virtus post nummos!

YABANCI. Ne? Dilenciler Latince biliyor mu?

DİLENCİ. Görüyorsun ya, zaten ilgileniyorsun. Omne tulit punctum qui
miscuit utile dulci. Giriştiğim her şeyde her zaman başarılı oldum,
çünkü hiçbir şeyi denemedim.
Kendime,
Balığın midesinde altın yüzüğü bulan Polycrates demek isterdim. Hayat
bana istediğim her şeyi verdi. Ama hiçbir şey istemedim; başarıdan bıktım
ve yüzüğü attım. Yine de, şimdi yaşlandım ve pişmanım.
Onu lağımlarda arıyorum; ama arama zaman aldığından,
altın yüzüğümü kaybettiğimde birkaç puro izmaritini küçümsemiyorum...

YABANCI. Bu dilencinin alaycı mı yoksa deli mi olduğunu bilmiyorum.

DİLENCİ. Ben de bilmiyorum.

YABANCI. Kim olduğumu biliyor musun?

DİLENCİ. Hayır. Ve bu beni ilgilendirmiyor.

YABANCI. Eh, ilgi genellikle sonradan gelir.... Görüyorsun,
beni ağzından kelimeleri çıkarmaya teşvik ediyorsun. Ve bu,
başkalarının purolarını almakla aynı şey.

DİLENCİ. Yani benim örneğimi takip etmeyeceksin?

YABANCI. Alnındaki o yara izi ne?

DİLENCİ. Yakın bir akrabamdan aldım.

YABANCI. Şimdi beni korkutuyorsun! Gerçek misin? Sana dokunabilir miyim? (Koluna dokunur.) Hiç şüphe yok.... Polikrates'in yüzüğünü şehrin başka bir yerinde arama sözü karşılığında
küçük bir madeni para kabul etmeye tenezzül eder misin? (Ona bir madeni para uzatır.) Post nummos virtus.... Başka bir
yankı. Hemen gitmelisin.

DİLENCİ. Gideceğim. Ama bana çok fazla şey verdin. Üçte üçünü geri vereceğim. Şimdi birbirimize sadece dostluk borçluyuz.

YABANCI. Dostluk! Ben senin dostun muyum?

DİLLENCİ. Evet, senin dostunum. İnsan dünyada yalnızken
özel olamaz.

YABANCI. O zaman sana kendini unuttuğunu söyleyeyim...

DİLLENCİ. Çok memnun oldum! Ama tekrar karşılaştığımızda sana
hoş geldin diyeceğim. (Çıkar.)

YABANCI (tekrar oturur ve bastonuyla tozu çeker).
Pazar öğleden sonrası! Her zamanki gibi rosto dana eti, lahana ve sulu patateslerden oluşan
pazar yemeğinden sonra uzun, nemli, hüzünlü bir zaman. Şimdi yaşlılar
sınav yapıyor, gençler satranç oynuyor ve sigara içiyor. Hizmetçiler
kiliseye gitti ve dükkanlar kapalı. Bu korkunç öğleden sonra, bu dinlenme günü, ruhu meşgul edecek hiçbir şey olmadığında, bir arkadaşla tanışmanın
bir şarap dükkanına girmek kadar zor olduğu zaman. (HANIM tekrar geri gelir, o
göğsünde bir çiçek taşıyan isimdir.) Garip! Bir anda
çelişkiye uğramadan konuşamıyorum!

HANIM. Yani hala buradasın?

YABANCI. Burada veya başka bir yerde oturup kuma yazmam
önemli değil gibi görünüyor bana--kumda yazdığım sürece.

KADIN. Ne yazıyorsun? Bakabilir miyim?

YABANCI. Sanırım şunları bulacaksın: Eve 1864.... Hayır, üzerine basma.

KADIN. Sonra ne olacak?

YABANCI. Senin için bir felaket... ve benim için.

KADIN. Bunu biliyor musun?

YABANCI. Evet ve daha fazlası. Taktığın Noel gülünün bir
mandragora olduğu. Sembolik anlamı kötülük ve iftiradır; ancak bir zamanlar deliliğin iyileştirilmesi için tıpta kullanılırdı. Bana verir misin?

KADIN (tereddüt ederek). İlaç olarak mı?

YABANCI. Elbette. (Duraklama.) Kitaplarımı okudun mu?

KADIN. Benim okuduğumu biliyorsun. Ve bana özgürlük ve insan haklarına ve insan onuruna olan inancı verdiğin için sana teşekkür etmeliyim.

YABANCI. O zaman son olanları okumadın mı?

KADIN. Hayır. Ve eğer öncekiler gibi değillerse okumak istemiyorum.

YABANCI. O zaman bir daha asla kitaplarımdan birini açmayacağına söz ver.

KADIN. Bunu bir düşüneyim. Çok güzel, söz veriyorum.

YABANCI. İyi! Ama sözünü tut. Merakı onu yasak odaya
çektiğinde Mavisakal'ın karısına ne olduğunu hatırla...

KADIN. Görüyorsun ya, şimdiden Mavisakal'ınki gibi taleplerde bulunuyorsun.

Görmediğin veya çoktan unuttuğun şey, benim evli olmam,
kocamın bir doktor olması ve senin çalışmalarına hayran olması. Böylece
evi sana açık, eğer orada hoş karşılanmak istersen.

YABANCI. Bunu unutmak için elimden geleni yaptım. Hafızamdan sildim, artık benim için hiçbir gerçekliği yok.

KADIN. Öyleyse, bu gece benimle eve gelir misin?

YABANCI. Hayır. Benimle gelir misin?

KADIN. Nereye?

YABANCI. Herhangi bir yer! Evim yok, sadece bir sandığım var. Bazen param oluyor--ama sık değil. Hayatın kaprisli bir şekilde
beni reddettiği tek şey bu, belki de onu yeterince yoğun bir şekilde arzulamadığım için. ( KADIN
başını sallıyor.) Peki? Ne düşünüyorsun?

KADIN. Sana kızmadığıma şaşırıyorum. Ama ciddi değilsin.

YABANCI. Kızsam da kızmasam da benim için bir şey değil. Ah! İşte orgun! İçecek dükkanlarının açılmasına çok kalmadı.

KADIN. _Sen_ içiyor musun?

YABANCI. Evet. Çok iyi! Şarap ruhumu hapishanesinden yukarı,
gök kubbesine çıkarıyor, orada henüz hiç görülmemiş olanı ve
insanların henüz hiç duymadığı şeyi duyuyor....

HANIM. Peki ya ertesi gün?

YABANCI. Vicdanımın en hoş endişelerine sahibim!
Suçluluk ve pişmanlığın arındırıcı duygularını deneyimliyorum.
Ruhum başımın etrafında duman gibi dolaşırken,
bedenin acılarının tadını çıkarıyorum.
Sanki Yaşam ve Ölüm arasında asılı kalmış gibi, ruh kanatlarını çoktan açtığını ve isterse
uçup gidebileceğini hissediyor.

HANIM. Bir an kiliseye gel. Hiçbir vaaz duymayacaksın, sadece
vesperlerin güzel müziğini.

YABANCI. Hayır. Kiliseye değil! Beni bunaltıyor çünkü oraya ait olmadığımı hissediyorum.... Mutsuz bir ruh olduğumu ve tekrar oraya girmemin
bir çocuk olmam kadar imkansız olduğunu.

HANIM. Tüm bunları hissediyor musun... şimdiden?

YABANCI. Evet. O kadar ileri gittim. Sanki parçalara ayrılmış gibi hissediyorum
ve Medea'nın kazanında yavaşça eritiliyormuşum gibi. Ya sabun kazanlarına gönderileceğim
ya da kendi damlalarımdan yenilenmiş bir şekilde kalkacağım! Bu Medea'nın
becerisine bağlı!

KADIN. Bu bir kahinin sözü gibi geliyor. Tekrar çocuk olup olamayacağına bakmalıyız.

YABANCI. Beşikten başlamamız gerek; ve bu sefer doğru çocukla.

KADIN. Kesinlikle! Kiliseye girerken beni burada bekle. Kafe
açık olsaydı lütfen içmemenizi rica ederdim. Ama neyse ki kapalı.

(HANIM çıkar. YABANCI tekrar oturur ve kuma çizim yapar.
Kahverengi giysili altı cenaze görevlisi ve birkaç yas tutan girer. Bunlardan biri
Marangozların ambleminin bulunduğu, kahverengi kreple örtülü bir
pankart taşır; diğeri ladinle süslenmiş büyük bir balta, üçüncüsü ise bir başkanın
tokmağı olan bir yastık. Kafenin dışında durup beklerler.)

YABANCI. Affedersiniz, kimin cenazesine katıldınız?

İLK YAS TUTAN. Bir hırsızın cenazesi. (Bir saatin tik taklarını taklit ediyor.)

YABANCI. Gerçek bir hırsız mı? Yoksa tahtaların arasına
yerleşen ve 'tik-tik' diyen böcek türü mü?

İLK YAS TUTAN. Her ikisi de - ama çoğunlukla böcek türü. Onlara ne diyorlar?

YABANCI (kendi kendine). Beni ölüm bekçisi böceği demeye kandırmak istiyor. O yüzden de demeyeceğim. Hırsız mı demek istiyorsun?

İKİNCİ YAS TUTAN. Hayır. (Saatin tekrar tik tak sesi duyuluyor.)

YABANCI. Beni korkutmaya mı çalışıyorsun? Yoksa ölü adam mucizeler mi yaratıyor? O zaman sinirlerimin iyi olduğunu ve
mucizelere inanmadığımı daha iyi açıklayayım. Ama yas tutanların kahverengi giymesini garip buluyorum. Neden siyah değil? Ucuz ve uygun.

ÜÇÜNCÜ YAS TUTAN. Bizim için, sadeliğimizde, siyah görünüyor; ama eğer
Sayın Hakim isterse, size kahverengi görünecektir.

YABANCI. Tuhaf bir topluluk! Dün içtiğim şaraba atfetmek istediğim
rahatsız edici bir his veriyorlar. Eğer bunun ladin olup olmadığını sorsaydım, muhtemelen şöyle derdiniz--peki ne?

İLK YAS TUTAN. Asma yaprakları.

YABANCI. Ladin olmayacağını düşünmüştüm! Kafe sonunda açılıyor!
(Kafe açılıyor, YABANCI bir masaya oturuyor ve şarap servis ediliyor.
YAS TUTANLAR diğer masalara oturuyor.) Cenaze töreni biter bitmez yas tutanlar içmeye
başladıklarında, ondan
kurtuldukları için mutlu olmalılar.

İLK YAS TUTAN. Hayatı ciddiye alamayan, işe yaramazın tekiydi.

YABANCI. Ve muhtemelen kim içti?

İKİNCİ YAS TUTAN. Evet.

ÜÇÜNCÜ YAS TUTAN. Ve başkaları karısını ve çocuklarını desteklesin.

YABANCI. Bunu yapmamalıydı. Arkadaşları şimdi ondan bu kadar
iyi bahsetmesinin sebebi bu mu? Lütfen içki içerken masamı sallamayın.

İKİNCİ YAS TUTAN. İçtiğimde, aldırmam.

YABANCI. Aslında aldırış ediyorum. Aramızda çok büyük bir fark var! (YAS TUTANLAR
birbirlerine fısıldarlar. DİLENCİ geri gelir.) İşte yine
dilenci!

DİLENCİ (bir masaya oturur). Şarap. Moselle!

EV SAHİBİ (son olarak bir polise danışır). Size hizmet edemem: vergilerinizi
ödemediniz. İşte adınız, yaşınız ve mesleğiniz ve mahkemenin kararı.

DİLENCİ. Omnia serviliter pro dominatione! Üniversite eğitimi almış özgür bir adamım. Vergi ödemeyi reddettim çünkü parlamento üyesi olmak
istemiyordum. Moselle!

EV SAHİBİ. Eğer dışarı çıkmazsan, fakirhaneye ücretsiz ulaşım hakkın olacak.

YABANCI. Beyler, bunu başka bir yerde halledemez misiniz? Müşterilerinizi rahatsız ediyorsunuz.

EV SAHİBİ. Haklı olduğumu görebilirsiniz.

YABANCI. Hayır. Bütün bunlar çok üzücü. Vergi ödemese bile hayatın küçük zevklerinin tadını çıkarma hakkı var.

EV SAHİBİ. Yani sen serserileri görevlerinden muaf tutacak türden birisin?

YABANCI. Bu çok fazla! Ünlü bir adam olduğumu bilmeni isterim.
(EV SAHİBİ ve YAS TUTANLAR güler.)

EV SAHİBİ. Muhtemelen kötü şöhretli! Polis listesine bir bakayım ve
tanımlamanın uyup uymadığına bakayım: otuz sekiz, kahverengi saç, bıyık, mavi gözler;
yerleşik bir işi yok, bilinmiyor; evli ama karısını ve çocuklarını terk etmiş; Sosyal sorulara ilişkin devrimci görüşleriyle tanınan:
yeteneklerinin tam olarak yerinde olmadığı izlenimini veriyor....
Uyuyor!

YABANCI (ayağa kalkarak, solgun ve şaşkın). Ne?

EV SAHİBİ. Evet. Tam uyuyor.

DİLENCİ. Belki de listede o var. Ve ben değilim!

EV SAHİBİ. Öyle görünüyor. Her halükarda, ikiniz de
çıkıp gitseniz iyi olur.

DİLENCİ (YABANCI'ya). Hadi gidelim mi?

YABANCI. Biz? Bu bir komplo gibi görünmeye başlıyor.

(Kilise çanları duyulur. Güneş çıkar ve kilise kapısının üzerindeki renkli gül penceresini aydınlatır, şimdi açıktır,
içeriyi açığa çıkarır. Orgun sesi duyulur ve koro Ave
Maris Stella söyler.)

HANIM (kiliseden gelir). Neredesin? Ne yapıyorsun?
Neden beni çağırdın? Bir çocuk gibi bir kadının eteğine mi asılmak zorundasın?

YABANCI. Şimdi korkuyorum. Doğal bir açıklaması olmayan şeyler oluyor.

KADIN. Ama sen hiçbir şeyden korkmuyordun. Ölümden bile!

YABANCI. Ölüm... hayır. Ama başka bir şeyden, bilinmeyenden.

KADIN. Dinle. Bana elini ver. Hastasın, seni bir doktora götüreceğim.
Gel!

YABANCI. Eğer istersen. Ama söyle bana: bu karnaval mı yoksa... gerçeklik mi?

KADIN. Yeterince gerçek.

YABANCI. Bu dilenci zavallı bir adam olmalı. Bana
benziyor mu gerçekten?

KADIN. İçmeye devam edersen benzeyecek. Şimdi postaneye git ve
mektubunu al. Sonra da benimle gel.

YABANCI. Hayır, gelmeyeceğim. Sadece davalarla ilgili olacak.

KADIN. Değilse?

YABANCI. Kötü niyetli dedikodu.

KADIN. Peki, istediğini yap. Hiç kimse kaderinden kaçamaz. Şu anda daha yüksek bir gücün bizi yargıladığını ve bir
karar verdiğini hissediyorum.

YABANCI. Sen de bunu hissediyorsun! Az önce çekicin indiğini duydum; ve
sandalyelerin geriye itildiğini. Memur beni bulmak için gönderiliyor! Ah, o
gerilim! Hayır, seni takip edemiyorum.

KADIN. Söyle bana, bana ne yaptın? Kilisede
dua edemediğimi fark ettim. Sunaktaki bir ışık sönmüştü ve beni çağırdığını duyduğumda
yüzüme buz gibi bir rüzgar esti.

YABANCI. Seni aramadım. Ama seni istiyordum.

HANIM. İddia ettiğin kadar zayıf değilsin. Çok güçlüsün; ve
senden korkuyorum...

YABANCI. Yalnızken hiç gücüm yok; ama
tek bir arkadaş bulabilirsem güçleniyorum. Şimdi güçlü olacağım; ve bu yüzden
seni takip edeceğim.

HANIM. Belki beni kurt adamdan kurtarabilirsin.

YABANCI. O kim?

HANIM. Ona öyle diyorum.

YABANCI. Bana güven. Ejderhaları öldürmek, prensesleri serbest bırakmak,
kurt adamları yenmek--işte Hayat budur!

HANIM. O zaman gel, kurtarıcım!

(Yüzüne peçesini çeker, onu dudaklarından öper ve
dışarı aceleyle
çıkar. YABANCI bir an olduğu yerde durur, şaşırır ve
sersemler. Kiliseden, kadınların seslerinin söylediği, bir çığlık gibi yüksek bir akor duyulur. Gül penceresi aniden kararır ve
koltuğun üstündeki ağaç rüzgarla sallanır. YAS TUTANLAR ayağa kalkar ve
sanki korkutucu bir şey görebilecekmiş gibi gökyüzüne bakarlar. YABANCI, KADIN'ın ardından
dışarı aceleyle
çıkar.)

SAHNE II

DOKTORUN EVİ

[Üç tarafı kiremitli çatılı tek katlı bir evle çevrili avlu. Her üç cephede de küçük pencereler. Sağda, cam kapılı
veranda. Solda, pencerelerin dışında tırmanan güller ve arı kovanları.
Avlunun ortasında kubbe şeklinde bir odun yığını. Yanında bir
kuyu. Evin merkezi cephesinin üzerinde bir ceviz ağacının tepesi görülür. Köşede, sağda, bir bahçe kapısı. Kuyunun yanında büyük bir
kaplumbağa. Sağda, aşağıda bir şarap mahzenine giriş. Bir buz kutusu ve
çöp kutusu. DOKTORUN KARDEŞİ verandadan bir telgrafla içeri girer.]

KARDEŞ. Şimdi talihsizlik evinize düşecek.

DOKTOR. Ne zaman düşmedi ki, sevgili kardeşim?

KARDEŞ. Bu sefer... Ingeborg geliyor ve getiriyor... tahmin et kimi?

DOKTOR. Bekle! Biliyorum, çünkü bunu uzun zamandır önceden gördüm, hatta istedim,
çünkü o her zaman hayran olduğum bir yazar. Ondan çok şey öğrendim ve
sık sık onunla tanışmak istedim. Şimdi geliyor, diyorsun. Ingeborg onunla
nerede karşılaştı?

KARDEŞ. Şehirde, öyle görünüyor. Muhtemelen bir edebiyat _salonunda_.

DOKTOR. Bu adamın okulda arkadaşım olan aynı adlı çocuk olup olmadığını sık sık merak ettim. Umarım öyle değildir; çünkü o,
talih ona sert davranacak biri gibi görünüyordu. Ve bir ömür boyu
mutsuz eğilimlerine tam anlamıyla yer vermiş olacak.

KARDEŞ. Buraya gelmesine izin verme. Dışarı çık. Nişanlandığını söyle.

DOKTOR. Hayır. İnsan kaderinden kaçamaz.

KARDEŞ. Ama sen hiç kimseye başını eğmedin! Neden bu hayaletin önünde sürünüp ona kader diyorsun?

DOKTOR. Hayat bana bunu öğretti. Kaçınılmaz olanla savaşmak için zaman ve enerji harcadım.

KARDEŞ. Ama neden karının böyle davranmasına izin veriyorsun? İkinizi de
tehlikeye sokacak.

DOKTOR. Öyle mi düşünüyorsun? Çünkü nişanını bozdurduğumda, ona bildiği kölelik yerine özgür bir hayatla ilgili sahte umutlar verdim. Ayrıca, ona emir verebilecek bir
pozisyonda olsaydım onu ​​asla sevemezdim.

KARDEŞ. Düşmanınla mı arkadaş olurdun?

DOKTOR. Oh...!

KARDEŞ. Eve seni mahvedecek birini getirmesine izin mi vereceksin? Keşke o adamdan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin.

DOKTOR. Ediyorum. Son kitabı korkunç; ve belli bir
zihinsel denge eksikliği gösteriyor.

KARDEŞ. Onu susturmaları gerekir.

DOKTOR. Birçok kişi öyle söyledi ama ben onu yeterince kötü bulmuyorum.

KARDEŞ. Çünkü sen de eksantriksin ve deli bir kadınla günlük temas halinde yaşıyorsun.

DOKTOR. Anormalliğin benim için her zaman güçlü bir çekiciliği olduğunu kabul ediyorum
ve özgünlük en azından sıradan bir şey değil. (Bir vapurun siren sesi duyulur.) O neydi?

KARDEŞ. Sinirlerin gergin. Sadece vapur. (Duraklama.) Şimdi, yalvarıyorum, git!

DOKTOR. İstesem de gitmeliyim; ama sıkı sıkıya bağlıyım. (Duraklama.) Buradan çalışma odamda onun portresini görebiliyorum. Güneş ışığı üzerine tamamen değiştiren bir gölge düşürüyor. Onu... Korkunç! Ne demek istediğimi anlıyor musun?

NEFRET EDEN. Şeytan! Uzaklaş!

DOKTOR. Yapamam.

KARDEŞ. O zaman en azından kendini savun.

DOKTOR. Ben her zaman öyle yaparım. Ama bu sefer bir fırtınanın toplandığını hissediyorum. Kaç
kez uçmaya çalıştım ve başaramadım. Sanki dünya demirmiş de ben pusula iğnesiymişim gibi. Eğer talihsizlik gelirse, bu benim
isteğim değildir. Kapıdan içeri girdiler.

KARDEŞ. Hiçbir şey duymadım.

DOKTOR. Duydum! Şimdi onları da görebiliyorum! O benim çocukluğumun
arkadaşı. Okulda başını belaya soktu; ama ben suçlandım ve cezalandırıldım.
Ona Sezar lakabı takılmıştı, nedenini bilmiyorum.

KARDEŞ. Ve bu adam...

DOKTOR. Her zaman olan budur. Sezar! (HANIM içeri girer.)

HANIM. Bir ziyaretçi getirdim.

DOKTOR. Biliyorum ve hoş geldin.

HAMİLE. Onu yıkanması için evde bıraktım.

DOKTOR. Peki, fethinden memnun musun?

KADIN. Sanırım tanıştığım en mutsuz adam.

DOKTOR. Çok şey ifade ediyor.

KADIN. Evet, hepimiz için yeterince mutsuzluk var.

DOKTOR. Var! (KARDEŞİNE.) Onu buraya davet eder misin?

(KARDEŞİ dışarı çıkar.) İlginç bir zaman geçirdin mi?

KADIN. Evet. Bir sürü garip insanla tanıştım. Çok hastan oldu mu?

DOKTOR. Hayır. Muayenehane bu sabah boş. Sanırım
muayene bitiyor.

KADIN (nazik bir şekilde). Özür dilerim. Söyle bana, o odun yığını eve alınmalı mı?
Sadece nemi çekiyor.

DOKTOR (suçlamadan). Evet, arılar da öldürülmeli; ve
bahçedeki meyveler toplanmalı. Ama bunu yapacak zamanım yok.

HANIM. Yorgunsun.

DOKTOR. Her şeyden bıktın.

HANIM (acımadan). Ve sana yardım edemeyen bir karın var.

DOKTOR (nazik bir şekilde). Eğer öyle düşünmüyorsam bunu söylememelisin.

HANIM (verandaya doğru dönerek). İşte burada!

(YABANCI verandadan içeri girer, eskisinden daha genç görünmesini sağlayan bir şekilde
giysi giymiştir. Zoraki bir samimiyet havası vardır. Doktoru
tanımış gibi görünür ve geri çekilir, ama kendini toparlar.)

DOKTOR. Rica ederim.

YABANCI. Çok naziksin.

DOKTOR. İyi havayı da beraberinde getiriyorsun. Ve buna ihtiyacımız var; çünkü altı haftadır
yağmur yağıyor.

YABANCI. Yedi hafta değil mi? St.
Swithin's'te yağmur yağarsa genellikle yedi hafta boyunca yağmur yağar. Ama bu daha sonra olur--ne kadar da aptalım!

DOKTOR. Şehir hayatına alışkın olduğun için korkarım kırsalı sıkıcı bulacaksın.

YABANCI. Ah hayır. Orada da burada olduğumdan daha fazla kendimi evimde hissetmiyorum. Kusura bakma ama,
daha önce tanışmamış mıydık--çocukken?

DOKTOR. Hiç.

(HANIMEFENDİ masaya oturdu ve tığ işi yapıyor.)

YABANCI. Emin misin?

DOKTOR. Mükemmel. Edebiyat kariyerini en başından beri büyük bir ilgiyle takip ettim; karımın sana anlattığını biliyorum. Yani _tanışmış_ olsaydık adını kesinlikle hatırlardım. (Duraklama.) Eh, şimdi bir
köy doktorunun nasıl yaşadığını görebilirsin!

YABANCI. Sözde bir kurtarıcının hayatının nasıl olduğunu tahmin edebilseydin, onu kıskanmazdın.

DOKTOR. Tahmin edebiliyorum; çünkü erkeklerin zincirlerini nasıl sevdiklerini gördüm.

Belki de olması gereken budur.

YABANCI (dinler). Garip. Köyde kim çalıyor?

DOKTOR. Bilmiyorum. Sen çalıyor musun, Ingeborg?

KADIN. Hayır.

YABANCI. Mendelssohn'un Cenaze Marşı! Beni takip ediyor. Duydum mu bilmiyorum
asla.

DOKTOR. Halüsinasyonlardan mı muzdaripsin?

YABANCI. Hayır. Ama önemsiz olaylar tarafından takip ediliyorum. Kimsenin çaldığını duymuyor musun?

DOKTOR. Evet.

KADIN. Birisi _çalıyor_. Mendelssohn.

DOKTOR. Şaşırtıcı değil.

YABANCI. Hayır. Ama tam doğru yerde,
doğru zamanda çalınmalı... (Ayağa kalkar.)

DOKTOR. Seni rahatlatmak için kız kardeşime soracağım. (Verandadan
çıkarak.)

YABANCI (HANIM'a). Burada boğuluyorum. Bu çatı altında bir gece bile geçiremiyorum. Kocan bir kurt adama benziyor ve onun yanında
sen bir tuz sütununa dönüşüyorsun. Bu evde cinayet işlenmiş;
burası perili. Bir bahane bulur bulmaz kaçacağım.

(DOKTOR geri gelir.)

DOKTOR. Postanedeki kız.

YABANCI (gergin bir şekilde). İyi. Sorun değil. Orijinal bir evin var.
Örneğin o odun yığını.

DOKTOR. Evet. İki kez yıldırım çarptı.

YABANCI. Korkunç! Ve hala saklıyor musun?

DOKTOR. Bu yüzden. Meydan okumaktan ve yazın
gölge sağlamak için daha yüksek yaptım. Peygamberin kabağı gibi. Ama sonbaharda
odun kulübesine girmeli.

YABANCI (etrafına bakarak). Noel gülleri de! Nereden aldın?
Yazın çiçek açıyorlar! Burada her şey ters.

DOKTOR. Bana bir hasta tarafından verildi. Pek aklı başında değil.

YABANCI. Evde mi kalıyor?

DOKTOR. Evet. Doğanın amaçsızlığı üzerine kafa yoran sessiz bir ruh. Kardelen otunun karda büyümesini ve donmasını aptalca buluyor; bu yüzden bitkileri bodruma koyuyor ve
ilkbaharda dışarı çıkarıyor.

YABANCI. Ama evde bir deli... Çok tatsız!

DOKTOR. Çok zararsız.

YABANCI. Aklını nasıl kaybetti?

DOKTOR. Kim bilebilir ki. Bu bedenin değil, zihnin bir hastalığı.

YABANCI. Söyle bana--şimdi burada mı?

DOKTOR. Evet. Bahçede dolaşıp yaratılışı düzenlemekte özgür. Ama
eğer varlığı seni rahatsız ediyorsa, onu susturabiliriz.

YABANCI. Bu zavallı şeytanlar neden acılarından kurtulmuyorlar?

DOKTOR. Olgun olup olmadıklarını bilmek zor...

YABANCI. Ne için?

DOKTOR. Gelecek için.

YABANCI. Hiçbir şey _yok_. (Duraklama.)

DOKTOR. Kim bilir!

YABANCI. Garip bir şekilde huzursuzum. Tıbbi malzemen var mı...
numuneler... cesetler?

DOKTOR. Ah evet. Buzdolabında--yetkililer için, bilirsin işte. (Bir kol ve bacak çıkarır.) Şuraya bak.

YABANCI. Hayır. Mavi Sakal'a çok benziyor!

DOKTOR (sertçe). Bununla ne demek istiyorsun? (HANIM'a bakarak.) Karılarımı
öldürdüğümü mü düşünüyorsun?

YABANCI. Ah hayır. Açıkça yapmıyorsun. Bu ev de perili mi?

DOKTOR. Ah evet. Karıma sor. (Ne YABANCI'nın ne de HANIM'ın onu göremeyeceği odun yığınının arkasına
kaybolur.)

HANIM. Fısıldamana gerek yok, kocam sağır. Dudak okuyabiliyor olsa da.

YABANCI. O zaman bundan daha acı verici bir yarım saat daha yaşamadığımı söyleyeyim. En sıradan şeyleri bile değiş tokuş ediyoruz, çünkü hiçbirimizin
düşündüklerini söylemeye cesareti yok. O kadar acı çektim ki
damarlarımı açıp rahatlama fikri geldi aklıma. Ama şimdi ona gerçeği söylemek ve bitirmek istiyorum. Yüzüne, gitmek istediğimizi ve senin onun aptallığından bıktığını söyleyelim mi?

KADIN. Eğer böyle konuşursan senden nefret etmeye başlarım. Her koşulda
davranmalısın.

YABANCI. Ne kadar iyi yetiştirilmişsin! (DOKTOR şimdi YABANCI ve KADIN için görünür hale gelir, sohbetlerine devam ederler.) Güneş
batmadan önce benimle
uzaklaş. (Duraklama.) Söyle bana, dün beni neden öptün?

KADIN. Ama...

YABANCI. Söylediklerimizi duyabilseydi! Ona güvenmiyorum.

DOKTOR. Misafirimizi eğlendirmek için ne yapacağız?

KADIN. Eğlenceyi pek sevmez. Hayatı mutlu geçmedi.

(DOKTOR düdük çalar. DELİ ADAM bahçeye girer. Defne çelengi takar ve kıyafetleri ilginçtir.)

DOKTOR. Gel buraya, Sezar.

YABANCI (hoşnutsuz). Ne? Adı Sezar mı?

DOKTOR. Hayır. Ona okulda birlikte olduğum bir çocuğu hatırlatması için verdiğim bir lakap.

YABANCI (rahatsız). Oh?

DOKTOR. Garip bir olaya karışmıştı ve tüm suç bana aitti.

KADIN (YABANCI'ya). Bir çocuğun bu kadar yozlaşmış olabileceğine asla inanmazsınız.

(YABANCI sıkıntılı görünüyor. DELİ ADAM daha da yaklaşır.)

DOKTOR. Sezar, gel ve ünlü yazarımıza selam ver.

SEZAR. Bu büyük adam mı?

KADIN (DOKTOR'a). Misafirimizi rahatsız ediyorsa neden gelmesine izin verdin?

DOKTOR. Sezar, uslu durmalısın. Yoksa seni kırbaçlamak zorunda kalacağım.

SEZAR. Evet. O Sezar ama büyük değil. Tavuk mu yumurta mı önce geldi
hangisinin önce geldiğini bile bilmiyor. Ama ben biliyorum.

YABANCI (HANIM'a). Gideceğim. Bu bir tuzak mı? Ne düşünmeliyim?
Bir dakika içinde beni eğlendirmek için arılarını serbest bırakacak.

KADIN. Bana güven... ne olursa olsun! Ve konuşurken yüzünü
başka tarafa çevir.

YABANCI. Bu kurt adam bizi asla terk etmez.

DOKTOR (saatine bakarak). Beni bir saat kadar mazur görmelisin.
Ziyaret etmem gereken bir hastam var. Umarım zaman ellerinde asılı kalmaz.

YABANCI. Beklemeye alışkınım, asla gelmeyecek olanı...

DOKTOR (DELİ ADAMA). Gel Sezar. Seni
mahzende kilitlemeliyim. (DELİ ADAM ile dışarı çıkar.)

YABANCI (HANIMADA). Bu ne anlama geliyor? Biri beni takip ediyor! Bana
kocanın bana karşı iyi niyetli olduğunu söyledin ve ben de sana inandım.
Ama ağzını açmadan beni yaralayamıyor. Her kelime bir
iğne gibi batıyor. Sonra bu cenaze marşı... gerçekten çalınıyor! Ve işte,
bir kez daha, Noel gülleri! Neden her şey sonsuz bir
turda takip ediyor? Ölü bedenler, dilenciler, deliler, insan kaderleri ve çocukluk
anıları? Gel. Seni bu cehennemden kurtarayım.

HANIMADA. Seni bu yüzden buraya getirdim. Ayrıca asla başkasının
karısını çaldığın söylenemezdi. Ama sana sormam gereken bir şey var: Sana güvenebilir miyim?

YABANCI. Hislerime mi?

KADIN. Onlardan bahsetmiyorum. Onları hafife alıyoruz. Dayandıkları sürece dayanacaklar.

YABANCI. Benim durumumda mı? Bana büyük meblağlar borçlusun. Tek yapmam gereken yazmak veya telgraf çekmek...

KADIN. O zaman sana güveneceğim. (İşini bir kenara bırakarak.) Şimdi o kapıdan
doğru çık. Bir kapı bulana kadar leylak çalısını takip et. Bir sonraki köyde
buluşacağız.

YABANCI (tereddüt ederek). Arka yoldan ayrılmayı sevmiyorum. Onunla burada
savaşmayı tercih ederim.

KADIN. Çabuk!

YABANCI. Benimle gelmez misin?

KADIN. Evet. Ama o zaman önce ben gitmeliyim. (Döner ve verandaya doğru bir öpücük gönderir.) Zavallı kurt adamım!

SAHNE III

BİR OTELDEKİ ODA

[YABANCI, ardından KADIN girer. BİR GARSON.]

YABANCI (elinde bir bavul vardır). Başka boş oda yok mu?

GARSON. Hayır.

YABANCI. Bunu istemiyorum.

KADIN. Ama tek oda bu: diğer otellerin hepsi dolu.

YABANCI (GARSON'a). Gidebilirsin. (HANIM, şapkasını ve paltosunu çıkarmadan
bir sandalyeye çöker.) Ne istiyorsun?

KADIN. Keşke beni öldürsen.

YABANCI. Hiç merak etmiyorum! Evli olmadığımız için otellerden atıldık ve polis tarafından rahatsız edildik, buraya gelmeye zorlanıyoruz,
istediğim son şey bu. Tam bu odaya, sekiz numaraya... Biri bana
karşı olmalı!

KADIN. Bu sekiz mi?

YABANCI. Ne? Daha önce burada bulundun mu?

KADIN. Bulundun mu?

YABANCI. Evet.

KADIN. O zaman uzaklaşalım. Yola, ormana.
Nereye olduğu önemli değil.

YABANCI. İsterdim. Ama bu korkunç zamandan sonra ben de senin kadar
yorgunum. Yolculuğumuzun sonu olacağını hissettim. Direndim,
ters yöne gitmeye çalıştım ama trenler gecikti ya da kaçırdık,
ve buraya gelmek zorunda kaldık. Bu odaya! Şeytan orada -- en azından benim şeytan dediğim şey. Ama yine de onunla eşit olacağım.

KADIN. Görünüşe göre dünyada bir daha asla barışı bulamayacağız.

YABANCI. Hiçbir şey değişmedi. Ölmekte olan Noel gülleri. (İki resme bakarak.) İşte yine orada. Ve bu Montreux'deki Hotel Breuer.
Ben de orada kaldım.

KADIN. Postaneye gittin mi?

YABANCI. Bunu bana soracağını düşünmüştüm. Düşündüm. Ve beş
mektuba ve üç telgrafa cevap olarak yayıncımın
on beş gün boyunca gittiğini söyleyen bir telgraf buldum.

KADIN. O zaman kaybolduk.

YABANCI. Çok yakın.

KADIN. Garson beş dakika içinde geri dönecek ve pasaportlarımızı isteyecek. Sonra ev sahibi gelip bize gitmemizi söyleyecek.

YABANCI. Sonra geriye sadece bir yol kalıyor.

KADIN. İki.

YABANCI. İkincisi imkansız.

KADIN. İkincisi ne?

YABANCI. Köydeki anne babanın yanına gitmek.

KADIN. Düşüncelerimi okumaya başlıyorsun.

YABANCI. Artık birbirimizden gizli saklımız kalmadı.

KADIN. Sonra bütün rüya sona eriyor.

YABANCI. Belki de.

KADIN. Tekrar telgraf çekmelisin.

YABANCI. Biliyorum, çekmeliyim. Ama buradan kıpırdayamıyorum. Artık
yaptığım şeyin başarılı olabileceğine inanmıyorum. Biri beni felç etti.

KADIN. Ve ben! Geçmişten asla bahsetmemeye karar verdik ve yine de onu
yanımızda sürüklüyoruz. Şu halıya bak. Şu çiçekler oluşuyor gibi...

YABANCI. O! O. Her yerde. Kaç yüz kez
o... Yine de masa örtüsünün deseninde başka birini görüyorum. Hayır,
bu bir yanılsama! Her an cenaze marşımı duyabilirim--o zaman
her şey tamam olacak. (Dinliyor.) İşte!

KADIN. Hiçbir şey duymuyorum.

YABANCI. Ben... ben...

KADIN. Eve gidelim mi?

YABANCI. Son yer. En kötüsü! Bir
maceracı, bir dilenci gibi varmak. İmkansız!

KADIN. Evet, biliyorum, ama.... Hayır, çok fazla olurdu. Yaşlı insanlara utanç,
rezillik ve üzüntü getirmek ve seni aşağılanmış görmek ve
sen beni! Bir daha asla birbirimize saygı gösteremeyiz.

YABANCI. Ölümden daha kötü olurdu. Yine de bunun kaçınılmaz olduğunu hissediyorum ve
eğer gerekiyorsa bunun çabucak bitmesini özlemeye başlıyorum.

KADIN (işini çıkarırken). Ama senin huzurunda aşağılanmak istemiyorum. Başka bir yol bulmalıyız. Keşke evli olsaydık ve boşanmak
kolay olurdu, çünkü eski evliliğim
yapıldığı ülkenin yasalarınca tanınmıyor.... Tek yapmamız gereken
gitmek ve aynı rahip tarafından
evlendirilmek... ama bu senin için
yaralayıcı olurdu!

YABANCI. Geri kalanına denk gelirdi! Çünkü bu balayı bir
hac yolculuğuna dönüşüyor!

HANIM. Haklısın! Ev sahibi beş dakika içinde gelip bizi
dışarı atacak. Bu tür aşağılanmalara son vermenin tek bir yolu var. Kendi özgür irademizle
en kötüsünü kabul etmeliyiz.... Ayak sesleri duyabiliyorum!

YABANCI. Bunu önceden gördüm ve hazırım. Her şeye hazırım.
Görünmeyeni
aşamazsam, sana ne kadar dayanabileceğimi gösterebilirim....
Mücevherlerini
rehin vermelisin. Yayıncım eve döndüğünde geri alabilirim,
eğer banyo yaparken boğulmamışsa veya bir tren kazasında ölmemişse. Benim gibi
hırslı bir adam her şeyden önce onurunu feda etmeye hazır olmalı.

KADIN. Anlaştığımız gibi, bu odayı terk etmek daha iyi olmaz mıydı? Aman Tanrım! Şimdi geliyor.

YABANCI. Hadi gidelim. Garsonların, hizmetçilerin ve uşakların
zoruyla karşılaşacağız. Utançtan kızarmış ve öfkeden solgun. Hayvanların saklanacak
inleri var, ama biz utancımızı sergilemek zorunda kalıyoruz. (Duraklama.)
Peçeni indir.

KADIN. Demek özgürlük bu!

YABANCI. Ve ben... kurtarıcıyım. (Hayatımdan çıktı.)

SAHNE IV

DENİZ KENARINDA

[Deniz kenarındaki bir uçurumda bir kulübe. Dışarıda sandalyeli bir masa.
YABANCI ve KADIN daha az kasvetli kıyafetler giymişler ve önceki sahneden
daha genç görünüyorlar. KADIN örgü işi yapıyor.]

YABANCI. Karımın yanında üç huzurlu mutlu gün ve endişe
geri dönüyor!

KADIN. Neden korkuyorsun?

YABANCI. Bunun uzun sürmeyeceğinden.

KADIN. Neden böyle düşünüyorsun?

YABANCI. Bilmiyorum. Aniden, korkunç bir şekilde bitmesi gerektiğine inanıyorum.
Güneş ve durgunluk bile aldatıcı bir şey.
Mutluluğun kaderimin bir parçası olmasa bile olduğunu hissediyorum.

KADIN. Ama her şey bitti! Ailem yaptıklarımıza razı olmuş durumda. Kocam anlıyor ve nazik bir mektup yazdı.

YABANCI. Bunun ne önemi var? Kader ağı örüyor; bir kez daha
tokmağın düştüğünü ve sandalyelerin masadan geriye itildiğini duyuyorum--hüküm açıklandı. Ama bu daha doğmadan önce olmuş olmalı
çünkü çocukluğumda bile cezamı çekmeye başladım.
Hayatımda geriye dönüp mutlulukla bakabileceğim hiçbir an yok.

KADIN. Talihsiz adam! Ama hayattan dilediğin her şeye sahip oldun!

YABANCI. Her şey. Ne yazık ki para dilemeyi unuttum.

KADIN. Yine bunu düşünüyorsun.

YABANCI. Şaşırdın mı?

KADIN. Sessiz ol!

YABANCI. Her zaman ne üzerinde çalışıyorsun? Kader Tanrıçalarından biri gibi
orada oturup iplikleri parmaklarının arasından geçiriyorsun. Ama devam et. En
güzel manzara, bir kadının işine veya çocuğuna eğilmesidir.
Ne yapıyorsun?

KADIN. Hiçbir şey. Tığ işi.

YABANCI. Düşüncelerini
sabitlediğin bir sinir ve düğüm ağı gibi görünüyor. Beyin de buna benziyor olmalı -- içeriden.

KADIN. Keşke senin hayal ettiğin şeylerin yarısını düşünebilseydim... Ama hiçbir şey
düşünmüyorum.

YABANCI. Belki de bu yüzden seninleyken kendimi bu kadar mutlu hissediyorum. Neden,
seni o kadar mükemmel buluyorum ki artık sensiz hayatı hayal edemiyorum! Şimdi
bulutlar dağıldı. Şimdi gökyüzü berrak! Rüzgar yumuşak -- bizi
nasıl okşadığını hisset! Bu Hayat! Evet, şimdi yaşıyorum. Ve ruhumun
büyüdüğünü, yayıldığını, zayıfladığını, sonsuzlaştığını hissediyorum. Her yerdeyim,
kanım olan okyanusta, kemiklerim olan kayalarda, ağaçlarda,
çiçeklerde; ve başım göklere kadar uzanıyor.
Bütün evreni
gözlemleyebiliyorum. Ben _evrenim_. Ve içimde Yaratıcının
gücünü hissediyorum, çünkü Ben O'yum! Keşke her şeyi elime alıp
daha mükemmel, daha kalıcı, daha güzel bir şeye dönüştürebilseydim.
Tüm yaratılışın ve yaratılmış varlıkların mutlu olmasını, acı çekmeden
doğmasını, ızdırap çekmeden yaşamasını ve sessiz bir memnuniyetle ölmesini istiyorum. Havva! Benimle
şimdi öl! Bu an, çünkü bir sonraki yine üzüntü getirecek.

KADIN. Ölmeye hazır değilim.

YABANCI. Neden olmasın?

KADIN. Henüz yapmadığım şeyler olduğuna inanıyorum. Belki de
yeterince acı
çekmedim.

YABANCI. Hayatın amacı bu mu?

KADIN. Öyle görünüyor. (Duraklama.) Şimdi senden bir şey istemek istiyorum.

YABANCI. Peki?

KADIN. Bir daha cennete küfür etme veya kendini Yaratıcı ile karşılaştırma, çünkü o zaman bana evdeki Sezar'ı hatırlatıyorsun.

YABANCI (heyecanla). Sezar! Bunu nasıl söyleyebilirsin...?

KADIN. Söylememem gereken bir şey söylediysem özür dilerim. 'Evde' demek
aptalcaydı. Beni affet.

YABANCI. Sezar ve benim küfürlerimizde birbirimize benzediğimizi mi düşünüyordun?

KADIN. Elbette hayır.

YABANCI. Garip. Bana zarar vermek istemediğini söylediğinde sana inanıyorum;
ama yine de beni _zarar_ veriyorsun, tıpkı diğerleri gibi. Neden?

KADIN. Çünkü aşırı hassassın.

YABANCI. Bunu yine söylüyorsun! Hassas gizli yerlerim olduğunu mu düşünüyorsun?

KADIN. Hayır. Bunu kastetmedim. Ve şimdi şüphe ve

uyuşmazlık ruhları aramıza giriyor. Hemen onları uzaklaştır.

YABANCI. Şu bilinen kelimeleri kullanırsam küfür ettiğimi söylememelisin:
Bak, biz tanrılara benzeriz.

KADIN. Ama eğer öyleyse, neden kendine veya bize yardım edemiyorsun?

YABANCI. Yapamaz mıyım? Bekle. Henüz sadece başlangıcı gördük.

KADIN. Sonu da buna benzerse, Tanrı yardımcımız olsun!

YABANCI. Neyden korktuğunu biliyorum; ve hoş bir
sürprizi geri çekmek istedim. Ama şimdi seni daha fazla işkenceye sokmayacağım. (Henüz açılmamış
taahhütlü bir
mektup çıkarır.) Bak!

KADIN. Para geldi!

YABANCI. Bu sabah. Şimdi beni kim mahvedebilir?

KADIN. Böyle konuşma. Kimin yapabileceğini biliyorsun.

YABANCI. Kim?

KADIN. İnsanların kibrini cezalandıran kişi.

YABANCI. Ve cesaretlerini. Özellikle de bu. Bu benim Aşil tendonumdu; her şeye katlanıyorum, bu korkunç para eksikliği hariç.

KADIN. Ne kadar gönderdiklerini sorabilir miyim?

YABANCI. Bilmiyorum. Mektubu açmadım. Ama ne kadar beklemem gerektiğini biliyorum. Baksam iyi olur. (Mektubu açar.)
Ne? Sadece hiçbir şey borçlu olmadığımı gösteren bir hesap! Bunda
tuhaf bir şey var.

KADIN. Ben de öyle düşünmeye başlıyorum.

YABANCI. Lanetlendiğimi biliyorum. Ama laneti bana bu kadar asilce lanet eden
ona geri fırlatmaya hazırım... (Mektubu fırlatır.) Kendi lanetimle.

KADIN. Yapma. Beni korkutuyorsun.

YABANCI. Benden kork, yeter ki beni hor görmesin! Meydan okuma
başladı; şimdi iki büyük
rakip arasındaki bir çatışmayı göreceksin. (Ceketini ve yeleğini açar ve tehditkar bir şekilde
yukarıya bakar. ) Cesaretin varsa beni şimşeğinle vur! Eğer yapabilirsen beni
gök gürültüsünle korkut!

KADIN. Böyle konuşma.

YABANCI. Konuşacağım. Aşk rüyama kim girmeye cesaret edebilir? Kim
dudaklarımdan kadehi; ve kollarımdan kadını koparır? Beni kıskananlar, ister tanrılar ister şeytanlar! Kılıç darbelerini arkadan iğne ucu darbeleriyle savuşturan, adamlarına karşı koymayan, ancak ödenmemiş
faturalarla ona saldıran küçük burjuva tanrıları. Bir efendiyi hizmetçilerinin önünde itibarsızlaştırmanın arkadan bir yolu. Asla saldırmazlar, asla çekmezler, sadece kirletir ve kınarlar!
Güçler, lordlar ve efendiler! Hepsi aynıdır!

KADIN. Cennet seni cezalandırmasın.

YABANCI. Cennet mavi ve sessiz. Okyanus sessiz ve aptal.
Dinle, bir şiir duyabiliyorum--aklımda bir fikir filizlenmeye başladığında buna böyle diyorum. Önce ritim; bu sefer nalların
gök gürültüsü ve mahmuzların ve teçhizatların şıngırtısı gibi. Ama bir de
çırpınma var, çırpınan bir yelken gibi... Bayraklar!

KADIN. Hayır. Rüzgar bu. Ağaçlarda duymuyor musun?

YABANCI. Sessiz! Bir köprüden geçiyorlar, tahta bir köprüden. Derede
su yok, sadece çakıl taşları. Bekle! Şimdi onları, erkekleri ve kadınları, tespih çekerken duyabiliyorum. Meleklerin selamı. Şimdi görebiliyorum--üzerinde
çalıştığın şey--beyaz badanalı duvarları olan büyük bir mutfak, içinde çiçekler olan üç küçük kafesli penceresi var. Sol köşede bir
ocak, sağda tahta sandalyeli bir masa. Ve masanın üstünde, köşede, altında yanan bir lambayla bir haç asılı. Tavanın kararmış kirişleri ve kurumuş ökse otu duvarda asılı.

KADIN (korkmuş). Bunların hepsini nereden görebiliyorsun?

YABANCI. Senin işinde.

KADIN. Orada insanları görebiliyor musun?

YABANCI. Çok yaşlı bir adam masada oturuyor, bir av çantasının üzerine eğilmiş,
elleri dua edercesine kenetlenmiş. Çok daha genç bir kadın, yerde diz çöküyor. Şimdi bir kez daha meleklerin selamını duyuyorum, sanki çok uzaktaymış gibi. Ama
mutfaktaki o ikisi balmumu figürleri kadar hareketsiz. Bir
örtü her şeyi örtüyor... Hayır, bu bir şiir değildi! (Uyanma.) Başka bir şeydi.

KADIN. Gerçekti! Hiç ayak basmadığın evdeki mutfak.
O yaşlı adam büyükbabamdı, ormancıydı ve kadın da annemdi!
Bizim için dua ediyorlardı! Saat altıydı ve hizmetçiler her zaman yaptıkları gibi
dışarıda tespih çekiyorlardı.

YABANCI. Beni tedirgin ediyorsun. Bu ikinci görüşün başlangıcı mı?
Yine de güzeldi. Çiçekler ve ökseotuyla bembeyaz bir oda.
Ama neden bizim için dua etsinler ki?

KADIN. Gerçekten de neden! Yanlış mı yaptık?

YABANCI. Ne yanlış?

KADIN. Böyle bir şey olmadığını okudum. Ve yine de...
Annemi görmeyi özlüyorum; babamı değil, çünkü beni de onu dışarı attı.

YABANCI. Anneni neden dışarı atsın ki?

KADIN. Kim söyleyebilir? En azından çocukları. Benim evime gidelim.

YABANCI. Aslanın inine, yılan çukuruna mı? Bir eksik veya fazla olması önemli değil. Senin için yapacağım ama Savurgan Oğul gibi değil. Hayır,
göreceksin ki
senin uğruna ateş ve sudan geçebilirim.

KADIN. Nereden biliyorsun...?

YABANCI. Tahmin edebilirim.

KADIN. Ve dağlarda yaşayan ailemin
yolunun arabaların kullanamayacağı kadar dik olduğunu tahmin edebilir misin?

YABANCI. Kulağa sıra dışı geliyor ama
bu tür bir şey okudum veya hayal ettim.

KADIN. Görmüş olabilirsin. Ama doğal olmayan hiçbir şey göremezsin,
belki de sıra dışı, çünkü erkekler ve kadınlar garip bir ırktır. Beni takip etmeye
hazır mısın?

YABANCI. Ben hazırım--her şeye!

( KADIN alnından öper ve haç işaretini
basitçe, çekinerek ve jest yapmadan yapar.)

KADIN. O zaman gel!

SAHNE V

YOLDA

[Tepeleri olan bir manzara; sağda, uzakta bir yükseltinin üzerinde bir şapel. Meyve ağaçlarıyla çevrili yol, arka planda kıvrılarak ilerliyor.
Ağaçların arasında, üzerinde haçlar, şapeller ve kaza kurbanlarına ait
anıtların bulunduğu tepeler görülebiliyor. Ön planda,
'Bu mahallede dilencilere izin verilmez' yazısının bulunduğu bir tabela. YABANCI ve
HANIM.]

HANIM. Yorgunsun.

YABANCI. Bunu inkar etmeyeceğim. Ama aç olduğumu itiraf etmek aşağılayıcı,
çünkü para bitti. Bunun başıma geleceğini hiç düşünmezdim.

KADIN. Her şeye hazırlıklı olmalıyız, çünkü sanırım
gözden düştük. Ayakkabım yırtıldı ve böyle, dilenci gibi görünmek zorunda kalmamıza ağlayabilirim.

YABANCI (işaret levhasını işaret ederek). Ve bu mahallede dilencilere izin verilmiyor. Bunu neden buraya büyük harflerle yapıştırmak zorundasın?

KADIN. Hatırlayabildiğim kadarıyla orada. Bir düşün, çocukluğumdan beri
geri dönmedim. Ve o günlerde yolu kısa ve
tepeleri daha alçak buldum. Ağaçlar da daha küçüktü ve sanırım
kuşların şarkı söylediğini duyardım.

YABANCI. O zamanlar kuşlar senin için bütün yıl şarkı söylerdi! Şimdi sadece
ilkbaharda şarkı söylüyorlar--ve sonbahar da çok uzakta değil. Ama o günlerde
bu sonsuz Calvary yolunda dans ederdin, haçların ayaklarındaki
çiçekleri koparırdın. (Uzakta bir boynuz.) O ne?

KADIN. Büyükbabam avdan dönüyor. İyi bir ihtiyar. Hadi devam edelim ve
karanlıkta eve ulaşalım.

YABANCI. Hala uzakta mı?

KADIN. Hayır. Sadece tepelerin üzerinden ve nehrin üzerinden.

YABANCI. Duyduğum nehir bu mu?

KADIN. Doğduğum ve büyüdüğüm nehir.
Bu kıyıya geçmeden önce on sekiz yaşındaydım,
uzaklığın mavisinde ne olduğunu görmek için... Şimdi gördüm.

YABANCI. Ağlıyorsun!

KADIN. Zavallı ihtiyar! Tekneye bindiğimde, dedi ki: Çocuğum, ötede
dünya var. Yeterince gördüğünde, dağlarına geri dön,
ve seni saklayacaklar. Şimdi yeterince gördüm. Yeter!

YABANCI. Hadi gidelim. Hava kararmaya başlıyor. (Seyahat pelerinlerini alıp yola koyulurlar.)

SAHNE VI

BİR VADİDE

[Çamlarla kaplı dik uçurumlar arasındaki bir vadiye giriş. Ön planda ahşap bir kulübe, kapının yanında sapından bir koç boynuzu sarkan bir süpürge. Solda bir demirci, açık kapısından kırmızı bir ışık
görünüyor. Sağda bir un değirmeni. Arka planda değirmen deresi ve yaya köprüsü olan vadiden geçen yol. Kaya oluşumları dev profiller gibi görünüyor.]

[Perdenin yükselişinde DEMİRCİ demirci kapısında ve DEĞİRMENCİ'NİN KARI'sı değirmen kapısında. KADIN içeri girdiğinde birbirlerine işaret
edip kaybolurlar. KADIN'ın ve YABANCI'nın giysileri yırtık ve eskidir.]

YABANCI. Muhtemelen bizden saklanıyorlar.

KADIN. Sanmıyorum.

YABANCI. Ne garip bir yer! Her şey huzursuzluk
uyandırmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Şu süpürge ne orada? Ve merhemli boynuz? Muhtemelen
çünkü her zamanki yerleri burası ama bana büyücülüğü hatırlatıyor.
Demirci neden siyah ve değirmen beyaz? Çünkü biri isli ve
diğeri unla kaplı; ama demirciyi ocağının ışığında ve beyaz değirmencinin karısını gördüğümde, bana eski bir şiiri hatırlattı.
Şu dev yüzlere bak... İşte seni kurtardığım kurt adam.
İşte, profilden, bak!

KADIN. Evet, ama sadece kaya.

YABANCI. Sadece kaya ve yine de o.

KADIN. Sana onu neden görebildiğimizi söyleyeyim mi?

YABANCI. Yani--vicdanımız mı? Aç ve yorgun olduğumuzda bizi diken diken eden, yemek yiyip dinlendiğimizde sessiz kalan. Paçavralarla gelmek korkunç. Dikenli çalıların arasından tırmanmaktan giysilerimiz yırtılıyor. Biri bana karşı savaşıyor.

KADIN. Neden ona meydan okudun?

YABANCI. Çünkü açıkta dövüşmek istiyorum; ödenmemiş
faturalarla ve boş keselerle savaşmak değil. Neyse: işte son bakırım. Eğer varsa, şeytan alsın! (Dereye fırlatır.)

KADIN. Ah! Vapuru bununla ödeyebilirdik. Şimdi eve vardığımızda
paradan bahsetmek zorunda kalacağız.

YABANCI. Başka bir şeyden ne zaman bahsedebiliriz ki?

KADIN. Bunun sebebi onu hor görmen.

YABANCI. Benim her şeyden nefret ettiğim gibi...

KADIN. Ama her şey aşağılık değildir. Bazı şeyler iyidir.

YABANCI. Onları hiç görmedim.

KADIN. O zaman beni takip et ve göreceksin.

YABANCI. Seni takip edeceğim. (Demirci dükkanının önünden geçerken tereddüt ediyor.)

KADIN (önden giden). Ateşten mi korkuyorsun?

YABANCI. Hayır, ama... (Uzaklardan boynuz sesi duyulur. KADIN'ın ardından demircinin yanından aceleyle geçer.)

SAHNE VII

MUTFAKTA

[Beyaz badanalı duvarları olan büyük bir mutfak. Köşede,
sağda, ikisi arkada ve biri sağ duvarda olacak şekilde düzenlenmiş üç pencere.
Pencereler küçük ve derin girintilidir; girintilerde
saksılar vardır. Tavan kirişlidir ve isle kararmıştır.
Sol
köşede bakır, demir ve teneke kapların ve tahta kapların olduğu büyük bir
ocak. Köşede, sağda, bir lambalı bir haç. Altında banklı
dört köşeli bir masa. Duvarlarda ökse otu demetleri.
Arkada bir kapı. Dışarıdan Poorhouse ve arkadaki
pencereden kilise görülebilir. Köpekler için ateş yatağı ve fakirler için yiyecek dolu bir masa.]

[YAŞLI ADAM, haçın altındaki masada, ellerini kavuşturmuş ve önünde bir av çantasıyla oturuyor. Seksen yaşın üzerinde, güçlü yapılı bir adam, beyaz saçlı ve uzun sakallı, ormancı gibi giyinmiş.
ANNE yerde diz çökmüş; gri saçlı ve neredeyse elli yaşında;
elbise siyah beyaz kumaştan. Erkeklerin, kadınların ve
çocukların sesleri, Meleklerin Selamı'nın son kıtasını koro halinde söylerken açıkça duyulabiliyor. 'Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi, zavallı günahkarlar için dua et,
şimdi ve ölüm saatinde. Amin.']

YAŞLI ADAM ve ANNE. Amin!

ANNE. Şimdi sana söyleyeceğim, Peder. Nehir kenarında iki serseri gördüler.
Giysileri yırtık ve kirliydi, çünkü suda kalmışlardı. Ve
kayıkçıya ödeme yapmaya gelince, paraları yoktu. Şimdi kayıkçının kulübesinde
giysilerini kurutuyorlar.

YAŞLI ADAM. Orada kalsınlar.

ANNE. Bir dilencinin evini yasaklama. Bir melek olabilir.

YAŞLI ADAM. Doğru. İçeri girsinler.

ANNE. Onlara fakirlerin masasına yemek koyacağım.
Sakıncası var mı?

YAŞLI ADAM. Hayır.

ANNE. Onlara elma şarabı vereyim mi?

YAŞLI ADAM. Evet. Ve ateşi yakabilirsin; üşüyecekler.

ANNE. Çok az zaman var. Ama istersen yaparım, Baba.

YAŞLI ADAM (pencereden dışarı bakarak). Bence daha iyi olur.

ANNE. Ne bakıyorsun?

YAŞLI ADAM. Nehir; yükseliyor. Ve kendime soruyorum, yetmiş yıldır yaptığım gibi - denize ne zaman ulaşacağım.

ANNE. Bu gece üzgünsün, Baba.

YAŞLI ADAM.... et introibo ad altare Dei: ad Deum qui laetificat juventutem
meam. Evet. Üzgün ​​hissediyorum.... Deus, Deus meus: quare tristis es anima
mea, et quare conturbas me.

ANNE. Spera in Deo....

(Hizmetçi içeri girer ve ANNE'ye işaret eder, o da yanına gider.
Birlikte fısıldaşırlar ve hizmetçi tekrar dışarı çıkar.)

YAŞLI ADAM. Ne dediğini duydum. Aman Tanrım! Buna da katlanmak zorunda mıyım!

ANNE. Onları görmene gerek yok. Odana çıkabilirsin.

YAŞLI ADAM. Hayır. Bu bir kefaret olacak. Ama neden böyle geldin: serseriler gibi?

ANNE. Belki yollarını kaybetmişlerdir ve katlanacak çok şeyleri olmuştur.

YAŞLI ADAM. Ama kocasını getirmek! Utançtan mı kayboldu?

ANNE. Ingeborg'un tuhaf doğasını biliyorsun. Yaptığı her şeyin doğru olmasa bile uygun olduğunu düşünüyor. Hiç utandığını veya
reddedildiğini gördün mü? Ben hiç görmedim. Yine de utanmaz değil; tam tersine. Ve
yaptığı her şey, ne kadar şüpheli olursa olsun, yaptığında doğal görünüyor.

YAŞLI ADAM. Neden ona asla kızılamayacağını hep merak etmişimdir.
Kendini sorumlu hissetmiyor veya kendisine hakaret edildiğini düşünmüyor.
Kişisellikten uzak görünüyor; ya da daha doğrusu iki kişi, biri kötülükten başka bir şey yapmazken
diğeri günahları affediyor... Ama bu adam! Uzaktan ondan
bu kadar nefret ettiğim kimse yok. Her yerde kötülük görüyor; ve
hiç kimseden bu kadar kötülük duymadım.

ANNE. Bu doğru. Ama belki de Ingeborg bu adamın hayatında bir misyon bulmuştur; ve o da onun hayatında. Belki de birbirlerine kefaret ödemek için işkence etmek
amaçlıdırlar.

YAŞLI ADAM. Belki. Ama bana utanç verici gelen bu adamla hiçbir işim olmaz. Bu adam, benim çatım altında! Yine de her şey gibi bunu da kabul etmeliyim.
Çünkü daha azını hak etmedim.

ANNE. Peki o zaman. (HANIM ve YABANCI içeri girer.) Rica ederim.

HANIM. Teşekkür ederim, Anne. (YAŞLI ADAMA doğru bakar, o da ayağa kalkar ve YABANCIYA bakar.) Barış, Büyükbaba. Bu benim kocam. Ona
elini ver.

YAŞLI ADAM. Önce ona bakmama izin ver. (YABANCIYA gider, ellerini
omzuna koyar ve gözlerinin içine bakar.) Seni buraya
hangi sebepler getirdi?

YABANCI (sadece). Hiçbir sebep yok, ama karıma eşlik etmek, onun samimi
isteğiyle.

YAŞLI ADAM. Eğer bu doğruysa, hoş geldin! Arkamda uzun ve fırtınalı bir hayat var ve sonunda yalnızlıkta belli bir huzur buldum. Senden
rahatsız etmemeni rica ediyorum.

YABANCI. Ben buraya iyilik istemeye gelmedim. Giderken
hiçbir şey götürmeyeceğim.

YAŞLI ADAM. İstediğim cevap bu değildi; çünkü hepimizin birbirimize ihtiyacı var. Benim
belki de sana ihtiyacım var. Hiç kimse bilemez, genç adam.

KADIN. Büyükbaba!

YAŞLI ADAM. Evet, çocuğum. Sana mutluluk dilemeyeceğim, çünkü böyle bir şey yok; ama kaderini taşıyacak güç diliyorum. Şimdi seni biraz yalnız bırakacağım. Annen sana bakacak. (Dışarı çıkar.)

KADIN (annesine). O masayı bizim için sen mi hazırladın, Anne?

ANNE. Hayır, tahmin edebileceğin gibi bu bir hata.

KADIN. Perişan göründüğümüzü biliyorum. Dağlarda kaybolmuştuk ve büyükbaba
borasını çalmasaydı...

ANNE. Büyükbaban avlanmayı çoktan bıraktı.

KADIN. O zaman başkasıydı... Dinle, Anne, şimdi 'gül' odasına çıkıp her şeyi düzelteceğim.

ANNE. Yap. Hemen geleceğim.

(HANIM bir şey söylemek ister, söyleyemez ve dışarı çıkar.)

YABANCI (ANNE'ye). Bu odayı daha önce görmüştüm.

ANNE. Ve seni de görmüştüm. Seni neredeyse bekliyordum.

YABANCI. Bir felaket beklenir gibi mi?

ANNE. Bunu neden söylüyorsun?

YABANCI. Çünkü gittiğim her yere yıkım ekiyorum. Ama bir yere gitmem gerektiği ve kaderimi değiştiremediğim için vicdanımı kaybettim.

ANNE. O zaman sen de kızım gibisin - onun da vicdanı ve vicdanı yok.

YABANCI. Ne?

ANNE. Onun hakkında kötü konuştuğumu mu düşünüyorsun? Ben kendi çocuğum için bunu yapamazdım. Sadece onu tanıdığın için benzetme yapıyorum.

YABANCI. Ama Havva'da bahsettiğin şeyi fark ettim.

ANNE. Neden Ingeborg'a Havva diyorsun?

YABANCI. Ona bir isim uydurarak onu benim yaptım. Onu
değiştirmek istiyordum...

ANNE. Ve onu kendi suretinde yeniden mi yaratmak istiyordum? (Gülüyor.) Bana
kır büyücülerinin kurbanlarının heykellerini oydukları ve büyüleyecekleri kişilerin isimlerini
verdikleri söylendi. Senin planın buydu: Kendin yarattığın bu Havva aracılığıyla, tüm Cinsiyeti yok etmeyi amaçladın!

YABANCI (ANNE'ye şaşkınlıkla bakarak). Bunlar lanet olası sözlerdi!
Affet beni. Ama senin dini inançların var: Nasıl böyle şeyler düşünebiliyorsun?

ANNE. Düşünceler senindi.

YABANCI. Bu ilginç olmaya başlıyor. Ormanda bir pastoral hayal ettim, ama bu bir cadı kazanı.

ANNE. Tam olarak değil. Bir adamın beni utanç verici bir şekilde terk ettiğini ve senin de bir kadını utanç verici bir şekilde terk eden bir adam olduğunu unuttun ya da hiç bilmedin.

YABANCI. Açık sözlü sözler. Şimdi nerede olduğumu biliyorum.

ANNE. Nerede olduğumu bilmek istiyorum. İki aileyi geçindirebilir misin?

YABANCI. Her şey yolunda giderse.

ANNE. Her şey yolunda gitmez--bu hayatta. Para kaybedilebilir.

YABANCI. Ama yeteneğimin sermayesini asla kaybedemem.

ANNE. Gerçekten mi? En büyük yeteneklerin bile başarısız olduğu bilinir...
yavaş yavaş veya aniden.

YABANCI. Birinin cesaretini bu kadar kırabilen biriyle hiç karşılaşmadım.

ANNE. Gurur kırılmalı. Son kitabın çok daha zayıftı.

YABANCI. Okudun mu?

ANNE. Evet. Bu yüzden tüm sırlarını biliyorum. Bu yüzden beni aldatmaya çalışma; seninle iyi gitmeyecek. (Duraklama.) Önemsiz bir şey ama burada bize faydası olmayacak: neden feribotçuya ödeme yapmadın?

YABANCI. Aşil topuğum! Son paramı da çöpe attım. Bu evde paradan başka bir şeyden bahsedemez miyiz?

ANNE. Ah evet. Ama bu evde eğlenmeden önce görevimizi yaparız. Yani paran olmadığı için yürüyerek mi geldin?

YABANCI (tereddüt ederek). Evet....

ANNE (gülümseyerek). Muhtemelen yiyecek bir şeyin yoktur?

YABANCI (tereddüt ederek). Hayır....

ANNE. Sen iyi bir adamsın!

YABANCI. Hayatım boyunca hiç böyle bir ikilemde kalmadım.

ANNE. İnanabiliyorum. Neredeyse yazık.
Seni ve seninle birlikte başkalarını ağlatacağını bilmesem, kestiğin rakama gülebilirdim. (Duraklama.) Ama şimdi iradeni yerine getirdin, seni seven kadına sımsıkı sarıl; çünkü onu terk edersen, bir daha asla gülümsemeyeceksin ve
mutluluğun ne olduğunu
unutacaksın.

YABANCI. Bu bir tehdit mi?

ANNE. Bir uyarı. Hadi şimdi git ve yemeğini ye.

YABANCI (yoksullar için masayı işaret ederek). Orada mı?

ANNE. Zavallı bir şaka; gerçek olabilir. Böyle şeyler gördüm.

YABANCI. Yakında her şeyin olabileceğine inanacağım--bildiğim en kötü şey bu.

ANNE. Daha da kötüsü gelebilir. Bekle!

YABANCI (yere serilmiş). Her şeye hazırlıklıyım.

(Çıkar. Bir an sonra YAŞLI ADAM içeri girer.)

YAŞLI ADAM. Sonuçta melek değildi.

ANNE. Kesinlikle iyi bir melek değil.

YAŞLI ADAM. Gerçekten! (Duraklama.) Buradaki insanların ne kadar batıl inançlı olduğunu biliyorsun.
Nehre indiğimde şunu duydum: Bir çiftçi atının 'kendisinden' ürktüğünü söyledi; bir diğeri köpeklerin o kadar vahşileştiğini ve onları bağlamak zorunda kaldığını söyledi.
Kayıkçı 'o' tekneye bindiğinde teknesinin daha az su çektiğine yemin etti. Batıl inanç,
ama...

ANNE. Ama ne?

YAŞLI ADAM. Penceresinden içeri uçan sadece bir saksağandı, oysa pencere kapalıydı.
Bir illüzyon belki.

ANNE. Belki. Ama insan neden böyle şeyleri sık sık doğru zamanda görür?

YAŞLI ADAM. Bu adamın varlığı dayanılmaz. Bana baktığında nefes alamıyorum.

ANNE. Ondan kurtulmaya çalışmalıyız. Uzun süre kalmak istemeyeceğinden eminim.

YAŞLI ADAM. Hayır. Burada yaşlanmayacak. (Duraklama.) Dinle, bu gece beni onun hakkında uyaran bir mektup aldım. Diğer şeylerin yanı sıra mahkemeler tarafından aranıyor.

ANNE. Mahkemeler mi?

YAŞLI ADAM. Evet. Para önemlidir. Ama unutma, misafirperverlik yasaları dilencileri ve düşmanları korur. Bu korkutucu yolculuğu atlatana kadar birkaç gün kalmasına izin ver. İlahi Takdir'in ona nasıl el koyduğunu, ruhunun elek için değirmende nasıl öğütüldüğünü görebilirsin...

ANNE. İlahi Takdir'in elinde bir araç olma çağrısını hissettim.

YAŞLI ADAM. Bunu intikam isteğinle karıştırma.

ANNE. Mümkünse yapmamaya çalışacağım.

YAŞLI ADAM. İyi geceler.

ANNE. Sence Ingeborg son kitabını okumuş mudur?

YAŞLI ADAM. Muhtemel değil. Eğer olsaydı, böyle görüşlere sahip bir adamla asla evlenmezdi.

ANNE. Hayır, okumadı. Ama şimdi okumalı.

SAHNE VIII

'GÜL' ODASI

[Ormancının evinde sade, hoş döşenmiş bir oda. Duvarlar
kırmızıya boyanmış; perdeler ince gül rengi
muslin. Küçük kafesli pencerelerde çiçekler var. Sağda, bir
yazı masası ve kitaplık. Solda, üstünde bir baldachino şeklinde gül rengi perdeler olan bir kanepe. Eski Alman
stili masalar ve sandalyeler. Arkada bir kapı. Dışarıda kırsal ve
yoksul evi, siyah, perdesiz pencereleri olan karanlık, çirkin bir bina görülebiliyor.
Güçlü güneş ışığı. KADIN kanepede oturmuş çalışıyor.]

ANNE (elinde gül rengi bezle ciltlenmiş bir kitapla ayakta.)
Kocanın kitabını okumayacak mısın?

KADIN. O değil. Söz vermiştim yapmayacağım.

ANNE. Kaderini emanet ettiğin adamı tanımak istemiyor musun?

KADIN. Ne işe yarar ki? Biz olduğumuz gibi iyiyiz.

ANNE. Hayattan büyük taleplerde bulunmuyorsun?

KADIN. Ben neden bulunayım ki? Bunlar asla yerine getirilmez.

ANNE. Dünyevi bilgelikle mi yoksa
aptallıkla mı doğduğunu bilmiyorum.

KADIN. Ben kendim bilmiyorum.

ANNE. Güneş parlıyorsa ve yiyecek kadar yiyeceğin varsa, mutlusundur.

KADIN. Evet. Ve içeri girdiğinde, en iyisini yaparım.

ANNE. Konuyu değiştirmek için: Kocanın borçları yüzünden mahkemelerce
sıkıştırıldığını biliyor muydun?

KADIN. Evet. Tüm yazarların başına gelir.

ANNE. Deli mi yoksa bir serseri mi?

KADIN. İkisi de değil. O sıradan bir adam değil; ve ona zaten bilmediği hiçbir şeyi
söyleyemiyor olmam üzücü. Bu yüzden fazla konuşmuyoruz; ama
benim yanında olmamdan memnun; ve ben de onun yanında olmaktan.

ANNE. Zaten sakin suya ulaştın mı? O zaman değirmen
suyuna çok da uzak olamaz! Ama yazdıklarını
okusan daha fazla konuşacak şeyin olmaz mıydı?

KADIN. Belki. İstersen kitabı bana bırakabilirsin.

ANNE. Al ve sakla. Onun başyapıtından bir şeyler
alıntılayabilirsen sürpriz olur.

KADIN (kitabı çantasına saklayarak). Geliyor. Eğer ondan bahsediliyorsa
bunu uzaktan hissediyor gibi görünüyor.

ANNE. Keşke başkalarına nasıl acı çektirdiğini uzaktan hissedebilseydi.
(Sola doğru çıkar.)

( KADIN, bir an yalnız kalır, kitaba bakar ve
şaşkın görünür. Kitabı çantasına saklar.)

YABANCI (içeri girer). Annen burada mıydı? Elbette benden bahsediyordun. Onun kötü huylu sözlerini neredeyse duyabiliyorum. Havayı keser ve
güneş ışığını karartırlar. Neredeyse odanın atmosferinde vücudunun izlenimini tahmin edebiliyorum ve ölü bir yılanınkine benzer bir koku bırakıyor.

KADIN. Bugün sinirlisin.

YABANCI. Korkuyla. Bir aptal sinirlerimi bozdu ve
dişlerimi kamaştırana kadar at kılından bir yay ile oynuyor...
Bunun ne olduğunu bilmiyorsun! Burada benden daha güçlü biri var! Nerede olursam olayım, bana projektör tutan biri. Burada kara sanat mı kullanıyorlar?

KADIN. Güneş ışığına sırtını dönme. Bu güzel ülkeye bak;
daha sakin hissedeceksin.

YABANCI. O yoksul evine dayanamıyorum. Sanki sadece benim için
orada inşa edilmiş gibi görünüyor. Ve deli bir kadın her zaman orada durup beni çağırıyor.

KADIN. Burada sana kötü davrandıklarını mı düşünüyorsun?

YABANCI. Bir bakıma hayır. Beni lokmalarla besliyorlar, sanki kasap için
beslenecekmişim gibi. Ama yiyemiyorum çünkü bana kin besliyorlar ve
nefretlerinin soğuk ışınlarını hissediyorum. Bana öyle geliyor ki her yerde buz gibi bir rüzgar var,
ama durgun ve sıcak. Ve o lanet
değirmeni duyabiliyorum...

HANIM. Şimdi öğütmüyor.

YABANCI. Evet. Öğütüyor... öğütüyor.

HANIM. Dinle. Burada nefret yok. En fazla acıma.

YABANCI. Bir şey daha... Tanıştığım insanlar neden haç çıkarıyor?

HANIM. Sadece sessizce dua etmeye alışkın oldukları için. (Duraklama.) Bu sabah
istenmeyen bir mektup mu aldın?

YABANCI. Evet. Saçlarını kafa derinden diken diken eden,
kadehe lanet etmek istemeni sağlayan türden. Bana borcum var ama paramı alamıyorum. Şimdi kanun bana karşı harekete geçiriliyor... çocuklarımın velileri tarafından, çünkü nafaka ödemedim. Hiç kimse böyle onursuz bir
durumda olmamıştır. Ben suçsuzum. Kendi yolumu ödeyebilirdim; istiyorum,
ama engelleniyorum! Benim suçum değil; ama benim utancım! Doğada yok.
Şeytanın parmağı var.

KADIN. Neden?

YABANCI. Neden? Neden biri bu dünyaya cahil olarak doğar, istemeden
ihlal ettiği yasaları, gelenekleri ve uygulamaları bilmez? Ve
bunun için cezalandırılır. Neden insan yüksek hırslarla dolu bir genç olarak büyür ve sonra nefret ettiği aşağılık eylemlere sürüklenir? Neden, neden?

KADIN (gizlice kitaba bakıyordu: dalgınlıkla).
Bilmesek bile bir
sebebi olmalı.

YABANCI. Eğer birini çok alçakgönüllü kılıyorsa, bu kötü bir yöntemdir. Beni sadece daha kibirli yapıyor. Eve!

HANIM. Bana öyle deme.

YABANCI (başlayarak). Neden olmasın?

HANIM. Hoşuma gitmiyor. Sana Sezar deseydim sen de benim gibi hissederdin.

YABANCI. O konuya mı döndük?

HANIM. Neye?

YABANCI. O ismi herhangi bir nedenle mi söyledin?

HANIM. Sezar? Hayır. Ama bir şeyler öğrenmeye başlıyorum.

YABANCI. Pekala! O zaman kendi
elimden onurlu bir şekilde düşebilirim. Ben Sezar'ım, kocan, kurt adam, kaçamağı yüzünden cezalandırılan okul çocuğuyum. Kader, sonsuza dek bağlar kurmaktan zevk alır.
Asil bir spor! (HANIM, ne yapacağını bilemeyerek cevap vermez.) Bir
şey
söyle!

HANIM. Söyleyemem.

YABANCI. Çocukken cennetin adaletine olan inancını kaybettiği için kurt adam olduğunu söyleyin, çünkü masum olmasına rağmen başkasının suçları yüzünden cezalandırılmıştı. Ama eğer
öyle diyorsan, vicdanımdan on kat daha fazla acı çektiğimi,
ve ardından gelen ruhsal krizin beni o kadar güçlendirdiğini
söyleyeceğim ki
bir daha asla böyle bir şey yapmadım.

KADIN. Hayır. O değil.

YABANCI. O zaman sorun ne? Bana artık saygı duymuyor musun?

KADIN. O da değil.

YABANCI. O zaman bu, senin önünde utancımı hissetmemi sağlamak için! Ve bu
aramızdaki her şeyin sonu olurdu.

KADIN. Hayır!

YABANCI. Havva.

KADIN. Kötü düşünceler uyandırıyorsun.

YABANCI. Yeminini bozdun: Kitabımı okuyordun!

KADIN. Ben okudum.

YABANCI. O zaman yanlış yaptın.

KADIN. Niyetim iyiydi.

YABANCI. İyi niyetlerinin sonuçları bile korkunç!
Kendi
kuyuma
atıp beni havaya uçurdun. Neden tüm kötülüklerimiz, hem çocukça kaçamaklar hem de gerçekten kötü eylemler eve dönmek zorunda? Kötülüğü ektiğin yerde biçmek yeterince adil. Ama hiçbir zaman iyi bir eylemin karşılığını aldığını görmedim. Asla! Tüm günahları, ne kadar kara veya affedilebilir olursa olsun, kaydeden O'na karşı bir utançtır. Hiçbir insan bunu yapamaz: insanlar affeder.
Tanrılar... asla!

KADIN. Bunu söyleme. Daha ziyade _sen_ affet de.

YABANCI. Ben dar görüşlü değilim. Ama sana neyi affettim?

KADIN. Söyleyebileceğimden daha fazlasını.

YABANCI. Söyle. Belki o zaman rahatlarız.

KADIN. O ve ben senin üzerine Tesniye'nin lanetini okurduk... çünkü
hayatını mahvetmiştin.

YABANCI. Bu ne lanet?

KADIN. Musa'nın beşinci kitabından. Rahipler oruçlar başladığında bunu koro halinde söylerler.

YABANCI. Hatırlamıyorum. Ne önemi var--bir lanet daha mı az mı?

KADIN. Ailemde lanetlediklerimiz vurulur.

YABANCI. İnanmıyorum. Ama bu evden kötülük geldiğine inanıyorum.

Böyle geri tepsin! Duam bu! Şimdi,
geleneğe göre, kendimi vurmam görevim; ama başka görevlerim olduğu sürece bunu yapamam. Görüyorsun ya, ölemiyorum bile ve bu yüzden son hazinemi kaybettim--mantıklı bir şekilde dinim dediğim şey. İnsanın Tanrı ile
güreşebileceğini ve başarılı olabileceğini duydum; ama iş bile
Şeytan'a karşı savaşamaz. (Duraklama.) Senden bahsedelim...

KADIN. Şimdi değil. Belki daha sonra. Senin korkunç
kitabını öğrendiğimden beri--sadece şöyle bir göz attım, sadece birkaç satırını okudum--sanki bilgi ağacından yemişim gibi hissediyorum. Gözlerim açıldı ve
daha önce hiç bilmediğim kadar neyin iyi neyin kötü olduğunu biliyorum. Ve şimdi
ne kadar kötü olduğunu ve bana neden Havva denmesi gerektiğini görüyorum. O bir anneydi
ve dünyaya günah getirdi: kefaret getiren başka bir anneydi. İnsanlığın laneti ilki tarafından üzerimize çağrıldı,
ikincisi tarafından bir lütuf. Benim içimde tüm cinsiyetimi yok etmeyeceksin.
Belki de senin hayatında farklı bir misyonum vardır. Göreceğiz!

YABANCI. Yani bilgi ağacından yedin mi? Elveda.

KADIN. Gidiyor musun?

YABANCI. Burada kalamam.

KADIN. Gitme.

YABANCI. Gitmeliyim. Her şeyi temizlemeliyim. Şimdi yaşlı insanlarla vedalaşıyorum. Sonra geri döneceğim. Çok uzun sürmeyecek. (Çıkış.)

HANIM (hareketsiz kalır, sonra kapıya gider ve dışarı bakar. Dizlerinin üzerine
çöker). Hayır! Geri gelmeyecek!

Perde.

SAHNE IX

MANASTIR

[Eski bir manastırın yemekhanesi, sade bir beyaz badanalı
Romanesk kiliseye benziyor. Duvarlarda garip figürlere benzeyen nemli lekeler var. Kaselerin olduğu uzun bir masa; sonunda Lektör için bir
masa. Arkada şapele açılan bir kapı. Masalarda yanan
mumlar var. Soldaki duvarda, Başmelek Mikail'in Şeytan'ı
öldürmesini temsil eden bir resim.]

[YABANCI, solda, bir yemekhane masasında, bir hastanın beyaz kıyafetleri içinde, önünde bir
kase ile oturuyor. Masada, sağda, oturuyorlar: Sahne I'deki kahverengi giysili yas tutanlar. DİLENCİ. Yas tutan iki çocuklu bir
kadın. Leydi'ye benzeyen ama
o olmayan ve yemek yerine örgü ören bir kadın. Doktor'a çok benzeyen
bir Adam, Deli Adam'a benzeyen bir başkası. Baba, Anne,
Kardeş gibi diğerleri. 'Savurgan Oğul'un ebeveynleri, vb. Hepsi beyaz giyinmiş,
ama bunun üzerinde renkli krep kostümler var. Yüzleri
mumsu ve ceset gibi, tüm görünümleri tuhaf, hareketleri
tuhaf. Perdenin açılmasıyla hepsi bir Paternoster'ı bitiriyor,
YABANCI hariç.]

YABANCI (kalkıp servis masasında duran RABBES'e doğru gidiyor). Anne. Seninle konuşabilir miyim?

RABBES (siyah beyaz bir Augustinus kıyafetiyle). Evet, oğlum. (Onlar
öne çıkar.)

YABANCI. Öncelikle, neredeyim?

RABBES. 'St. Saviour' adlı bir manastırda.
Geçidin üzerindeki tepelerde, bir süvariden kırdığın ve
bulutlardaki birini tehdit ettiğin bir haçla bulundun. Gerçekten de onu
gördüğünü sanıyordun. Ateşliydin ve dayanağını kaybetmiştin.
Sen
bir uçurumun altında, yara almadan, ama deliryumda alındın. Hastaneye
getirildin ve yatağa yatırıldın. O zamandan beri çılgınca konuştun,
ve kalçanda bir ağrı olduğundan şikayet ettin, ama hiçbir yaralanma bulunamadı.

YABANCI. Neyden bahsetmiştim?

BAŞBAKAN. Her zamanki ateşli rüyaları gördün. Kendini
her türlü şeyle suçladın ve kurbanlarını görebildiğini düşündün, onlara böyle diyordun.

YABANCI. Peki sonra?

BAŞBAKAN. Düşüncelerin sık sık para meselelerine yöneldi. Hastanede kendin için ödeme yapmak
istedin. Sana hiçbir ödeme
istenmeyeceğini söyleyerek seni sakinleştirmeye çalıştım: her şey hayırseverlik için yapıldı....

YABANCI. Hayırseverlik istemiyorum.

BAŞBAKAN. Vermek almaktan daha kutsaldır; yine de asil bir doğa
kabul edebilir ve minnettar olabilir.

YABANCI. Hayırseverlik istemiyorum.

BAŞBAKAN. Hımm!

YABANCI. Söyle bana, neden bu insanların hiçbiri benimle aynı masaya
oturmuyor? Ayağa kalkıyorlar... gidiyorlar...

RABBES. Senden korkuyor gibiler.

YABANCI. Neden?

RABBES. Çok...

YABANCI. Ben? Peki ya onlar? Onlar gerçek mi?

RABBES. Eğer gerçek demek istiyorsan, korkunç bir gerçeklikleri var. Belki
sana garip görünüyorlar, çünkü hala ateşlisin. Ya da
başka bir sebep olabilir.

YABANCI. Hepsini tanıyor gibiyim! Onları
bir aynadaymış gibi görüyorum: sadece yemek yiyormuş gibi yapıyorlar.... Bu bir
drama mı? Onlar benim anne babama benziyor, daha çok... (Duraklama.)
Şimdiye kadar hiçbir şeyden korkmadım, çünkü hayat benim için işe yaramazdı.... Şimdi korkmaya
başlıyorum.

RABBES. Eğer gerçek olduklarına inanmıyorsan, İtirafçı'dan seni
tanıtmasını isteyeceğim. (Yaklaşan İTİRAFÇI'ya işaret eder.)

İTİRAFÇI (Dominikanların siyah beyaz kıyafeti içinde). Rahibe!

RABBES. O masada kimlerin olduğunu hastaya söyle.

İTİRAFÇI. Bu yakında biter.

YABANCI. Önce bir soru sorabilir miyim? Daha önce tanışmadık mı?

İTİRAFÇI. Evet. Sen sayıklarken yatağının yanında oturuyordum.
İsteğin üzerine, itirafını duydum.

YABANCI. Ne? Benim itirafım mı?

İTİRAFÇI. Evet. Ama seni affedemedim; çünkü
söylediklerinin ateşli bir şekilde söylenmiş gibi göründüğü için.

YABANCI. Neden?

İTİRAFÇI. Üzerine almadığın neredeyse hiçbir günah veya kötülük yoktu -- günahlarının affedilmesini talep etmeden önce
çok nefret dolu şeyler. Şimdi yine kendin oldun,
kendini suçlaman için bir sebep olup olmadığını sorabilirim.

(RABBE onları bırakır.)

YABANCI. Haklı mısın?

İTİRAFÇI. Hayır. Aslında, hak yok. (Duraklama.) Ama kiminle birlikte olduğunu bilmek istiyorsun! En iyisiyle. Mesela, bir deli var,
Sezar, şöhreti şöhretinden daha büyük olan bir yazarın eserlerini okuyarak aklını kaçırmış. Bir dilenci var, dilenci olduğunu kabul etmiyor, çünkü Latince öğrenmiş ve özgür. Orada, kurt adam denen, geçmişi iyi bilinen bir doktor. Orada, ellerini ellerine kaldıran bir oğul için kendilerini ölümüne yas tutan iki ebeveyn. Babasının cenazesini takip etmeyi
reddettiği ve annesinin mezarını kirlettiği için sorumlu olmalı. Mutsuz kız kardeşi var, kendisinin de anlattığı gibi, en iyi niyetlerle
karın içine doğru sürdü. Orada iki çocuğuyla birlikte terk edilmiş bir kadın var ve bir diğeri de tığ işi yapıyor... Hepsi eski
tanıdıklar. Gidin ve onları selamlayın!

(YABANCI topluluğa sırtını dönmüştür; şimdi sola doğru masaya gider ve sırtı onlara dönük olarak oturur. Başını kaldırır, Başmelek Mikail'in resmini görür ve gözlerini indirir. İTİRAFÇI arkalarında durur. YABANCI. Şapelden bir Katolik Ağıtı duyulmaktadır. Müzik devam ederken İTİRAFÇI alçak sesle YABANCI ile konuşur.) Quantus tremor est futurus Quando judex est venturus Cuncta stricte tartışmaurus, Tuba mirum spargens sonum Per sepulchra Regionum Coget. tahttan önce her şey.
          Mors stupebit ve natura, Cum yeniden diriliş yaratıcısı Judicanti responsura Liber scriptus proferetur In quo totum continetur Unde mundus judicetur.
          Judex ergo cum sedebit
Quidquid latet apparebit
Nil inultum remanebit.

(Masanın yanındaki masaya gider, sağda, ve dua kitabını açar.
Müzik durur.)

Okumaya devam edeceğiz.... 'Ama eğer dinlemeyeceksen Tanrın Rab'bin sesi, bütün bu lanetler sana yetişecek. Şehirde lanetli olacaksın, tarlada lanetli olacaksın; içeri girdiğinde lanetli olacaksın, dışarı çıktığında lanetli olacaksın.'

OMNES ( alçak sesle). Lanetli!

İTİRAFÇI. 'Rab, elini attığın her şeyde sana sıkıntı ve azar gönderecek, ta ki
yok olana kadar ve
işlerinin kötülüğü yüzünden
beni terk ettiğin için
çabuk yok olana kadar.'

OMNES (yüksek sesle ). Lanetli!

İTİRAFÇI. 'Rab seni düşmanlarının önünde
vuracak: onlara karşı bir yoldan çıkacaksın ve onların önünden
yedi yoldan kaçacaksın ve yeryüzünün bütün krallıklarına sürüleceksin. Ve
senin leşin gökteki bütün kuşlara ve yeryüzündeki bütün hayvanlara yem olacak ve hiç kimse onları parçalamayacak. Rab seni Mısır'ın çıbanıyla, uyuzla ve kaşıntıyla, delilikle ve körlükle vuracak, öyle ki öğleyin kör karanlıkta el yordamıyla dolanacaksın. Yollarında başarılı olmayacaksın ve sadece ezileceksin. ve sonsuza dek şımartılacaksın ve seni kurtaracak kimse olmayacak. Bir
karı
ile nişanlanacaksın ve başka bir adam onunla yatacak: bir
ev inşa edeceksin ve içinde oturmayacaksın: bir bağ dikeceksin ve
üzümleri toplamayacaksın bunun. Oğulların ve kızların
başka bir halka verilecek ve gözlerin onlara olan özlemle
sönüp gidecek; ve elinde hiçbir güç olmayacak. Ve yeryüzünde
rahatlık bulamayacaksın, ayağının tabanı dinlenemeyecek: Rab
sana titrek bir yürek, gözlerin kararması ve zihninin
üzüntüsünü verecek. Ve hayatın önünde şüphe içinde asılı kalacak; ve sen korku
gündüz ve gece. Sabahleyin diyeceksin ki, keşke Tanrı olsa!
Ve akşamleyin diyeceksin ki, keşke Tanrı olsa! Ve çünkü sen
güvenlikte yaşadığın zaman Tanrın Rabbe hizmet etmedin, ona
hizmet edeceksin açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve yoksullukta; ve O,
boynuna demir bir boyunduruk vuracak, ta ki seni yok edene kadar!'

OMNES. Amin!

(İTİRAF EDEN yukarıdakileri yüksek sesle ve hızla okudu, YABANCI'ya dönmeden. Çalışan KADIN hariç, orada bulunan herkes
dinledi ve küfüre katıldı, ancak YABANCI'yı fark etmemiş gibi davrandılar, sırtı onlara dönük,
kendi içine gömülmüş bir şekilde kalmıştır. YABANCI şimdi sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkıyor. İTİRAF EDEN gider
ona doğru.)

YABANCI. O neydi?

İTİRAF EDEN. Tesniye Kitabı.

YABANCI. Elbette. Ama ben içindeki nimetleri de hatırla.

İTİRAFÇI. Evet, emirlerini tutanlar için.

YABANCI. Hm... Bir an sarsıldığımı inkar edemem.
Bunlar karşı koyulması gereken ayartmalar mı, yoksa itaat edilir mi? (Duraklama.)
Neyse, artık ateşim olduğundan eminim. Gerçek bir doktora gitmeliyim.

İTİRAFÇI. Bakın o _doğru_ kişi!

YABANCI. Elbette!

İTİRAFÇI. 'Vicdanın hoş endişelerini' kim iyileştirebilir!

BAŞRAHİBE. Tekrar sadaka ihtiyacın olursa, artık nerede bulacağını biliyorsun.

YABANCI. Hayır. İstemiyorum.

BAŞRAHİBE (alçak sesle). O zaman sana söyleyeceğim. 'Gül' bir odada, akan bir derenin
yakınında.

YABANCI. Bu gerçek! 'Gül' bir odada. Dur; ne zamandır buradayım?

BAŞRAHİBE. Bugün üç ay.

YABANCI. Üç ay! Uyuyor muydum? Yoksa neredeydim?
(Pencereden dışarı bakarak.) Sonbahar. Ağaçlar çıplak; bulutlar
soğuk görünüyor. Şimdi bana geri dönüyor! Bir değirmenin öğüttüğünü duyabiliyor musun? Bir
boru sesini? Bir nehrin çağıltısını? Bir ormanın fısıldamasını ve bir
kadının ağlamasını? Haklısın. Sadaka ancak orada bulunabilir. Elveda. (Çıkış.)

CONFESSOR (Rahibe'ye). Aptal! Aptal!

Perde.

SAHNE X

'GÜL' ODASI

[Perdeler indirilmiş. Pencereler dışarıdaki karanlığa bakıyor. Mobilyalar kahverengi gevşek örtülerle örtülmüş ve öne doğru çekilmiş. Çiçekler alınmış ve büyük siyah soba yakılmış. ANNE tek bir lambanın ışığında beyaz perdeleri ütülüyor. Kapı çalınıyor.]

ANNE. İçeri gir!

YABANCI (bunu yapıyor). Karım nerede?

ANNE. Nereden geliyorsun?

YABANCI. Sanırım cehennemden. Ama karım nerede?

ANNE. Hangisini kastediyorsun?

YABANCI. Soru haklı. Her şey haklı, benim için hariç.

ANNE. Bir nedeni olabilir: Gördüğüne sevindim. Nerelerdeydin?

YABANCI. Bir yoksullar evinde, bir tımarhanede ya da bir hastanede mi bilmiyorum. Her şeyin ateşli bir rüya olduğunu düşünmek isterim. Hastaydım: Hafızamı kaybettim ve üç ayın geçtiğine inanamıyorum. Ama
karım nerede?

ANNE. Bunu sana sormalıyım. Onu terk ettiğinde,
seni aramaya gitti. Aramaktan yoruldu mu bilmiyorum.

YABANCI. Burada bir şeyler ters gidiyor. Yaşlı Adam nerede?

ANNE. Artık acının olmadığı yerde.

YABANCI. Yani öldü mü?

ANNE. Evet. Öldü.

YABANCI. Sanki onu kurbanlarıma eklemek istiyormuşsun gibi söylüyorsun.

ANNE. Belki de haklıyımdır.

YABANCI. Hassas görünmüyordu: sürekli nefret besleyebiliyordu.

ANNE. Hayır. Sadece kendisinde ve başkalarında olan kötülükten nefret ediyordu.

YABANCI. Yani orada da yanılıyorum! (Duraklama.)

ANNE. Burada ne istiyorsun?

YABANCI. Sadaka!

ANNE. Sonunda! Hastanede nasıldı! Otur ve bana anlat.

YABANCI (oturuyor). Bunu düşünmek istemiyorum. Hastane olup olmadığını bile bilmiyorum.

ANNE. Garip. Buradan ayrıldıktan sonra ne olduğunu anlat.

YABANCI. Dağlara düştüm, kalçamı incittim ve bilincimi kaybettim.

Bana nazikçe konuşursan daha fazlasını bileceksin.

ANNE. Konuşacağım.

YABANCI. Uyandığımda kırmızı demir bir karyoladaydım. Üç adam iki bloktan geçen bir ipi çekiyordu. Her çektiklerinde
biraz daha uzadığımı hissettim...

ANNE. Kalçanı koyuyorlardı.

YABANCI. Bunu düşünmemiştim. Sonra... Geçmiş hayatımı, çocukluğumdan, gençliğimden bir panorama gibi önümde açılırken izledim... Ve
rulo bittiğinde tekrar başladı. Her zaman bir değirmenin
öğüttüğünü duydum.... Hala duyabiliyorum. Evet, burada da!

ANNE. Bunlar hoş görüntüler değildi.

YABANCI. Hayır. Sonunda şu sonuca vardım... tam bir
serseriydim.

ANNE. Neden kendine öyle diyorsun?

YABANCI. Bir alçak olduğumu söylememi istediğini biliyorum. Ama bu bana
övünmek gibi gelirdi. Kendimle ilgili
ulaşamadığım bir kesinliği ima ederdi.

ANNE. Hala şüphe mi duyuyorsun?

YABANCI. Çok fazla. Ama bir sezgiye sahip olmaya başladım.

ANNE. Bu...?

YABANCI. Şimdiye kadar inanmadığım güçler var.

ANNE. Ne sen, ne de başka bir adam kaderini yönlendirmiyor mu?

YABANCI. Ben yönlendirdim.

ANNE. O zaman yolun bir kısmını çoktan geçtin.

YABANCI. Ama ben kendim değiştim. Mahvoldum; çünkü yazma
yeteneğimi kaybettim. Ve geceleri uyuyamıyorum.

ANNE. Gerçekten!

YABANCI. Kabus denen şeyler beni durduruyor. Son ve en kötüsü: Ölmeye cesaret edemiyorum; çünkü artık sefaletlerimin _benim_ sonumla sona ereceğinden emin değilim.

ANNE. Ah!

YABANCI. Daha da kötüsü: Kendimden o kadar nefret ediyorum ki, nasıl yapacağımı bilsem
kendimden kaçardım. Eğer bir Hıristiyan olsaydım, komşumu kendim gibi sevme emrine itaat edemezdim, çünkü
kendimden nefret ettiğim gibi ondan da nefret etmem gerekirdi. Bir haylaz olduğum doğru. Her zaman bundan şüphelendim; ve hayatın beni kandırmasını asla istemediğim için, 'başkalarını' dikkatlice gözlemledim. Onların benden daha iyi olmadıklarını gördüğümde, beni sindirmeye
çalıştıklarından nefret ettim.

ANNE. Bunun seninle başkaları arasındaki bir mesele olduğunu düşünmekle hata ettin.
Onunla başa çıkmak zorundasın.

YABANCI. Kiminle?

ANNE. Kaderini yönlendiren Görünmeyen Kişi.

YABANCI. Keşke Onu görebilseydim.

ANNE. Bu senin ölümün olurdu.

YABANCI. Aman Tanrım!

ANNE. Bu şeytani isyan ruhunu nereden alıyorsun? Eğer diğerleri gibi
boynunu eğmeyeceksen, bir kamış gibi kırılmış olmalısın.

YABANCI. Bu korkunç inatçılığın nereden geldiğini bilmiyorum. Ödenmemiş bir faturanın beni titretebileceği doğru; ama Sina Dağı'na
tırmanıp Ebedi Olan'la yüzleşecek olsam, yüzümü örtmemeliyim.

ANNE. İsa ve Meryem! Böyle şeyler söyleme. Bana Şeytan'ın
bir çocuğu olduğunu düşündüreceksin.

YABANCI. Burada genel görüş bu gibi görünüyor. Ama Şeytan'a hizmet edenlerin ödül olarak onur, mal ve altın aldığını duydum. Altın
özellikle. Şüphelendiğimi mi düşünüyorsun?

ANNE. Evime bir lanet getireceksin.

YABANCI. O zaman onu terk edeceğim.

ANNE. Ve geceye gir. Nereye?

YABANCI. Nefret etmediğim tek kişiyi aramak için.

ANNE. Seni kabul edeceğinden emin misin?

YABANCI. Kesinlikle eminim.

ANNE. Ben değilim.

YABANCI. Benim.

ANNE. O zaman şüphelerini dile getirmeliyim.

YABANCI. Yapamazsın.

ANNE. Evet, yapabilirim.

YABANCI. Bu bir yalan.

ANNE. Artık nazik bir şekilde konuşmuyoruz. Durmalıyız. Tavan arasında
uyuyabilir misin?

YABANCI. Hiçbir yerde uyuyamam.

ANNE. Yine de sana iyi geceler dileyeceğim, bunu kastettiğimi düşünsen de düşünmesen de.

YABANCI. Tavan arasında fare olmadığından emin misin? Hayaletlerden
korkmuyorum ama fareler hoş değil.

ANNE. Hayaletlerden korkmamana sevindim, çünkü orada hiç kimse bütün gece uyumadı... sebep ne olursa olsun.

YABANCI (bir anlık tereddütten sonra). Senden daha kötü bir
kadınla hiç karşılaşmadım. Sebebi şu: senin dinin var.

ANNE. İyi geceler!

Perde.

SAHNE XI

MUTFAKTA

[Hava karanlık, ama dışarıdaki ay, fırtına bulutları hızla geçerken pencere kafeslerinin hareket eden gölgelerini yere düşürüyor. Köşede,
sağda, çarmıhın altında, YAŞLI ADAM'ın oturduğu yerde, duvarda bir av
borusu, bir silah ve bir av çantası asılı. Masanın üzerinde doldurulmuş bir yırtıcı kuş. Pencereler açıkken perdeler rüzgarda çırpınıyor;
ve ocağın yanında bir ipe asılmış mutfak bezleri, önlükler ve havlular rüzgarda hareket ediyor, iç çekişleri duyulabiliyor. Uzakta bir
şelalenin sesi. Ahşap zeminde ara sıra bir tıkırtı duyulur.]

YABANCI (yarı giyinik bir şekilde içeri girer, elinde bir lamba vardır). Burada kimse var mı?
Hayır. (Gölge oyununu daha az belirgin hale getiren bir ışıkla öne çıkar.) Zeminde ne hareket ediyor? Burada kimse var mı? (Masaya gider, doldurulmuş
kuşu görür ve olduğu yere çivilenmiş gibi dikilir.) Tanrım!

ANNE (bir lambayla içeri girer). Hala ayakta mısın?

YABANCI. Uyuyamadım.

ANNE (yavaşça). Neden olmasın, oğlum?

YABANCI. Üstümde birinin sesini duydum.

ANNE. İmkansız. Tavan arasında hiçbir şey yok.

YABANCI. Bu yüzden tedirgindim! Zeminde yılanlar gibi
hareket eden ne?

ANNE. Ay ışınları.

YABANCI. Evet. Ay ışınları. Bu doldurulmuş bir kuş. Ve bunlar bezler.
Her şey doğal; beni huzursuz eden şey bu. Gecenin bir vakti kapıyı kim çaldı? Dışarıda kilitli kalan var mıydı?

ANNE. Ahırda bir attı.

YABANCI. Neden o sesi çıkarsın ki?

ANNE. Bazı hayvanlar kabus görür.

YABANCI. Kabuslar nedir?

ANNE. Kim bilir?

YABANCI. Oturabilir miyim?

ANNE. Otur. Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Dün gece kötüydüm; beni affetmelisin. Bu yüzden dine ihtiyacım var; tıpkı
tövbe giysisine ve taş zemine ihtiyacım olduğu gibi. Seni esirgemek için,
sana kabusların benim için ne olduğunu söyleyeceğim. Kötü vicdanım! Kendimi cezalandırıyor muyum yoksa başkası mı cezalandırıyor, bilmiyorum. Kendime sormama izin vermiyorum. (Duraklama.) Şimdi bana odanda ne gördüğünü söyle.

YABANCI. Pek bilmiyorum. Hiçbir şey. İçeri girdiğimde sanki birileri varmış gibi hissettim. Sonra yatağa gittim. Ama biri ağır adımlarla
yukarı aşağı yukarı yürümeye başladı. Hayaletlere inanıyor musun?

ANNE. Dinim buna izin vermiyor. Ama doğru ve yanlış duygumuzun bizi cezalandırmanın bir yolunu bulacağına inanıyorum.

YABANCI. Kısa süre sonra göğsümde soğuk hava hissettim - kalbime ulaştı ve beni
kalkmaya zorladı.

ANNE. Ve sonra?

YABANCI. Hayatımın tüm panoramasının önümde açılıp durmasını izlemek
. Her şeyi gördüm--en kötüsü buydu.

ANNE. Biliyorum. Bunu yaşadım. Hastalığın bir adı yok
ve tek bir çaresi var.

YABANCI. Ne?

ANNE. Çocukların yanlış yaptıklarında ne yaptıklarını biliyor musun?

YABANCI. Ne?

ANNE. Önce af dile!

YABANCI. Sonra?

ANNE. Telafi etmeye çalış.

YABANCI. Hak ettiğin kadar acı çekmek yeterli değil mi?

ANNE. Hayır. Bu intikam.

YABANCI. O zaman ne yapmalı?

ANNE. Mahvettiğin bir hayatı onarabilir misin? Kötü bir eylemi geri alabilir misin?

YABANCI. Gerçekten hayır. Ama buna zorlandım! Zorla almaya zorlandım, çünkü
hiç kimse bana hak vermedi. Beni zorlayan lanet olsun! (Elini
kalbine koyarak.) Ah! O burada, bu odada. Kalbimi söküyor!

ANNE. O zaman başını eğ.

YABANCI. Yapamam.

ANNE. Dizlerinin üstüne çök.

YABANCI. Yapmayacağım.

ANNE. Mesih merhamet etsin! Tanrım sana merhamet etsin!
Çarmıha gerilen
O'nun önünde diz çök! Sadece O yapılanları silebilir.

YABANCI. Onun önünde değil! Zorlanırsam, sonradan geri adım atarım.

ANNE. Dizlerinin üstüne çök, oğlum!

YABANCI. Diz çökemem. Yapamam. Bana yardım et, Ebedi Tanrı.
(Duraklama.)

ANNE (aceleyle bir dua ettikten sonra). Kendini daha iyi hissediyor musun?

YABANCI. Evet.... Ölüm değildi. Yok oluştu!

ANNE. İlahi olanın yok oluşu. Biz buna ruhsal ölüm diyoruz.

YABANCI. Anlıyorum. (İroni yapmadan.) Anlamaya başlıyorum.

ANNE. Oğlum! Kudüs'ü terk ettin ve Şam'a doğru yoldasın.
Geldiğin yoldan geri dön. Her istasyona bir haç dik ve
yedincide kal. Senin için, O'nun için olduğu gibi on dört tane yok.

YABANCI. Bilmecelerle konuşuyorsun.

ANNE. O zaman yoluna git. Söyleyecek bir şeyin olan
kişileri ara. Önce karın.

YABANCI. Nerede o?

ANNE. Onu bulmalısın. Yolda kurt adam adını verdiğin kişiyi çağırmayı unutma.

YABANCI. Asla!

ANNE. Buraya gelirken bunu söylerdin. Bildiğin gibi,
gelmeni bekliyordum.

YABANCI. Neden?

ANNE. Hiçbir sebep yok.

YABANCI. Tıpkı bu mutfağı gördüğüm gibi... trans halinde...

ANNE. Bu yüzden şimdi seni ve Ingeborg'u ayırmaya çalıştığım için pişmanım. Git
ve onu ara. Eğer onu bulursan, iyi ve güzel. Eğer bulamazsan, belki o da
olmuştur. (Duraklama.) Şafak vakti yaklaşıyor. Sabah oldu ve
gece geçti.

YABANCI. Ne geceydi!

ANNE. Bunu hatırlayacaksın.

YABANCI. Hepsi değil... ama bir şeyler.

ANNE (pencereden dışarı bakarak, sanki kendine). Güzel sabah
yıldızı--cennetten ne kadar uzağa düştün!

YABANCI (bir duraklamadan sonra). Güneş doğmadan önce, insanlığı bir
hayranlık duygusunun ele geçirdiğini fark ettin mi? Biz karanlığın çocukları mıyız ki,
ışık karşısında titriyoruz?

ANNE. Sorgulamaktan asla yorulmayacak mısın?

YABANCI. Asla. Çünkü ben ışığa hasret çekiyorum.

ANNE. O zaman git ve ara. Ve barış seninle olsun!

SAHNE XII

VADİDE

[Daha öncekiyle aynı manzara, ancak sonbahar renklerinde. Ağaçlar
yapraklarını dökmüş. Demirci ve değirmende çalışmalar devam ediyor.
SMITH, solda, kapıda duruyor; DEĞİRMENCİ'NİN karısı, sağda.
LADY, rugan bir şapka ve ceket giymiş; ama
yas tutuyor. YABANCI Bavyera Alpleri kıyafeti giymiş: kaba kumaştan kısa bir ceket, külot, kalın çizmeler ve baston, funda tüyünden yeşil şapka. Üstüne pelerin ve başlıkla kahverengi bir pelerin giymiş.]

HANIM (yorgun ve moralsiz bir şekilde içeri girer). Uzun pelerinli, yeşil şapkalı bir adam mı geçti buradan? (SMITH ve DEĞİRMENCİ'NİN KARISI başlarını sallar.) Geceyi burada geçirebilir miyim? (SMITH ve DEĞİRMENCİ'NİN KARISI tekrar başlarını sallar: SMITH'e.) Bir an kapıda durup kendimi ısıtabilir miyim? (SMITH onu iter.) Tanrı seni hak ettiğin gibi ödüllendirsin!

(Çık. Yaya köprüsünde tekrar belirir ve bir kez daha çıkar.)

YABANCI (içeri girer). Ceket ve etek giymiş bir hanım dereyi geçti mi? (SMITH ve MILLER'IN KARISI başlarını sallar.) Bana biraz ekmek verir misin? Ben öderim. (MILLER'IN KARISI parayı reddeder.) Sadaka yok!

ECHO (uzaktan sesini taklit ederek). Sadaka.

(SMITH ve MILLER'IN KARISI o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre gülerler ki, sonunda ECHO cevap verir.)

YABANCI. İyi! Göz göze--diş dişe. Vicdanımı
hafifletmeye yardımcı oluyor! (Dereye girer.)

SAHNE XIII

YOLDA

[Daha öncekiyle aynı manzara; ama sonbahar. DİLENCİ, bir ıhlamur dalı ve içinde bir sığırcık bulunan bir kuş kafesi olan bir şapelin dışında oturuyor. DİLENCİ, önceki sahnedekiyle aynı kıyafetleri giyerek içeri girer.]

YABANCI. Dilenci! Buradan ceket ve etek giymiş bir kadın geçti mi?

DİLENCİ. Beş yüz tane gördüm. Ama cidden, senden artık bana
dilenci dememeni rica etmeliyim. İş buldum!

YABANCI. Oh! Demek senmişsin!

YABANCI. Ille ego qui quondam....

YABANCI. Ne tür bir işin var?

YABANCI. Islık çalan ve şarkı söyleyen bir sığırcığım var.

YABANCI. Yani, _o_ işi mi yapıyor?

YABANCI. Evet. Artık kendi kendimin efendisiyim.

YABANCI. Kuş mu yakalıyorsun?

YABANCI. Hayır. Ihlamur dalı sadece görüntü için.

YABANCI. Öyleyse hala bu tür şeylere mi tutunuyorsun?

YABANCI. Başka neye tutunayım? İçimizdeki şey
saf... saçmalıktan başka bir şey değil.

YABANCI. Bu senin tüm hayat felsefenin nihai sonucu mu?

YABANCI. Benim tam metafiziğim. Görüş biraz eski olabilir,
ama...

YABANCI. Bir an için ciddi olabilir misin? Bana geçmişinden bahset.

DİLENCİ. O eski yumağı neden çözüyorsun? Daha doğrusu kıvır. Kıvır.
Her
zaman bu kadar neşeli olduğumu mu düşünüyorsun? Sadece seninle tanıştığımda: çok
komiksin!

YABANCI. Arkanda mahvolmuş bir hayat varken nasıl gülebiliyorsun?

DİLENCİ. Şimdi kişiselleşiyor! (Duraklama.)
Başkalarının bile
zorluklarına gülemiyorsan, hayatın kendisinden yalvarıyorsun demektir.
Dinle! Eğer bu tekerlek izini takip edersen, sonunda okyanusa
gelirsin ve yol orada biter. Eğer orada oturup dinlenirsen,
şeylere başka bir açıdan bakmaya başlarsın. Burada çok fazla
kaza, dini tema, düşünceyi
'gül' odasına uçarken engelleyen tatsız anılar var. Sadece izi takip et! Eğer
burada ve orada çamurluysa, kanatlarını aç ve çırpın. Ve
çarpmaktan bahsetmişken: Bir keresinde Polycrates ve yüzüğü hakkında şarkı söyleyen bir kuş duydum;
bu dünyanın tüm harikalarına nasıl sahip olduğunu ama
onlarla ne yapacağını bilmediğini. Bu yüzden büyük Hiçliğin doğusuna ve batısına haberler gönderdi.
Boş evrenden şekillendirmeye yardım ettiği.
Senin o adam olduğunu iddia etmezdim, eğer buna o kadar kesin bir şekilde inanmasaydım ki
yemin edebilirdim. Bir keresinde sana kim olduğumu bilip bilmediğini sordum ve sen
bunun seni ilgilendirmediğini söyledin. Karşılığında sana arkadaşlığımı teklif ettim ama sen
kaba bir şekilde reddettin. Ancak, ben hassas veya küskün değilim, bu yüzden sana
yolda iyi tavsiyelerde bulunacağım. İzi takip et!

YABANCI (ondan kaçınarak). Beni kandırmıyorsun.

DİLLENCİ. Sen sadece kötülüğe inanıyorsun. Bu yüzden sadece
kötülüğe
uğruyorsun. İyi olana inanmaya çalış. Dene!

YABANCI. Yapacağım. Ama aldatılırsam, buna hakkım var....

DİLLENCİ. Bunu yapmaya hakkın yok.

YABANCI (sanki kendine). Gizli düşüncelerimi okuyan,
ruhumu tersyüz eden ve beni takip eden kim? Neden beni zulüm ediyorsun?

DİLLENCİ. Saul! Saul! Bana neden zulmediyorsun?

(YABANCI, dehşet içinde dışarı çıkar. Cenaze marşının akoru tekrar duyulur. KADIN içeri girer.)

HANIM. Uzun bir pelerin ve yeşil bir şapka takan bir adamın buradan geçtiğini gördün mü?

DİLENCİ. Burada topallayarak yürüyen zavallı bir şeytan vardı...

HANIM. Aradığım adam topal değil.

DİLENCİ. O da değildi. Kalçasını incitmiş gibi görünüyor; ve bu da onu dengesiz bir şekilde
yürütüyor. Kötü niyetli olmamalıyım. Şu çamura bak.

KADIN. Nerede?

DİLENCİ (işaret ederek). İşte! Şu çukurda. İçinde sağlam bir şekilde
yerleşmiş bir çizmenin izini görebilirsin...

HANIM (izine bakarak). Bu o! Ağır adımları... Onu yakalayabilir miyim?

DİLENCİ. İzi takip et!

KADIN (elini tutup öper). Teşekkür ederim dostum. (Çıkış.)

SAHNE XIV

DENİZ KENARINDA

[Daha öncekiyle aynı manzara, ama şimdi kış. Deniz koyu mavi,
ve ufukta büyük bulutlar kocaman kafalar şeklini alıyor.
Uzakta, üç beyaz haç gibi görünen, enkaz halindeki bir geminin üç çıplak direği.
Masa ve koltuk hala ağacın altında, ama sandalyeler
kaldırılmış. Yerde kar var. Zaman zaman bir
çan şamandırası duyulabiliyor. YABANCI soldan geliyor, bir an duruyor ve denize bakıyor, sonra sağa, kulübenin arkasına çıkıyor.
KADIN sola giriyor ve YABANCI'NIN
kardaki ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyor; kulübenin önünden çıkıyor, sağ. YABANCI tekrar sağa giriyor, KADIN'ın ayak izlerini fark ediyor, duruyor,
ve sağa, geriye bakıyor. LADY tekrar içeri girer, kendini onun kollarına atar,
ama geri çekilir.]

LADY. Beni ittin.

YABANCI. Hayır. Aramızda biri varmış gibi görünüyor.

LADY. Gerçekten de var! (Duraklama.) Ne buluşma!

YABANCI. Evet. Kış; gördüğün gibi.

LADY. Senden gelen soğuğu hissedebiliyorum.

YABANCI. Dağlarda dondum.

LADY. Baharın hiç geleceğini mi düşünüyorsun?

YABANCI. Bize değil! Bahçeden kovulduk ve
taşlar ve dikenler arasında dolaşmalıyız. Ve ellerimiz ve ayaklarımız morardığında,
diğerinin yaralarına tuz basmak zorunda olduğumuzu hissederiz. Ve sonra
değirmen öğütmeye başlar. Asla durmayacak; çünkü her zaman su vardır.

LADY. Söylediklerinin doğru olduğuna şüphe yok.

YABANCI. Ama kaçınılmaz olana boyun eğmeyeceğim. Birbirimizi
parçalamaktansa, kendimi tanrılara kurban olarak keseceğim.
Suçluluğu kendime yükleyeceğim; sana zincirlerini
kırmayı öğretenin ben olduğumu ilan edeceğim. Seni
baştan çıkaran bendim! O zaman tüm suçu bana yükleyebilirsin:
Yaptıklarım ve sonrasında olanlar için.

HANIM. Buna dayanamadın.

YABANCI. Evet, dayanabilirdim. Bazen sanki tüm
günahı ve üzüntüyü, tüm pisliği ve utancı ben taşıyormuşum gibi hissediyorum. Bazen
günaha mahkûm olduğumuza ve ceza olarak kötü şeyler yaptığımıza inanıyorum! (Duraklama.) Kısa bir süre önce ateşim vardı ve başıma gelenlerin ortasında, Çarmıha Gerilmemiş bir
çarmıha gerilmiş ... İşte bu yüzden insanlık kendi acılarının bu kadar farkına vardı.

KADIN. Ve vicdanlar neden bu kadar ağırlaşıyor, eğer yükü taşıyacak kimse yoksa.

YABANCI. Sen de böyle mi düşünmeye başladın?

KADIN. Henüz değil. Ama yoldayım.

YABANCI. Elini benimkine koy. Buradan birlikte devam edelim.

KADIN. Nereye?

YABANCI. Geri! Geldiğimiz yoldan. Yorgun musun?

KADIN. Artık yok.

YABANCI. Birkaç kez bitkin bir şekilde yere yığıldım. Ama garip bir dilenciyle karşılaştım--belki onu hatırlarsın: benim gibi olduğu düşünülüyordu. Ve
benden, bir deney olarak, iyi niyetine inanmamı rica etti. Ben de inandım--bir deney olarak--ve....

KADIN. Peki?

YABANCI. Benim için iyi geçti. Ve o zamandan beri yoluma devam edecek gücüm olduğunu hissediyorum....

HANIM. Hadi birlikte gidelim!

YABANCI (denize dönerek). Evet. Hava kararıyor ve bulutlar
toplanıyor.

HANIM. Bulutlara bakma.

YABANCI. Ve aşağıda? O ne?

HANIM. Sadece bir enkaz.

YABANCI (fısıldayarak). Üç haç! Bizi hangi yeni Golgotha ​​bekliyor?

KADIN. Bunlar beyaz olanlardır. Bu iyi şans demektir.

YABANCI. İyi şans bize hiç gelebilir mi?

KADIN. Evet. Ama henüz değil.

YABANCI. Hadi gidelim!

SAHNE XV

BİR OTELDEKİ ODA

[Oda eskisi gibidir. KADIN, YABANCI'nın yanında oturuyor,
örgü örüyor.]

KADIN. Lütfen bir şey söyle.

YABANCI. Buraya geldiğimizden beri söyleyecek tek şeyim tatsız şeyler.

KADIN. Bu korkunç odayı neden bu kadar merak ediyordun?

YABANCI. Bilmiyorum. İstediğim son odaydı. Acı çekmek için
özlemeye başladım.

KADIN. Ve sen acı çekiyor musun?

YABANCI. Evet. Artık şarkı dinleyemiyorum veya güzel bir şeye bakamıyorum. Gün boyunca değirmeni duyuyorum ve o büyük manzaranın
şimdi evreni kucaklamak için genişlediğini görüyorum... Ve geceleri...

HANIM. Uykunda neden ağladın?

YABANCI. Rüya görüyordum.

HANIM. Gerçek bir rüya mı?

YABANCI. Korkunç derecede gerçek. Ama üzerimde ne büyük bir lanet olduğunu görüyorsun.
Bunu tarif etmem gerektiğini hissediyorum ve senden başka kimseye değil. Yine de sana söylemeye cesaret edemiyorum,
çünkü kilitli odanın kapısını tıkırdatıyor olurdu...

HANIM. Geçmiş!

YABANCI. Evet.

HANIM (sadece). Böyle gizli bir yere sahip olmak aptallıktır.

YABANCI. Evet. (Duraklama.)

HANIM. Ve şimdi söyle bana!

YABANCI. Korkarım ki söylemeliyim. İlk kocanın
benim ilk karımla evlendiğini gördüm.

HANIM. Böyle bir şeyi ancak sen düşünebilirdin!

YABANCI. Keşke öyle olsaydı. (Duraklama.) Çocuklarıma nasıl kötü davrandığını gördüm. (Ayağa kalkarak.) Ellerimi boğazına koydum... Devam edemem... Ama gerçeği öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğim. Ve bunu öğrenmek için,
kendi evine gitmeliyim.

KADIN. İşler bu noktaya mı geldi?

YABANCI. Bir süredir geliyor. Artık hiçbir şey engelleyemez. Onu
görmeliyim.

KADIN. Ama seni kabul etmezse?

YABANCI. Bir hasta olarak gideceğim ve ona hastalığımı anlatacağım....

KADIN (korkmuş bir şekilde). Bunu yapma!

YABANCI. Beni deli diye susturmaya meyilli olabileceğini mi düşünüyorsun! Riske
girmeliyim. Her şeyi riske atmak istiyorum - hayat, özgürlük, refah. Kendimi
gün ışığına çıkaracak kadar güçlü bir duygusal şoka ihtiyacım var. Bu işkenceyi talep ediyorum, cezam günahımla orantılı olsun diye,
böylece kendimi suçluluğumun
yükü altında sürüklemeye zorlanmam. Öyleyse en kısa sürede yılan çukuruna in!

KADIN. Seninle gelebilir miyim?

YABANCI. Gerek yok. Çektiğim acılar ikisine de yetecek.

KADIN. O zaman seni kurtarıcım olarak adlandıracağım. Ve bir zamanlar sana ettiğim lanet
bir lütufa dönüşecek. Bak! Bir kez daha bahar geldi.

YABANCI. Anladım. Oradaki Noel gülü solmaya başladı.

KADIN. Ama havada baharı hissetmiyor musun?

YABANCI. İçerideki soğuk o kadar da büyük değil.

KADIN. Belki kurt adam seni tamamen iyileştirir.

YABANCI. Göreceğiz. Belki de o kadar tehlikeli değildir, sonuçta.

KADIN. Senin kadar zalim değil.

YABANCI. Ama benim hayalim...

KADIN. Umarım sadece bir rüyaydı. Şimdi yünüm bitti; ve onunla birlikte, işe yaramaz işim. Yapımı sırasında kirlendi.

YABANCI. Yıkanabilir.

KADIN. Ya da boyanabilir.

YABANCI. Gül kırmızısı.

KADIN. Asla!

YABANCI. Bir rulo el yazması gibi.

KADIN. Üzerinde hikayemiz var.

YABANCI. Yolların pisliğinde, gözyaşları ve kan içinde.

KADIN. Ama hikaye neredeyse bitti. Git ve son bölümü yaz.

YABANCI. Sonra yedinci istasyonda buluşuruz. Başladığımız yerde!

SAHNE XVI

DOKTORUN EVİ

[Sahne az çok önceki gibidir. Ama odun yığınının yarısı
alınmıştır. Verandanın yakınındaki bir koltukta cerrahi aletler, bıçaklar,
testereler, pensler, vb. DOKTOR bunları temizlemekle meşgul.]

KARDEŞ (verandadan geliyor). Sizi görmek isteyen bir hasta.

DOKTOR. Kim olduğunu biliyor musunuz?

KARDEŞ. Onu görmedim. İşte kartı.

DOKTOR (okuyarak). Bu her şeyi geride bırakıyor!

KARDEŞ. O mu?

DOKTOR. Evet. Cesarete saygı duyuyorum; ama bu alaycılık. Bir tür
meydan okuma. Yine de içeri girmesine izin verin.

KARDEŞ. Ciddi misin?

DOKTOR. Mükemmel. Ama, eğer onunla biraz konuşmak istersen, senin o
doğrudan tarzınla...

KARDEŞ. İsterim.

DOKTOR. Pekala. Ağır işi yap ve son cilalamayı bana bırak.

KARDEŞ. Bana güvenebilirsin. Ona nezaketinin söylemeni yasakladığı her şeyi
söylerim.

DOKTOR. Nezaketim yeter! Acele et, yoksa sabırsızlanırım.
Kapıları
kapat. (KARDEŞİ dışarı çıkar.) O çöp tenekesinde ne yapıyorsun,
Sezar? (SEZAAR içeri girer.) Dinle, Sezar, düşmanın gelip
başını kucağına koysa, ne yapardın?

SEZAAR. Kes şunu!

DOKTOR. Sana bunu öğretmedim.

SEZAAR. Hayır; dedin, üzerine ateş kömürleri yığ. Ama bence bu bir
yazık.

DOKTOR. Ben de öyle düşünüyorum; daha zalim ve daha kurnazca. (Duraklama.)
Biraz intikam almak daha iyi değil mi? Diğer kişiyi yüreklendirir,
yükünü hafifletir.

SEZAR. Bunu benden daha iyi bildiğin için neden soruyorsun?

DOKTOR. Sessiz ol! Seninle konuşmuyorum. (Duraklama.) Pekala. Önce
kafasını kes, sonra... Göreceğiz.

SEZAR. Her şey nasıl davrandığına bağlı.

DOKTOR. Evet. Nasıl davrandığına. Sessiz ol. Anlaş.

(YABANCI verandadan gelir: heyecanlı görünüyor ama tavırları belli bir
kabullenmeyi ele veriyor. SEZAR dışarı çıktı.)

YABANCI. Beni burada gördüğüne şaşırdın mı?

DOKTOR (ciddiyim). Şaşırmaktan çoktan vazgeçtim. Ama görüyorum ki
baştan başlamalıyım.

YABANCI. Seninle konuşmama izin verir misin?

DOKTOR. İyi insanların tartışabileceği her şey hakkında. Hasta mısın?

YABANCI (tereddüt ederek). Evet.

DOKTOR. Neden bana geldin?

YABANCI. Tahmin etmelisin!

DOKTOR. Bunu reddediyorum. (Duraklama.) Neyden şikayet ediyorsun?

YABANCI (belirsizlikle). Uykusuzluk.

DOKTOR. Bu bir hastalık değil, bir semptom. Daha önce bir
doktora göründün mü?

YABANCI. Bir... kurumda hasta yatıyordum. Ateşliydim. Garip bir
rahatsızlığım var.

DOKTOR. Bunda bu kadar garip olan ne?

YABANCI. Bunu sorabilir miyim? İnsan her zamanki gibi yaşayabilir; ama yine de
hezeyanlı olabilir mi?

DOKTOR. Eğer deliysen; başka türlü değil. (YABANCI gevşer, ama sonra
tekrar oturur.) Hastanenin adı neydi?

YABANCI. Aziz Kurtarıcı.

DOKTOR. Bu bir hastane değil.

YABANCI. O zaman bir manastır.

DOKTOR. Hayır. Bir akıl hastanesi. (YABANCI kalkar, DOKTOR da kalkar ve seslenir.) Rahibe! Ön kapıyı kapat. Ve yola açılan kapıyı. (YABANCI'ya.) Oturmaz mısın? Buradaki
kapıları kilitli tutmalıyım. Çok fazla serseri var.

YABANCI (kendini sakinleştirir). Bana karşı dürüst ol: beni... deli mi sanıyorsun?

DOKTOR. Bildiğin gibi, bu soruya hiç kimse dürüstçe cevap alamaz.
Ve bu şekilde acı çeken hiç kimse kendisine söylenenlere inanmaz. Bu yüzden
benim fikrim senin için önemsiz olmalı. (Duraklama.) Ama eğer senin
ruhunsa, ruhsal bir şifacıya git.

YABANCI. Bir anlığına onun yerini alabilir misin?

DOKTOR. Mesleğim yok.

YABANCI. Ama...

DOKTOR (sözünü keserek). Ya da zaman. Burada bir düğüne hazırlanıyoruz!

YABANCI. Bunu hayal ettim!

DOKTOR. Kendimi teselli ettiğimi bilmek içini rahatlatabilir, buna denir.
Memnun olabilirsin, bu doğal olurdu... ama görüyorum ki,
tam tersine, daha fazla acı çekmene neden oluyor. Bir nedeni olmalı. Neden
bir dul kadınla evlenmeme kızıyorsun?

YABANCI. İki çocukla mı?

DOKTOR. İki çocuk! İşte oldu! Sana layık
kahrolası bir varsayım. Eğer bir cehennem olsaydı, sen cehennemin gözetmeni olmalıydın, çünkü
cezalandırma yollarını bulma becerin benim en çılgın icatlarımı bile aşıyor. Yine de bana
kurt adam deniyor!

YABANCI. Olabilir ki...

DOKTOR (sözünü keserek). Uzun zamandır senden nefret ettim, çünkü
affedilmeyecek bir hareketle beni iyi ismimden ettin. Ama
yaşlanıp
bilincim arttığında, cezanın kazanılmamış olmasına rağmen,
hiç keşfedilmemiş başka şeyler için bunu hak ettiğimi gördüm. Ayrıca,
kendini cezalandırabilecek kadar vicdanlı bir çocuktun. Yani
artık bütün bunlar hakkında endişelenmene gerek yok. Bahsetmek istediğin bu muydu?

YABANCI. Evet.

DOKTOR. O zaman seni bırakırsam memnun olur musun? (YABANCI bir soru sormak üzere.) Seni susturacağımı mı sandın? Ya da seni o aletlerle parçalara ayıracağımı mı? Seni öldüreceğimi mi? 'Belki de bu zavallı şeytanların
sefaletlerinden kurtulmaları gerekir!' (YABANCI saatine bakar.) Hala
gemiyi yakalayabilirsin.

YABANCI. Bana elini uzatır mısın?

DOKTOR. İmkansız. Ve eğer kendini affetme gücün yoksa, seni affetmemin ne faydası var? (Duraklama.) Bazı şeyler ancak onları
geri alarak iyileştirilebilir. Bu yüzden bu asla olamaz.

YABANCI. Aziz Kurtarıcı...

DOKTOR. Sana yardım etti. Kadere meydan okudun ve kırıldın. Böyle bir
mücadeleyi kaybetmekte utanılacak bir şey yok. Ben de aynısını yaptım; ama gördüğün gibi,
odun yığınımı ortadan kaldırdım. Evimde gök gürültüsü istemiyorum. Ve şimşekle
artık oynamayacağım.

YABANCI. Bir durak daha ve hedefime ulaşacağım.

DOKTOR. Hedefine asla ulaşamayacaksın. Elveda!

YABANCI. Elveda!

SAHNE XVII

BİR SOKAK KÖŞESİ

[Sahne I ile aynı. YABANCI ağacın altındaki koltukta oturuyor,
kumda çizim yapıyor.]

HANIM (içeri girer). Ne yapıyorsun?

YABANCI. Kumda yazıyor... hala.

YABANCI. Şarkı söylüyor musun?

YABANCI (kiliseyi işaret ederek). Evet. Ama oradan! Bilmeden
birine haksızlık ettim.

YABANCI. Sanırım gezilerimiz sona erdi, şimdi buraya geri döndük.

YABANCI. Başladığımız yer... sokak köşesinde, han,
kilise ve postane arasında. Bu arada... orada benim için kayıtlı bir
mektup yok mu, hiç getirmedim?

KADIN. Evet. Çünkü içinde sadece tatsızlık vardı.

YABANCI. Ya da hukuki meseleler. (Alnına vurarak.) O zaman bu
açıklama.

KADIN. O zaman getir. İçindekinin iyi olduğuna inanarak.

YABANCI (ironik bir şekilde). İyi!

KADIN. İnan. Hayal et!

YABANCI (postaneye gidiyor). Deneyeceğim.

( KADIN kaldırımda bekliyor. YABANCI bir mektupla geri geliyor.)

KADIN. Peki?

YABANCI. Kendimden utanıyorum. Para.

KADIN. Görüyorsun ya! Bütün bu acılar, bütün bu gözyaşları... boşuna!

YABANCI. Boşuna değil! Burada olanlara kin gibi görünüyor ama
o değil. Görünmez'e haksızlık ettim, yanlış anladığımda...

HANIM. Yeter! Hiçbir suçlama yok.

YABANCI. Hayır. Bu benim kendi aptallığım ya da kötülüğümdü. Hayat tarafından
aptallaştırılmak istemedim. Bu yüzden aptallaştırıldım! Elflerdi...

HANIM. Sendeki değişimi kim yaptı. Gel. Hadi gidelim.

YABANCI. Ve kendimizi ve sefaletimizi dağlarda saklayalım.

HANIM. Evet. Dağlar bizi saklayacak! (Duraklama.) Ama önce gidip
iyi Aziz Elizabeth'ime bir mum yakmalıyım. Gel. (YABANCI başını sallar.) Gel!

YABANCI. Çok iyi. O yoldan gideceğim. Ama kalamam.

HANIM. Nereden anladın? Gel. Orada yeni şarkılar duyacaksın.

(YABANCI onu kilisenin kapısına kadar takip eder.)

YABANCI. Olabilir!

HANIM. Gel!

SON.

BÖLÜM II

KARAKTERLER

YABANCI
KADIN
ANNE
BABA
İTİRAFÇI
DOKTOR
SEZAR

önemsiz figürler
HİZMETÇİ
PROFESÖR
PASLANTI GİYİNMİŞ KİŞİ
BAŞKA PASLANTI GİYİNMİŞ KİŞİ
BİRİNCİ KADIN
İKİNCİ KADIN
GARSON
POLİS

SAHNELER

I. PERDE Evin Dışında

II. PERDE I. SAHNE Laboratuvar
II. SAHNE 'Gül' Odası

III. PERDE I. SAHNE Ziyafet Salonu
II. SAHNE Bir Hapishane Hücresi
III. SAHNE 'Gül' Odası

IV. PERDE I. SAHNE Ziyafet Salonu
II. SAHNE Bir Vadide
III. SAHNE 'Gül' Odası

I. PERDE

EVİN DIŞINDA

[Sağda, evin üzerinde durduğu bir teras. Altında bir yol
arkaya doğru uzanır, orada yüksekliklerin ötesinde kalın bir çam ormanı vardır,
ana hatları kesişir. Solda bir nehir kıyısı
var gibi bir ima vardır, ancak nehrin kendisi görülemez. Ev beyazdır ve
demir parmaklıklı küçük, dikmeli pencereleri vardır. Duvarda sarmaşıklar ve tırmanan
güller. Evin önünde, terasta bir kuyu;
terasın sonunda, büyük sarı çiçekleri
düzinelerce kenardan sarkan
balkabağı bitkileri. Yol boyunca meyve ağaçları dikilmiş ve bir kazanın meydana geldiği
noktaya dikilmiş bir anıt haç görülebilir. Terastan yola doğru basamaklar iner ve korkulukta saksılar vardır. Basamakların önünde bir koltuk vardır. Yol,
sağdan ön plana ulaşır, bir burun gibi çıkıntı yapan
terasın yanından kıvrılarak geçer ve sonra arka planda kaybolur.
Soldan güçlü güneş ışığı. ANNE basamakların altındaki koltukta oturuyor.
DOMİNİK onun önünde duruyor.]

DOMİNİK [Not: İTİRAF EDEN ve DİLENCİ ile aynı karakter.].
Beni sizin için önemli olan bir aile meselesini görüşmek için aradınız. Bana ne olduğunu
söyleyin.

ANNE. Baba, hayat bana zor davrandı. Ne yaptığımı bilmiyorum
İlahi Takdir tarafından bu kadar hoş karşılanmamak için.

DOMİNİK. Ebedi Olan tarafından sınanmak bir lütuf işaretidir ve
zafer sadık olanları bekler.

ANNE. Kendi kendime sık sık söylediğim şey bu; ama insanın
katlanabileceği acının bir sınırı vardır....

DOMİNİK. Sınır yoktur. Acı, lütuf kadar sınırsızdır.

ANNE. Önce kocam beni başka bir kadın için terk eder.

DOMİNİK. Sonra onu bırak gitsin. Çıplak dizlerinin üzerinde sürünerek geri gelecektir!

ANNE. Ve bildiğin gibi, Baba, tek kızım bir
doktorla evliydi. Ama onu terk etti ve bana yeni kocası olarak
tanıttığı bir yabancıyla eve geldi.

DOMİNİK. Bunu anlamak kolay değil. Boşanma dinimizce
tanınmıyor.

ANNE. Hayır. Ama sınırı geçtiler, başka yasaların olduğu bir ülkeye. O eski bir Katolik ve onları evlendirecek bir rahip buldu.

DOMİNİK. Bu gerçek bir evlilik değil ve feshedilemez çünkü
asla var olmadı. Ama iptal edilebilir. Şu anki damadın kim?

ANNE. Gerçekten, keşke bilseydim! Bildiğim bir şey var ve bu da keder bardağımı
doldurmaya yetiyor. Boşanmış ve karısı ve çocukları
sefil koşullarda yaşıyor.

DOMİNİK. Zor bir dava. Ama bunu düzeltmenin bir yolunu bulacağız. Ne iş yapıyor?

ANNE. O bir yazar; memleketinde ünlü olduğu söyleniyor.

DOMİNİK. Tanrısız da, sanırım?

ANNE. Evet. En azından eskiden öyleydi; ama ikinci evliliğinden beri
mutlu bir saat bile bilmiyor. Kader, dediği gibi, onu demir bir yumrukla yakaladı ve onu buraya yırtık pırtık bir dilenci şeklinde sürdü. Kötü talih ona darbe üstüne darbe vurdu, o yüzden buradan kaçtığı anda ona acıdım. Sonra ormanda dolaştı ve daha sonra düştüğü tarlalarda yattı, ta ki merhametli insanlar tarafından bulunup bir
manastıra götürülene kadar. Orada üç ay boyunca hasta yattı, nerede olduğunu bilmeden.

DOMİNKALI. Bekle! Geçtiğimiz yıl, sizin tarif ettiğiniz koşullar altında, itirafçı olduğum St.
Saviour Manastırı'na bir adam getirildi.
Ateşliyken bana kalbini açtı ve suçunu itiraf etmediği neredeyse hiçbir günahı yoktu. Ama kendine geldiğinde
tekrar hiçbir şey hatırlamadığını söyledi. Bu yüzden onu kalp ve dizginlerde
sınamak için bize verilen gizli apostolik güçleri kullandım; ve bir deneme olarak,
daha küçük laneti kullandı. Çünkü gizlice bir suç işlendiğinde,
Tesniye'nin laneti şüpheli adama okunur. Eğer masumsa,
yara almadan yoluna devam eder. Ama eğer lanet ona çarparsa, o zaman, Pavlus'un anlattığı gibi, 'ruhu kurtulsun diye bedeninin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edilir.'

ANNE. Aman Tanrım! O olmalı!

DOMİNKELİ. Evet, o. Damadın! İlahi takdirin yolları
anlaşılmazdır. Lanet ona ağır mı çarpmıştı?

ANNE. Evet. O gece burada uyudu ve bana söylediğine göre kalbini buz gibi yapan
açıklanamayan bir güç tarafından uykusundan uyandırıldı....

DOMİNKELİ. Korkunç vizyonlar gördü mü?

ANNE. Evet.

DOMİNKELİ. Ve o, Eyüp'ün 'Yatağım beni rahatlatacak dediğimde, beni rüyalarla korkutup vizyonlarla dehşete düşürüyorsun; böylece ruhum boğulmayı ve yaşamı değil ölümü seçiyor.' dediği o korkunç düşünceler tarafından rahatsız mı edildi? Olması gereken buydu. Gözlerini açtı mı?

ANNE. Evet. Ama sadece görüşü kör olsun diye. Çünkü acıları o kadar büyüdü ki artık onlar için doğal bir açıklama
bulamadı ve hiçbir doktor onu iyileştiremediğinden, daha yüksek bilinçli güçlerle savaştığını görmeye başladı.

DOMİNİK. Kendisini hasta eden ve bu nedenle kendileri kötü olan güçler. İşlerin olağan seyri budur. Peki ya sonra?

ANNE. Kendisine bu tür kötü güçlerle savaşılabileceğini öğreten kitaplarla karşılaştı.

DOMİNİK. Ah! Bu yüzden gizli olanı aradı ve öyle kalmalıydı! Kendisini cezalandıran ruhları
kovmayı başardı mı?

ANNE. Başardığını söylüyor. Ve şimdi tekrar uyuyabiliyor gibi görünüyor.

DOMİNİK. Evet ve söylediklerine inanıyor. Yine de, hakikatin sevgisini gerçekten
kabul etmediği için, Tanrı onu büyük bir yanılsamayla rahatsız edecek, böylece
yanlış olana inanacak.

ANNE. Hata kendisinde. Ama kızımı değiştirdi: diğer günlerde
ne sıcak ne de soğuktu; ama şimdi kötü olma yolunda.

DOMİNİK. İkisi nasıl geçiniyor?

ANNE. Yarısı mutlu bir şekilde; diğer yarısı birbirlerini şeytanlar gibi rahatsız ediyorlar.

DOMİNİK. Gitmeleri gereken yol bu. Haça gelene kadar birbirlerini rahatsız ediyorlar.

ANNE. Eğer tekrar ayrılmazlarsa.

DOMİNİK. Ne? Bunu yaptılar mı?

ANNE. Birbirlerinden dört kez ayrıldılar ama her zaman geri döndüler.
Sanki birbirlerine zincirlenmişler gibi görünüyor. Bir çocuk yolda olduğu için
olsalardı iyi olurdu.

DOMİNİK. Çocuk gelsin. Çocuklar yorgun ruhlara
tazeleyici hediyeler getirir.

ANNE. Umarım öyle olur. Ama bu çocuk bir
anlaşmazlık elması gibi görünüyor. Zaten ismi konusunda tartışıyorlar; vaftizi konusunda tartışıyorlar; ve anne kocasının ilk karısından olan çocuklarını kıskanıyor. Bu çocuğu diğerleri kadar seveceğine söz veremez ve anne kesinlikle seveceğini söylüyor! Yani sefaletlerinin sonu yok.

DOMİNİK. Ah evet, var. Bekle! Daha yüksek güçlerle ilişkileri oldu, bu yüzden onu ele geçirdik; ve dualarımız onun direncinden
daha güçlü olacak. Etkileri gizemli olduğu kadar sıra dışıdır. (YABANCI terasta belirir. Av kostümü giymiştir ve tropikal bir miğfer takmaktadır. Elinde bir dağcı sopası vardır.)
Yukarıdaki o mu?

ANNE. Evet. Şu anki damadım.

DOMİNK. Tıpkı ilk damadım gibi! Ama nasıl davrandığına bak.
Henüz beni görmedi ama burada olduğumu hissediyor. (Havada haç işareti yapar.) Bakın ne kadar da endişeleniyor... Şimdi bir buz sarkıtı gibi
katılaşıyor. Bakın! Bir anda bağıracak.

YABANCI (birdenbire durmuş, kaskatı kesilmiş ve kalbini tutmuş). Aşağıda kim var?

ANNE. Benim.

YABANCI. Yalnız değilsin.

ANNE. Hayır. Yanımda biri var.

DOMİNK (haç işareti yapar). Şimdi hiçbir şey söylemeyecek; ama
kesilmiş bir ağaç gibi düş. (YABANCI buruşup yere
düşer.) Şimdi gideceğim. Beni görse bile
çok fazla olurdu, Ama yakında geri döneceğim. Göreceksin, o iyi ellerde! Elveda
ve esenlik seninle olsun. (Dışarı çıkar.)

YABANCI (kendini kaldırıp merdivenlerden inerken). O kimdi?

ANNE. Bir gezgin. Otur; çok solgun görünüyorsun.

YABANCI. Bayılma kriziydi.

ANNE. Bunun için her zaman yeni isimler bulursun; ama bunlar yeni bir şey ifade etmez.
Buraya, koltuğa otur.

YABANCI. Hayır; orada oturmayı sevmiyorum. İnsanlar her zaman geçiyor.

ANNE. Yine de çocukluğumdan beri burada oturuyorum, hayatın
aşağıdaki nehrin kayması gibi akıp gitmesini izliyorum. Burada, yolda,
insan çocuklarının oynayarak, pazarlık ederek, yalvararak, küfür ederek ve dans ederek geçtiğini gördüm. Bu koltuğu ve altındaki nehri seviyorum, her yıl çok fazla hasara
yol açsa ve miras aldığımız mülkü yıkasa da. Geçtiğimiz baharda
tüm saman mahsulümüzü götürdü, bu yüzden hayvanlarımızı satmak zorunda kaldık. Mülk son birkaç yılda değerinin yarısını kaybetti ve dağlardaki göl
yeni seviyesine ulaştığında ve bataklık
nehre boşaltıldığında, su yükselecek ve evi yıkayacak. On yıldır bu konuda yasal olarak mücadele ediyoruz ve her türlü itirazımızı kaybettik; bu yüzden
yok edileceğiz. Kader kadar kaçınılmaz.

YABANCI. Kader kaçınılmaz değil.

ANNE. Dikkat et, eğer onunla savaşmayı düşünüyorsan.

YABANCI. Ben zaten yaptım.

ANNE. İşte yine başladın! İlahi takdirin
cezasından hiçbir şey öğrenmiyorsun.

YABANCI. Ah evet. Nefret etmeyi öğrendim. Kötülük yapan bir şeyi sevebilir misin?

ANNE. Bildiğin gibi çok az şey öğrendim; ama dün bir ansiklopedide Eumenides'in kötü niyetli olmadığını okudum.

YABANCI. Bu doğru; ama dost canlısı oldukları yalan. Ben sadece bir tane dost canlısı öfke biliyorum. Benimki!

ANNE. Ingeborg'a öfke diyebilir misin?

YABANCI. Evet. O bir öfke; ve bir öfke olarak olağanüstü. Bana acı çektirme yeteneği
en cehennemsi icatlarımdan bile üstün; ve eğer hayatımı onun elinden
kurtulursam, ateşten altın kadar saf bir şekilde çıkacağım.

ANNE. Hak ettiğini aldın. Onu istediğin gibi
şekillendirmek istedin ve başardın.

YABANCI. Tamamen. Ama bu öfke nerede?

ANNE. Birkaç dakika önce yola çıktı.

YABANCI. Aşağıya mı? O zaman kendi yıkımımla karşılaşmaya gideceğim. (Arka tarafa doğru gider.)

ANNE. Yani hala bununla ilgili şaka yapabiliyor musun? Bekle! (ANNE bir an yalnız kalır, ta ki YABANCI kaybolana kadar. Sonra KADIN sağdan içeri girer. Yazlık bir elbise giymektedir ve elinde bir posta çantası ve birkaç açık mektup taşımaktadır.)

HANDE. Yalnız mısın, Anne?

ANNE. Az önce yalnız kaldım.

HANDE. İşte posta. Bu iş için.

ANNE. Ne? Mektuplarını açar mısın?

HANDE. Hepsini, çünkü hayatımı kime bağladığımı bilmek istiyorum. Ve gururuna hizmet edebilecek her şeyi bastırmak istiyorum.
Kısacası, onu izole ediyorum, böylece kendi elektriğini korumak ve
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak zorunda kalıyor.

ANNE. Ne kadar bilgilisin?

HANDE. Evet. Eğer neredeyse her şeyi bana itiraf edecek kadar akılsızsa,
yakında kaderini elimde tutacağım. Şimdi, eğer izin verirseniz, elektrikle ilgili deneyler yapıyor ve
yıldırımı kontrol altına alabileceğini, böylece ona ışık, sıcaklık ve güç vereceğini iddia ediyor. Peki,
istediğini
yapsın! Bugün gelen bir mektuptan simyacılarla bile yazıştığını görüyorum.

ANNE. Altın yapmak mı istiyor? Adam aklı başında mı?

HANIM. Önemli soru bu. Bir şarlatan olup olmaması o kadar da önemli değil.

ANNE. Şüpheleniyor musun?

HANIM. Onun her kötülüğüne ve her iyiliğine aynı gün inanırım.

ANNE. Başka haber var mı?

HANIM. Boşanmış kocamın yeni bir evlilik için yaptığı planlar ters gitti; melankolik oldu, mesleğini bıraktı ve
yollarda dolaşıyor.

ANNE. Oh! O her zaman damadımdı. Kaba tavırlarının altında iyi bir kalbi vardı.

KADIN. Evet. Ona sadece kocam ve efendim rolünde kurt adam dedim. Huzur içinde olduğunu ve teselli bulma yolunda olduğunu bildiğim sürece memnundum. Ama şimdi bana kötü bir
vicdan gibi işkence edecek.

ANNE. Vicdanınız var mı?

KADIN. Benim hiç olmadı. Ama kocamın eserlerini okuduğumdan beri gözlerim açıldı ve iyiyle kötü arasındaki farkı biliyorum.

ANNE. Ama onları okumanızı yasakladı ve ona itaat etmeyeceğinizi asla öngörmedi.

KADIN. Herhangi bir eylemin tüm sonuçlarını kim öngörebilir?

ANNE. Cebinizde daha kötü haberler var mı, Pandora?

KADIN. En kötüsü! Bir düşünün, Anne, boşanmış karısı tekrar
evlenecek.

ANNE. Bu hem sizin hem de onun için güven verici olmalı.

KADIN. Bunun onun en büyük kabusu olduğunu bilmiyor muydun? Karısının tekrar evlenmesi ve çocuklarının üvey babaya sahip olması?

ANNE. Eğer buna tek başına dayanabiliyorsa, onu garip bir adam olarak düşüneceğim.

KADIN. Çok hassas olduğuna mı inanıyorsun? Ama kendisi de söylemedi mi ki
19. yüzyılın sonunda eğitimli bir dünya adamı asla
kendisini küçümsemez!

ANNE. Bunu söylemek kolay; ama işler gerçekten olduğunda...

KADIN. Yine de Pandora'nın kutusunun dibinde talihsizlik olmayan bir
hediye vardı. Bak, Anne! Altı yaşındaki oğlunun bir portresi.

ANNE (resme bakarak). Çok güzel bir çocuk.

KADIN. Böylesine büyüleyici ve etkileyici bir resim görmek insana iyi geliyor.
Söyle bana, sence benim çocuğum da senin kadar güzel olacak mı? Peki, ne diyorsun? Cevap ver, yoksa mutsuz olacağım! Bu çocuğu zaten seviyorum ama çocuğum onun kadar
sevimli olmazsa ondan nefret edeceğimi hissediyorum. Evet, şimdiden kıskanıyorum.

ANNE. Şanssız balayından sonra buraya geldiğinde, en
kötüsünü atlatmış olmanı umuyordum. Ama şimdi bunun gelecek olanın sadece bir ön
tazesi olduğunu görüyorum.

KADIN. Her şeye hazırım; ve bu düğümün asla çözülebileceğini
düşünmüyorum. Kesilmeli!

ANNE. Ama onun mektuplarını bastırarak
sadece kendin için daha fazla zorluk yaratıyorsun.

KADIN. Eskiden, hayatımı uyurgezer gibi yaşadığım günlerde,
her şey bana kolay görünürdü ama şimdi içimdeki düşünceleri
uyandırmaya başladığından emin olamıyorum. (Mektupları
posta
çantasına koyar.) İşte burada. 'Şşş!

ANNE. Bir şey daha. Neden ilk kocanın takım elbisesini giymesine
izin veriyorsun?

HANIM. Ona işkence etmeyi ve onu aşağılamayı seviyorum. Ona bunun uygun olduğuna ve babama ait olduğuna ikna ettim. Şimdi, onu kurt adamın
şeylerinde gördüğümde, ikisinin de pençemde olduğunu hissediyorum.

ANNE. Tanrı bizi korusun! Ne kadar da kinci oldun!

HANIM. Belki de bu benim rolümdü, eğer bu adamın hayatında bir rolüm varsa!

ANNE. Bazen nehrin yükselip hepimizi
geceleri uyurken götürmesini diliyorum. Bin yıl boyunca burada aksa belki de bu evin üzerine inşa edildiği günahı temizler.

HANIM. O zaman noter olan büyükbabamın yasadışı olarak kendisine ait olmayan
mallara el koyduğu doğru mu? Bu yerin dul ve yetimlerin mirası, iflas etmiş adamların paraları, ölmüşlerin malları ve davacıların rüşvetleriyle
inşa edildiği söyleniyor.

ANNE. Artık bundan bahsetme. Hala yaşayanların gözyaşları
bir araya gelip bir göl oluşturdu. Ve insanlar, şu anda boşaltılan gölün bu olduğunu söylüyorlar ve bu da nehrin bizi sürükleyip götürmesine neden olacak.

KADIN. Yasal işlem başlatılarak durdurulamaz mı? Dünyada adalet yok mu?

ANNE. Dünyada yok. Ama cennette var. Ve cennet bizi boğacak,
çünkü biz kötülerin çocuklarıyız. (Basamaklar yukarı çıkar.)

KADIN. Kendi gözyaşlarına katlanmak yeterli değil mi? Başkalarının gözyaşlarını miras almak zorunda mıyız?

( YABANCI geri gelir.)

YABANCI. Beni aradın mı?

KADIN. Hayır. Seni gerçekten istemeden sadece kendime çekmeye çalıştım.

YABANCI. Kaderime beni rahatsız eden bir şekilde karıştığını hissettim. Yakında bildiğim her şeyi öğreneceksin.

KADIN. Ve daha fazlası.

YABANCI. Ama kaderime sert ellerle dokunmamanızı rica etmeliyim. Ben
Kain'im, görüyorsunuz, ve intikam çalışmalarına hiçbir ölümlünün müdahale etmesine izin vermeyen gizemli güçlerin yasağı altındayım. Alnımdaki bu izi
görüyor musunuz? (Şapkasını çıkarır.) Anlamı: İntikam benimdir, der Rab.

HANIM. Şapkan mı sana baskı yapıyor...

YABANCI. Hayır. Canımı sıkıyor. Ve ceket de öyle. Eğer seni
memnun etmek istemeseydim, hepsini nehre atardım.
Burada mahallede yürürken, insanların bana
doktor dediğini biliyor musun? Beni kocan, kurt adam sanıyorlar. Ve ben
şanssızım. Bir ağacı kimin diktiğini sorarsam: doktor derler. Yeşil balık sepetinin
kime ait olduğunu sorarsam: doktor derler. Ve eğer
onun değilse, o zaman doktorun karısına aittir. Yani sana! Onunla aramızdaki bu karışıklık ziyaretimi dayanılmaz hale getiriyor. Gitmek istiyorum....

HANIM. Buradan altı kez ayrılmaya çalışmadın mı?

YABANCI. Evet. Ama yedincisinde başaracağım.

KADIN. O zaman dene!

YABANCI. Sanki başarısız olacağıma ikna olmuş gibi söylüyorsun.

KADIN. Öyleyim.

YABANCI. Beni başka bir şekilde rahatsız et, sevgili öfke.

KADIN. Evet, yapabilirim.

YABANCI. Yeni bir yol! 'Diğerinin' daha önce söylemediği kötü huylu bir şeyi söylemeye çalış.

KADIN. İlk karının 'diğeri.' Bana onu hatırlatman ne kadar da incelikli.

YABANCI. Yaşayan ve hareket eden her şey, ölü ve soğuk olan her şey, bana gideni hatırlatıyor...

KADIN. Geçmişin karanlığını silip
aydınlık getirebilecek varlık gelene kadar.

YABANCI. Beklediğimiz çocuktan bahsediyorsun!

KADIN. Çocuğumuz!

YABANCI. Onu seviyor musun?

KADIN. Bugün başladım.

YABANCI. Bugün? Neden, ne oldu? Beş ay önce
avukatlara kaçıp benden boşanmak istiyordun; çünkü seni doğmamış çocuğunu öldürecek bir
şarlatanla görüştürmezdim.

KADIN. Bu biraz zaman önceydi. Şimdi her şey değişti.

YABANCI. Neden şimdi? (Bir şey bekliyormuş gibi etrafına bakar.) Şimdi mi?
Posta geldi mi?

KADIN. Hala benden daha kurnazsın. Ama öğrenci ustayı
geçer.

YABANCI. Bana mektup var mıydı?

KADIN. Hayır.

YABANCI. O zaman bana ambalajı ver?

KADIN. Tahmin etmene ne sebep oldu?

YABANCI. Eğer vicdanın onunla mektup arasında bu kadar ince ayrımlar yapabiliyorsa ambalajı ver.

LADY (koltuğun arkasına sakladığı mektup çantasını alarak).
Şuna bak! (YABANCI fotoğrafı alır, dikkatlice bakar
ve göğüs cebine koyar.) Neydi o?

YABANCI. Geçmiş.

LADY. Güzel miydi?

YABANCI. Evet. Geleceğin olabileceğinden daha güzel.

LADY (karanlık bir şekilde). Bunu söylememeliydin.

YABANCI. Hayır, itiraf ediyorum. Ve üzgünüm...

LADY. Söyle bana, acı çekebilir misin?

YABANCI. Şimdi, iki kere acı çekiyorum; çünkü sen acı çekerken ben de hissediyorum. Ve
eğer seni kendimi savunmak için yaralarsam, yaradan ateşlenen ben olurum.

LADY. Bu benim merhametime mi kaldığın anlamına geliyor?

YABANCI. Hayır. Şimdi her zamankinden daha az, çünkü kalbinin altında taşıdığın
masum varlık tarafından korunuyorsun.

LADY. O benim intikamcım olacak.

YABANCI. Ya da benim!

KADIN (gözyaşlarıyla). Zavallı küçük şey. Günah ve utanç içinde gebe kalmış ve
nefretle intikam almak için doğmuş.

YABANCI. Uzun zamandır böyle konuştuğunu duymamıştım.

KADIN. Cesaret edeyim de.

YABANCI. Beni sana ilk çeken ses oydu;
bir annenin
çocuğuyla konuşması gibiydi.

KADIN. 'Anne' dediğinde, sana sadece iyilikle inanabileceğimi hissediyorum; ama
bir an sonra kendi kendime diyorum ki: bu beni
aldatmanın yollarından biri daha.

YABANCI. Sana gerçekten ne yaptım ki? ( KADIN ne
cevap vereceğinden emin değil.) Cevap ver. Sana ne yaptım ki?

KADIN. Bilmiyorum.

YABANCI. O zaman bir şey uydur. Bana de ki: Senden nefret ediyorum, çünkü seni
aldatamam.

HANIM. Yapamaz mıyım? Ah, senin için üzgünüm.

YABANCI. Elbisenin cebinde zehir olmalı.

HANIM. Evet, bende var!

YABANCI. Ne olabilir? (Duraklama.) Yoldan gelen kim?

HANIM. Bir haberci.

YABANCI. Bir erkek mi, yoksa bir hayalet mi?

HANIM. Geçmişten bir hayalet.

YABANCI. Siyah bir ceket ve defne tacı giyiyor. Ama ayakları
çıplak.

HANIM. Bu Sezar.

YABANCI (kafası karışmış). Sezar mı? Okuldaki lakabımdı.

HANIM. Evet. Ama aynı zamanda... ilk kocamın
baktığı deli adamın adı. Ondan böyle bahsettiğim için beni affet.

YABANCI. Bu deli adam kaçtı mı?

HANIM. Öyle görünüyor, değil mi?

(SEZAR arkadan gelir; siyah bir redingot giyer ve
yakasızdır; başında bir defne tacı vardır ve ayakları
çıplaktır. Genel görünümü tuhaftır.)

SEZAR. Neden beni selamlamıyorsun? Şöyle demelisin: Ave, Sezar! Şimdilik
ben efendiyim. Kurt adam, bilmelisin ki,
Büyük Adam karısıyla birlikte gittiğinden beri aklını kaçırmış durumda, karısını da ilk sevgilisinden, ya da damattan, ya da her ne diyorsan ondan
kendisi kapmış.

YABANCI (HANIM'a). Bu iki yetişkin için striknindi! (SEZER'e)
Efendin şimdi nerede -ya da kölen, doktor ya da gardiyanın?

SEZER. Yakında burada olacak. Ama ondan korkmana gerek yok. O
hançer ya da zehir kullanmayacak. Sadece kendini göstermesi yeterli, böylece tüm canlılar ondan
uçup gidebilir; ağaçlar yapraklarını dökebilir ve otoyolun tozu İsrailoğullarının önündeki bulut sütunu gibi bir kasırga gibi önünden geçebilir...

YABANCI. Dinle...

SEZER. Sessiz ol, ben konuşurken.... Bazen kendisinin bir kurt adam olduğuna inanıyor ve henüz
doğmamış küçük bir çocuğu yemek istediğini söylüyor ve bu aslında öncelik hakkına göre onun... (Yoluna
devam ediyor.)

HANIM (YABANCI'ya). Bu iblisi kovabilir misin?

YABANCI. Güneşe meydan okuyan şeytanlara karşı hiçbir şey yapamam.

KADIN. Dün kibirli bir yorum yaptın ve şimdi geri alacaksın. Görünmez olanların gecenin karanlığında içeri sızıp
karanlıkta saldırmasının adil olmadığını söyledin,
gündüz güneş parladığında gelmeliler. Şimdi geldiler!

YABANCI. Ve bu seni memnun ediyor!

KADIN. Evet. Neredeyse.

YABANCI. Vurulan sen olduğunda bana hiç zevk vermemesi ne yazık! Hadi koltuğa oturalım--suçlular için olan kürsüye. Çünkü daha fazlası geliyor.

KADIN. Gitmemizi tercih ederim.

YABANCI. Hayır, ne kadar dayanabileceğimi görmek istiyorum. Görüyorsun ya,
her kırbaç darbesinde sanki defterimden bir borç kaydı silinmiş gibi hissediyorum.

KADIN. Ama artık dayanamıyorum. Bak, işte kendisi geliyor. Aman Tanrım! Bir zamanlar sevdiğimi düşündüğüm bu adam!

YABANCI. Düşündün mü? Evet, çünkü her şey sadece bir yanılsama. Ve bu çok şey ifade ediyor. Sen git! Onunla tek başıma yüzleşme görevini
üstleneceğim.

(HANIMefendi merdivenleri çıkar, ancak DOKTOR sahnenin arkasında görünmeden önce oyuncağa ulaşamaz. DOKTOR içeri girer,
gri saçları uzun ve bakımsızdır. Üzerinde YABANCI'nın kıyafetlerine tıpatıp benzeyen tropikal bir miğfer ve bir av ceketi vardır.
YABANCI'nın varlığını fark etmemiş gibi davranır ve yolun diğer tarafındaki bir taşa, koltukta oturan YABANCI'nın karşısına oturur. Şapkasını çıkarır ve alnındaki teri siler. YABANCI sabırsızlanır.) Ne istiyorsun?

DOKTOR. Sadece bir zamanlar mutluluğumun yaşadığı ve
güllerimin çiçek açtığı bu evi tekrar görmek için...

YABANCI. Dünyanın zeki bir adamı, evin şu anki sakinlerinin kısa bir süreliğine uzakta olduğu bir zamanı seçerdi; hatta
kendi hesabına, kendini gülünç duruma düşürmemek için.

DOKTOR. Gülünç mü? İkimizden hangisinin daha
gülünç olduğunu bilmek istiyorum?

YABANCI. Şu an için öyleyim sanırım.

DOKTOR. Evet. Ama bence sen sefilliğinin tüm boyutunu bilmiyorsun.

YABANCI. Ne demek istiyorsun?

DOKTOR. Benim sahip olduğum şeye sahip olmak istiyorsun.

YABANCI. Hadi bakalım.

DOKTOR. Benzer kıyafetler giydiğimizi fark ettin mi? Güzel! Nedenini biliyor musun? Şu: Felaket yaşandığında getirmeyi
unuttuğum şeyleri giyiyorsun. Dünyanın hiçbir zeki adamı
on dokuzuncu yüzyılın sonunda kendini asla böyle bir duruma sokmazdı.

YABANCI (şapkasını ve paltosunu fırlatarak). Kadına lanet olsun!

DOKTOR. Şikayet etmene gerek yok. Atılan erkek kıyafetleri her zaman ölümcül olmuştur
Nessus'un meşhur gömleğinden beri. Şimdi içeri gir ve değiş. Ben
burada oturup, o lanetli kadınla tek başına meseleyi nasıl çözdüğünü izleyeceğim ve dinleyeceğim. Bastonunu unutma! (Eve doğru aceleyle
giden KADIN, basamakların önünde tökezler. YABANCI, utanç içinde
olduğu yerde kalır.) Baston! Baston!

YABANCI. Kadın için değil, çocuk için merhamet diliyorum.

DOKTOR (çılgınca). Yani bir de çocuk var. Evimiz, güllerimiz,
giysilerimiz, unutulmayan yatak örtülerimiz ve şimdi de çocuğumuz! Kapınızın
içindeyim, masanızda oturuyorum, yatağınızda yatıyorum; kanınızda varım; akciğerlerinizde, beyninizde; Ben her yerdeyim ve yine de bana
ulaşamıyorsun. Sarkaç gece yarısını vurduğunda,
soğuk üfleyeceğim, kalbine, böylece duracak bir saat gibi.
Çalışırken, sana görünmeyen bir gelincikle geleceğim,
düşüncelerini uyutacak ve zihnini karıştıracak, böylece
gerçeklikten ayırt edemeyeceğin vizyonlar göreceksin. Yolunda bir
taş gibi duracağım, böylece tökezleyeceksin; gülü koparmaya gittiğinde elini
batacak diken olacağım. Ruhum
bir örümcek ağı gibi etrafında dönecek; ve seni bir öküz gibi
çaldığın kadın aracılığıyla yönlendireceğim. Çocuğun benim olacak ve
onun ağzından konuşacağım; bakışımı gözlerinde göreceksin,
böylece onu bir düşman gibi senden uzaklaştıracaksın. Ve şimdi, sevgili ev,
elveda; elveda, 'gül' odası--hiçbir mutluluğun barınamayacağı
yerde kıskanabileceğim. (Dışarı çıkar. YABANCI bunca zamandır koltukta oturmuş, cevap verememiş ve sanki sanıkmış gibi dinlemiştir.)

Perde.

II. PERDE

I. SAHNE

LABORATUVAR

[Yüksek pencereleri olan rokoko tarzında bir Bahçe Pavyonu. Odanın ortasında, üzerinde çeşitli kimyasal ve fiziksel aparatların bulunduğu büyük bir yazı masası vardır. Tavandan, masanın ortasında duran ve atmosferik elektriğin gerginliğini kaydetmeyi amaçlayan bir dizi zil bulunan bir elektroskopa iki bakır tel asılmıştır.]

[Soldaki masada, cam plakalar, pirinç iletkenler ve Leyden piliyle büyük, eski moda bir sürtünmeli elektrik üretme makinesi. Ayaklar kırmızı ve beyaz lakedir. Sağda üç ayaklı sehpalar, potalar, kıskaçlar, körükler, vb. bulunan büyük, eski moda bir şömine.]

[Arka planda kırsalın manzarasını sunan bir kapı; hava karanlık ve bulutlu, ancak güneşin kırmızı ışınları ara sıra odaya
parlıyor. Şöminenin yanında pelerinli ve başlıklı kahverengi bir pelerin asılı; yakınlarda bir seyahat çantası ve bir dağcı sopası. YABANCI ve ANNE birlikte keşfediliyor.]

YABANCI. Nerede... Ingeborg?

ANNE. Bunu benden daha iyi biliyorsun.

YABANCI. Avukatla boşanma ayarlıyor....

ANNE. Neden?

YABANCI. Sana söylemiştim. Hayır, o kadar uçuk ki sana yalan
söylediğimi düşüneceksin.

ANNE. Hadi söyle bana!

YABANCI. Boşanmak istiyor, çünkü bu adamı
dışarı atmayı reddettim, oysa o delirmiş. Benim için korkakça olduğunu söylüyor...

ANNE. İnanmıyorum.

YABANCI. Görüyorsun ya! Sadece istediğine inanıyorsun; gerisi yalan.
Peki, mektuplarımı çaldığına inanmayı
çıkarlarına uygun bulabilir misin?

ANNE. Ben bundan hiçbir şey bilmiyorum.

YABANCI. Sana bunu bilip bilmediğini değil,
inanıp inanmadığını soruyorum.

ANNE (konuyu değiştirerek). Burada ne yapmaya çalışıyorsun?

YABANCI. Atmosferik elektrikle ilgili deneyler yapıyorum.

ANNE. Ve bu masaya bağladığın aydınlatma iletkeni!

YABANCI. Evet. Ama tehlike yok; çünkü atmosferik bir rahatsızlık
olsaydı çanlar çalardı.

ANNE. Bu küfür ve kara büyü. Dikkat et! Ve sen
şöminede ne yapıyorsun?

YABANCI. Altın yapmak.

ANNE. Mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?

YABANCI. Benim bir şarlatan olduğumu mu varsayıyorsun? Bunun için seni suçlayamam; ama hemen yargılama. Her an yeminli bir analiz ifadesi almayı bekliyorum.

ANNE. Cesaret edeyim. Ama Ingeborg geri dönmezse ne yapacaksın?

YABANCI. Bu sefer dönecek. Belki daha sonra, çocuk geldiğinde,
kendini sürükleyip bırakacak.

ANNE. Çok emin görünüyorsun.

YABANCI. Evet. Dediğim gibi, hala öyleyim. Bağ kopmadığı sürece
hissedebilirsin. Koptuğunda, bunu da tatsız bir şekilde açıkça hissedeceksin.

ANNE. Ama birbirinizden ayrıldığınızda, ikiniz de
çocuğa bağlı olabilirsiniz. Bunu önceden bilemezsin.

YABANCI. Boş hayatımı dolduracağını umduğum büyük bir ilgiyle buna karşı koyuyorum.

ANNE. Altın demek istiyorsun. Ve onur!

YABANCI. Kesinlikle! Bir erkek için tüm illüzyonların en kalıcısı.

ANNE. Yani illüzyonlar üzerine mi inşa edeceksin?

YABANCI. Her şey illüzyonken başka neye inşa edeyim?

ANNE. Rüyalarından uyanırsan,
hiçbir zaman hayal edemediğin bir gerçekliği bulacaksın.

YABANCI. O zaman ben de o olana kadar bekleyeceğim.

ANNE. O zaman bekle. Şimdi gidip pencereyi kapatacağım, fırtına
çıkmadan önce.

YABANCI (sahnenin arkasına doğru gider). Bu ilginç olacak. (Uzaklarda bir av borusu duyulur.) O boruyu kim çalıyor?

ANNE. Kimse bilmiyor; ve bu iyi bir şey ifade etmiyor. (Dışarı çıkar.)

YABANCI (elektroskopla meşgul olur ve bunu yaparken
açık pencereye sırtını döner; sonra bir kitap alır ve yüksek sesle okur.)
'Adem'in devler soyu, yukarıdakilere saldırmak için sayılarının yeterli olduğunu düşünecek kadar
arttığında ,
Cennete kadar ulaşacak bir kule inşa etmeye başladılar. Yukarıdakiler daha sonra
korktular ve kendilerini korumak için,
bir araya gelen kalabalığı, dillerini ve zihinlerini öylesine karıştırarak dağıttılar ki,
bir araya gelen iki kişi aynı dili konuşsalar bile birbirlerini anlayamazdı. O zamandan beri, yukarıdakiler anlaşmazlıkla yönetir: böl ve yönet. Ve anlaşmazlık, gerçeğin
bulunduğu inancıyla desteklenir; ancak peygamberlerden birine inanıldığında, o yalancı bir peygamberdir.
Öte yandan, bir ölümlü yukarıdakilerin sırrını
öğrenmeyi başarırsa, kimse ona inanmaz ve deliliğe kapılır, böylece
hiç kimse asla. O zamandan beri ölümlüler az çok bunak oldular, özellikle de bilge oldukları düşünülenler, ama deliler gerçekte tek bilge insanlardır; çünkü görünmezi, duyulamayanı ve elle tutulamayanı görebilir, duyabilir ve hissedebilirler, ama deneyimlerini başkalarıyla ilişkilendiremezler.' Bu yüzden bilgelik kitaplarının en bilgesi olan Zohar, ve bu nedenle hiç kimsenin inanmadığı bir kitaptır. Babil'e kule
yapmayacağım, ama Güçleri fare kapanıma
çekeceğim ve onları aşağıdaki Güçlere, yeraltındakilere göndereceğim, böylece etkisiz hale getirilebilirler. Ölümlü insanlar ile Rab Zabaoth arasına girenler daha yüksek Schedim'dir; ve bu yüzden sevinç, huzur ve mutluluk yeryüzünden
kaybolmuştur.

KADIN (umutsuzluk içinde geri dönerek, kendini YABANCI'nın önüne
atarak ve kollarını onun ayaklarına ve başını yere koyarak.) Bana yardım et! Bana yardım et! Ve beni affet.

YABANCI. Ayağa kalk. Tanrı aşkına! Ayağa kalk. Bunu yapma. Ne oldu?

KADIN. Öfkem yüzünden aptalca davrandım. Kendi
ağıma
yakalandım.

YABANCI (onu kaldırarak). Ayağa kalk, aptal çocuk; ve bana ne
olduğunu
söyle.

KADIN. Savcıya gittim.

YABANCI... ve boşanma talebinde bulundum....

KADIN... niyetim buydu; ama oraya vardığımda,
barışı bozma ve cinayete teşebbüsten kurt adama karşı bilgi verdim.

YABANCI. Ama o ikisinden de suçlu değil!

KADIN. Hayır, ama yine de bilgi verdim.... Ve oradayken, kendisi gelip bana yalancı tanıklık ettiğim için bilgi verdi. Sonra avukata gittim ve bana en azından bir ay
ceza bekleyebileceğimi söyledi. Düşünsenize, çocuğum
hapishanede doğacak! Bundan nasıl kaçabilirim? Bana yardım et. Yapabilirsin. Konuş!

YABANCI. Evet, sana yardım edebilirim. Ama eğer yaparsam, daha sonra benden
öç alma.

KADIN. Beni ne kadar az tanıyorsun. Ama hemen söyle.

YABANCI. Suçu kendime almalıyım ve seni benim gönderdiğimi söylemeliyim.

KADIN. Ne kadar da cömertsin! Şimdi bütün bu işten kurtuldum mu?

YABANCI. Gözlerini sil, çocuğum ve rahatla. Ama bana
başka bir şeyden bahset, bunun bununla alakası yok. Bu çantayı
burada mı bıraktın? ( KADIN utanıyor.) Söyle bana!

KADIN. Daha önce böyle bir şey oldu mu?

YABANCI. Evet. 'Öteki' bu şekilde çalıp çalmadığımı
öğrenmek istiyordu. İlk olduğunda ağladım, çünkü hala gençtim
ve masumdum.

KADIN. Aman Tanrım!

YABANCI. Şimdi bana dünyadaki en zavallı yaratık gibi görünüyorsun.

KADIN. Beni bu yüzden mi seviyorsun?

YABANCI. Hayır. Mektuplarımı da çalıyordun! Cevap, evet! Ve
bu yüzden bu keseyle beni hırsız olarak kanıtlamak istedin.

KADIN. Masanın üzerinde ne var?

YABANCI. Şimşek!

(Bir şimşek çakıyor ama gök gürültüsü yok.)

KADIN. Korkmuyor musun?

YABANCI. Evet, bazen; ama korktuğun şeyden değil.

( DOKTOR'un çarpık yüzü pencerenin dışında belirir.)

KADIN. Odada bir kedi var mı? Rahatsız hissediyorum.

YABANCI. Sanmıyorum. Yine de ben de burada birinin
olduğu hissine kapılıyorum.

KADIN (dönerek DOKTOR'un yüzünü görür; sonra çığlık atarak ve korunmak için
YABANCI'ya koşar.) Oh! İşte orada!

YABANCI. Nerede? Kim?

(DOKTORUN yüzü kaybolur.)

HANIM. Orada, pencerede. O!

YABANCI. Kimseyi göremiyorum. Yanılıyor olmalısın.

YABANCI. Hayır, onu gördüm. Kurt adam! Ondan kurtulamaz mıyız?

YABANCI. Evet, kurtulabiliriz. Ama işe yaramaz çünkü onun ölümsüz bir
ruhu var ve bu da senin ruhuna bağlı.

YABANCI. Keşke bunu daha önce bilseydim!

YABANCI. Kesinlikle Katekizm'de yazıyor.

YABANCI. O zaman ölelim!

YABANCI. Bir zamanlar benim dinim buydu; ama artık
ölümün son olduğuna inanmadığım için geriye her şeye katlanmaktan başka bir şey kalmıyor -- savaşmak ve
acı çekmek!

YABANCI. Ne kadar acı çekeceğiz?

YABANCI. O acı çektiği ve vicdanlarımız bizi rahatsız ettiği sürece.

YABANCI. O zaman vicdanımıza kendimizi haklı çıkarmaya çalışmalıyız; anlamsız
eylemlerimiz için bahaneler bulmalı ve onun zayıflıklarını keşfetmeliyiz.

YABANCI. Pekala, deneyebilirsin!

KADIN. Bunu sen söylüyorsun! Onun mutsuz olduğunu bildiğimden beri sadece
onun niteliklerini görebiliyorum ve seni onunla karşılaştırdığımda sen kaybediyorsun.

YABANCI. Ne kadar iyi ayarlanmış! Onun acıları onu kutsallaştırıyor, ama
benimkiler beni iğrenç ve gülünç kılıyor! Değişmez olanla yüzleşmeliyiz.
Bir ruhu mahvettik, bu yüzden katiliz.

KADIN. Suçlu kim?

YABANCI. İnsanların kaderini bu kadar kötü yöneten kişi.

(Bir şimşek çakıyor; elektrik çanları çalmaya başlıyor.)

KADIN. Aman Tanrım! Bu ne?

YABANCI. Cevap.

KADIN. Burada bir paratoner mi var?

YABANCI. Baal rahibi şimşeği
cennetten çekmek istiyor....

HANIM. Şimdi korkuyorum, senden korkuyorum. Çok korkutucusun.

YABANCI. Görüyorsun ya!

HANIM. Sen kimsin ki Cennet'e meydan okuyorsun ve insanların kaderleriyle oynamaya
cesaret ediyorsun?

YABANCI. Ayağa kalk ve düşüncelerini topla. Beni dinle, bana inan,
ve bana hak ettiğim saygıyı göster; ve ikimizi de
bu kurbağa göletinin üzerine, ikimizin de indiği yere kadar yükselteceğim. Hasta vicdanına
üfleyeceğim ki bir yara gibi iyileşsin. Ben kimim?
Hiç kimsenin yapmadığını yapan; Altın
Buzağı'yı devirecek ve sarrafların masalarını devirecek bir adamım.
Dünyanın kaderini potamda tutuyorum; ve bir hafta içinde en zengin zengini
fakir bir adam yapabilirim. Tüm standartların en sahtesi olan altın artık hükmetmiyor;
her adam artık komşusu kadar fakir olacak ve insanların çocukları
yığını dağılmış karıncalar gibi oradan oraya koşturacaklar.

KADIN. Bunun bize ne faydası olacak?

YABANCI. Kendimi ve
başkalarını zenginleştirmek için mi altın yapacağımı sanıyorsun? Hayır. Bunu mevcut düzeni felç etmek, bozmak için yapacağım,
gördüğün gibi! Ben yıkıcıyım, yok ediciyim, dünyayı yakıp kül edenim;
ve her şey küle döndüğünde, harabe yığınları arasında açgözlülükle dolaşacağım,
bunun hepsinin benim eserim olduğu düşüncesiyle sevineceğim:
dünya tarihinin
son sayfasını yazdım, ki o zaman
sonlandırılmış sayılabilir.

(DOMİNİKALI'nın yüzü sahnedekiler tarafından görülmeden açık pencerede belirir.)

KADIN. O zaman son kitabının gerçek anlamı buydu! Bu bir
uydurma değildi!

YABANCI. Hayır. Ama onu yazabilmek için kendimi, ruhumu zincirleyen her şeyi benden alabilecek bir başkasının
benliğiyle bağlantılandırmam gerekiyordu. Böylece ruhum bir kez daha ateşli bir patlama bulup, etere tırmanıp, Güçlerden kaçıp, Taht'a ulaşabilsin ve insanlığın ağıtlarını Ebedi Olan'ın ayaklarına bırakabilsin... (DOMİNİKLİ havada haç işareti yapar ve kaybolur.) Kim
burada? Beni takip eden ve düşüncelerimi sakatlayan o Korkunç Kişi kim?
Kimseyi görmedin mi?

KADIN. Hayır. Hiç kimse.

YABANCI. Ama varlığını hissedebiliyorum. (Elini kalbine koyar.)
Uzaklarda, çok uzaklarda birinin tespih çektiğini duymuyor musun?

KADIN. Evet, duyabiliyorum. Ama bu Meleklerin Selamı değil.
Tesniye'nin Laneti! Yazıklar olsun bize!

YABANCI. O zaman St. Saviour manastırında olmalı.

KADIN. Yazıklar olsun! Vay canına!

YABANCI. Sevgili. Ne oldu?

YABANCI. Sevgili! O kelimeyi tekrar söyle.

YABANCI. Hasta mısın?

YABANCI. Hayır, ama acı çekiyorum ve aynı zamanda mutluyum. Git ve
annemden yatağımı hazırlamasını iste. Ama önce bana duanı ver.

YABANCI. Ben...?

YABANCI. Beni affettiğini söyle; çocuk hayatımı alırsa ölebilirim. Beni
sevdiğini söyle.

YABANCI. Garip: Dudaklarımdan o kelimeyi çıkaramıyorum.

YABANCI. O zaman beni sevmiyorsun?

YABANCI. Bunu söylediğinde, bana öyle geliyor. Korkunç, ama korkarım ki senden
nefret ediyorum.

YABANCI. O zaman en azından elini bana ver; sıkıntıda olan birine verirmişsin gibi.

YABANCI. İsterdim ama yapamıyorum. İçimdeki biri senin
acından zevk alıyor; ama ben değilim. Seni kollarımda taşımak ve senin için
acı çekmeni çekmek istiyorum. Ama yapamam. Yapamam!

KADIN. Taş kadar sertsin.

YABANCI (duygularını dizginleyerek). Belki de değil. Belki de değil.

KADIN. Bana gel!

YABANCI. Buradan kıpırdayamıyorum. Sanki biri
ruhumu ele geçirmiş gibi; ve diğerinin
canını almak için kendimi öldürmek istiyorum.

KADIN. Çocuğunu neşeyle düşün...

YABANCI. Bunu bile yapamam, çünkü beni dünyaya bağlar.

KADIN. Günah işlediysek, cezalandırıldık! Yeterince acı çekmedik mi?

YABANCI. Henüz değil. Ama bir gün çekeceğiz.

KADIN (yere çökerek). Bana yardım et. Merhamet! Bayılacağım!

(YABANCI, sanki kramptan kurtulmuş gibi elini uzatır. KADIN elini öper. YABANCI onu kaldırır ve evin kapısına götürür.)

Perde.

SAHNE II

'GÜL' ODASI

[Gül rengi duvarları olan bir oda; demir kafesli küçük pencereleri ve saksılarda bitkileri vardır. Perdeler gül kırmızısıdır; mobilyalar beyaz ve kırmızıdır. Arka planda beyaz bir yatak odasına açılan bir kapı;
bu kapı açıldığında, gölgelikli ve beyaz
perdeli büyük bir yatak görülebilir. Sağda evden dışarı açılan kapı.
Solda kömür ateşi olan bir şömine. Önünde beyaz bir havluyla kaplı bir küvet. Beyaz, gül rengi ve açık mavi şeylerle kaplı bir beşik. Bebek kıyafetleri oraya buraya yayılmış. Sağdaki duvarda yeşil bir
elbise asılı. Dört Merhametli Rahibe dizlerinin üstünde, arkadaki kapıya dönük, Augustinus rahibelerinin siyah ve beyaz kıyafetleri içinde. Siyah giysili ebe şöminenin yanında. Çocuğun dadısı siyah ve beyaz, Brittany'den bir köylü elbisesi giyiyor. ANNE arkadaki kapının yanında durup dinliyor. YABANCI sağdaki bir sandalyede oturuyor ve kitap okumaya çalışıyor. Yakınlarda bir şapka ve pelerinli ve başlıklı kahverengi bir pelerin asılı ve yerde küçük bir seyahat çantası var. Merhametli Rahibeler bir ilahi söylüyor. Diğerleri ara sıra katılıyor, ancak YABANCI katılmıyor.]

KARDEŞLER. Salve, Regina, mater misericordiae;

Vita, dulcedo, et spes nostra, salve.
Ad to clamamus, exules filii Evae;
Ad to suspiramus gementes et flentes
In hac lacrymarum valle.

(YABANCI ayağa kalkar ve ANNE'ye gider.)

ANNE. Olduğun yerde kal! Bir insan dünyaya geliyor;
bir başkası ölüyor. Senin için hepsi aynı.

YABANCI. Ben pek emin değilim! Eğer içeri girmek istersem, buna izin verilmiyor. Ve
istemediğimde, sen istiyorsun. Şimdi istiyorum.

ANNE. Seni görmek istemiyor. Ayrıca, burada bulunmana artık
gerek yok. Çocuk şu anda en önemli şey.

YABANCI. Senin için evet; ama ben hala kendim için en önemliyim.

ANNE. Doktor, kim olursa olsun içeri girmesini yasakladı,
çünkü tehlikede.

YABANCI. Hangi doktor?

ANNE. Yani düşüncelerin yine orada!

YABANCI. Evet. Ve onları yönlendiren sensin! Bir saat önce bana çocuğun
benim olamayacağını anlamamı sağladın. Bununla
kızını orospu olarak damgaladın; ama bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor, eğer beni
yüreğimden vurabilirsen! Tanıdığım en aşağılık yaratıksın!

ANNE (KARDEŞLERE). Kardeşler! Bu mutsuz adam için dua edin.

YABANCI. İçeri girmem için yol açın. Son kez--yolumdan çekilin.

ANNE. Bu odadan ve bu evden de çıkın.

YABANCI. Eğer senin istediğini yapsaydım, on dakika içinde
karımı ve çocuğumu terk ettiğim için polisi peşime takardın!

ANNE. Bunu sadece bildiğin bir manastıra götürülmen için yapardım.

HİZMETÇİ (arkadan girer). Hanımefendi senden onun için bir şey yapmanı istiyor.

YABANCI. Ne oldu?

HİZMETÇİ. Burada asılı bıraktığı elbisenin içinde bir mektup olması gerekiyordu.

YABANCI (etrafına bakar ve yeşil elbiseyi fark eder; ona doğru gider
ve cebinden bir mektup çıkarır). Bu bana hitaben yazılmıştı ve iki gün önce
açılmıştı. Kırılmış! Bu iyi!

ANNE. Karın kadar hasta olan birini affetmelisin.

YABANCI. İki gün önce hasta değildi.

ANNE. Hayır. Ama şimdi hasta.

YABANCI. Ama iki gün önce değil! (Mektubu okurken.) Pekala, onu şimdi, galibin yüce gönüllülüğüyle affedeceğim.

ANNE. Galipten mi?

YABANCI. Evet. Çünkü daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey yaptım.

ANNE. Altından mı bahsediyorsun...?

YABANCI. İşte yaşayan en büyük otoritenin bir sertifikası. Şimdi
gidip onu kendim göreceğim.

ANNE. Şimdi!

YABANCI. İsteğin üzerine.

HİZMETÇİ (YABANCI'ya). Hanım içeri gelmeni istiyor.

ANNE. Duydun mu?

YABANCI. Hayır, şimdi istemiyorum! Kendi kızını, karımı, bir fahişe yaptın; ve doğmamış çocuğumu piç olarak damgaladın. İkisini de
saklayabilirsin. Şerefimi katlettin. Başka bir yerde
onu canlandırmaktan başka yapabileceğim bir şey yok.

ANNE. Asla affedemezsin!

YABANCI. Ben affedebilirim. Seni affediyorum ve seni terk edeceğim. (Kahverengi pelerini ve şapkasını giyer, bastonunu ve seyahat çantasını alır.) Çünkü
kalırsam, şu an olduğumdan daha kötü olurum. Görevi çarpık ilişkimizi yüceltmek olan masum çocuk, annesinin
rahminde senin tarafından kirletildi ve bir anlaşmazlık elması ve bir ceza kaynağı olan
bir intikam haline getirildi. Neden burada kalıp parçalanmalıyım?

ANNE. Senin için görevler diye bir şey yoktur.

YABANCI. Evet, varlar! Ve ilki şu: Kendimi
tamamen yok olmaktan korumak. Elveda!

Perde.

III. PERDE

I. SAHNE

ZİYAFET SALONU

[Bir ziyafet için hazırlanmış bir oteldeki oda. Çiçekler ve şamdanlarla dolu uzun masalar var. Tavus kuşları, tüylü sülünler, domuz başları, bütün ıstakozlar, istiridyeler, somon, kuşkonmaz, kavun ve üzüm demetleri olan tabaklar. Arkada sağ köşede sekiz
çan müzisyen galerisi var.]

[Yüksek masada: redingotlu YABANCI; yanında emirleri olan bir Sivil Üniforma; emri olan bir profesörlük Römorku; ve az çok çarpıcı türden emirleri olan diğer siyah Römorklar. İkinci
masada siyah Sabahlıkların arasında birkaç Römork. Üçüncü
masada temiz günlük kostümler. Dördüncü masada kirli ve yırtık
tuhaf görünümlü figürler.]

[Masalar öyle düzenlenmiştir ki birincisi en solda, dördüncüsü en sağdadır, böylece dördüncü
masadaki insanlar YABANCI tarafından görülemez. Dördüncü masada CAESAR
ve DOKTOR, eski püskü giysilerle oturuyorlar. Sahnenin en
uzağındalar. Tatlılar yeni dağıtılmış ve konukların önünde altın
kadehler var. Orkestra, Mendelssohn'un Dead March pianissimo'sunun ortasında bir bölüm çalıyor. Konuklar birbirleriyle sessizce konuşuyorlar.]

DOKTOR (CAESAR'a). Şirket oldukça depresif görünüyor ve tatlı
çok erken geldi!

SEZAR. Bu arada, her şey bir dolandırıcılık gibi görünüyor! Hiç
altın
yapmamış, bu sadece bir yalan, her şey gibi.

DOKTOR. Bilmiyorum, ama söylenen bu. Ama bizim
aydınlanmış çağımızda her şey beklenebilir.

SEZAR. Yüksek masada bir profesör var, otorite olması gerekiyor. Ama hangi dersin profesörü?

DOKTOR: Hiçbir fikrim yok. Metalurji ve uygulamalı kimya olmalı.

SEZAR. Hangi sırayı giydiğini görebiliyor musun?

DOKTOR. Bilmiyorum. Sanırım onuncu sınıf bir yabancı sipariş.

SEZAR. Eh, böyle bir abonelik yemeğinde şirket her zaman
oldukça karışıktır.

DOKTOR. Hımm!

SEZAR. Yani, biz... hımm... İyi giyinmediğimizi kabul ediyorum, ama
zeka söz konusu olduğunda...

DOKTOR. Dinle, Sezar, benim sorumluluğum altında bir delisin ve
zeka hakkında olabildiğince konuşmaktan kaçınmalısın.

SEZAR. Uzun zamandır duyduğum en büyük küstahlık bu.
Aklını kaçırdığından beri sana bakmakla görevlendirildiğimi anlamıyor musun, aptal?

HOCA (kadehini bantlayarak). Beyler!

SEZAR. Duy, duy!

HOCA. Beyler! Bugün küçük topluluğumuz, onur konuğumuz olan büyük adamın varlığıyla onurlandırılıyor ve
komite...

SEZAR (DOKTOR'a). Bu hükümet, biliyorsun!

PROFESÖR... ve komite benden tercüman olarak hareket etmemi ve onları harekete geçiren nedenleri açıklamamı istediğinde
ilk başta bu onuru kabul edip edemeyeceğim konusunda şüpheliydim. Fakat kendi yetersizliğimi
başkalarınınkiyle karşılaştırdığımda, ikisinin de karşılaştırmada kaybolmadığını keşfettim.

SESLER. Bravo!

PROFESÖR. Beyler! Bir keşif asrı, Pisagor tarafından öngörülen, Albertus ve Paracelsus tarafından hazırlanan ve ilk olarak onur konuğumuz tarafından gerçekleştirilen
en büyük keşiflerle sona eriyor. Bana, büyük bir yüzyılın en büyük adamına olan hayranlığımızı
bu zayıf ifadeyle ifade etmeme izin verin. Topluluktan bir defne tacı! (YABANCI'nın başına defne
kaşlarını yerleştirir.) Ve komiteden: bu! (YABANCI'nın boynuna
parıldayan bir emir asar.) Beyler! Altın yapan
Büyük Adam için üç alkış!

HEPSİ (YABANCI hariç). Yaşasın!

(Grup Mendelssohn'un Ölü Marşı'ndan akorlar çalıyor. Önceki konuşmanın son bölümünde hizmetçiler altın kadehleri ​​donuk teneke kadehlerle değiştirmişler ve şimdi sülünleri, tavus kuşlarını vb. almaya başlıyorlar. Müzik yumuşak bir şekilde çalıyor. Genel sohbet.)

SEZAR. Bunları almadan önce biz bunları tatmamalı mıyız?

DOKTOR. Altın yapmakla ilgili kısmı hariç, hepsi saçma görünüyor.

YABANCI (masaya vurarak). Beyler! Beni kandırmanın kolay olmadığı gerçeğiyle her zaman gurur duydum...

SEZAR. Duy, duy!

YABANCI... kolay kolay etkilenmem ama bana gösterdiğin büyük saygıda açıkça görülen samimiyet beni duygulandırdı; ve
dokundum dediğimde, gerçekten duygulandırdım.

SEZAR. Bravo!

YABANCI. Her zaman şüpheciler vardır; ve her insanın hayatında, şüphelerin en güçlülerin bile kalbine sızdığı anlar vardır. Ben de şüphe ettiğimi itiraf edeceğim; ama kendimi bu samimi ve içten gösterinin nesnesi olarak bulduktan ve bu kraliyet
ziyafetine katıldıktan sonra, çünkü kraliyettir; ve sonunda hükümetin kendisinin...

SES. Komite!

YABANCI... komite, isterseniz, mütevazı değerlerimi o kadar belirgin bir şekilde takdir etti ki, artık şüphe etmiyorum, ama inanıyorum! (Sivil Üniforma dışarı
çıkar.) Evet, beyler, bu hayatımın en büyük ve en tatmin edici anı, çünkü bana bir insanın sahip olabileceği en büyük şeyi, kendine olan inancımı geri verdi.

SEZAR. Harika! Bravo!

YABANCI. Teşekkür ederim. Sağlığına!

(PROFESÖR ayağa kalkar. Herkes ayağa kalkar ve topluluk karışmaya başlar.
Müzisyenlerin çoğu dışarı çıkar, ancak ikisi kalır.)

KONUK (YABANCI'ya). Keyifli bir akşam!

YABANCI. Harika.

(Tüm Frock Coats yavaşça uzaklaşır. )

BABA (gözlüklü, aşırı giyinmiş, asker üniformalı, doktora haç taşıyan yaşlı bir adam). Ne? Burada mısın?

DOKTOR. Evet, Kayınpeder. Buradayım. Onun gittiği her yere ben de giderim.

BABA. Bana kayınpeder demek için çok geç. Ayrıca, artık
_onun_ kayınpederiyim.

DOKTOR. Seni tanıyor mu?

BABA. Hayır. O bu onura sahip olmadı; ve sizden gizliliğimi korumanızı rica etmeliyim. Altın kazandığı doğru mu?

DOKTOR. Öyle söyleniyor. Ama karısını doğum yaparken terk ettiği kesin.

BABA. Bu, yakında üçüncü bir damadı bekleyebileceğim anlamına mı geliyor? Bu fikirden
hoşlanmıyorum! Pozisyonumun belirsizliği, kayınpeder olmaktan
nefret etmeme neden oluyor. Elbette, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
çünkü...

(Masalar artık temizlendi; örtüler ve şamdanlar kaldırıldı, böylece geriye sadece sehpalar üzerinde duran tahtalar olan masalar kaldı. Büyük bir seramik sürahi getirildi ve basit formdaki küçük sürahiler yüksek
masaya konuldu. Paçavralar içindeki insanlar yüksek
masadaki YABANCI'nın yanına oturdular; BABA bir sandalyeye oturup ona baktı.)

SEZAR (masaya vurarak). Beyler! Bu ziyafete kraliyet denmesinin sebebi, tam tersine sefil olan hizmetin mükemmelliği değil; onurlandırdığımız adamın bir kral,
Akıllar aleminde bir kral olmasıdır. Bunu yalnızca ben yargılayabilirim. (Paçavralar içindeki insanlardan biri güler.) Sessiz. Sefil! Ama o bir
kraldan daha fazlası, halkın, en mütevazıların adamı. Ezilenlerin bir dostu, aptalların koruyucusu, aptallara mutluluk getiren. Altın yapmayı başardığını bilmiyorum. Bunun için endişelenmiyorum ve buna pek inanmıyorum... (Bir mırıldanma duyuluyor. İki
polis içeri girip kapının yanına oturuyor; müzisyenler aşağı inip masalara oturuyorlar.)... ama varsayalım ki cevapladı, günlük basının son elli yıldır çözmeye çalıştığı tüm soruları cevapladı... Bu sadece bir varsayım--

YABANCI. Beyler!

PİSLİKLİ KİŞİ. Hayır. Sözünü kesme.

SEZAR. Gerçek bir temeli olmayan basit bir varsayım ve analiz
yanlış olabilir!

BAŞKA BİR PİSLİKLİ KİŞİ. Saçma sapan konuşma!

YABANCI. Bu toplantıda onur konuğu olarak konuşmam gerekirse, katılanların kanıtımı dayandırdığım

gerekçeleri duymalarının ilgi çekici olacağını söylemeliyim....

SEZAR. Bunu duymak istemiyoruz. Hayır, hayır.

BABA. Bekle! Bence adalet, sanığın kendini açıklamasına izin verilmesini talep ediyor.

Onur konuğumuz şirkete sırrını birkaç kelimeyle anlatamaz mıydı?

YABANCI. Keşfeden kişi olarak sırrımı ifşa edemem. Ama bu gerekli değil, çünkü sonuçlarımı yeminli bir otoriteye sundum.

SEZAR. O zaman bütün bunlar saçmalık, bütün bunlar! Biz otoritelere inanmıyoruz, özgür düşünürleriz. Hiç bu kadar
küstahça bir şey duydunuz mu? Gizemli bir adamı, bir dolandırıcıyı, bir
şarlatana iyi niyetle saygı göstermemiz gerektiğini.

BABA. Biraz bekleyin, iyi insanlarım!

(Bu sahne sırasında, palmiye ağaçları ve cennet kuşlarıyla büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş bir duvar paravanı kaldırılmış ve arkasında bir garsonun küçük içkiler dağıttığı
bira kupaları için
bira standı ve berbat bir servis tezgahı ortaya çıkmıştır. Leşçiler ve pis görünümlü kadınlar
tezgahın yanına gidip içmeye başlarlar.)

YABANCI. Buraya hakaret edilmek için mi çağrıldım?

BABA. Kesinlikle hayır. Arkadaşım oldukça geveze ama henüz
hakaret edici bir şey söylemedi.

YABANCI. Bir şarlatan olarak anılmak hakaret değil midir?

BABA. Bunu ciddi olarak kastetmemiştir.

YABANCI. Şaka olarak bile dolandırıcı kelimesinin iftira olduğunu düşünüyorum.

BABA. _O_ kelimeyi kullanmadı.

YABANCI. Ne? Şirkete sesleniyorum: kullandığı kelime
dolandırıcı değil miydi?

HEPSİ. Hayır. Bunu asla söylemedi!

YABANCI. O zaman nerede olduğumu bilmiyorum--ya da hangi şirkete girdiğimi.

PÜRÜZLÜ KİŞİ. Bunda yanlış bir şey mi var?

(İnsanlar mırıldanıyor. )

DİLLENCİ (koltuk değneklerine dayanarak öne çıkar; koltuk değnekleriyle masaya o kadar sert vurur ki, bazı
kupalar kırılır.) Sayın Başkan!
Konuşabilir miyim? (Birkaç çanak çömlek daha kırar.) Beyler, bu hayatta
kolayca aldatılmanıza izin vermedim ama bu sefer
aldım. Oradaki sandalyedeki arkadaşım, onun yargı gücü ve sağlam anlayışı konusunda
tamamen aldatıldığıma beni ikna etti ve etkilendiğimi hissediyorum. Acımanın ve
zulmün de sınırları vardır. Gerçek değerin toza sürüklenmesini istemiyorum ve bu adam, aptallığının onu
götürmesinden daha iyi bir kadere değer.

YABANCI. Bu ne anlama geliyor?

(BABA ve DOKTOR bu sahne sırasında dikkat çekmeden dışarı çıktılar. Yüksek masada sadece dilenciler kaldı. İçki içenler gruplar halinde toplanıp YABANCI'ya bakıyorlar.)

DİLLENCİ. Kendini yüzyılın adamı sanıyorsun ve Sarhoşlar Derneği'nin davetini kabul ediyorsun, böylece kendini bir bilim adamı olarak
kutlamak istiyorsun....

YABANCI (ayağa kalkarak). Ama hükümet...

DİLLENCİ. Ah evet, Sarhoşlar Derneği Komitesi sana en büyük ünvanı verdi -- kendin ödemek zorunda kaldığın o nişan...

YABANCI. Peki ya profesör?

DİLLENCİ. Kendine sadece öyle diyor; aslında profesör değil, ama ders veriyor. Ve seni en çok etkileyen üniforma, bir şansölyedeki uşağınkiydi.

YABANCI (nikahın çelengini ve kurdelesini yırtarak). Çok güzel!
Peki gözlük takan yaşlı adam kimdi?

DİLENCİ. Kayınpederin!

YABANCI. Bu aldatmacayı kim uydurdu?

DİLENCİ. Bu aldatmaca değil, oldukça ciddi. Profesör, kendilerine böyle dedikleri
Topluluk adına geldi ve
şöleyi kabul edip etmeyeceğinizi sordu. Siz de kabul ettiniz; böylece ciddileşti!

(İki kirli görünümlü kadın bir sopaya asılı bir çöp kutusu taşıyor ve
yüksek masanın üzerine koyuyor.)

İLK KADIN. Eğer altın yapan adamsanız, bize iki
konyak alabilirsiniz.

YABANCI. Bunun anlamı ne?

DİLENCİ. Bu, resepsiyonun son kısmıdır; ve altının sadece
çöp olduğu anlamına geliyor.

YABANCI. Keşke bu doğru olsaydı, çöp altınla değiştirilebilirdi.

DİLENCİ. Eh, bu sadece Sarhoşlar Topluluğu'nun felsefesi. Ve
felsefeni bulduğun yere götürmelisin.

İKİNCİ KADIN (YABANCI'nın yanına oturarak). Beni tanıyor musun?

YABANCI. Hayır.

İKİNCİ KADIN. Ah, akşamın bu kadar geç saatlerinde bundan utanmana gerek yok!

YABANCI. Benim kurbanlarımdan biri olduğuna mı inanıyorsun? Seni baştan çıkaran ilk
yüz kişiden biri olduğuma mı?

İKİNCİ KADIN. Hayır. Düşündüğün gibi değil. Ama bir keresinde, onaylanmak üzereyken basılı bir gazeteye rastladım, orada bedenin tüm arzularına boyun eğmenin kendine karşı bir görev olduğu yazıyordu. Eh, özgürleştim ve çiçek açtım; ve bu, son derece gelişmiş benliğimin meyvesi!

YABANCI (ayağa kalkarak). Belki şimdi gidebilirim?

GARSON (hesap ile gelir). Evet. Ama önce hesap ödenmeli.

YABANCI. Ne? Benim tarafımdan mı? Hiçbir şey sipariş etmedim.

GARSON. Ben bundan hiçbir şey bilmiyorum; ama şirkette bir şey
yemiş olan son kişisin.

YABANCI (DİLLENCİYE). Bunların hepsi resepsiyonun bir parçası mı?

DİLENCİ. Evet, kesinlikle. Ve bildiğin gibi her şey paraya mal olur, hatta
şerefe bile...

YABANCI (bir kartvizit alıp garsona uzatır).
İşte kartım. Yarın ödeme yapılacak.

GARSON (kartı çöp kutusuna atar). Hm! Adını bilmiyorum;
ve çöp kutusuna bir sürü böyle kart attım. Parayı istiyorum.

DİLENCİ. Dinle hanımefendi, bu adamın ödeme yapacağını garanti ediyorum.

GARSON. Yani sen de bana oyun oynamak istiyorsun! Memur! Bir dakika,
lütfen.

POLİS. Bütün bunlar ne hakkında? Ödeme, sanırım.
Karakola gel; orada işleri hallederiz. (Defterine bir şeyler
yazıyor.)

YABANCI. Burada kalıp kavga etmektense bunu yapmayı tercih ederim.... (Dilenciye
.) Şakadan rahatsız olmam ama bu kadar acımasız bir gerçekliği hiç beklemiyordum.

Dilenci. Her şey beklenebilir, bir kere sizin kadar güçlü kişilere meydan okuduğunuzda! Bunu size güvenle söyleyeyim. En kötüsüne, en kötüsüne
hazır olsanız iyi olur!

YABANCI. Bu kadar kandırıldığımı düşünmek... bu yüzden...

DİLLENCİ. Belşatsar'ın şölenleri her zaman bir şekilde sona erer: Bir el uzanır ve bir fatura yazar. Ve diğer el misafirin omzuna konur ve onu polis karakoluna götürür! Ama bu kraliyetçe yapılmalı!

POLİS MEMURU (elini YABANCI'nın üzerine koyar). Yeterince konuştunuz mu?

KADINLAR ve PASTALLAR. Simyacı ödeyemez. Yaşasın! Hapse girecek. Hapse girecek!

İKİNCİ KADIN. Evet, ama bu bir utanç.

YABANCI. Benim için mi üzgünsün? Bunu hak etmesem bile sana teşekkür ediyorum! _Sen_ bana acıdın!

İKİNCİ KADIN. Evet. Bunu da senden öğrendim.

(Perde indirilmeden sahne değiştirilir. Sahne karartılır ve manzaraları, sarayları, odaları temsil eden bir sahne karışımı indirilir ve öne getirilir; böylece karakterler ve mobilyalar artık görünmez, ancak YABANCI tek başına görünür kalır ve sanki bilinçsizmiş gibi dik durur. Sonunda o bile kaybolur ve karmaşadan bir hapishane hücresi çıkar.)

SAHNE II

HAPİSHANE HÜCRESİ

[Sağda bir kapı; ve üstünde, içinden bir güneş ışığı huzmesinin parladığı, sol taraftaki duvara bir ışık parçası düşüren, büyük bir haçın asılı olduğu, parmaklıklı bir açıklık.]

[Kahverengi bir pelerin giymiş ve şapka takmış olan YABANCI, masada oturmuş, güneş ışığı parçasına bakmaktadır. Kapı açılır ve DİLENCİ içeri alınır.]

DİLENCİ. Neyin üzerinde düşünüyorsun?

YABANCI. Kendime neden burada olduğumu soruyorum; ve sonra: dün neredeydim?

DİLENCİ. Nerede olduğunu düşünüyorsun?

YABANCI. Cehennemde gibi görünüyor; eğer her şeyi hayal etmediysem.

DİLENCİ. O zaman şimdi uyan, çünkü bu gerçek olacak.

YABANCI. Bırak gelsin. Ben sadece hayaletlerden korkarım.

DİLENCİ (bir gazete çıkarır). Öncelikle, büyük otorite sana altın
kazanman için verdiği sertifikayı geri çekti. Bu
kâğıtta, onu kandırdığını söylüyor. Sonuç olarak gazete sana
şarlatan diyor!

YABANCI. Aman Tanrım! Neyle savaşıyorum?

DİLENCİ. Diğer insanlar gibi zorluklarla.

YABANCI. Hayır, bu başka bir şey...

DİLENCİ. O zaman kendi safdilliğin.

YABANCI. Hayır, saf değilim ve haklı olduğumu biliyorum.

DİLENCİ. Başkası yapmıyorsa bunun ne faydası var.

YABANCI. Bu hapishaneden hiç çıkabilecek miyim? Çıkarsam, her şeyi
ben hallederim.

DİLENCİ. Mesele ayarlandı; her şey ödendi.

YABANCI. Ha? O zaman kim ödedi?

DİLENCİ. Sanırım Dernek; ya da Sarhoşlar Hükümeti.

YABANCI. O zaman gidebilirim?

DİLENCİ. Evet. Ama bir şey var...

YABANCI. Peki, ne?

DİLENCİ. Unutmayın, dünyanın aydınlanmış bir adamı kendisini
şaşırtmamalı.

YABANCI. Kehanet etmeye başlıyorum...

DİLENCİ. Duyuru ön sayfada.

YABANCI. Yani: o çoktan tekrar evlendi ve çocuklarımın bir
üvey babası var. O kim?

DİLENCİ. Kim olursa olsun, onu öldürme; çünkü terk edilmiş bir kadını
evine aldığı için suçlu değil.

YABANCI. Çocuklarım! Aman Tanrım, çocuklarım!

DİLENCİ. Olanları önceden göremediğini fark ediyorum; ama eğer bu kadar yaşlıysan ve bu kadar aydınlanmış bir dünya adamıysan neden
önce bakmıyorsun.

YABANCI (kendinden geçmiş). Aman Tanrım! Çocuklarım!

DİLENCİ. Dünyanın aydınlanmış adamları ağlamaz! Kes şunu, oğlum.
Böyle felaketler olduğunda dünyanın adamları... ya... peki, söyle bana...

YABANCI. Kendilerini vur!

DİLENCİ. Yoksa?

YABANCI. Hayır, o değil!

DİLENCİ. Evet, oğlum, tam da o! Bir deney olarak
bir çapa atıyor.

YABANCI. Bu geri alınamaz. Geri alınamaz!

DİLENCİ. Evet, öyle. Tamamen geri alınamaz. Ve kendi haylazlığını huzur içinde düşünmek için bir ömür daha yaşayabilirsin.

YABANCI. Böyle konuşmaktan utanmalısın.

DİLENCİ. Peki ya sen?

YABANCI. Benimki gibi bir insan kaderi gördün mü hiç?

DİLENCİ. Benimkine bak!

YABANCI. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

DİLENCİ. Uzun zamandır tanışıklığımız boyunca,
işlerimi sormak hiç aklına gelmedi. Bir keresinde sana sunduğum dostluğu küçümsedin ve
hemen dostların kollarına atıldın. Umarım sana iyi gelir. Ve elveda, bir dahaki sefere kadar.

YABANCI. Gitme.

DİLENCİ. Belki hapisten çıktığında sana eşlik etmek istersin?

YABANCI. Neden olmasın?

DİLENCİ. Seninle birlikte görünmek
istemeyeceğim hiç aklına gelmedi mi?

YABANCI. Kesinlikle istemedi.

DİLENCİ. Ama bu doğru. Sabah gazetesinde bir haberi olan simyacının onuruna verilen o ölümsüz ziyafette
bulunduğumdan şüphelenilmek ister misin?

YABANCI. Benimle görülmek istemiyor!

DİLENCİ. Bir dilencinin bile gururu vardır ve alay edilmekten korkar.

YABANCI. Benimle görülmek istemiyor. O zaman bu kadar
sefalete mi battım?

YABANCI. Bunu kendine sormalı ve cevaplamalısın.

(Uzakta hüzünlü bir beşik şarkısı duyulur.)

YABANCI. Bu ne?

YABANCI. Bir annenin bebeğinin beşiğinde söylediği bir şarkı.

YABANCI. Neden şimdi bana hatırlatılması gerekiyor?

YABANCI. Muhtemelen bir hayalet için
ne bıraktığını gerçekten keskin bir şekilde hissedebilmen için.

YABANCI. Yanılmış olmam mümkün mü? Eğer öyleyse bu şeytanın işi ve silahlarımı bırakacağım.

YABANCI. Bunu en kısa sürede yapsan iyi olur...

YABANCI. Henüz değil! (Uzakta bir tespih tekrarlanıyor.) Bu ne? (Bir kornanın sürekli notası duyulur.) Bu
bilinmeyen avcı! (Ölü Marşı'ndan akor duyulur.) Neredeyim? (Sanki hipnotize olmuş gibi olduğu yerde kalır.)

DİLLENCİ. Eğil ya da kırıl!

YABANCI. Eğilemiyorum!

DİLLENCİ. O zaman kırıl.

(YABANCI yere düşer. Öncekiyle aynı karmaşık sahne karışımı.)

Perde.

SAHNE III

'GÜL' ODASI

[I. Perde ile aynı sahne. Diz çökmüş Merhamet Rahibeleri şimdi dua kitaplarını okuyorlar, '... exules filii Evae; Ad to suspiramus et flentes
In hac lacrymarum aalle.' ANNE arkadaki kapının yanında; BABA sağdaki kapının yanında.]

ANNE (ona doğru giderek). Yani tekrar geri mi geldin?

BABA (alçakgönüllülükle). Evet.

ANNE. Sevgilin seni terk mi etti?

GERÇEKTEN. Gerektiğinden daha zalim olma!

ANNE. Bunu bana, düğün hediyelerimi metresine veren
sen söylüyorsun. Bana, karına hediyeler seçmemi bekleyecek kadar onursuz olan sen. Renk ve kesim konusunda tavsiyemi isteyen sen,
giyim zevkini eğitmek için! Burada ne arıyorsun?

BABA. Kızımın...

ANNE. Kızın orada, yaşamla ölüm arasında yatıyor; ve sen onun sana karşı hislerinin düşmanca olduğunu biliyorsun. Bu yüzden senden gitmeni istiyorum; varlığından şüphelenmeden önce.

BABA. Haklısın ve sana cevap veremem. Ama mutfakta oturmama izin ver, çünkü yorgunum. Çok yorgunum.

ANNE. Dün gece neredeydin?

BABA. Kulüpte. Ama sana kocanın burada olup olmadığını sormak istiyordum?

ANNE. Bütün bu sefaleti ortaya mı dökeceğim? Kızının trajik kaderini bilmiyor musun?

BABA. Evet... biliyorum. Ve ne koca!

ANNE. Ne adamlar! Şimdi aşağı in ve içkini atlat.

BABA. Babaların günahları...

ANNE. Saçmalıyorsun.

BABA. Elbette benim günahlarımı kastetmiyorum... ama ebeveynlerimizin günahlarını. Ve
şimdi oradaki gölün boşaltılacağını söylüyorlar, böylece nehir
yükselecek...

ANNE (onu kapıdan iterek). Sessizlik. Talihsizlik yakında bizi yakalayacak, sen çağırmasan bile.

HİZMETÇİ (arkadaki yatak odasından). Hanımefendi efendiyi soruyor.

ANNE. Kocasını kastediyor.

HİZMETÇİ. Evet. Evin efendisi, kocası.

ANNE. Biraz önce dışarı çıktı.

(YABANCI içeri girer.)

YABANCI. Çocuk doğdu mu?

ANNE. Hayır. Henüz değil.

YABANCI (elini alnına koyarak). Ne? Bu kadar uzun sürebilir mi?

ANNE. Uzun mu? Ne demek istiyorsun?

YABANCI (etrafına bakarak). Ne demek istediğimi bilmiyorum.
Anneyle nasıl?

ANNE. O da aynı.

YABANCI. Aynı mı?

ANNE. Altın yapmaya geri dönmek istemiyor musun?

YABANCI. Anlayamıyorum! Ama en kötü rüyamın bir rüyadan başka bir şey olmaması için hala umut var.

ANNE. Gerçekten uykunda yürüyormuş gibi görünüyorsun.

YABANCI. Öyle mi? Ah, keşke öyle olsaydım! Korktuğum tek şey artık korkmamam.

ANNE. Kaderini yönlendiren kişi senin en zayıf noktalarını biliyor gibi görünüyor.

YABANCI. Ve geriye sadece bir tane kaldığında, onu da buldu; mutlu bir şekilde
benim için sadece bir rüya! Kör Güçler! Güçsüzler!

HİZMETÇİ (tekrar içeri girerek). Hanım senden ona bir hizmet yapmanı istiyor.

YABANCI. Orada elektrikli yılan balığı gibi yatıyor, uzaktan şok veriyor. Şimdi ne tür bir hizmet olacak?

HİZMETÇİ. Yeşil paltosunun cebinde bir mektup var.

YABANCI. Bundan iyi bir şey çıkmaz! (Şöminenin yanındaki elbisenin yanında asılı duran
yeşil paltodan mektubu çıkarır.) Ben
ölmüş olmalıyım. Bunu hayal ettim ve şimdi oluyor. Çocuklarımın bir
üvey
babası var!

ANNE. Kimi suçlayacaksın?

YABANCI. Kendimi! Kimseyi suçlamak istemiyorum. Çocuklarımı kaybettim.

ANNE. Burada yeni bir tane alacaksın.

YABANCI. Onlara karşı zalim olabilir...

ANNE. O zaman onların acıları vicdanını yükleyecek, eğer varsa.

YABANCI. Ya onları dövseydi?

ANNE. Senin yerinde olsam ne yapardım biliyor musun?

YABANCI. Evet, ne yapacağını biliyorum; ama ben ne yapacağımı bilmiyorum.

ANNE (Merhamet Rahibelerine). Bu adam için dua et!

YABANCI. Hayır, hayır. O değil! Hiçbir işe yaramayacak ve ben
duaya inanmıyorum.

ANNE. Ama sen altınına inanıyor musun?

YABANCI. Ona bile inanmıyorsun. Bitti. Her şey bitti!

(EBE yatak odasından çıkar.)

EBE. Bir çocuk doğdu. Tanrı'ya şükürler olsun!

ANNE. Tanrı'ya şükürler olsun!

KARDEŞLER. Tanrı'ya şükürler olsun!

EBE (YABANCI'ya). Karın sana bir kız verdi.

ANNE (YABANCI'ya). Çocuğunu görmek istemiyor musun?

YABANCI. Hayır. Artık kendimi dünyada hiçbir şeye bağlamak istemiyorum. Onu seveceğimden ve sonra kalbimi bedenimden koparacağından korkuyorum.
Bu benim için fazla saf olan atmosferden çıkmama izin ver. O masum çocuğun bana yaklaşmasına izin verme, çünkü ben çoktan lanetlenmiş, çoktan hüküm giymiş bir adamım ve benim için ne sevinç, ne huzur, ne de... bağışlama var!

ANNE. Oğlum, şimdi bilgelik dolu sözler söylüyorsun! Dürüstçe ve
kötü niyet olmadan: Kararını memnuniyetle karşılıyorum. Burada sana yer yok,
ve bizim kadınlar arasında seni ölümüne rahatsız ederler. Bu yüzden huzur içinde git.

YABANCI. Artık huzur olmayacak, ama ben gideceğim. Elveda!

ANNE. Exules filii Evae; yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın.

YABANCI. Çünkü kardeşimi öldürdüm.

Perde.

IV. PERDE

SAHNE I

ZİYAFET SALONU

[III. Perde'de ziyafetin yapıldığı oda. Kirli ve
boyasız tahta masalarla döşenmiş. Dilenciler, çöpçüler ve
serseri kadınlar. Sakatlar burada oturmuş,
don yağının ışığında içiyorlar.]

[YABANCI ve İKİNCİ KADIN birlikte oturmuş,
önlerindeki masada bir sürahi içinde duran konyak içiyorlar. YABANCI
çok içiyor.]

KADIN. Bu kadar çok içme!

YABANCI. Görüyorsun ya. Senin de vicdanın var!

KADIN. Hayır. Ama saygı duyduğum bir adamın kendini bu kadar alçaltmasını istemem.

YABANCI. Ama ben özellikle bunu yapmak için buraya geldim; hayatın dikenlerine karşı cildimi
sertleştirecek bir çamur banyosu yapmak için.
Benim hakkımda ahlaksız destek bulmak için. Ve senin arkadaşlığını seçtim, çünkü sen en aşağılık kişisin,
ama yine de bir parça insanlık kıvılcımını korumuşsun. Sen bana
üzüldün,
başka hiç kimse değilken. Ben bile! Neden?

KADIN. Gerçekten bilmiyorum.

YABANCI. Ama bilmelisin ki bazen neredeyse
güzel görünüyorsun.

KADIN. Ah, onu dinle!

YABANCI. Evet. Ve sonra benim için değerli olan bir kadına benziyorsun.

KADIN. Teşekkür ederim!

GARSON. Bu kadar yüksek sesle konuşma, burada hasta bir adam var.

YABANCI. Söyle bana, hiç aşık oldun mu?

KADIN. Biz bu kelimeyi kullanmıyoruz ama ne demek istediğini anlıyorum. Evet. Bir zamanlar
bir sevgilim vardı ve bir çocuğumuz oldu.

YABANCI. Bu aptalcaydı!

KADIN. Ben de öyle düşünüyordum, ama kurtuluşun yakın olduğu günleri söyledi,
tüm zincirler kırılacak, tüm engeller yıkılacak ve...

YABANCI (işkence görecek). Ve sonra...?

KADIN. Sonra beni terk etti.

YABANCI. O bir alçaktı. (İçer.)

KADIN (ona bakarak.) Öyle mi düşünüyorsun?

YABANCI. Evet. Öyle olmalı.

KADIN. Şimdi çok tahammülsüzsün.

YABANCI (içer). Öyle miyim?

KADIN. Bu kadar içme; seni benden çok yukarıda görmek istiyorum, yoksa
beni yükseltemezsin.

YABANCI. Ne hayaller kuruyorsun! Çocukça! Seni ben yükseltiyorum! Ben
aşağıda olanım. Ama değilim; burada oturan ben değilim, çünkü ben ölüyüm. Ruhumun çok
uzakta olduğunu biliyorum, çok, çok uzakta... (Dalgın bir havayla önüne bakar)... büyük bir gölün
güneş ışığında erimiş altın gibi uzandığı; güllerin asmaların arasında duvarda
açtığı; akasyaların altında beyaz bir karyolanın durduğu. Ama çocuk
uyuyor ve anne karyolanın yanında oturup tığ işi yapıyor.
Ağzından uzun, çok uzun bir şerit çıkıyor ve şeritte
yazıyor... bekle... 'Kederliler kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edilecekler.' Ama öyle değil, gerçekten. Ben asla teselli edilemeyeceğim. Söyle bana, havada
gök gürültüsü yok mu, çok yakın, çok sıcak?

KADIN (pencereden dışarı bakarak). Hayır. Dışarıda bulut göremiyorum...

YABANCI. Garip... bu şimşek.

KADIN. Hayır. Yanılıyorsun.

YABANCI. Bir, iki, üç, dört, beş... şimdi gök gürültüsü gelmeli! Ama
gelmiyor. Bugüne kadar--yani, bu geceye kadar hiç gök gürültüsünden korkmamıştım. Ama gündüz mü gece mi?

KADIN. Canım, gece.

YABANCI. Evet. Gece _.

(DOKTOR bu sahne sırasında içeri girdi ve YABANCI'nın arkasına oturdu, kendisi tarafından görülmeden.)

GARSON. Bu kadar yüksek sesle konuşma, burada hasta biri var.

YABANCI (KADINA). Elini ver bana.

KADIN (önlüğüne silerek). Ah, neden?

YABANCI. Çok güzel beyaz bir elin var. Ama... benimkine bak. Siyah.
Siyah olduğunu görmüyor musun?

KADIN. Evet. Öyle!

YABANCI. Zaten karardı, hatta çürüdü mü? Kalbimin
durup durmadığına bakmalıyım. (Elini kalbine koyar.) Evet. Öyle! Yani
ben öldüm ve ne zaman öldüğümü biliyorum. Garip, ölü olmak ve henüz ortalıkta dolaşmamak. Ama ben neredeyim? Bütün bu insanlar da mı öldü?
Sanki kasabanın kanalizasyonlarından
yükselmişler gibi görünüyorlar ya da
hapishaneden, yoksul evinden veya siper hastanesinden
gelmişler gibi. Gecenin işçileri onlar,
acı çekiyorlar, inliyorlar, küfür ediyorlar, kavga ediyorlar, birbirlerine işkence ediyorlar,
birbirlerini onursuzlaştırıyorlar, birbirlerini kıskanıyorlar, sanki
kıskanılmaya değer
bir şeyleri varmış gibi! Uyku ateşi damarlarında dolaşıyor,
dilleri damaklarına yapışıyor, küfürden kurumuş; ve
sonra ateşi suyla, taze susuzluk yaratan ateş suyuyla söndürüyorlar. Kendisi mavi bir alevle yanan ve
ruhu bir çayır yangını gibi
tüketen, arkasında sadece kırmızı kum bırakan ateş suyuyla. (İçer.) Ateşe ver. Tekrar söndür. Tekrar söndür! Ama ne yazık ki yakıp yok edemediğin şey geçmişin hatırasıdır. Bu hatıra nasıl küle dönebilir?

GARSON. Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma, burada hasta bir adam var. O kadar
hasta ki, kendisine ayin verilmesi istendi bile.

YABANCI. Yakında cehenneme gitsin!

(Buna içerleyerek mırıldanırlar.)

GARSON. Dikkat et! Dikkat et!

KADIN (YABANCIYA). Arkanda oturan, sürekli sana bakan o adamı tanıyor musun?

YABANCI (dönerek. O ve DOKTOR bir an birbirlerine bakarlar,
konuşmadan). Evet. Onu bir zamanlar tanıyordum.

KADIN. Sanki seni sırtından ısırmak istiyormuş gibi görünüyor.

(DOKTOR, YABANCI'nın karşısına oturur ve ona bakar.)

YABANCI. Ne bakıyorsun?

DOKTOR. Gri saçların.

YABANCI (KADINA). Saçlarım gri mi?

KADIN. Evet. Gerçekten öyle!

DOKTOR. Ve şimdi senin güzel arkadaşına bakıyorum. Bazen
iyi zevkin var. Bazen yok.

YABANCI. Ve bazen benimle aynı tada sahip olma talihsizliğine
uğruyorsun.

DOKTOR. Bu nazik bir söz değildi! Ama hayatında beni iki kez öldürdün; o yüzden devam et.

YABANCI (KADINA). Hadi buradan uzaklaşalım.

DOKTOR. Yakınımda olduğumu biliyorsun. Uzaktan varlığımı hissediyorsun. Ve
gök gürültüsü gibi sana ulaşacağım, ister yerin derinliklerinde ister denizin
içinde saklan... Eğer yapabilirsen benden kaçmaya çalış!

YABANCI (KADINA). Benimle gel. Beni yönlendir... Göremiyorum...

KADIN. Hayır, henüz gitmek istemiyorum. Sıkılmak istemiyorum.

DOKTOR. Tam oradasın, sevinç kızı! Hayat, başkalarının kendilerine getirdiği üzüntüleri
üstlenmeden yeterince zor. O
adam kendi üzüntülerini
taşımıyor, ama karısının onun için yükü
üstlenmesini sağlıyor.

YABANCI. Bu ne? Durun! Huzuru bozan ve cinayete teşebbüs eden bir yalancı tanıklık yaptı!

DOKTOR. Şimdi suçu ona atıyor!

YABANCI (başını ellerinin arasına alıp masaya
gömüyor. Uzakta bir keman ve gitarın şu melodiyi çaldığı duyuluyor):

[Resme bak road1.jpg]

DOKTOR (KADINA). Hasta mı?

KADIN. Delirmiş olmalı; öldüğünü söylüyor.

(Uzakta davullar kalk sesini çalıyor ve borular üflüyor, ama çok
hafif.)

YABANCI. Sabah mı oldu? Gece geçiyor, güneş doğuyor ve hayaletler
mezarlarda tekrar uyumaya yatıyor. Şimdi gidebilirim. Gel!

KADIN (DOKTORA doğru yaklaşıyor). Hayır. Hayır dedim.

YABANCI. Sen bile, tüm arkadaşlarımın sonuncusu! Ben o kadar zavallı bir varlık mıyım ki, bir fahişe bile para karşılığında bana eşlik etmiyor?

DOKTOR. Öyle olmalısın.

YABANCI. Buna henüz inanmıyorum; herkes bana öyle söylese de. Hiçbir şeye
inanmıyorum, çünkü her inandığımda aldatıldım. Ama
bana söyle, güneş henüz doğmadı mı? Biraz önce bir horoz
ötüşü ve bir köpek
havlaması duydum; ve şimdi Angelus'u çalıyorlar.... Işıkları mı söndürdüler, çok karanlık?

DOKTOR (KADINA). Kör olmalı.

KADIN. Evet. Sanırım öyle.

YABANCI. Hayır. Seni görebiliyorum; ama ışıkları göremiyorum.

DOKTOR. Senin için hava kararıyor.... Şimşekle oynadın,
ve güneşe çok uzun süre baktın. Bu erkeklere yasaktır.

YABANCI. Bunu yapma arzusuyla doğduk; ama olmayabilir. Bu
Kıskançlık....

DOKTOR. Kıskanılmaya değer neye sahipsin?

YABANCI. Asla anlayamayacağın ve sadece benim değer verebileceğim bir şey.

DOKTOR. Çocuktan mı bahsediyorsun?

YEMLİK. Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Eğer kastetmiş olsaydım, asla
izin veremeyeceğin bir şeye sahip olduğumu söylerdim.

DOKTOR. Yani yine aynı noktaya geldin! O zaman kendimi açıkça ifade edeceğim:
Benim
yaptığımı aldın.

KADIN. Ah! Böyle bir domuzun yanında kalmam! (Ayağa kalkar ve
başka bir koltuğa geçer.)

YABANCI. Çok aşağılara düştüğümün farkındayım; yine de ne kadar derine batarsam
hedefime o kadar yaklaşacağıma inanıyorum: sona!

GARSON. Bu kadar yüksek sesle konuşma, orada ölmekte olan bir adam var!

YABANCI. Evet, sana inanıyorum. Burada her zaman ceset kokusu vardı.

DOKTOR. Belki de o bizizdir?

YABANCI. Şüphelenmeden ölü olunabilir mi?

DOKTOR. Ölüler farkı bilmediklerini iddia ederler.

YABANCI. Beni korkutuyorsun. Mümkün mü? Ve tüm bu gölgeli figürler,
yüzlerini okulda, yüzme havuzunda, spor salonunda geçirdiğim gençliğimin anıları olarak tanıdığımı düşünüyorum... (Kalbini kavrar.) Oh! Şimdi geliyor: Göğüsten kalbi söken Korkunç Kişi. Yıllardır beni takip eden Korkunç Kişi. O burada!

(Kendinden geçmiştir. Kapılar ardına kadar açılır; bir koro çocuğu içeri girer
mavi camdan yapılmış bir fener taşır ve bu fener misafirlere mavi bir ışık yayar; gümüş zili çalar. Orada bulunan herkes vahşi hayvanlar gibi ulumaya başlar. Daha sonra DOMİNİKLİ kutsal ayinle içeri girer. GARSON
ve KADIN dizlerinin üzerine çöker, diğerleri ulumaya başlar. DOMİNİKLİ
montansı kaldırır; herkes dizlerinin üzerine düşer. Koro çocuğu
ve DOMİNİKLİ soldaki odaya girer.)

DİLLENCİ (içeri girer ve YABANCI'ya doğru gider). Buradan uzaklaş.
Hastasın. Ve icra memurlarının senin için bir celbi var.

YABANCI. Celp mi? Kimden?

DİLLENCİ. Karın.

DOKTOR. Elektrikli yılan balığı çok uzak mesafeden vurur. Bir keresinde
geceleri dışarıda kalamadığı için bana iftira
suçlaması yapmak istemişti.

YABANCI. Geceleri dışarıda kalamıyor muydu?

DOKTOR. Evet. Evli olduğun kişiyi bilmiyor muydun?

YABANCI. Seninle evlenmeden önce nişanlı olduğunu duydum.

DOKTOR. Evet. Adı buydu ama gerçekte evli bir adamın metresiydi ve tecavüzle suçladı, sonra da kendini zorla stüdyosuna soktuktan ve ona çıplak poz verdikten sonra, bir model olarak.

YABANCI. Ve o senin evlendiğin kadın mıydı?

DOKTOR. Evet. Beni baştan çıkardıktan sonra, sözümü bozmakla suçladı, bu yüzden onunla evlenmek zorunda kaldım. Kaçmamamı sağlamak için iki dedektif tutmuştu. Ve o senin evlendiğin kadındı!

YABANCI. Bunu yaptım çünkü herkes birbirine benzediğinde seçim yapmanın iyi olmadığını
gördüm.

DİLENCİ. Buradan uzaklaş. Gitmezsen pişman olacaksın.

YABANCI (DOKTOR'a). Her zaman dindar mıydı?

DOKTOR. Her zaman.

YABANCI. Ve şefkatli, iyi kalpli, fedakar?

DOKTOR. Kesinlikle!

YABANCI. Onu anlayabilir misin?

DOKTOR. Hayır. Ama onu düşünerek delirebilirsin. Bu yüzden onu olduğu gibi
kabul etmek zorundaydın. Büyüleyici, baş döndürücü!

YABANCI. Evet, biliyorum. Ama insan acımaya karşı güçsüz. İşte bu yüzden bu davayla savaşmak istemiyorum. Ona saldırmadan kendimi savunamam; ve bunu yapmak istemiyorum.

DOKTOR. Daha önce evlendin. Nasıldı?

YABANCI. Yine de.

DOKTOR. Bu aşk banotu gibi davranıyor: Güneşleri görüyorsun, olmayan yerde
ve yıldızların olmadığı yerde yıldızlar! Ama sürdüğü sürece hoş!

YABANCI. Ve ertesi sabah? Ah, ertesi sabah!

DİLENCİ. Gel, mutsuz adam! Seni zehirliyor ve sen bunu bilmiyorsun.
Gel!

YABANCI (ayağa kalkar). Beni mi zehirliyor diyorsun? Yalan söylediğini mi düşünüyorsun?

DİLENCİ. Söylediği her kelime yalan.

YABANCI. İnanmıyorum.

DİLENCİ. Hayır. Sen sadece yalanlara inanıyorsun. Ama bu sana hak veriyor.

YABANCI. Yalan mı söylüyordu? Öyle mi?

DİLENCİ. Düşmanlarına nasıl inanabilirsin?

YABANCI. Ama o benim dostum, çünkü bana acı gerçeği söyledi.

DİLENCİ. Ebedi Güçler, aklını kurtar! Çünkü o her
kötülüğün doğru olduğuna ve her iyiliğin kötü olduğuna inanıyor. Gel, yoksa kaybolursun!

DOKTOR. O çoktan kayboldu! Ve şimdi köpürtülecek, atomlara
parçalanacak ve büyük krepte bir malzeme olarak kullanılacak. Defolun
cehennem! (Orada bulunanlara.) Çukurun kurbanları gibi uluyun. (Tüm
misafirler uluyor.) Ve artık kadınca merhamet yok. Ulu, kadın! (KADIN
elini sallayarak reddediyor.)

YABANCI (DİLENCİ'ye). O adam yalan söylemiyor.

Perde.

SAHNE II

BİR VADİDE

[Ortasında bir dere olan ve bir yaya köprüsüyle geçilen bir vadi. Ön planda bir demirci dükkanı ve bir değirmen var, ikisi de
harabe. Devrilmiş ağaçlar dereyi boğuyor. Arka planda çam ormanının
üzerinde yıldızlı bir gökyüzü. Orion takımyıldızı açıkça görülebiliyor.]

[Resme bak road2.jpg]

[YABANCI ve DİLENCİ giriyor. Ön planda kar var;
arka planda yaz yeşili.]

YABANCI. Korkuyorum! Bu gece yıldızlar o kadar alçakta asılı duruyor ki,
erimiş gümüş damlaları gibi üzerime düşeceklerinden korkuyorum. Neredeyiz?

DİLENCİ. Derenin kenarında, derenin kenarında. Orayı biliyor olmalısın.

YABANCI. Biliyor musun? Sanki hiç unutabilirmişim gibi! Bana
balayı yolculuğumu hatırlatıyor. Peki demirci dükkanı ve değirmen nerede?

DİLENCİ. Hepsi harabe! Gözyaşı gölü bir hafta önce boşaltıldı. Dere yükseldi, sonra nehir, ta ki her şey harap olana kadar--çayırlar,
tarlalar ve bahçeler.

YABANCI. Peki ya sessiz ev?

DİLLENCİ. Eski günah yıkandı, ama duvarlar kaldı.

YABANCI. Peki ya orada yaşayanlar?

DİLLENCİ. Kolonilere gittiler; böylece hikaye artık sona erdi.

YABANCI. O zaman benim hikayem de sona erdi. Öylesine tamamen sona erdi ki
hiçbir mutlu anı kalmadı. Sonuncusu zehirleyici tarafından kirletildi....

DİLLENCİ. Kimin zehrini hazırladın! İflasını ilan etmelisin.

YABANCI. Evet. Şimdi pes etmek zorundayım.

DİLLENCİ. O zaman hesap günü yaklaşacak.

YABANCI. Sanırım bırakabiliriz; çünkü eğer günah işlediysem,
cezalandırıldım.

DİLLENCİ. Ama başkaları kesinlikle böyle düşünmeyecek.

YABANCI. Başkalarını hesaba katmayı bıraktım, çünkü insanlığın kaderini yönlendiren Güçlerin hiçbir suç ortağına
izin vermediğini gördüm. Bu hayatta işlediğim
suç, insanları özgür kılmaktı...

DİLLENCİ. İnsanları görevlerinden, suçluları da suçluluk duygularından özgür kıl, böylece gerçekten vicdansız olabilirler! Şeytan'ın işine bulaşan ilk ve son kişi sen değilsin. Lucifer a non
lucendo! Ama Reynard yaşlandığında, keşiş olur -bu çok akıllıca bir şekilde emredilmiştir- ve sonra kendini ikiye bölmeye ve
Beelzebub'u kendi tövbesiyle
kovmaya zorlanır.

YABANCI. Buna mı sürükleneceğim?

DİLENCELİ. Evet. Ama sen istemiyorsun! Evlerin çatılarından kendine karşı vaaz vermeye
zorlanacaksın. Kumaşını iplik iplik sökmeye. Her sokak köşesinde kendini diri diri yüzmeye ve gerçekte
ne olduğunu göstermeye. Ama bunun için cesaret gerekir. Yine de, gök gürültüsüyle
oynamış bir adam titremez! Yine de, bazen, gece çöktüğünde ve
sadece karanlıkta görülebilen Görünmezler göğsüne bindiğinde,
o zaman korkacaktır -yıldızlardan ve en çok da geçmişi öğüten, öğüten ve öğüten Günah Değirmeni'nden! On yedi ve on yedi Bilge Adam'dan biri, kazandığı en büyük zaferin
kendisine karşı kazandığı zafer olduğunu söyledi; ama aptal adamlar buna inanmıyor ve bu yüzden
aldanıyorlar; çünkü sadece dokuz ve doksan aptalın
binlerce kez söylediği şeye inanıyorlar.

YABANCI. Yeter! Söyle bana; bu yerdeki kar değil mi?

DİLLENCİ. Evet. Burada kış.

YABANCI. Ama orada yeşil.

DİLLENCİ. Orada yaz.

YABANCI. Ve büyüyen ışık! (Açık bir ışık huzmesi yaya köprüsüne
düşer.)

DİLLENCİ. Evet. Orada aydınlık, burada karanlık.

YABANCI. Ve onlar kim? (Üç çocuk, yazlık giysiler giymiş,
iki kız ve bir erkek, sağdan köprüye geliyor.) Ho! Çocuklarım! (Çocuklar dinlemek için dururlar ve sonra YABANCI'ya
tanıyamadan bakarlar. YABANCI seslenir.) Gerda! Erik!
Thyra! Baban bu! (Çocuklar onu tanıyor gibi görünürler;
sola doğru dönerler.) Beni tanımıyorlar. Beni tanımak istemiyorlar.

(Sağdan bir adam ve bir kadın girer. Çocuklar sola doğru dans eder ve
kaybolurlar. YABANCI yere yüzüstü düşer.)

DİLLENCİ. Böyle bir şey bekleniyordu. Böyle şeyler olur. Tekrar
ayağa kalk!

YABANCI (kendini doğrultur). Neredeyim? Neredeydim? İlkbahar mı, kış mı yoksa yaz mı? Hangi yüzyılda, hangi yarımkürede yaşıyorum? Çocuk muyum yoksa yaşlı bir adam mıyım, erkek mi kadın mıyım, tanrı mı yoksa şeytan mı? Ve sen kimsin? Sen misin; yoksa sen ben misin? Çevremde gördüğüm şeyler benim kendi bağırsaklarım mı? Gözümdeki yıldızlar mı yoksa sinir demetleri mi; su mu, yoksa gözyaşı mı? Bekle! Şimdi zamanda ilerliyorum
bin yıl boyunca ve küçülmeye, ağırlaşmaya ve kristalleşmeye başlıyorum! Yakında yeniden yaratılacağım ve Kaos'un karanlık sularından Lotus çiçeği başını güneşe doğru uzatacak ve diyecek ki: Bu
benim! Birkaç bin yıldır uyuyor olmalıyım; ve rüya gördüm
patladım ve etere dönüştüm ve artık hissedemez,
acı çekemez, artık neşeli olamazdım; ama huzura ve dengeye girmiştim.
Ama şimdi! Şimdi! Sanki tüm insanlıkmışım gibi acı çekiyorum. Acı çekiyorum ve
şikayet etmeye hakkım yok....

DİLLENCİ. O zaman acı çek ve ne kadar çok acı çekersen acı seni o kadar erken terk edecek.

YABANCI. Hayır. Benimkiler sonsuz acılardır....

DİLLENCİ. Ve sadece bir dakika geçti.

YABANCI. Buna dayanamıyorum.

DİLENCİ. O zaman yardım aramalısın.

YABANCI. Şimdi ne geliyor? Daha son gelmedi mi?

(Köprünün üstünde ışık büyüyor. SEZAR içeri girer ve kendini
korumadan aşağı atar; sonra DOKTOR sağda, başı açık
ve vahşi bir bakışla belirir. Kendini de dereye atacakmış gibi davranır.)

YABANCI. Öylesine intikamını almış ki vicdan azabı
çekmiyor! (DOKTOR dışarı çıkar, sola. KARDEŞ içeri girer, sağa, sanki birini arıyormuş gibi.) O kim?

DİLENCİ. Evlenmemiş, geçimini sağlayamayan ve artık gidecek bir evi
olmayan kız kardeşi. Kardeşi üzüntüden aklını kaçırıp
parçalandığından beri çaresizleşmiş.

YABANCI. Bu daha zor bir kader. Zavallı yaratık, ne yapılabilir?
Acılarını hissetsem bile, bu ona yardımcı olur mu?

DİLENCİ. Hayır. Olmaz.

YABANCI. Vicdan azabı neden sonradan gelir de öncesinde gelmez?

Bana bu konuda yardımcı olabilir misin?

DİLENCİ. Hayır. Kimse yapamaz. Hadi devam edelim.

YABANCI. Nereye?

DİLENCİ. Benimle gel.

Perde.

SAHNE III

'GÜL' ODASI

[Beyazlar giymiş KADIN, beşiğin yanında oturmuş, tığ işi yapıyor.
Yeşil elbise sağdaki kapının yanında asılı.
YABANCI içeri giriyor ve şaşkınlıkla etrafına bakıyor.]

HANIM (sadece, hafifçe, şaşkınlık belirtisi olmadan). Yavaşça yürü ve
buraya gel, eğer güzel bir şey görmek istiyorsan.

YABANCI. Neredeyim?

KADIN. Sessiz ol! Sen yokken gelen küçük yabancıya bak.

YABANCI. Bana nehrin yükseldiğini ve her şeyi süpürdüğünü söylediler.

KADIN. Sana söylenen her şeye neden inanıyorsun? Nehir yükseldi,
ama bu küçük yaratığın hem onu ​​hem de ailesini koruyan biri var.
Kızını görmek istemez misin? (YABANCI beşiğe doğru gider. KADIN perdeyi kaldırır.) Çok güzel! Değil mi? (YABANCI önüne karanlık bir şekilde bakar.) Bakmaz mısın?

YABANCI. Her şey zehirlenmiş. Her şey!

KADIN. Belki de!

YABANCI. Aklını kaçırdığını ve onu arayan kız kardeşinin
ardından mahallede dolaştığını biliyor musun? Parasız ve içki içiyor....

KADIN. Aman Tanrım!

YABANCI. Neden beni azarlamıyorsun?

KADIN. Kendini yeterince azarlayacaksın: Sana iyi bir öğüt vermeyi tercih ederim.
St. Saviour's Manastırı'na git, orada seni korktuğun kötülükten kurtarabilecek
bir adam bulacaksın.

YABANCI. Manastırda, lanetledikleri ve bağladıkları yer neresi?

KADIN. Ve teslim et!

YABANCI. Açıkçası, beni kandırmaya çalıştığını düşünüyorum; artık sana
güvenmiyorum.

KADIN. Ben de sana! Bu yüzden bunu veda ziyaretin olarak gör.

YABANCI. Benim niyetim buydu; ama önce aynı fikirde olup olmadığımızı öğrenmek istedim....

KADIN. Görüyorsun ya, başkalarının üzüntüleri üzerine mutluluk inşa edemeyiz; bu yüzden
ayrılmalıyız. Onun acılarını azaltmanın tek yolu bu.
Benim
çocuğum var, hayatımı benim için dolduracak; ve senin de hırsının büyük hedefi var....

YABANCI. Hala benimle alay mı edeceksin?

KADIN. Hayır, neden? Büyük sorunu çözdün.

YABANCI. Sessiz ol! Buna daha fazla devam etme, buna inansan bile.

KADIN. Ama eğer geri kalan herkes buna inanıyorsa....

YABANCI. Artık kimse inanmıyor.

KADIN. Bugünkü gazetede İngiltere'de altın yapıldığı yazıyor.
Bunun mümkün olduğu kanıtlandı.

YABANCI. Aldatıldın.

KADIN. Hayır! Aman Tanrım, kendi şansına inanmayacak.

YABANCI. Artık hiçbir şeye inanmıyorum.

KADIN. Gazeteyi şuradaki elbisemin cebinden çıkar.

YABANCI. Bir Pazar öğleden sonra, hanla kilise kapısı arasında beni büyüleyen yeşil cadı elbisesi! Bu hiçbir işe yaramayacak.

KADIN (kağıdı kendisi ve ayrıca elbisenin cebinde bulunan büyük bir paketi alarak). Kendin gör.

YABANCI (kağıdı yırtarak). Benim bakmama gerek yok!

KADIN. İnanmayacak. İnanmayacak. Yine de kimyacılar önümüzdeki Cumartesi senin
şerefine bir ziyafet vermek istiyorlar.

YABANCI. Bu da gazetede mi? Ziyafet hakkında mı?

LADY (paketi ona uzatarak). Ve işte şeref diploması. Okuyun!

YABANCI (paketi yırtarak). Belki bir Hükümet Emri de vardır!

LADY. Tanrılar yok etmek istediklerini önce kör ederler!
Sen keşfini iyi niyetle yapmadın ve bu yüzden
başarılı olan tek kişi olmana izin verilmedi.

YABANCI. Şimdi gideceğim. Çünkü burada kalıp utancımı ortaya dökmeyeceğim!
Gülünç bir konu oldum, bu yüzden gidip kendimi saklayacağım - kendimi
diri diri gömeceğim, çünkü ölmeye cesaret edemiyorum.

KADIN. O zaman git! Birkaç gün içinde kolonilere doğru yola çıkıyoruz.

YABANCI. En azından bu açık sözlü! Belki bir çözüme yaklaşıyoruz.

KADIN. Bilmecenin: neden buluşmak zorundaydık?

YABANCI. Neden buluşmak zorundaydık?

KADIN. Birbirimize işkence etmek için.

YABANCI. Hepsi bu mu?

KADIN. Beni bir kurt adamdan kurtarabileceğini sandın, ki o aslında öyle bir şey değildi, ve sen de bir kurt adam oldun. Ve sonra seni kötülükten kurtarmak için
tüm kötülüğü kendi üzerime aldım ve öyle yaptım; ama
sonuç olarak sen sadece daha da kötü oldun. Zavallı kurtarıcım! Şimdi ellerin ve ayakların bağlı ve hiçbir büyücü seni özgür bırakamaz.

YABANCI. Elveda ve yaptığın her şey için teşekkür ederim.

HANIM. Elveda ve teşekkür ederim... bunun için! (Beşiği işaret eder.)

YABANCI (arkaya doğru gider). Önce belki de
içeri girmeliyim.

HANIM. Evet canım. Yap!

(YABANCI arkadaki kapıdan çıkar. HANIM sağdaki kapıya geçer ve DİLBEY olan
DOMİNYALI'yı içeri alır.)

CONFESSOR. Şimdi hazır mı?

HANIM. Bu mutsuz adam için dünyayı terk edip
kendini bir manastıra gömmekten başka bir şey kalmadı.

CONFESSOR. Yani şüphesiz ki büyük bir mucit olduğuna inanmıyor mu?

KADIN. Hayır. Kimseye, hatta kendisine bile iyi şeyler söyleyemez.

İTİRAFÇI. Cennetin ona gönderdiği ceza budur: yalanlara inanmak,
çünkü gerçeği dinlemiyor.

KADIN. Eğer yapabilirsen onun suçlu yükünü hafiflet.

İTİRAFÇI. Hayır. Eğer yapsaydım sadece küstahlaşır ve Tanrı'yı ​​kötülük ve adaletsizlikle suçlardı. Bu adam hapsedilmesi gereken bir iblistir.
Tehlikeli asi ırkına aittir; eğer yapabilseydi yeteneklerini kötüye kullanırdı. Ve insanların kötülük gücü ölçülemez.

KADIN. Bana gösterdiğin... bağlanma uğruna, yükünü biraz olsun hafifletemez misin; en çok baskı yaptığı ve en az suçlanabileceği yerde?

İTİRAFÇI. Bunu sen yapmalısın, ben değil; böylece seni
iyi bir tarafın olduğuna ve ilk kocanın ona söylediği gibi
olmadığın inancıyla bırakabilir. Eğer sana inanırsa, onu daha sonra kurtarırım,
tıpkı bir zamanlar hastalığı sırasında, St. Saviour's manastırında bana itiraf ettiğinde onu bağladığım gibi.

KADIN (arkaya gidip kapıyı açar). Dilediğin gibi!

YABANCI (tekrar içeri girer). İşte Korkunç Olan!
Buraya nasıl geldi? Ama sonuçta o dilenci değil mi?

İTİRAF EDEN. Evet, ben senin korkunç dostunum ve senin için geldim.

YABANCI. Ne? Ben...?

İTİRAF EDEN. Evet. Bir zamanlar, hasta yattığında ve delirmek üzereyken, yemin ederek bana ruhunu
söz vermiştin. O zaman iyilik güçlerine hizmet etmeyi teklif ettin; ama iyileştiğinde yeminini bozdun ve
bu yüzden huzursuzlukla boğuştun ve
huzur bulamadan--kendi vicdanının işkencesiyle--dışarıda dolaştın.

YABANCI. Sen gerçekten kimsin? Kaderime el koymaya kim cesaret edebilir?

İTİRAF EDEN. Bunu ona sormalısın.

HANIM. Bu, ilk nişanlandığım ve
ben onu terk ettiğimde hayatını Tanrı'ya hizmet etmeye adayan adam.

YABANCI. Öyle olsa bile!

HANIM. Bu yüzden kendini bu kadar kötü düşünmene gerek yok çünkü
benim sadakatsizliğimi ve bir başkasının vicdansızlığını cezalandıran sendin.

YABANCI. Onun günahı benimkini haklı çıkaramaz. Elbette bu da doğru değil,
her şey gibi; ve sen bunu sadece beni teselli etmek için söylüyorsun.

İTİRAF EDEN. Ne kadar da mutsuz bir ruh....

YABANCI. Lanet olası bir ruh!

İTİRAF EDEN. Hayır! (HANIM'a.) Onun hakkında iyi bir şey söyle.

HANIM. İnanmazsam inanmaz; o sadece kötülüğe inanır!

İTİRAFÇI. O zaman söylemek zorundayım. Bir dilenci bir keresinde gelip ondan
bir yudum su istedi; ama o bana bunun yerine şarap verdi ve
masasına oturmama izin verdi. Bunu hatırlıyor musun?

YABANCI. Hayır. Hafızamı böyle önemsiz şeylerle doldurmuyorum.

İTİRAFÇI. Gurur! Gurur!

YABANCI. İsterseniz buna gurur deyin. Tanrısal kökenimizin son kalıntısı. Hadi gidelim, karanlık çökmeden.

İTİRAFÇI. 'Çünkü bütün dünya berrak bir ışıkla parlıyordu ve hiçbiri
çalışmalarında engellenmedi. Sadece bunların üzerine ağır bir gece, daha sonra onları alacak olan
karanlığın bir görüntüsü yayılmıştı; ama yine de
kendileri için karanlıktan daha kederliydiler.'

KADIN. Ona zarar verme!

YABANCI (tutkuyla). Kötü olmasına rağmen ne kadar güzel konuşabiliyor. Gözlerine bakın; gözyaşı dökemezler, ancak pohpohlayabilir,
acıtabilir veya yalan söyleyebilirler! Ve yine de diyor ki: Ona zarar verme! Bak, şimdi çocuğunu, beni ondan çalan
küçük canavarı uyandıracağımdan korkuyor! Gel, rahip,
fikrimi değiştirmeden önce.

Perde.

BÖLÜM III.

KARAKTERLER

YABANCI
KADIN
İTİRAFÇI
HAKİM
BAŞKAHİN
BAŞTAN ÇIKARICI
KIZ

önemsiz figürler
EV SAHİBİ
BİRİNCİ SES
İKİNCİ SES
VENÜS'E TAPINANLAR
MAİA
HAC
BABA
KADIN
HAVVA
BAŞKAHİN
PATER ISIDOR (Bölüm I'in Doktoru)
PATER CLEMENS
PATER MELCHER

SAHNELER

PERDE I Nehir Kıyısında

PERDE II Dağlardaki Kavşaklar

PERDE III SAHNE I Teras
PERDE II Kayalık Manzara
PERDE III Küçük Ev
(Manastırın Bulunduğu Dağda)

PERDE IV SAHNE I Bölüm Evi
PERDE II Resim Galerisi
PERDE III Şapel
(Manastırın)

PERDE I

NEHİR KENARINDA

[Ön plan büyük bir nehrin kıyısını temsil eder. Sağda, eski söğüt ağaçlarıyla kaplı çıkıntılı bir kara parçası. Sahnenin daha ilerisinde, nehrin sessizce aktığı görülebilir. Arka plan, ormanlık alanla kaplı dik bir dağ yamacı olan
daha uzak kıyıyı temsil eder. Orman ağaçlarının tepelerinin üstünde Manastır görülebilir;
tamamen beyaz, iki sıra küçük pencereli, dört köşeli devasa bir binadır.
Cizvitlerin tercih ettiği tarzda iki kuleyle çevrili olan Manastıra ait Kilise cepheyi
kırmıştır. Kilise kapısı açıktır ve belirli bir anda sunağın üzerindeki monstrance güneş ışığında görünür. Ön plandaki, alçak ve kumlu olan yakın kıyıda, mor ve sarı gevşek
çamlar
büyüyor. Yakınlarda sığ bir tekne demirlemiştir. Solda, kayıkçının kulübesi. Yaz başında bir akşam ve güneş alçaktadır; ön plan,
nehir ve arka planın alt kısmı gölgededir; ve
uzak kıyıdaki ağaçlar
esintide hafifçe sallanıyor. Sadece Manastır
güneşle
aydınlanıyor.]

[YABANCI ve İTİRAF EDEN sağdan içeri giriyor. YABANCI
dağlı kıyafetleri giyiyor: pelerin ve başlıklı kahverengi bir pelerin; bir
bastonu ve cüzdanı var. Hafifçe topallıyor. İTİRAF EDEN Dominikanların siyah ve beyaz kıyafetlerine sahip. Manastırın herhangi bir görünümünün
engellendiği bir yerde duruyorlar.]

YABANCI. Beni neden bu asla bitmeyen, kıvrımlı, engebeli yolda
yürütüyorsun?

İTİRAF EDEN. Yol böyle dostum. Ama şimdi yakında orada olacağız. (YABANCI'yı sahnenin daha yukarısına götürür. YABANCI Manastırı görür ve büyülenir; şapkasını çıkarır ve cüzdanını
ve bastonunu bırakır.) Peki?

YABANCI. Bu kirli dünyada hiç bu kadar beyaz bir şey görmedim. En fazla, sadece rüyalarımda! Evet, bu benim gençlik hayalimdi, içinde huzur ve saflığın
olduğu bir ev. Sana bir lütuf, beyaz ev! Şimdi
eve
döndüm!

İTİRAFÇI. Güzel! Ama önce bu kıyıda hacıları beklemeliyiz.
Veda kıyısı olarak adlandırılır, çünkü
burada, feribotçu birini karşıya geçirmeden önce veda etmek
âdettir.

YABANCI. Yeterince veda etmedim mi? Hayatım boyunca
bir veda yolu değil miydi? Postanelerde, vapur iskelelerinde, tren istasyonlarında--gözyaşlarıyla ıslanmış mendillerin sallandığı yerlerde?

İTİRAFÇI. Yine de sesin kaybettiğin şeyin acısıyla titriyor.

YABANCI. Hiçbir şey kaybettiğimi hissetmiyorum. Hiçbir şeyi geri istemiyorum.

İTİRAFÇI. Gençliğini bile mi?

YABANCI. En azından bunu. Onunla ve acı çekme kapasitesiyle ne yapmalıyım?

İTİRAFÇI. Ve zevk için?

YABANCI. Hiçbir şeyden zevk almadım, çünkü bedenimde bir dikenle doğdum; bir zevki kavramak için elimi her uzattığımda parmağımı deldim ve Şeytan yüzüme vurdu.

İTİRAFÇI. Çünkü senin zevklerin bayağıydı.

YABANCI. O kadar da bayağı değil. Kendi evim, bir karım, çocuklarım, görevlerim, başkalarına karşı
yükümlülüklerim vardı! Hayır, gözden düşmüş bir şekilde doğdum, hayatın üvey çocuğu; ve takip edildim, avlandım, tek kelimeyle lanetlendim!

İTİRAFÇI. Çünkü Tanrı'nın emrine uymadın.

YABANCI. Ama hiç kimse yapamaz, Aziz Paul'ün de dediği gibi! Neden
başka hiç kimsenin yapamadığı şeyi ben yapabileyim? Ben mi? Çünkü
bir alçak olmam gerekiyor. Çünkü benden başkalarından daha fazlası isteniyor... (Bağırarak.) Çünkü bana haksızlık yapıldı.

İTİRAF EDEN. İsyankar olan, buna geri döndün mü?

YABANCI. Evet. Ben her zaman oradaydım. Şimdi nehri geçelim.

İTİRAF EDEN. Sence o beyaz eve hazırlıksız tırmanılabilir mi?

YABANCI. Ben hazırım: beni sorgulayabilirsin.

İTİRAF EDEN. Güzel! İlk manastır yemini: alçakgönüllülük.

YABANCI. Ve ikincisi: itaat! Bunlardan hiçbiri benim için özel bir
erdem olmadı; tam da bu yüzden büyük
bir girişimde bulunmak istiyorum.

İTİRAFÇI. Ve alçakgönüllülüğünle gururunu göster.

YABANCI. Her ne olursa olsun, benim için hepsi aynı.

İTİRAFÇI. Ne, her şey mi? Dünya ve onun en güzel hediyeleri; masum çocukların sevinci, evin hoş sıcaklığı, arkadaşlarının onayı, görevi yerine getirmenin getirdiği tatmin - hepsine karşı kayıtsız mısın?

YABANCI. Evet! Çünkü ben zevk alma gücü olmadan doğdum. Kıskançlık nesnesi olduğum anlar oldu; ama
neden kıskanıldığımı hiç anlamadım: talihsizlikteki acılarım,
başarıdaki huzur eksikliğim veya uzun süre yaşayamayacağım gerçeği.

İTİRAFÇI. Hayatın sana dilediğin her şeyi verdiği doğru; hatta
sonunda biraz altın bile. Hatta bir heykeltıraşın senin bir portre büstünü yapması için görevlendirildiğini bile hatırlıyorum.

YABANCI. Evet! Benim için bir büst yapıldı.

İTİRAFÇI. Sen, tüm erkeklerden, bu tür şeylerden etkileniyor musun?

YABANCI. Elbette hayır! Ama en azından kıskançlığın veya anlayış eksikliğinin sarsamayacağı iyi temellendirilmiş bir takdiri işaret ediyorlar.

İTİRAFÇI. Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, insan büyüklüğü
başkalarının iyi düşüncesinde yatar; ve eğer bu düşünce değişirse,
en büyük olan hızla yok olabilir.

YABANCI. Başkalarının düşünceleri benim için hiçbir zaman çok şey ifade etmedi.

İTİRAFÇI. Öyle değil mi? Gerçekten mi?

YABANCI. Hiç kimse kendine karşı benim kadar katı olmadı! Ve hiç kimse
bu kadar alçakgönüllü olmadı! Herkes saygımı talep etti; beni hor gördüler ve
üzerime tükürdüler. Ve sonunda ölümsüz ruha karşı görevlerimin bana verildiğini gördüğümde, bu ölümsüz ruha saygı talep etmeye başladım.
Sonra gururluların en gururlusu olarak damgalandım! Ve kim tarafından? Alçakgönüllü ve mütevazı olanların
en gururlusuyla.

İTİRAF EDEN. Bence çelişkilere saplanıyorsun.

YABANCI. Ben de öyle düşünüyorum! Çünkü hayatın tamamı çelişkilerden ibarettir. Zenginler ruhsal olarak
fakirdir; çok sayıda küçük adam
gücü elinde tutar ve büyükler sadece küçük adamlara hizmet eder. Alçakgönüllüler kadar
gururlu insanlarla hiç tanışmadım; öğrenmeyi eleştirme ve onsuz yapma pozisyonunda olduğuna
inanmayan eğitimsiz bir adamla hiç tanışmadım. Azizler arasında en tatsız ölümcül günahı buldum: Yani kendini beğenmişlik. Gençliğimde ben de bir azizdim; ama
hiçbir zaman o kadar değersiz olmadım. Kendimi ne kadar iyi sanırsam,
o kadar kötü oldum.

İTİRAF EDEN. O zaman burada ne arıyorsun?

YABANCI. Sana daha önce söylediğim şeyi; ama şunu da ekleyeceğim: Ölmeye gerek kalmadan
ölümü arıyorum!

İTİRAFÇI. Bedeninin, eski benliğinin aşağılanması! Güzel! Şimdi
hareketsiz dur: Hacılar tahta sallarıyla Corpus Christi festivalini
kutlamak için geliyorlar.

YABANCI (şaşkınlıkla sağa bakıyor). Onlar kim?

İTİRAFÇI. Bir şeye inanan insanlar.

YABANCI. O zaman inançsızlığıma yardım et! (Güneş ışığı şimdi kilisenin üstündeki monstrance'a düşüyor, böylece gün batımında bir pencere camı gibi parlıyor.)
Güneş kiliseye girdi mi, yoksa....

İTİRAFÇI. Evet. Güneş içeri girdi...

(İlk sal sağdan geliyor. Başlarında çelenkler ve ellerinde yanan fenerlerle beyazlara bürünmüş çocuklar, çiçeklerle süslenmiş bir sunağın etrafında duruyorlar. Üzerine altın bir zambakla beyaz bir bayrak dikilmiş. Şarkı söylüyorlar, sal yavaşça
kaynıyor.)

Rab'den korkan,
Beati omnes, qui timent Dominum,
Ve yollarında yürüyen,
Qui ambulant in viis ejus,
Kendini ellerinin işiyle besleyeceksin,
Labores manuum tuarum quia manducabis;
Kutsanmış ol ve barış seninle olsun,
Beatus es et bene tibi erit.

(Bir tarafında oğlanlar, diğer tarafında kızlar olan ikinci bir sal belirir. Üzerinde
gül olan bir bayrak vardır.)

Karın bereketli bir asma gibi olacak,
Uxor tua sicut vitis abundans,
Evinin içinde,
In lateribus domus tuae.

(Üçüncü sal erkekleri ve kadınları taşır. Üzerinde meyveler olan bir bayrak vardır:
incir, üzüm, nar, kavun, buğday başakları, vb.)

Filii tui sicut novellae olivarum,
Çocukların sofranın etrafında zeytin dalları gibi olacak,
In circuitu mensae tuae.

(Dördüncü sal yaşlı erkekler ve kadınlarla doludur. Bayrakta
kar altında bir köknar ağacının tasviri vardır.)

Bak, ne kadar kutsanmış bir adamdır,
Ecce sic benedicetur homo,
Rab'den korkan,
Qui timet Dominum!

(Sal kayarak geçer.)

YABANCI. Ne söylüyorlardı?

İTİRAF EDEN. Bir hacı şarkısı.

YABANCI. Bunu kim yazdı?

İTİRAF EDEN. Bir kraliyet mensubu.

YABANCI. Burada? Adı neydi? Başka bir şey yazdı mı?

İTİRAF EDEN. Yaklaşık elli şarkı; adı Davut, İşaya'nın oğluydu!
Ama her zaman mezmurlar yazmazdı. Gençken başka şeyler yapardı. Evet. Böyle şeyler olur!

YABANCI. Şimdi devam edebilir miyiz?

İTİRAF EDEN. Bir dakika. Önce sana söyleyecek bir şeyim var.

YABANCI. Konuş.

İTİRAF EDEN. İyi. Ama ne üzül ne de kız.

YABANCI. Kesinlikle hayır.

İTİRAF EDEN. Burada, görüyorsun, bu kıyıda, iyi bilinen - diyelim ki - ünlü bir kişisin; ama orada, diğer tarafta, kardeşler tarafından
tanınmayacaksın. Aslında sıradan, basit bir adamdan fazlası değilsin.

YABANCI. Oh! Manastırda okumuyorlar mı?

İTİRAFÇI. Hafif hiçbir şey; sadece ciddi kitaplar.

YABANCI. Sanırım gazete alıyorlar?

İTİRAFÇI. Senin hakkında yazan türden değil!

YABANCI. O zaman bu nehrin diğer tarafında benim hayat eserim
yok mu?

İTİRAFÇI. Hangi eser?

YABANCI. Anladım. Çok iyi. Şimdi geçemez miyiz?

İTİRAFÇI. Bir dakika. Veda etmek istediğin kimse yok mu?

YABANCI (bir duraklamadan sonra.) Evet. Ama bu olasılık sınırlarının ötesinde.

İTİRAFÇI. Hiç imkansız bir şey gördün mü?

YABANCI. Aslında hayır, çünkü kendi kaderimi gördüm.

İTİRAFÇI. Peki, kiminle tanışmak istiyorsun?

YABANCI. Bir zamanlar bir kızım vardı; ona Sylvia derdim, çünkü
tüm gün çalıkuşu gibi şarkı söylerdi. Onu görmeyeli yıllar oldu; artık on altı yaşında bir kız olmalı. Ama onunla tanışırsam, hayat
benim için değerini yeniden kazanır diye korkuyorum.

İTİRAFÇI. Başka hiçbir şeyden korkmuyor musun?

YABANCI. Ne demek istiyorsun?

İTİRAFÇI. Değişmiş olabilir!

YABANCI. Sadece daha iyiye doğru değişebilirdi.

İTİRAFÇI. Emin misin?

YABANCI. Evet.

İTİRAFÇI. Sana gelecek. (Kıyıya iner ve sağa doğru işaret eder.)

YABANCI. Bekle! Bunun akıllıca olup olmadığını merak ediyorum!

İTİRAFÇI. Hiçbir zararı olamaz.

(Bir kez daha işaret eder. Nehirde genç bir kızın kürek çektiği bir tekne belirir. Yazlık giysiler giymektedir, başı çıplaktır ve sarı saçları serbestçe sallanmaktadır. Söğüt ağacının arkasındaki tekneden iner. İTİRAF EDEN, kayıkçının kulübesine yaklaşana kadar geri çekilir, ancak seyircilerin görüş alanında kalır. YABANCI kıza el sallamıştır ve kız da ona
cevap vermiştir. Şimdi sahneye gelir, YABANCI'nın
kollarına koşar ve onu öper.)

KIZ. Baba. Sevgili babacığım!

YABANCI. Sylvia! Çocuğum!

KIZ. Dünyada nasıl oldu da dağlara geldin?

YABANCI. Ve _sen_ buraya nasıl geldin? Bu kadar iyi saklanmayı
başardığımı düşünmüştüm.

KIZ. Neden saklanmak istedin?

YABANCI. Bana mümkün olduğunca az soru sor! Büyümüşsün kocaman bir kız.
Ve ben ağardım.

KIZ. Hayır. Ağarmamışsın. Ayrıldığımızda olduğun kadar gençsin.

YABANCI. Ayrıldığımızda...!

KIZ. Bizi terk ettiğinde... (YABANCI cevap vermez.) Tekrar
bir araya geldiğimiz için mutlu değil misin?

YABANCI (zayıfça). Evet!

KIZ. O zaman göster.

YABANCI. Bugün hayat için ayrılırken nasıl mutlu olabilirim?

KIZ. Neden, nereye gitmek istiyorsun?

YABANCI (manastırı işaret ederek). Yukarı!

KIZ (sofistike bir tavırla). Manastıra mı? Evet, şimdi düşünüyorum da, belki de en iyisi bu.

YABANCI. Öyle mi düşünüyorsun?

KIZ (acıyarak ama iyi niyetle.) Yani, arkanda mahvolmuş bir hayatın varsa... (İlgiyle.) Şimdi üzgün görünüyorsun. Bana bir şey söyle.

YABANCI. Bana bir şey söyle, çocuğum, beni her şeyden daha çok
endişelendiren. Üvey baban mı var?

KIZ. Evet.

YABANCI. Peki?

KIZ. Çok iyi ve nazik.

YABANCI. Benim sahip olmadığım her erdemle...

KIZ. Daha iyi ellere geçtiğimiz için mutlu değil misin?

YABANCI. İyi, daha iyi, en iyisi! Neden başı açık buraya geliyorsun?

KIZ. Çünkü George şapkamı taşıyor.

YABANCI. George kim? Ve nerede?

KIZ. George benim bir arkadaşım; ve beni aşağıdaki
sahilde bekliyor.

YABANCI. Nişanlı mısın?

KIZI. Hayır. Kesinlikle hayır!

YABANCI. Evlenmek istiyor musun?

KIZI. Asla!

YABANCI. Alacalı yanaklarından görebiliyorum, çok erken kalkmış bir çocuğunki gibi; sesinden duyabiliyorum, artık bir
bülbülün sesi değil, bir alakarga; öpücüklerinde hissedebiliyorum, Mayıs ayındaki güneş gibi
soğuk yakıyor; ve bana, utandığın ama övünmek istediğin bir sırrı sakladığını söyleyen sabit buz gibi bakışlarından. Peki ya kardeşlerin?

KIZI. Çok iyiler, teşekkür ederim.

YABANCI. Birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz var mı?

KIZI (soğuk bir şekilde). Belki de hayır.

YABANCI. Şimdi annene çok benziyorsun.

KIZI. Nasıl biliyorsun, onu olduğu gibi hiç göremediğin halde!

YABANCI. Yani çok genç olmana rağmen bunu anladın mı?

KIZI. Bunu senden öğrendim. Keşke sen de anlasan.

YABANCI. Bana öğretebileceğin başka bir şey var mı?

KIZI. Belki! Ama senin zamanında bu uygun görülmüyordu.

YABANCI. Benim günüm bitti ve artık yok; tıpkı Sylvia'nın artık var olmaması, sadece bir isim, bir anı olması gibi. (Cebinden bir rehber kitap çıkarır.) Şu rehber kitaba bak! Burada minik parmakların yaptığı küçük izleri ve küçük nemli dudakların yaptığı diğer izleri görebiliyor musun? Bunları beş yaşındayken yaptın; trende dizimin üzerinde oturuyordun ve ilk kez Alpleri gördük. Gördüğünün Cennet olduğunu düşündün; ve dağın Jungfrau olduğunu açıkladığımda, kitaptaki ismi öpüp öpemeyeceğinizi sordunuz.

KIZ. Bunu hatırlamıyorum!

YABANCI. Hoş anılar geçer, ama nefret dolu olanlar kalır! Benimle ilgili
hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?

KIZ. Ah evet.

YABANCI. Sessiz! Ne demek istediğini biliyorum. Bir gece... korkunç,
korkunç bir gece... Sylvia, çocuğum, gözlerimi kapattığımda solgun küçük bir melek görüyorum, hasta olduğunda kollarımda uyuyan; ve ona bir
hediye verdiğimde bana teşekkür eden. Çok özlediğim ve
artık var olmayan, ölmemiş olmasına rağmen nerede? Sen, olduğun gibi, hiç tanımadığım ve kesinlikle tekrar görmek istemediğim
bir yabancı gibi görünüyorsun. En azından Sylvia ölmüş olsaydı ve mezarında yatsaydı,
çiçeklerimi götürebileceğim bir kilise bahçesi olurdu... Ne kadar garip! O
ne
yaşayanlar arasında ne de ölüler arasında. Belki de hiç var olmadı ve
her şey gibi sadece bir rüyaydı.

KIZI (yalvararak). Baba, canım!

YABANCI. O! Hayır, sadece sesi. (Duraklama.) Yani hayatımın
mahvolduğunu mu düşünüyorsun?

KIZI. Evet. Ama şimdi neden bundan bahsediyorum?

YABANCI. Çünkü bir zamanlar _senin_ hayatını kurtardığımı hatırla. Bir ay boyunca beyin ateşi geçirdin ve çok acı çektin. Annen, doktorun seni
mutsuz hayatından güçlü bir ilaçla kurtarmasını istedi. Ama ben engelledim ve böylece seni ölümden ve anneni
hapisten kurtardım.

KIZI. İnanmıyorum!

YABANCI. Ama bir gerçek doğru olabilir, sen inanmasan bile.

KIZI. Bunu sen hayal ettin.

YABANCI. Her şeyi hayal etmediğimi ve hatta şu anda
rüya görmediğimi kim bilir. Keşke öyle olsaydı!

KIZI. Gitmeliyim, baba.

YABANCI. O zaman elveda!

KIZI. Sana yazabilir miyim?

YABANCI. Ne? Ölülerden biri diğerine mi yazıyor? Mektuplar bana
gelecekte ulaşmayacak. Ve ziyaretçi kabul etmeyebilirim. Ama tanıştığımıza sevindim,
çünkü şu an dünyada tutunabileceğim başka hiçbir şey yok. (Sola doğru gidiyor.)
Elveda, kız ya da kadın, sana ne dersem diyeyim. Ağlamana
gerek yok!

KIZI. Ağlamayı düşünmüyordum, ama iyi terbiyenin bunu gerektireceğini söyleyebilirim. Pekala, elveda! (Hemen dışarı çıkar.)

YABANCI (İTİRAF EDEN'e). Sanırım o kuyudan çıktım! Her iki tarafta da memnuniyetten ayrılmak bir
lütuf. Sonuçta insanlık
hızlı bir ilerleme kaydeder ve gözyaşı kanallarının akışı azaldıkça özdenetim artar. Hayatım boyunca o kadar çok gözyaşı döküldüğünü gördüm ki, bu kuraklığa neredeyse
şaşırdım. O güçlü bir çocuktu, bir zamanlar olmak istediğim türdendi. Hayatın sunabileceği en güzel şey! O,
bir melek gibi, beşiğinin beyaz örtülerine sarılmış,
uyurken mavi bir örtüyle yatıyordu. Mavi ve gökyüzü gibi kemerliydi. En iyisi buydu: en kötüsü nasıl görünecek?

İTTİRAF EDEN. Heyecanlanma, ama neşeli ol. Önce o aptal rehber kitabı at, çünkü bu senin son yolculuğun.

YABANCI. Bunu mu demek istiyorsun? Pekala. (Kitabı açar, sayfalardan birini öper ve sonra nehre atar.) Başka bir şey?

İTİRAFÇI. Altın veya gümüşün varsa, onu fakirlere vermelisin.

YABANCI. Gümüş bir saatim var. Altın olana kadar hiç gitmedim.

İTİRAFÇI. Onu kayıkçıya ver; sonra bir kadeh
şarap alacaksın.

YABANCI. Sonuncusu! Bir idam gibi! Belki de benim de saçımı kestirmem gerekecek?

İTİRAFÇI. Evet. Daha sonra. (Saati alır ve
kayıkçının kulübesinin kapısına gider, içerideki birine fısıldayarak birkaç kelime söyler. Karşılığında bir şişe şarap ve bir kadeh alır ve bunları
masaya koyar.)

YABANCI (bardağını doldurur, ama içmez.) Oraya asla
şarap
almayacak mıyım?

İTİRAFÇI. Şarap yok; ve hiçbir kadın da göremezsin. Şarkı söyleyebilirsin; ama
kadınlarla ve şarapla birlikte olan türden şarkılar değil.

YABANCI. Kadınlardan bıktım; artık beni baştan çıkaramazlar.

İTİRAFÇI. Emin misin?

YABANCI. Kesinlikle eminim.... Ama bana şunu söyle: Kadınlar hakkında ne düşünüyorsun,
kutsanmış duvarlarının içine ayak basamayacak olanlar?

İTİRAFÇI. Yani hala soru mu soruyorsun?

YABANCI. Ve neden bir rahibe asla günah çıkarmayı duymaz, asla ayin okumaz ve
vaaz vermez?

İTİRAFÇI. Bunu cevaplayamam.

YABANCI. Çünkü cevap o konudaki düşüncelerimle uyuşur.

İTİRAFÇI. Bir kez olsun anlaşsak felaket olmaz.

YABANCI. Hiç de değil!

İTİRAFÇI. Şimdi şarabını iç.

YABANCI. Hayır. Sadece son kez bakmak istiyorum. Çok
güzel...

İTİRAFÇI. Meditasyonda kaybolma; anılar
bardağın dibinde yatar.

YABANCI. Ve unutuluş, şarkılar ve güç--hayali güç, ama bu nedenle daha da büyük.

İTİRAF EDEN. Burada bir an bekle; gidip feribotu sipariş edeceğim.

YABANCI. 'Şşş! Şarkı söylediğini duyabiliyorum ve görebiliyorum... Görebiliyorum...
Bir an
rüzgarda açılan bir bayrak gördüm, sadece bayrak direğine geri
düşmek ve sanki sadece bir bulaşık beziymiş gibi orada cansızca asılı kalmak için. Tüm hayatımın bir saniyede geçip gittiğine tanık oldum,
sevinçleri ve üzüntüleri, güzelliği ve sefaleti ile! Ama şimdi hiçbir şey göremiyorum.

İTİRAF EDEN (sola doğru gidiyor). Burada bir an bekle, gidip feribotu
sipariş edeceğim.

(YABANCI sahneye o kadar yükseğe çıkar ki
sağdan ağaçların arasından akan
batı güneşinin ışınları gölgesini
kıyıya ve nehre düşürür. KADIN sağdan, derin bir yasla
içeri girer. Onun gölgesi yavaşça YABANCI'nınkine yaklaşır.)

YABANCI (başlangıçta sadece kendi gölgesine bakar). Ah!
Güneş! Beni kansız bir şekle, nehrin suyunda yürüyebilen,
dağlara tırmanabilen, manastırın
kilisesinin çatısından geçebilen ve şimdi yaptığı gibi
gök kubbeye, yıldızlara kadar yükselebilen bir dev haline getirir. Ah, şimdi buradayım, yıldızlarla birlikte... (YABANCI'nın
attığı gölgeyi fark eder.) Ama beni kim takip ediyor? Yükselişimi kim engelliyor?
Omuzlarıma tırmanmaya mı çalışıyor? (Dönerek.) Sen!

KADIN. Evet. Ben!

YABANCI. Çok siyah! Çok siyah ve çok kötü.

HANIM. Artık kötü değilim. Yas tutuyorum....

YABANCI. Kimin için?

HANIM. Mizzi'miz için.

YABANCI. Kızım! (HANIM kollarını açar, kendini onun göğsüne atmak için, ama o ondan kaçınır.) Ölen
çocuğu tebrik ediyorum. Senin için üzgünüm. Ben kendim her şeyin dışında hissediyorum.

HANIM. Beni de rahatlat.

YABANCI. Harika bir fikir! Öfkemi rahatlatacağım, celladımla ağlayacağım,
işkencecimi eğlendireceğim.

HANIM. Hiç duygun yok mu?

YABANCI. Hiç! Eskiden sahip olduğum duyguları sana ve başkalarına harcadım.

HANIM. Haklısın. Beni azarlayabilirsin.

YABANCI. Bunu yapmak için ne zamanım ne de isteğim var. Nereye
gidiyorsun?

HANIM. Feribotla geçmek istiyorum.

YABANCI. O zaman şansım yok, çünkü ben de aynısını yapmak istiyordum. (HANIM
mendiline ağlıyor. YABANCI mendili ondan alıp
gözlerini kuruluyor.) Gözlerini kurula, çocuğum ve kendin ol! Gerçekten olduğun kadar
sert ve duygusuz! (HANIM kolunu onun boynuna dolamaya çalışıyor. YABANCI parmaklarına hafifçe vuruyor.) Bana
dokunmamalısın. Sözlerin ve bakışların yeterli olmadığında, her zaman bana
dokunmak istedin. Oldukça önemsiz bir soruyu mazur göreceksin: Aç mısın?

HANIM. Hayır. Teşekkür ederim.

YABANCI. Ama yorgunsun. Otur. (HANIM masaya oturuyor. YABANCI şişeyi ve bardağı nehre atıyor.) Peki, şimdi
ne için yaşayacaksın?

HANIM (üzgün bir şekilde). Bilmiyorum.

YABANCI. Nereye gideceksin?

HANIM (hıçkırarak). Bilmiyorum.

YABANCI. Yani umutsuzluk içinde misin? Yaşamak için hiçbir sebep görmüyorsun ve sefaletinin sonu yok! Bana ne kadar da benziyorsun! Her iki cinsiyet için de bir manastırın olmaması ne yazık ki, böylece birlikte eşleşebiliriz. Kurt adam
hala hayatta mı?

KADIN. Yani...?

YABANCI. İlk kocan.

KADIN. Hiç ölmüyor gibi görünüyor.

YABANCI. Tıpkı bir solucan gibi! (Duraklama.) Ve şimdi dünyadan ve onun önemsizliğinden bu kadar
uzaklaştığımıza göre, bana şunu söyle: O günlerde onu neden
terk ettin ve bana geldin?

KADIN. Çünkü seni seviyordum.

YABANCI. Ve bu ne kadar sürdü?

KADIN. Kitabını okuyana ve çocuk doğana kadar.

YABANCI. Ve sonra?

KADIN. Senden nefret ediyordum! Yani, bana verdiğin tüm kötülüklerden kurtulmak istiyordum ama yapamadım.

YABANCI. İşte böyle oldu! Ama gerçeği asla bilemeyeceğiz.

KADIN. Bir şeyleri öğrenmenin ne kadar imkansız olduğunu fark ettin mi?
Bir insanla ve onun akrabalarıyla yirmi yıl yaşayabilirsin ve yine de onlar hakkında
hiçbir şey bilmeyebilirsin.

YABANCI. Yani bunu keşfettin mi? Çok şey gördüğüne göre, bana şunu söyle:
Beni nasıl sevmeye başladın?

KADIN. Bilmiyorum; ama hatırlamaya çalışacağım. (Duraklama.) Eh, bir kadına karşı
kaba davranacak kadar erkeksi bir cesaretin vardı. Bende bir
insanın arkadaşlığını aradın, sadece bir kadının değil. Bu beni onurlandırdı; ve, diye düşündüm, seni de.

YABANCI. Ayrıca beni bir kadın düşmanı olarak mı görüyorsun, söyle?

KADIN. Bir kadın düşmanı mı? Her sağlıklı erkek birdir, kalbinin
gizli yerlerinde; ve tüm sapık erkekler kadınlara hayrandır.

YABANCI. Bana iltifat etmeye çalışmıyorsun, değil mi?

KADIN. Bir erkeği iltifat etmeye çalışan bir kadın normal değildir.

YABANCI. Çok düşündüğünü görüyorum!

KADIN. Düşünmek yaptığım en az şeydi; çünkü en az düşündüğümde en çok anlamış oldum. Ayrıca, tam olarak nasıl söylediğim belki de sadece
doğaçlama, dediğin gibi, ve en ufak bir şekilde doğru değil.

YABANCI. Ama eğer gözlemlerimin çoğuyla uyuşuyorsa, en
muhtemel hale gelir. (HANIM. mendiline ağlar.) Yine mi ağlıyorsun?

HANIM. Mizzi'yi düşünüyordum. Sahip olduğumuz en güzel şey gitti.

YABANCI. Hayır. Sen, bütün gece yatağında yatan çocuğunu, beşiği çok soğuk olduğu için,
gözetlerken en güzel şeydin! (Kayıkçının kapısına üç kez sertçe vurulur.) 'Şşş!

HANIM. Bu ne?

YABANCI. Beni bekleyen arkadaşım.

HANIM (sohbeti sürdürür). Hayatın bana bir çocuk kadar
tatlı bir şey vereceğini hiç düşünmemiştim.

YABANCI. Ve aynı zamanda bu kadar acı bir şey.

HANIM. Neden acı?

YABANCI. Sen de bir çocuktun ve daha yeni evlendiğimizde, annenin yanına paçavralar içinde, kirli ve
parasız geldiğimizi hatırlamalısın. Sanırım bizi pek tatlı bulmadığını hatırlıyorum.

KADIN. Bu doğru.

YABANCI. Ve ben... şey, az önce Sylvia ile tanıştım. Ve çocukta
güzel ve iyi olan her şeyin kızda
çiçek açacağını bekliyordum....

KADIN. Peki?

YABANCI. Çok erken açmış gibi görünen solmuş bir gül buldum. Göğüsleri çökmüştü, saçları ihmal edilmiş bir çocuğunki gibi dağınıktı ve
dişleri çürümüştü.

KADIN. Oh!

YABANCI. Yas tutmamalısın. Çocuk için değil! Belki de benim gibi
daha sonra onun için yas tutmak zorunda kalabilirdin.

KADIN. Yani hayat bu mu?

YABANCI. Evet. Hayat bu. Ve bu yüzden kendimi
diri diri gömeceğim.

KADIN. Nereye?

YABANCI (manastırı işaret ederek). Yukarıda!

KADIN. Manastırda mı? Hayır, beni bırakma. Bana arkadaşlık et. Dünyada çok
yalnızım ve çok fakirim, çok fakir! Çocuk öldüğünde, annem
beni dışarı attı ve o zamandan beri bir
terzi ile bir çatı katında yaşıyorum. İlk başta nazik ve hoştu, ama sonra yalnız
akşamlar onun için çok uzun oldu ve arkadaş aramaya çıktı--bu yüzden
ayrıldık. Şimdi yoldayım ve giydiğim kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yok; kederimden başka hiçbir şeyim yok. Onu yiyorum ve içiyorum; beni besliyor
ve beni uykuya gönderiyor. Dünyadaki her şeyi kaybetmeyi bundan daha çok isterim!
(YABANCI ağlıyor.) Ağlıyorsun. Sen! Göz kapaklarını öpeyim.

YABANCI. Bunların hepsini benim için çektin!

KADIN. Senin için değil! Bana hiç kötülük yapmadın; ama seni
şöminenin ve çocuğunun yanından ayrılana kadar rahatsız ettim!

YABANCI. Bunu unutmuşum; ama sen öyle diyorsan.... Yani hala beni seviyorsun?

KADIN. Muhtemelen. Bilmiyorum.

YABANCI. Ve her şeye yeniden başlamak mı istiyorsun?

KADIN. Her şeye yeniden mi? Kavgalar mı? Hayır, bunu yapmayacağız.

YABANCI. Haklısın. Kavgalar ancak yeniden başlardı.
Ve yine de ayrılmak zor.

KADIN. Ayrılmak. Tek başına kelime yeterince korkunç.

YABANCI. O zaman ne yapacağız?

KADIN. Bilmiyorum.

YABANCI. Hayır, kimse hiçbir şey bilmiyor, hatta hiçbir şey bilmediğini bile; ve
işte bu yüzden, görüyorsun, _inanmaya_ kadar geldim.

KADIN. İnanmanın bir armağan olduğunu nereden biliyorsun?

YABANCI. İstediğin takdirde bir armağan alabilirsin.

KADIN. Ah evet, eğer sorarsan; ama ben hiç yalvaramadım.

YABANCI. Öğrenmek zorunda kaldım. Sen neden öğrenemiyorsun?

KADIN. Çünkü insan önce kendini küçük düşürmeli.

YABANCI. Hayat bunu çok iyi yapıyor.

KADIN. Mizzi, Mizzi, Mizzi!... (Kolunun üzerinde taşıdığı
bir şalı alıp, yuvarladı ve uzun giysiler içindeki bir bebek gibi
dizine koydu. ) Uyu! Uyu! Uyu! Bir düşün! Onu burada görebiliyorum! Bana gülümsüyor; ama siyah giymiş; o da yas tutuyor gibi görünüyor! Ne kadar da aptalım! Annesi yas tutuyor! Altta iki dişi var ve beyaz - süt dişleri; başkalarını asla
kesmemeliydi. Ah, ben görebiliyorken sen onu göremiyor musun? Bu bir vizyon değil. Bu _o_!

İTİRAF EDEN (kayıkçının kulübesinin kapısında; sertçe YABANCI'ya).
Gel. Her şey hazır!

YABANCI. Hayır. Henüz değil. Önce evimi düzene sokmalıyım; ve bir zamanlar karım olan
bu kadına bakmalıyım.

İTİRAF EDEN. Ah, yani kalmak istiyorsun!

YABANCI. Hayır. Kalmak istemiyorum; ama görevlerimi
yerine getirilmeden bırakamam. Bu kadın yolda, terk edilmiş, evsiz,
parasız!

İTİRAFÇI. Bunun bizimle ne ilgisi var? Ölüler ölülerini gömsün!

YABANCI. Bu senin öğretilerin mi?

İTİRAFÇI. Hayır, senin... Benimki ise bana, bu mutsuz kadına bakması için buraya bir
Merhametli Rahibe göndermemi emrediyor, o... o... Rahibe yakında burada olacak!

YABANCI. Buna güveneceğim.

İTİRAFÇI (YABANCI'yı elinden tutup çekerek.) O zaman
gel!

YABANCI (umutsuzluk içinde). Aman Tanrım, göklerdeki! Hepimize yardım et!

İTİRAFÇI. Amin!

(İTİRAF EDEN'e ve YABANCI'ya bakmayan KADIN,
şimdi gözlerini kaldırır ve YABANCI'ya bakar, sanki
sıçrayıp onu geri tutmak ister gibi; ama
göğsüne koyduğu hayali çocuk tarafından engellenir.)

Perde.

II. PERDE

DAĞLARDAKİ KAVŞAKLAR

[Dağların tepesinde bir kavşak. Sağda kulübeler. Solda
küçük bir havuz, etrafında hasta oturuyor. Giysileri mavi,
elleri ise zencefil kırmızısı. Havuzdan ara sıra mavi buhar ve küçük mavi alevler yükselir. Bu olduğunda hastalar ellerini ağızlarına götürüp öksürürler. Arka plan, üstünde sabit bir sis
bankası tarafından gizlenen çam ormanlarıyla kaplı bir dağdan oluşur.]

[YABANCI, kulübelerden birinin dışındaki bir masada oturmaktadır.
CONFESSOR sağdan öne çıkar.]

YABANCI. Sonunda!

CONFESSOR. Ne demek istiyorsun: sonunda?

YABANCI. Beni bir hafta önce burada bıraktın ve geri dönene kadar beklememi söyledin.

CONFESSOR. Beyaz Saray'a giden yolun uzun ve
zorlu olacağı gerçeğine seni hazırlamamış mıydım.

YABANCI. İnkar etmiyorum. Ne kadar yol kat ettik?

CONFESSOR. Beş yüz yarda. Hala bin beş yüz yardamız var.

YABANCI. Peki güneş nerede?

CONFESSOR. Orada, bulutların üstünde...

YABANCI. O zaman onların arasından geçmemiz gerekecek?

CONFESSOR. Evet. Elbette.

YABANCI. O hastalar orada ne yapıyor? Ne bir şirket! Ve
elleri neden bu kadar
kırmızı?

CONFESSOR. İkimiz için de kirli kelimeler kullanmaktan kaçınmak istiyorum, bu yüzden
bir yazar olarak sizin anlayacağınız hoş bilmecelerle konuşacağım.

YABANCI. Evet. Güzel konuşun. Burada çok fazla çirkin şey var.

İTİRAF EDEN. Gezegenlere verilen işaretlerin, belirli metallerin işaretleriyle uyuştuğunu fark etmiş olabilirsiniz? Güzel! O zaman Venüs'ün bir
aynayla temsil edildiğini görmüş olacaksınız. Bu ayna başlangıçta bakırdan yapılmıştı, bu yüzden bakır Venüs olarak adlandırıldı ve onun damgasını taşıyordu. Ama şimdi
Venüs'ün aynasının arkası cıva veya cıva ile kaplı!

YABANCI. Venüs'ün arkası... Merkür'dür. Oh!

İTİRAF EDEN. Dolayısıyla cıva, Venüs'ün arka yüzüdür.
Cıva, sakin bir deniz kadar, yazın zirvesindeki bir göl kadar
parlaktır; ama cıva ateş taşıyla buluşup yandığında kızarır ve
yeni dökülmüş kan gibi, iskeledeki bez gibi,
fahişenin zencefil dudakları gibi kızarır! Şimdi anladın mı, anlamadın mı?

YABANCI. Bir dakika bekle! Zinnabar civa ve kükürttür.

İTİRAF EDEN. Evet. Merkür Venüs'e çok yaklaşırsa yakılmalıdır!

Yeterince konuştuk mu?

YABANCI. Öyleyse bunlar kükürt kaynakları mı?

İTİRAF EDEN. Evet. Ve kükürt alevleri çürümüş her şeyi arındırır veya yakar!
Bu yüzden yaşam kaynağı kirlendiğinde, kişi kükürt
kaynaklarına gönderilir....

YABANCI. Yaşamın kaynağı nasıl kirlenir?

İTİRAFÇI. Saf deniz köpüğünden doğan Afrodit
bataklıkta debelendiğinde... Cennette doğan Afrodit Urania kendini
Pandemos'a, sokakların Venüs'üne indirdiğinde.

YABANCI. Arzu neden doğar?

İTİRAFÇI. Saf arzu, tatmin edilmek için; kirli arzu, bastırılmak için.

YABANCI. Saf olan nedir ve kirli olan nedir?

İTİRAFÇI. Buna geri döndün mü?

YABANCI. Buradaki adamlara sor...

İTİRAFÇI. Dikkat et! (Bakışlarını
destekleyemeyen YABANCI'ya bakar.)

YABANCI. Beni boğuyorsun... Göğsüm...

İTİRAFÇI. Evet, isyankar sözcükler oluşturmak için kullandığın havayı çalacağım ve
aşırı sorular soracağım. Otur oraya, geri geleceğim--sabrı öğrendiğinde ve deneme sürecinden geçtiğinde. Ama unutma ki
seni duyabiliyorum ve görebiliyorum ve nerede olursam olayım senin farkındayım!

YABANCI. Bu yüzden sınanacağım! Bunu bildiğim için mutluyum!

İTİRAFÇI. Ama Venüs'e tapanlarla konuşmamalısın.

(MAIA, arkada yaşlı bir kadın belirir.)

YABANCI (dehşetle ayağa kalkar). Bunca zamandan sonra burada kiminle karşılaşıyorum?
Kim o?

İTİRAFÇI. Kimden bahsediyorsun?

YABANCI. Oradaki yaşlı kadın mı?

İTİRAFÇI. O kim?

YABANCI (seslenir). Maia! Dinle! (Yaşlı Maia kayboldu. YABANCI onun peşinden koşar.) Maia, dostum, dinle! Gitti!

İTİRAFÇI. Kimdi o?

YABANCI (oturur). Aman Tanrım! Şimdi, onu en sonunda tekrar bulduğumda,
gidiyor.... Yedi uzun yıl boyunca onu aradım, mektuplar yazdım,
reklamlar yaptım....

İTİRAF EDEN. Neden?

YABANCI. Sana onun kaderinin benimkine nasıl bağlandığını anlatacağım! (Duraklama.) Maia
ilk ailemin hemşiresiydi... o zor yıllarda...
Görünmez Olanlarla savaşırken, işimi kutsamayan!
Beynim ve sinirlerim alkoldeki yağ gibi eriyene kadar yazdım... ama
yeterli değildi! Ben asla yeterince kazanamayanlardandım. Ve hizmetçilere ücretlerini ödeyemediğim gün geldi --korkunçtu--ve ben
hizmetçimin hizmetçisi oldum ve o da benim metresim oldu. Sonunda...
en azından ruhumu kurtarmak için,
benim için çok güçlü olan şeyden kaçtım. Vahşi doğaya kaçtım, orada ruhumu yalnızlıkta topladım
ve gücümü yeniden kazandım! O zamanlar ilk düşüncem borçlarım oldu! Yedi yıl Maia'yı aradım ama nafile! Yedi yıl boyunca onun
gölgesini gördüm, trenlerin pencerelerinden, vapurların güvertelerinden,
garip kasabalarda, uzak diyarlarda, ama onu hiç bulamadım. Yedi yıl boyunca onu hayal ettim; ve ne zaman bir kadeh şarap
içsem, belki de bir yoksul evinde su içen yaşlı Maia'yı düşünerek
kızardım! Ona olan borcumu yoksullara vermeye çalıştım;
ama faydası olmadı. Ve şimdi--aynı anda hem bulundu hem de kayboldu!
(Ayağa kalkıp onu arıyormuş gibi arkaya doğru gider.) Bunu
açıkla, eğer yapabilirsen! Borcumu ödemek istiyorum; şimdi ödeyebilirim ama buna
izin verilmiyor.

İTİRAF EDEN. Aptallık' Açıklanamaz görünen şeye boyun eğ; göreceksin ki
açıklama daha sonra gelecek. Elveda!

YABANCI. Daha sonra. Her şey daha sonra gelir.

İTİRAF EDEN. Evet. Hemen gelmezse! (Dışarı çıkar. KADIN
düşünceli bir şekilde içeri girer ve masaya, YABANCI'nın karşısına oturur.)

YABANCI. Ne? Yine mi geldin? Aynı ve aynı değil? Ne kadar güzel
büyümüşsün; seni ilk gördüğümde olduğun kadar güzelsin;
arkadaşın, köpeğin olabilir miyim diye sorduğumda.

KADIN. Benim sahip olmadığım güzelliği görebilmen, bir kez daha gözünde
bir güzellik aynası olduğunu gösteriyor. Kurt adam beni hiç
güzel bulmadı, çünkü beni görmek için güzel hiçbir şeyi yoktu.

YABANCI. O gün beni neden öptün? Bunu yapmana ne sebep oldu?

KADIN. Bana bunu sık sık sordun ve ben hiçbir zaman cevabı bulamadım, çünkü bilmiyorum. Ama şimdi, senden uzaktayken,
burada dağlarda, havanın daha temiz ve güneşin daha yakın olduğu yerde...
Şşş! Şimdi o Pazar öğleden sonrasını görebiliyorum, o koltuğa
kaybolmuş ve çaresiz bir çocuk gibi oturmuştun, gözlerinde kırık bir bakışla
kendi kaderine bakıyordun... Daha önce hiç bilmediğim bir annelik duygusu
içimde kabardı ve acımayla, bir insan ruhuna acımayla
-kendimi unuttum.

YABANCI. Utanıyorum. Şimdi öyle olduğuna inanıyorum.

HANIM. Ama sen bunu başka bir şekilde anladın. Düşündün ki...

YABANCI. Bana söyleme. Utanıyorum.

HANIM. Neden benim hakkımda bu kadar kötü düşündün? Duvağımı
aşağı çektiğimi fark etmedin mi; böylece aramızdaydı, tıpkı gelin yatağındaki şövalyenin kılıcı gibi...

YABANCI. Utanıyorum. Kötü düşüncelerimi sana atfettim. Ingeborg,
sen benden daha iyi bir malzemeden yapılmışsın. Utanıyorum!

HANIM. Şimdi yakışıklı görünüyorsun. Ne kadar yakışıklı!

YABANCI. Ah hayır. Ben değilim. Sen!

HANIM (coşkuyla). Hayır, sen! Evet, şimdi maskenin
ve sahte sakalın ötesini gördüm. Şimdi benden sakladığın adamı görebiliyorum, sende
bulduğumu sandığım adamı... her zaman aradığım adamı. Seni
sık sık ikiyüzlü olarak düşündüm; ama biz ikiyüzlü değiliz. Hayır, hayır, rol yapamayız.

YABANCI. Ingeborg, şimdi nehrin diğer yakasındayız ve
altımızda, arkamızda hayat var... her şey ne kadar farklı görünüyor. Şimdi, şimdi,
ruhunu görebiliyorum; ideal, günah yüzünden bedene hapsedilmiş melek. Yani bir Yukarı ve bir Önceki Çağ var.
Başladığımızda bu başlangıç ​​değildi ve sonlandığımız zaman da son olmayacak. Hayat bir parçadır, başlangıcı veya sonu yoktur! Bu yüzden bunun başını veya sonunu anlamak çok
zor.

KADIN (nazik bir şekilde). Çok zor. Çok zor. Söyle bana, mesela--şimdi
suçluluk veya masumiyetin ötesindeyiz--kadınlardan nefret etmeye nasıl başladın?

YABANCI. Bir düşüneyim! Kadınlardan nefret etmek mi? Onlardan nefret etmek mi? Ben onlardan hiç nefret etmedim. Tam tersine! Sekiz yaşımdan beri her zaman bir aşk ilişkisi yaşadım, tercihen masum bir aşk. Ve üç kez bir volkan gibi sevdim! Ama bekle--her zaman kadınların benden nefret ettiğini hissettim... ve bana
her zaman işkence ettiler.

HANIM. Ne garip!

YABANCI. Biraz düşüneyim... Belki de kendi kişiliğimi kıskandım; ve çok fazla etkilenmekten korktum.
İlk aşkım kendini bana bir tür mürebbiye ve dadı yaptı. Ama,
elbette, çocuklardan nefret eden erkekler var; kadınlardan da nefret edenler, eğer onlardan üstünlerse!

HANIM (sevimlice). Ama sen kadınlara insanlığın düşmanı dedin. Bunu kastettin mi?

YABANCI. Elbette kastettim, eğer yazdıysam! Çünkü
teoriden değil,
deneyimden yazdım... Kadında bana kanat verebilecek bir melek aradım ve
bir toprak ruhunun kollarına düştüm, beni
kanat tüyleriyle doldurulmuş şiltelerin altında boğdu! Bir Ariel aradım
ve bir Caliban buldum; yükselmek istediğimde beni aşağı çekti; ve
sürekli düşüşü hatırlattı....

HANIM (şefkatle). Süleyman kadınlar hakkında çok şey biliyordu; ne dediğini biliyor musun? 'Bir kadını ölümden daha acı buluyorum, kalbi tuzak ve ağ,
elleri zincir; Tanrı'yı ​​kim isterse ondan kaçar; ama
günahkâr onun tarafından yakalanır.'

YABANCI. Tanrı'nın gözünde asla kabul edilebilir olmadım. Bu bir ceza mıydı?
Belki. Ama hiç kimse tarafından kabul edilebilir olmadım ve bana asla iyi bir söz söylenmedi! Hiç iyi bir eylemde bulunmadım mı?
Bir adamın hiç iyi bir şey yapmamış olması mümkün müdür? (Duraklama.)
Kendisi hakkında hiç iyi söz duymamak korkunç bir şey!

KADIN. Duydun. Ama insanlar senin hakkında iyi konuştuğunda,
sanki seni incitmiş gibi dinlemeyi reddettin.

YABANCI. Bu doğru, şimdi bana hatırlatıyorsun. Ama bunu açıklayabilir misin?

KADIN. Açıkla? Her zaman açıklanamayan
şeylerin açıklamasını istiyorsun. 'Yüreğimi bilgeliği öğrenmeye verdiğimde...
Tanrı'nın tüm
işini gördüm ki, bir insan güneşin altında yapılanı bulamaz.
Çünkü, bir insan onu aramaya çalışsa da, yine de bulamaz;
evet, dahası, bilge bir adam onu ​​bildiğini düşünse de, yine de bulamaz!'

YABANCI. Bunu kim söylüyor?

KADIN. Vaiz Peygamber. (Cebinden bir bebek çıkarır.)
Bu Mizzi'nin bebeği. Küçük hanımını özlediğini görüyorsun! Ne kadar
soluklaşmış... ve Mizzi'nin nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor, çünkü
onu hangi şekilde tutarsam tutayım, hep göğe bakıyor. Bak! Gözleri
yıldızları pusulanın direği gibi takip ediyor. O benim pusulam ve bana her zaman
cennetin nerede olduğunu gösteriyor. Elbette siyah giyinmeli,
çünkü yas tutuyor; ama biz çok fakiriz... Neden
hiç paramız olmadı biliyor musun? Çünkü Tanrı günahlarımız yüzünden bize kızdı. 'Doğrular
kıtlık çekmez.'

YABANCI. Bunu nereden öğrendin?

HANIM. Her şeyin yazılı olduğu bir kitapta. Her şey! (Bebeği
penine sarar.) Bak, üşümeye başlıyor--bu
yukarıdaki bulut yüzünden...

YABANCI. Dağlarda dolaşmaya nasıl cesaret edebilirsin?

HANIM. Tanrı benimle; öyleyse insanlardan ne korkayım?

YABANCI. Havuzdaki o insanlar tarafından işkence görmüyor musun?

KADIN (onlara doğru dönerek). Onları göremiyorum. Şu anda korkunç bir şey göremiyorum.

YABANCI. Ingeborg! Seni kötü yaptım, ama sen beni iyi
yapmaya doğru gidiyorsun! Biliyor musun, bir kadın aracılığıyla kurtuluşu aramak benim hayalimdi.
İnanmıyorsun! Ama gerçek. Eskiden hiçbir şey
bir kadının ayaklarına seremediğim sürece benim için değerli değildi. Baskıcı bir metrese bir övgü olarak değil... ama güzele ve iyiye bir kurban olarak. Vermek benim için zevkti; ama o almak istiyordu, almak değil: bu yüzden benden nefret ediyordu! Çaresiz olduğumda ve sonun yaklaştığını düşündüğümde, bir annenin dizinde, yorgun başımı gömebileceğim ve mahrum kaldığım şefkati
içebileceğim muazzam bir göğüste uyumak arzusu içimde büyüdü.

HANIM. Annen yok muydu?

YABANCI. Kesinlikle hayır! Ve ben kendimle babam veya kardeşlerim arasında hiçbir bağ hissetmedim... Ingeborg, hakkında şöyle yazılmış bir
hizmetçinin oğluydum: 'Cariyeyi oğluyla birlikte kov,
çünkü bu oğul barışın oğluyla birlikte miras almayacak.'

HANIM. İsmail'in neden kovulduğunu biliyor musun? Hemen öncesinde onun bir alaycı olduğunu söylüyor. Ve sonra şöyle devam ediyor: 'O vahşi bir adam olacak, eli
herkese karşı olacak ve her adamın eli ona karşı olacak; ve
tüm kardeşlerine karşı.'

YABANCI. Bu da mı yazıyor?

HANIM. Evet, çocuğum; hepsi orada!

YABANCI. Hepsi mi?

HANIM. Hepsi. Orada en meraklı olanların bile tüm sorularının cevaplarını bulacaksın!

YABANCI. Bana çocuğun de, o zaman seni seveceğim... Ve eğer birini
seviyorsam, onlara hizmet etmeyi, onlara itaat etmeyi, kendime
kötü muamele edilmesine izin vermeyi, acı çekmeyi ve buna katlanmayı özlerim.

KADIN. Beni değil, Yaratıcını sevmelisin.

YABANCI. O dost canlısı değil--babam gibi!

KADIN. O Sevginin kendisi; ve sen Nefretsin.

YABANCI. Sen onun kızısın; ama ben onun dışlanmış oğluyum.

KADIN (tatlı bir şekilde). Sessiz ol! Sessiz ol!

YABANCI. Keşke bu son haftada neler çektiğimi bilseydin. Nerede olduğumu
bilmiyorum.

KADIN. Nerede olduğunu düşünüyorsun?

YABANCI. Orada bir kadın var ama bana sanki son zerresini çalmaya gelmişim gibi bakıyor. Hiçbir şey söylemiyor--sorun bu. Ama
sanırım beni gördüğünde mırıldandığı dualar.

HANIM. Ne tür dualar?

YABANCI. Kötü gözle bakan veya talihsizlik getirenlerin arkasından fısıldanan türden.

HANIM. Ne kadar garip! İnsanın görüşünün kör edilebileceğini anlamıyor musun?

YABANCI. Evet, elbette. Ama bunu kim yapabilir?

EV SAHİBESİ (masalarına doğru gelir). Şuna bak! Sanırım
o senin kız kardeşin?

YABANCI. Evet. Şimdi öyle söyleyebiliriz.

EV SAHİBESİ (HANIM'a). Sonunda konuşabileceğim biriyle tanışmak ne güzel!
Bu beyefendi o kadar sessiz ki, insan hemen ona saygı duymalı; özellikle de başı dertte gibi göründüğü için. Ama bunu kız kardeşine
söyleyebilirim ve o da duyacaktır: eve
girdiği andan itibaren kendimi kutsanmış hissettim. Talihsizlik beni
kötülüğe sürüklemişti; Kiracım yoktu, tek ineğim ölmüştü, kocam sarhoşlar için bir
evdeydi ve çocuklarımın yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Tanrı'ya bana cennetten
yardım göndermesi için dua ettim, çünkü dünyada bundan daha fazlasını beklemiyordum. Sonra
bu beyefendi geldi. Ve bana istediğimin iki katını vermesinin yanı sıra, bana iyi şans getirdi ve evim kutsandı. Tanrı sizi korusun, iyi beyefendi!

YABANCI (heyecanla ayağa kalkar). Sessiz ol, kadın. Bu küfürdür!

KADIN. İnanmayacak. Aman Tanrım! İnanmayacak. Bana bak!

YABANCI. Sana baktığımda, inanıyorum. Bana bereketini
veriyor! Ve lanetlenmiş olan ben, ona bereket getirdim! Nasıl
inanabilirim? Ben, tüm erkeklerden! (Masanın yanına çöker ve elleriyle ağlar.)

KADIN. Ağlıyor! Taşları yumuşatabilen, gökten gelen gözyaşları, yağmur, taştan kalbine düşüyor... Ağlıyor!

EV SAHİBİ. O? Altın kalpli olan! Çocuklarıma karşı bu kadar cömert ve iyi olan!

KADIN. Ne dediğini duyuyor musun!

EV SAHİBESİ. Onun hakkında anlamadığım tek bir şey var; ama
hoş olmayan bir şey söylemek istemiyorum....

HANIM. Ne oldu?

EV SAHİBESİ. Sadece önemsiz bir şey; ve yine de...

HANIM. Peki?

EV SAHİBESİ. Köpeklerimi sevmedi.

HANIM. Pis bir hayvana bakmadığı için onu suçlayamam.
Kendimde ve başkalarında
her türlü hayvandan nefret ediyorum. Hayvanlardan bu nedenle nefret etmiyorum, çünkü yaratılmış hiçbir şeyden nefret etmiyorum....

YABANCI. Teşekkür ederim, Ingeborg!

HANIM. Görüyorsun ya! Senin meziyetlerini fark ediyorum, buna inanmasan bile... İşte İtirafçı geliyor.

(İTİRAFÇI içeri girer.)

EV SAHİBESİ. O zaman ben giderim; çünkü İtirafçı bana karşı hiç sevgi beslemiyor.

HANIM. İtirafçı tüm insanlığı sever.

İTİRAFÇI (öne çıkıp KADIN'a hitap eder). Sen en iyisisin, çocuğum; çünkü sen iyiliğin ta kendisisin. Bakınca güzel olup olmadığını göremiyorum; ama öyle olman gerektiğini biliyorum, çünkü iyisin. Evet, sen
gençliğimin gelini ve ruhani eşimdin; ve her zaman öyle olacaksın,
çünkü başkalarına asla veremediğini bana verdin.
Senin hayatını ruhumda yaşadım, acılarını çektim, zevklerinin tadını çıkardım--daha doğrusu zevk, çünkü çocuğunun sana verdiğinden başkasına sahip değildin. Ruhunun güzelliğini tek ben gördüm--buradaki arkadaşım bunu
kehanet etti; bu yüzden sana ilgi duydu--ama içindeki kötülük
çok güçlüydü; onu özgürleştirmek için onu içinden çekip kendine çekmek zorundaydın. Sonra, kötü olduğun için, onun uğruna, kefaret getirmek için cehennemin en kötü acılarını çekmek zorundaydın. İşin bitti. Rahatça gidebilirsin!

KADIN. Nereye?

İTİRAFÇI. Yukarıda. Güneşin her zaman parladığı yerde.

KADIN (ayağa kalkarak). Orada benim için de bir yuva var mı?

İTİRAFÇI. Herkes için bir yuva var! Sana yolu göstereyim. (Onunla birlikte arka plana doğru gider. YABANCI bir hareket yapar.) Sabırsız mısın? Olmamalısın! (Dışarı çıkar. YABANCI tek başına oturmaya devam eder. VENÜS'E TAPINANLAR ayağa kalkar, ona doğru gider ve etrafında bir daire oluştururlar.)

YABANCI. Benden ne istiyorsun?

TAPINANLAR. Selam! Baba.

YABANCI (çok üzgün). Bana neden öyle diyorsun?

BİRİNCİ SES. Çünkü biz senin çocuklarınız. Canların!

YABANCI (kaçmaya çalışır ama etrafı sarılmıştır ve kaçamaz). Beni bırak. Beni
bırak!

İKİNCİ SES (solgun bir gencin sesi). Beni tanımadın mı, Peder?

TEMPTER (arka planda, yolun sol çatalında belirir).
Ha!

YABANCI (İkinci Sese). Sen kimsin? Yüzünü tanıyor gibiyim.

İKİNCİ SES. Ben Erik'im--oğlun!

YABANCI. Erik! Burada mısın?

İKİNCİ SES. Evet. Buradayım.

YABANCI. Tanrı merhamet etsin! Ve sen, oğlum, beni affet!

İKİNCİ SES. Asla! Bize kükürt kaynaklarına giden yolu gösterdin! Göle
uzak mı?

(YABANCI yere düşer.)

TEMPTER. Ha! Sevinçten coşun, baştan çıkarıcılar!

VENÜS'E TAPINANLAR. Kükürt! Kükürt! Kükürt! Merkür!

TEMPTER (ileri çıkıp ayağıyla YABANCI'ya dokunur). Solucan! Ona istediğin şeye inandırabilirsin. Bu onun
inanılmaz gururundan gelir. Kendisinin evrenin ana kaynağı,
tüm kötülüklerin yaratıcısı olduğunu mu düşünüyor? Bu aptal adam gençlere
Venüs'ü aramaya gitmeyi öğrettiğine inanıyor; sanki gençlik o doğmadan çok önce bunu yapmamış gibi!
Gururu dayanılmaz ve benim işimi mahvetmeye çalışacak kadar pervasız. Ona bir selam daha ver, yalancı Erik! (İKİNCİ SES--o genç--YABANCI'ya doğru eğilir ve kulağına fısıldar.) Yedi ölümcül günah vardı; ama şimdi sekiz tane var. Sekizincisini
keşfettim! Buna umutsuzluk denir. Çünkü iyi olandan umutsuzluğa kapılmak ve
affedilmeyi ummamak, ... (Tanrı kelimesini telaffuz etmeden önce duraksar, sanki dudaklarını yakmış gibi.) Tanrı kötüdür. Bu
iftira, inkar, küfürdür.... Bak nasıl da irkiliyor!

YABANCI (hızla ayağa kalkar ve BAŞTAN ÇIKARICI'nın gözlerine bakar). Sen
kimsin?

BAŞTAN ÇIKARICI. Kardeşin. Birbirimize benzemiyor muyuz?
Bazı özelliklerin bana portremi hatırlatıyor.

YABANCI. Bunu nerede gördüm?

BAŞTAN ÇIKARICI. Neredeyse her yerde! Genellikle kiliselerde bulunurum,
ama azizlerin arasında değil.

YABANCI. Hatırlayamıyorum...

TEMPTER. Kiliseye gitmeyeli çok mu oldu? Genellikle
St. George ile temsil ediliyorum. (YABANCI sendeliyor ve uçmak istiyor ama uçamıyor.) Michael ve ben bazen bir grupta görülüyoruz,
ki orada, eminim ki,
ben pek de olumlu bir ışıkta görünmüyorum; ama bu
değiştirilebilir. Her şey değiştirilebilir; ve bir gün sonuncusu ilk olacak.
Senin durumunda da durum aynı. Şu an, seninle işler
kötü gidiyor, ama bu da değiştirilebilir... eğer arkadaşlığını değiştirecek kadar
zekan varsa. Eteklerle çok fazla uğraştın, oğlum.
Etekler toz kaldırır ve toz gözlere ve göğüse gelir.... Gel ve
otur. Biraz sohbet edeceğiz... (YABANCI'yı şakayla kulağından tutar
ve
masanın etrafında dolaştırır.) Otur ve titre, genç adam! (İkisi de
oturur.) Peki? Ne yapacağız? Şarap ve bir kadın mı çağıracağız? Hayır!
Bu çok eski bir numara, Doktor Faust kadar eski! Bon! Biz modernler zihinsel 
serbestlik arayışındayız.... Yani sen oradaki o kutsal adamlara doğru gidiyorsun, uyuyanların günah işleyemeyeceğini düşünenler; korkaklara,
hayat mücadelesinden vazgeçenlere, çünkü bir veya iki kez yenildiler; ruhları özgürleştirmektense bağlayanlara... Ve bundan bahsetmişken! Hiçbir aziz seni günah yükünden kurtardı mı? Hayır!
Günahın seni neden bu kadar uzun süre ezdiğini biliyor musun?
Vazgeçme ve perhiz yoluyla o kadar zayıfladın ki, herkes ruhunu ele geçirip sahiplenebilir. Hatta bunu uzaktan bile yapabilirler! Kişiliğini o kadar mahvettin ki garip gözlerle görüyorsun, garip kulaklarla duyuyorsun ve garip düşünceler düşünüyorsun. Tek kelimeyle
kendi ruhunu katlettin. Az önce, insanlığın düşmanlarından; cenneti cehenneme çeviren Kadından iyi bahsetmedin mi? Bana cevap vermene gerek yok; cevabını gözlerinde okuyabiliyorum ve dudaklarında duyabiliyorum. Bir kadına karşı saf aşktan bahsediyorsun! Bu şehvet, genç adam, bir kadına duyulan şehvet, bunun bedelini çok ağır ödemek zorundayız. Onu arzulamadığını söylüyorsun. O zaman neden onun yanında olmak istiyorsun? Bir arkadaşın olsun ister misin? Bir erkek arkadaş edin, birçoğunu! Onların seni kadın düşmanı olmadığına ikna etmesine izin verdin. Ama kadın sana doğru cevabı verdi; her sağlıklı erkek bir kadın düşmanıdır, ama düşmanına bağlanmadan yaşayamaz ve bu yüzden onunla savaşmalıdır! Tüm sapkın ve erkeksi olmayan erkekler kadınlara hayrandır!
Şimdi nasılsın? O sakatları gördün ve onların sefaletinden kendini sorumlu mu sandın? Onlar sert adamlar, bana inanabilirsin; Birkaç gün içinde buradan ayrılıp mesleklerine geri dönebilecekler. Evet, yalancı Erik bir şakacı! Ama işler seninle o kadar ileri gitti ki, kendi çocuklarını ve başkalarının çocuklarını ayırt edemiyorsun. Bütün bunlardan kaçmak harika olmaz mıydı? Ne diyorsun? Ah, seni özgürleştirebilirim... ama ben aziz değilim. Şimdi yaşlı Maia'yı arayacağız. (Parmaklarının arasından ıslık çalar: MAIA belirir.) Ah, işte
buradasın! Peki, burada ne yapıyorsun? Bu adamla bir işin var mı?

MAIA. Hayır. İyi biri ve her zaman öyleydi; ama berbat bir karısı vardı.

TEMPTER (YABANCIYA). Dinle! Bunu daha önce duymadın, değil mi?
Tam tersi. O, mahvettiğin iyi melekti... Hepimize
bunu söylediler! Şimdi, yaşlı Maia, ne tür bir hikaye anlatıyor? Sana borcu olduğu için yedi yıl boyunca pişmanlık duyduğunu söylüyor.

MAIA. Bana bir keresinde küçük bir miktar borcu vardı; ama ondan geri aldım--ve iyi bir faizle--tasarruf bankasının bana vereceğinden çok daha iyi. Çok
iyiydi --çok nazikti.

YABANCI (ayağa kalkar). Ne dedin? Unutmuş olabilir miyim?

TEMPTER. Fişin var mı, Maia? Eğer varsa, bana ver.

MAIA. Beyefendinin fişi olmalı; ama tasarruf bankası
cüzdanım burada. Parayı benim adıma yatırdı. (Bir tasarruf bankası
cüzdanı çıkarır ve onu YABANCI'ya uzatır, o da bakar.)

YABANCI. Evet, doğru. Şimdi hatırladım. O zaman bu
yedi yıllık işkence, utanç ve rezalet neden? Uykusuz gecelerdeki o sitemler? Neden? Neden? Neden?

TEMPTER. Yaşlı Maia, şimdi gidebilirsin. Ama önce bu kendine işkence eden
hakkında güzel bir şeyler söyle. İnsanların yıllardır yemlediği bu vahşi
canavarda insani bir özellik hatırlamıyor musun?

YABANCI (MAIA'ya). Sessiz ol, ona cevap verme! (Parmaklarıyla kulaklarını tıkar.)

TEMPTER. Peki, Maia?

MAIA. Onun hakkında ne dediklerini gayet iyi biliyorum ama bunlar
onun yazdıklarına atıfta bulunuyor ve ben okumadım çünkü okuyamıyorum. Yine de, eğer okumak istemiyorlarsa kimse okumasın. Her neyse, beyefendi çok
nazik davrandı. Şimdi kulaklarını tıkıyor. Nasıl iltifat edeceğimi bilmiyorum; ama bunu fısıldayarak söyleyebilirim... (TEMPTER'a bir şeyler fısıldar.)

TEMPTER. Evet. Kolayca etkilenen tüm insanlar vahşi
hayvanlar gibi yemlenir! Kural bu. Elveda, yaşlı Maia!

MAIA. Elveda, nazik beyler. (Dışarı çıkar.)

YABANCI. Yedi yıl boyunca neden masumca acı çektim?

TEMPTER (bir parmağıyla yukarıyı işaret ederek). Yukarıya sor!

YABANCI. Hiçbir zaman cevap alamadığım yere!

TEMPTER. Belki de öyledir. (Duraklama.) _Ben_ iyi görünüyor muyum sence?

YABANCI. Öyle göründüğümü söyleyemem.

TEMPTER. Sen de aşırı kötü görünüyorsun! Neden böyle
göründüğümüzü biliyor musun?

YABANCI. Hayır.

TEMPTER. Diğer insanların nefreti ve kötülüğü bize yapıştı. Yukarıda, bilirsin, gerçek azizler var, kendileri hiçbir zaman kötü bir şey yapmamış, ama başkaları için, akrabaları için, kefareti ödenmemiş günahlar işlemiş olanlar için acı çekiyorlar. Başkalarının ahlaksızlığını üstlenen o melekler, gerçekten haydutlara benziyorlar. Buna ne diyorsun?

YABANCI. Kim olduğunu bilmiyorum; ama beni hayata
uydurabilecek soruları ilk cevaplayan sensin. Sen...

BAŞTAN ÇIKARICI. Hadi söyle!

YABANCI. Kurtarıcı!

BAŞTAN ÇIKARICI. Ve bu yüzden...?

YABANCI. Bu yüzden sana bir akbaba verildi... Ama dinle, hiç bunun için her şey kadar iyi bir sebep olduğunu düşündün mü? Dünyanın tehlikeli mahkumların hapsedildiği bir hapishane olduğu kabul edilirse, onları serbest bırakmak iyi bir şey midir? Doğru mudur?

BAŞTAN ÇIKARICI. Ne soru! Bunu hiç düşünmemiştim. Hm!

YABANCI. Ve bunu hiç düşündün mü: suçlulukla doğmuş olabiliriz?

BAŞTAN ÇIKARICI. Bunun benimle alakası yok: Ben
şimdiki zamanla ilgileniyorum.

YABANCI. Güzel! Bazen yanlış bir şekilde cezalandırıldığımızı düşünmüyor musun, böylece
mantıksal bağlantıyı göremiyoruz, oysa bu bağlantı var?

BAŞTAN ÇIKARICI. Mantık eksik değil; ama tüm yaşam, insan zayıflığı nedeniyle nispeten suçsuz olan, ancak en tutarlı intikamla cezalandırılan suçlar, hatalar, yanılgılar dokusudur.
Her şeyin intikamı alınır, hatta akılsızca hareketlerimizin bile. Kim affeder?
Cömert bir adam-bazen; göksel adalet, asla! (Arka planda bir HACI belirir.) Bak! Bir tövbekâr! Ne yanlış yaptığını bilmek istiyorum. Ona soracağız. Sessiz çayırlarımıza hoş geldin, huzurlu gezgin! Zahitlerin sade masasında yerini al, orada
hiçbir ayartma yoktur.

HACI. Teşekkür ederim, keder vadisindeki yol arkadaşı.

AYARTICI. Seninki ne tür bir keder?

HACI. Hiçbiri özellikle değil; aksine, kurtuluş saati geldi
ve ben günahtan arınmak için oraya gidiyorum.

YABANCI. Dinle, ikimiz daha önce tanışmadık mı?

HACI. Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum.

YABANCI. Sezar! Sen Sezar'sın!

HACI. Eskiden öyleydim; ama artık değilim.

BAŞTAN ÇIKARICI. Ha ha! İmparatorluk tanıdığı. Gerçekten! Ama bize söyle, bize söyle!

HACI. Duyacaksın. Şimdi konuşma hakkım var, çünkü kefaretim
sona erdi. Belirli bir doktorun evinde buluştuğumuzda,
bir deli olarak oraya kapatılmıştım ve Sezar olduğum yanılsamasından muzdarip olduğum varsayılıyordu. Şimdi Yabancı meselenin gerçeğini duyacak: Buna asla
inanmadım, ama vicdan azabı yüzünden buna iyi bir
yüz takınmaya zorlandım... Kötü bir arkadaşım, bir yanlış anlaşılmanın kurbanı olduğuma dair yazılı bir kanıta sahipti; ama konuşması gerektiğinde konuşmadı ve ben onun sessizliğini, konuşmama ve acı çekmeme yönünde bir rica olarak aldım. Neden yaptım? Gençliğimde bir zamanlar çok ihtiyacım vardı.
Açık denizdeki bir adadaki bir evde, alışılmadık hediyelere rağmen, anlamsız gururu yüzünden terfi ettirilmemiş bir adam tarafından misafir olarak kabul edildim. Bu adam, kaderinde yalnız başına düşünerek, kendisi hakkında oldukça sıra dışı görüşlere sahip olmuştu. Bunu fark ettim, ama
hiçbir şey
söylemedim. Bir gün bu adamın karısı bana onun bazen
zihinsel olarak dengesiz olduğunu söyledi; ve sonra onu Julius Sezar sandı. Uzun
yıllar boyunca bu sırrı vicdanen sakladım, çünkü doğam gereği nankör değilim. Ama hayat çetrefilli. Birkaç yıl sonra bu Sezar en mahrem kaderime
sertçe el koydu. Buna öfkelenerek,
Sezar çılgınlığının sırrını açığa çıkardım ve eski hayırseverimi
öyle bir gülünç duruma düşürdüm ki, varlığı onun için dayanılmaz hale geldi. Ve
şimdi Nemesis'in nasıl birini ele geçirdiğini dinleyin! Bir yıl sonra bir kitap yazdım -biliyorsunuz ya, adını duyuramamış bir yazarım... Ve bu kitapta aile hayatından olayları anlattım: kızımla nasıl oynadığımı -o, Sezar'ın kızınınki gibi Julia olarak adlandırılıyordu- ve karımla, ki ona Sezar'ın karısı derdik çünkü kimse onun hakkında kötü konuşmazdı... Eh, kayınvalidemin de katıldığı bu eğlence bana pahalıya mal oldu. Kitabımın provalarına bakarken tehlikeyi gördüm ve kendi kendime dedim ki: kendini tökezleteceksin. Onu çıkarmak istedim ama, inanacak
san kalem reddetti ve içimden bir ses bana dedi ki: bırak kalsın! Kaldı! Ve ben düştüm.

YABANCI. Neden her şeyi açıklayacak olan arkadaşının mektubunu yayınlamadın?

HAC. Felaket olduğunda, bunun Tanrı'nın parmağı olduğunu ve nankörlüğümün acısını çekmem gerektiğini hemen hissettim.

YABANCI. Ve sen acı çektin mi?

HACI. Hiç de değil! Kendi kendime gülümsedim ve
kendimi yıpratmama izin vermedim. Ve cezamı sakinlik ve alçakgönüllülükle kabul ettiğim için Tanrı
yükümü hafifletti; ve kendimi gülünç hissetmedim.

BAŞTAN ÇIKARICI. Bu garip bir hikaye; ama böyle şeyler olur. Şimdi devam edelim mi? Bir geziye çıkacağız, fırtınaları atlattık. Kendini
köklerinden çek, sonra da dağa tırmanırız.

YABANCI. İtirafçı bana onu beklememi söyledi.

BAŞTAN ÇIKARICI. Seni her halükarda bulacak! Ve bugün köyde mahkeme
toplanıyor. Özellikle ilginç bir dava yargılanacak; ve
cesaret edip tanık olarak çağrılacağımı söyleyebilirim. Gel!

YABANCI. Peki, burada veya orada oturmam benim için aynı.

PILGRIM (YABANCI'ya). O kim?

YABANCI. Bilmiyorum. Anarşiste benziyor.

PILGRIM. Her neyse, ilginç!

YABANCI. Hayatı görmüş şüpheci bir beyefendi.

TEMPTER. Gelin çocuklar; yolda size hikayeler anlatacağım. Gelin. Gelin!

(Arka plana doğru çıkarlar.)

Perde.

III. PERDE

I. SAHNE

DAĞDAKİ TERAS

[ Manastırın bulunduğu dağda bir teras. Sağda
kayalık bir uçurum ve solda da buna benzer bir uçurum. Uzak arka planda kasabalar, köyler, sürülmüş
tarlalar ve ormanlarla dolu bir nehir manzarasının kuşbakışı görünümü; çok uzakta deniz görülebilir. Sahnenin altında
meyve yüklü bir elma ağacı. Altında uzun bir masa, sonunda bir sandalye ve yanlarda banklar var. Sahnenin aşağısında, sağda, köy belediye binasının
bir köşesi. Köyün hemen üzerinde bir bulut asılı gibi görünüyor.]

[HAKİM, yargıç sıfatıyla masanın ucunda oturuyor;
değerlendiriciler sıralarda. SANIK ADAM, HAKİM'in yanında
sağda duruyor; tanıklar solda, aralarında BAŞTAN ÇIKARICI da var.
Halk üyeleri, HAC ve YABANCI ile birlikte,
burada ve orada yargıcın koltuğundan çok uzakta değiller.]

HAKİM. Sanık hazır mı?

SANIK ADAM. Evet. Hazır.

HAKİM. Bu çok üzücü bir hikaye, küçük topluluğumuza
sorun ve utanç getirdi. Yirmi üç yaşındaki Florian Reicher, Fritz Schlipitska'nın nişanlısı karısına ateş etmekle suçlanıyor ve onu öldürme niyeti açıkça belli. Bu, önceden tasarlanmış bir cinayet davası ve
yasanın hükümleri gayet açık. Sanığın savunmasında söyleyeceği bir şey var mı yoksa hafifletici sebepler ileri sürebilir mi?

SANIK ADAM. Hayır.

TEMPTER. Hey, orada!

HAKİM. Sen kimsin?

TEMPTER. Sanığın avukatı.

HAKİM. Sanığın avukatlık
hizmetlerine hakkı kesinlikle var, ancak bu davada gerçeklerin o kadar açık olduğunu düşünüyorum ki
insanlar belli bir sonuca ulaştı; ve katilin sempatisini
yeniden kazanması pek mümkün olmayacak. Öyle değil mi?

İNSANLAR. Zaten mahkum edildi!

TEMPTER. Kim tarafından?

İNSANLAR. Yasa ve kendi eylemi.

TEMPTER. Beni dinle! Sanığın avukatı olarak onu temsil ediyorum ve
suçlamayı kendim üstleniyorum. Mahkemeye hitap etmek için izin istiyorum.

HAKİM. Bunu reddedemem.

İNSANLAR. Florian çoktan mahkum edildi.

TEMPTER. Önce dava görülmeli. (Duraklama.) On sekiz yaşıma gelmiştim -- Florian konuşuyor -- ve annemin gözetimi altında
büyürken düşüncelerim saftı; kalbimde aldatmaca yoktu,
çünkü hiçbir zaman kötü bir şey görmemiş veya duymamıştım. Sonra ben -- yani Florian -- bu kötü dünyada gördüğüm en güzel yaratık gibi görünen genç bir kızla tanıştım, çünkü o iyiliğin ta kendisiydi. Ona
elimi, kalbimi ve geleceğimi sundum. Her şeyi kabul etti
ve doğru olacağına yemin etti. Rachel'ım için beş yıl hizmet edecektim ve hizmet ettim, inşa edeceğimiz küçük yuva için birbiri ardına saman topladım. Tüm hayatım bu kadının
aşkına odaklanmıştı! Ona kendim sadık olduğum için, ona asla güvenmedim.
Beşinci yılda kulübeyi inşa ettim ve ev eşyalarımızı topladım...
benimle oynadığını ve beni en az üç adamla
aldtığını keşfettiğimde...

HAKİM. Tanıklarınız var mı?

MAHKİM. Üç geçerli tanık; ben de onlardan biriyim.

HAKİM. Tek başına memur yeterli olacaktır.

AZDIRICI. Sonra onu vurdum; intikam almak için değil, sadakatsizliğinin bana
zorladığı sağlıksız düşüncelerden kendimi kurtarmak için;
çünkü resmini kalbimden söküp atmaya çalıştığımda, sevgililerinin görüntüleri her zaman
canlanıp kanıma sızdı, böylece sonunda üç erkekle yasadışı bir ilişki içinde yaşıyormuşum gibi göründüm - aramızdaki bağ bir kadındı!

HAKİM. Eh, bu kıskançlıktı!

SUÇLU ADAM. Evet, bu kıskançlıktı.

AYARTICI. Evet, kıskançlık, yabancıların düşünceleri kirletmesini
önlemeye çalışan o temizlik duygusu. Hiçbir şey yapmamaya razı olsaydım, kıskanmasaydım, kötü bir arkadaşlığa girerdim ve
bunu yapmak istemiyordum. Bu yüzden ölmek zorundaydı ki düşüncelerim
tek başına lanetlenmesi gereken ölümcül günahtan
arınabilsin. Ben
bitirdim.

İNSANLAR. Ölü kadın suçlu! Kanı kendi kafasında.

HAKİM. Suçlu, çünkü suçun sebebi oydu.

(Ölü kadının BABASI öne çıkar.)

BABA. Sayın Yargıç, ölü çocuğumun yargıcı; ve siz, vatandaşlar, konuşmama izin verin!

HAKİM. Ölü kızın babası konuşabilir.

BABA. Ölü bir kızı suçluyorsunuz; ve ben cevap vereceğim. Maria, çocuğum, şüphesiz bir suçtan suçludur ve bu adamın
kötü işlerinden sorumludur. Hiç şüphe yok!

İNSANLAR. Hiç şüphe yok! Suçlu olan o!

BABA. Babasının savunma olmasa bile bir açıklama eklemesine izin verin. (Duraklama.) On beş yaşındayken Maria, küçük kuşları
tuzağa düşüren bir kuş avcısı gibi genç kızları tuzağa düşürmeyi kendine görev edinmiş görünen bir adamın eline düştü. O, sıradan anlamda bir baştan çıkarıcı değildi, çünkü sadece onu itmek ve
parçalanmış kanatlarla ve kırık bir kalple nasıl acı çektiğini izlemek için onun duyularını bağlamakla ve duygularını
karıştırmakla yetindi - aşk acısı, diğer tüm acılardan daha kötüdür. Maria üç yıl boyunca akıl hastaları için bir kurumda bakıldı. Ve tekrar dışarı çıktığında,
bölünmüş, birkaç parçaya bölünmüştü - birkaç kişi olduğu söylenebilirdi. O bir melekti ve ruhunun bir tarafıyla Tanrı'dan korkuyordu; ama bir başkasıyla şeytandı ve kutsal olan her şeye
sövüyordu. Onu danstan ve çılgınlıktan sevgilisi Florian'a doğru giderken gördüm ve onun huzurunda o kadar farklı konuştuğunu ve ifadesini o kadar değiştirdiğini duydum ki, başka bir varlık olduğuna yemin edebilirdim. Ama bana her iki haliyle de eşit derecede samimi görünüyordu. Suçlu o mu, yoksa baştan çıkarıcısı mı?

İNSANLAR. Suçlu o değil! Baştan çıkarıcısı nerede?

BABA. İşte!

BAŞTAN ÇIKARICI. Evet. Bendim.

İNSANLAR. Onu taşlayın!

HAKİM. Yasa yoluna girmeli. O duyulmalı.

BAŞTAN ÇIKARICI. Bon! O zaman dinle, Argives! Şöyleydi. Yoksul ama oldukça onurlu ebeveynlerden doğan mütevazı hizmetkarınız, başından beri gençliğinde Yaratıcılarını aramaya giden ama doğal olarak onu hiç bulamayan o garip kuşlardan biriydi! Yaşlı guguk kuşlarının onu ihtiyarlıklarında araması daha olağandır - ve bunun iyi nedenleri vardır! Bu gençlik arayışına olan istek, bir saf kalp ve dadılarının bile gülümsemesine neden olan bir tevazu ile birlikteydi - evet, bu çocuğun sadece karanlıkta iç çamaşırını değiştirdiğini duyduğumuzda şimdi gülebiliriz! Ama hayatın kabalıkları tarafından yozlaşmış olsak bile, yine de içinde güzel bir şey bulmaya mahkumuz; ve eğer daha yaşlıysak
dokunaklı bir şey! Ve bu yüzden bugün onun çocuksu masumiyetine gülmeyi göze alabiliriz. Alaycı kahkahalar, dinleyiciler, lütfen.

HAKİM (ciddi bir şekilde). Dinleyicilerini yanlış anlıyor.

AYARTICI. O zaman kendimden utanmalıyım! (Duraklama.) Bir genç oldu - mütevazı hizmetkarınız - ve masumiyeti için kurulan bir dizi tuzağa düştü. Ben yaşlı bir günahkarım ama bu anda kızarıyorum... (Şapkasını çıkarır.) Evet, şimdi bana bakın - bu genç adamın Potifar'ın eşlerinin
dünyasına
kazandığı içgörüyü düşündüğümde! Tek bir kadın bile yoktu... Gerçekten, insanlık ve kadın cinsi adına
utanıyorum - lütfen beni mazur görün... Gözlerime
inanmadığım ama bir şeytanın
görmemi kör ettiğini düşündüğüm anlar oldu. En kutsal gruplar... (Dilini sıkıştırır.) Hayır, sessiz ol!
İnsanlık kendini iftiraya uğramış hissedecek! Yeter, yirmi beşinci yaşıma kadar
iyi mücadeleyi verdim; ve düştüm çünkü... Eh, bana
Joseph deniyordu ve ben _Joseph_ idim! Erdemliliğimi kıskandım ve
şehvet düşkünü bir kadının bakışlarıyla
incindiğimi hissettim... Ve sonunda, kurnazca
baştan çıkarılarak, düştüm. Sonra tutkularımın kölesi oldum; sık sık ve sık
Omphalos'un yanında oturdum ve en derin aşağılanmaya batana kadar
acı çektim, acı çektim, acı çektim! Ama gerçekte sadece bedenim
aşağılandı; ruhum kendi hayatını yaşadı - kendi saf hayatını, diyebilirim - kendi hesabına. Ve masumca, saf genç bakireler için
övündüm, öyle görünüyor ki, bizi bir araya getiren bağı hissetmişlerdi. Çünkü, övünmeden, bana çekildiklerini söyleyebilirim. Sınırı aşmak
istemedim ama onlar aştılar! Ve tehlikeden kaçtığımda, kalpleri
kırıldı, öyle dediler. Kısacası, masum bir kızı asla baştan çıkarmadım. Yemin ederim! Bu yüzden aklını kaçıran bu genç kadının duygusal acılarından ben mi sorumluyum? Aksine, onun düşüşüne sebep olan adımdan
korkarak
çekinmemi bir erdem olarak sayamaz mıyım? Bana ilk taşı kim atacak? Hiç kimse! O zaman
dinleyicilerimi yanıltırım. Aslında, burada erkeksi masumiyetim için yalvarırsam alay konusu olabileceğimi düşündüm! Ancak şimdi kendimi tekrar genç hissediyorum;
ve insanlıktan af dilemek istediğim bir şey var.
Gençken beni baştan çıkaran kadının dudaklarında alaycı bir gülümseme görmemiş olsaydım. Öne çık, kadın ve
yıkım işine bak. Tohumun nasıl büyüdüğüne bak!

KADIN (vakar ve alçakgönüllülükle öne çıkarak). Bendim! Beni
duyun ve baştan çıkarılmamın basit hikayesini anlatayım. (Duraklama.)
Neyse ki baştan çıkarıcım da burada...

HAKİM. Arkadaşlar! İşlemleri yarıda kesmeliyim; aksi takdirde
Cennetteki Havva'ya geri döneceğiz.

BAŞTAN ÇIKARICI. Adem'in baştan çıkarıcısı kimdi! Tam da oraya geri dönmek istiyoruz. Havva! Öne çık, Havva. Havva! (Pelerinini havaya sallıyor.
Ağacın gövdesi şeffaflaşıyor ve EVE saçlarına sarılı ve belinde bir kuşakla
görünüyor.) Şimdi, Havva Ana, babamızı baştan çıkaran sendin. Sen suçlanansın: savunman için ne söyleyeceksin?

EVE (basitçe ve onurlu bir şekilde). Yılan beni baştan çıkardı!

BAŞTAN ÇIKARICI. Güzel cevap! Havva masumiyetini kanıtladı. Yılan! Yılan öne çıksın. (EVE kaybolur.) Yılan! (Yılan
ağaç gövdesinde belirir.) Burada hepimizin baştan çıkarıcısını görebilirsin. Şimdi,
yılan, seni kim kandırdı?

HEPSİ (dehşete düşmüş). Sessizlik! Küfürbaz!

BAŞTAN ÇIKARICI. Cevap ver, yılan! (Şimşek ve bir gök gürültüsü; hepsi kaçar,
yere düşen BAŞTAN ÇIKARICI ve HAC, YABANCI ve KADIN hariç. BAŞTAN ÇIKARICI iyileşmeye başlar; sonra ayağa kalkar
ve klasik 'Cilacı' veya 'Köle' heykelini hatırlatan bir tavırla oturur.) Causa finalis veya ilk neden--bunu keşfedemezsin! Çünkü eğer yılan suçluysa, o zaman biz nispeten
masumuz--ama insanlığa bunu söylememeliyiz! Ancak, Sanık bu işten
çıkmış gibi görünüyor! Ve Adalet Mahkemesi duman gibi
dağıldı! Yargılama. Yargılamayın, ey Yargıçlar!

KADIN (YABANCI'ya). Benimle gel.

YABANCI. Ama bu adamı dinlemek istiyorum.

KADIN. Neden? Küçük bir çocuk gibi, cevaplanamayan tüm o soruları soruyor. Küçük çocukların her şeyi nasıl sorduğunu bilirsin.
'Baba, güneş neden doğudan doğar?' Cevabı biliyor musun?

YABANCI. Hm!

KADIN. Ya da: 'Anne, Tanrı'yı ​​kim yarattı?' Bunun derin olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi, benimle gel.

YABANCI (AYARLAYICI'ya olan hayranlığıyla mücadele ederek). Ama Havva ile ilgili
yeni bir şeydi....

KADIN. Hiç de değil. Bunu sekiz yaşındayken İncil tarih dersimde öğrendim. Ve
babalarımızın borçlarını miras almamız ülkenin yasasının bir parçasıdır.
Gel, oğlum.

TEMPTER (ayağa kalkarak, uzuvlarını sallayarak ve
sağdaki kayalık duvara topallayarak tırmanarak). Gel, sana bildiğini sandığın dünyayı göstereceğim,
ama değil.

LADY (soldaki kayalık duvara tırmanarak). Benimle gel, oğlum, ve
Tanrı'nın güzel dünyasını sana göstereceğim, üzüntü gözyaşları
gözlerimdeki tozu yıkadığından beri gördüğüm gibi. Benimle gel!

(YABANCI kararsız bir şekilde aralarında duruyor.)

TEMPTER (LADY'ye). Ve sen dünyayı gözyaşlarınla ​​nasıl gördün? Bulanık suda yansıyan çayır kıyıları gibi! Ağaçların baş aşağı durduğu
kadar eğri çizgilerin bir kaosu. (YABANCI'ya.) Hayır, oğlum, dürbünümle, nefret ateşinde
kurumuş halde--teleskopumla her şeyi olduğu gibi görebiliyorum. Berrak ve keskin,
tam olduğu gibi.

LADY. Sen şeyler hakkında ne biliyorsun oğlum? Sen asla şeyin kendisini göremezsin
sadece resmini; ve resim bir illüzyondur, şey değil.
Bu yüzden resimler ve illüzyonlar hakkında tartışıyorsun.

TEMPTER. Onu dinle! Etekli küçük bir filozof. Jüpiter
Chronos adına, dağların bu devasa amfitiyatrosunda böyle bir tartışma
uygun bir dinleyici kitlesi gerektirir. Merhaba!

KADIN. Benimkiler burada: dostum, kocam, çocuğum! Eğer sadece
beni dinlerse, iyi; hem benim hem de onun için her şey yolunda gidecek. Bana gel,
dostum, çünkü yol budur. Bu Gerizim dağı,
kutsamaların verildiği yer. Ve orası Ebal, lanetledikleri yer.

AYARTICI. Evet, burası Ebal, lanetledikleri yer. 'Yeryüzü lanetli olsun,
kadın, senin yüzünden; kederle çocuklar doğuracaksın; ve arzun
kocana olacak ve o seni yönetecek.' Ve sonra
adam için bu: 'Senin yüzünden toprak lanetli, dikenler ve çalılar
sana doğuracak ve alnının teriyle
çalışacaksın!' Böyle dedi Rab, ben değil!

KADIN. 'Ve Tanrı ilk çifti kutsadı; ve işini
tamamladığı yedinci günü kutsadı--ve iş iyiydi.' Fakat siz ve
biz, onu kötü bir şeye dönüştürdük ve bu yüzden... Fakat Rab'bin emirlerine
uyan kişi, kutsamaların
verildiği Gerizim'de ikamet eder. Rab şöyle diyor. 'Şehirde kutsanmış olacaksın ve
tarlada kutsanmış olacaksın. Sepetin ve
ambara kutsanmış olacaksın. İçeri girdiğinde ve dışarı çıktığında kutsanmış olacaksın. Ve Rab, hasadını artırmak için
mevsiminde toprağına yağmur verecek ve çocukların gelişecek. Ve Rab,
halklara ödünç vermek ve asla ödünç almamak için seni mallarla
bollaştıracak. Ve eğer Tanrın Rab'bin emirlerini tutarsan, Rab elinin tüm işini kutsayacaktır!' (Duraklama.) Öyleyse gel dostum,
ve elini benimkine koy. (Ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöker.)
Bir zamanlar bizi birleştiren sevgiyle, bizi bir araya getiren çocuğun anısı adına; bir annenin sevgisinin gücüyle, bir annenin sevgisiyle, çünkü seni öyle sevdim, ormanın karanlık yerlerinde aradığım ve sonunda aç ve sevgi eksikliğinden solmuş bulduğum, yanılan çocuk! Bana geri dön, savurgan; ve yorgun başını kalbime göm, güneşin ışığını görmeden önce dinlendiğin yere. (Bu konuşma sırasında bir değişiklik olur; giysileri üzerinden düşer ve beyaz cübbeli, saçları açık ve dolgun bir anne göğsüne sahip bir kadına dönüştüğü görülür.)

YABANCI. Anne!

KADIN. Evet, çocuğum, annen! Hayattayken seni asla okşayamam - daha yüksek güçlerin
iradesi bunu bana reddetti. Neden böyle olduğunu sormaya cesaret edemiyorum.

YABANCI. Ama annem öldü?

KADIN. Öldü; ama ölüler ölmez ve anne sevgisi ölümü yenebilir. Bunu bilmiyor muydun? Gel çocuğum, suçlu olduğum yeri ödeyeceğim. Seni dizlerimde uyutacağım. Seni
nefret ve günahtan (söyleyemediği kelimeyi atlıyor)
temizleyeceğim. Korkunun teriyle keçeleşmiş saçlarını tarayacağım; ve
hiç sahip olmadığın bir evin ateşinde senin için tertemiz beyaz bir çarşaf havalandıracağım, sen ki hiç huzur bilmedin, sen evsiz, Hacer'in oğlu,
hizmetçi kadın, bir köleden doğmuş, her erkeğin elinin kaldırıldığı
bir kadın. Çiftçiler sırtını sürdüler ve orada derin yarıklar açtılar.
Gel, yaralarını iyileştireceğim ve acılarını çekeceğim. Gel!

YABANCI (bütün vücudu titreyecek kadar şiddetli ağlayan, şimdi soldaki ANNE'nin kollarını açarak durduğu
kayalığa gidiyor.) Geliyorum!

TEMPTER. Şimdi hiçbir şey yapamam. Ama bir gün tekrar buluşacağız! (
Kayalığın arkasında kaybolur.)

Perde.

SAHNE II

DAĞDAKİ KAYALIK MANZARA

[Dağın yukarısında; bulutların arasında etrafında bataklık olan
kayalık bir manzara. ANNE bir kayanın üzerinde, bulutun içinde kaybolana kadar
tırmanıyor. YABANCI durur, şaşkın.]

YABANCI. Ah, Anne, Anne! Neden beni terk ediyorsun? Tam da en güzel
rüyamın gerçekleşmek üzere olduğu anda!

TEMPTER (ileriye doğru gelir). Ne rüya görüyordun? Söyle bana!

YABANCI. En büyük umudum, en gizli arzum ve son duam!
İnsanlıkla uzlaşma, bir kadın aracılığıyla.

BAŞTAN ÇIKARICI. Sana nefret etmeyi öğreten bir kadın aracılığıyla.

YABANCI. Evet, çünkü beni dünyaya bağladı--bir kölenin ayağında sürüklediği mermi gibi, böylece kaçamaz.

BAŞTAN ÇIKARICI. Kadından bahsediyorsun. Her zaman kadın.

YABANCI. Evet. Kadın. Başlangıç ​​ve son--en azından bizim erkekler için. Birbirleriyle ilişkilerinde hiçbir şey değiller.

BAŞTAN ÇIKARICI. Yani bu kadar; kendi başlarına hiçbir şey; ama bizim için her şey, bizim aracılığımızla! Şerefimiz ve utancımız; en büyük sevincimiz, en derin
acımız; kurtuluşumuz ve düşüşümüz; ücretimiz ve cezamız; gücümüz ve zayıflığımız.

YABANCI. Utancımız! Öyle söyledin. Bu bilmeceyi bana açıkla, sen
bilge olanlara. Ne zaman bir kadınla kol kola halk içinde görünsem,
karım, çok güzel ve hayran olduğum, kendi
zayıflığımdan utanırdım. Bu bilmeceyi bana açıkla.

TEMPTER. Utandın mı? Nedenini bilmiyorum.

YABANCI. Cevap veremiyor musun? Sen, bütün erkeklerden?

TEMPTTER. Hayır, veremem. Ama ben de karımla birlikteyken her zaman acı çektim,
çünkü erkeklerin bakışlarıyla kirlendiğini hissettim ve
onun aracılığıyla.

YABANCI. Ve o utanç verici işi yaptığında, sen onursuzlandın. Neden?

TEMPTTER. Yunanlıların Havva'sı Pandora olarak adlandırılırdı ve Zeus onu
kötülükten, erkeklere işkence etmek ve onları yönetmek için yarattı. Düğün hediyesi olarak
dünyanın tüm mutsuzluklarını içeren bir kutu aldı.
Belki de bu sfenksin bilmecesi,
şuradan bakılırsa daha kolay tahmin edilebilir. Olimpos, Cennet'in zevk bahçesinden ziyade.
Tam anlamı bizim tarafımızdan asla bilinmeyecek. Her ne kadar ben de senin kadar
yetenekli olsam da. (Duraklama.) Ve bu arada, hala şimdiye kadar sunulmuş en büyük zevk
yaratımının tadını çıkarabiliyorum! Hadi sen de aynısını yap!

YABANCI. Şeytan'ın en büyük yanılsamasını mı kastediyorsun! Çünkü bana
en güzel görünen kadın, başkalarına korkunç görünebilir! Bana göre bile,
öfkelendiğinde, diğer kadınlardan daha çirkin olabilir. O zaman
güzellik nedir?

AYARTICI. Bir benzerlik, kendi iyiliğinin bir yansıması! (Elini
ağzına koyar.) Lanet olsun! O zaman bunu dışarı vurmuştum. Ve şimdi
şeytan serbest...

YABANCI. Şeytan mı? Evet. Ama eğer o bir şeytansa, bir şeytan bana nasıl
erdem ve iyilik
istetir? Çünkü onun güzelliğini ilk gördüğümde bana olan buydu; Onun gibi olmak ve böylece ona layık olmak için bir özlemle sarılmıştım. Başlangıçta egzersiz yaparak, banyo yaparak, kozmetik kullanarak ve güzel kıyafetler giyerek olmaya çalıştım; ama kendimi sadece
gülünç duruma düşürdüm. Sonra içimden başladım; kendimi
iyi düşünceler düşünmeye, insanlardan iyi söz etmeye ve asilce davranmaya alıştırdım! Ve bir gün,
dışsal biçimim ruhumun içine işlediği zaman, onun
benzeri oldum, dediği gibi. Ve o harika
sözleri ilk söyleyen oydu: Seni seviyorum! Bir şeytan bizi nasıl yüceltebilir; bir cehennem ruhu
bizi nasıl iyilikle doldurabilir; nasıl...? Hayır, o bir melekti! Düşmüş bir melekti,
elbette ve onun sevgisi o büyük ışığın -o büyük sonsuz ışığın- kırık bir ışınıydı, ısıtan ve seven.... O seven....

AYARTICI. Ne yapacağız, eski dostum, burada iki genç gibi durup
aşkın bilmecelerini mi söyleyeceğiz?

İTİRAF EDEN (içeri girer). Bu geveze ne diyor? Hayatı boyunca
konuşup durdu; ve hiçbir şey yapmadı.

TEMPTER. Rahip olmak istiyordum ama mesleğim yoktu.

CONFESSOR. Bunu beklerken, bataklığa
boğulmuş bir ayyaşı bulmama yardım et. Buraya yakın olmalı, çünkü şimdiye kadar
izlerini takip ediyordum.

TEMPTER. O zaman şu çalıların altında yatan adam.

CONFESSOR (birkaç dal alıp, beyaz, genç yüzlü, tamamen giyinik bir cesedi göstererek.) Evet, öyle! (Ölü adama
bakarken düşüncelere dalar.)

TEMPTER. O kimdi?

CONFESSOR. Olağanüstü!

TEMPTER. Yakışıklı bir adam olmalı. Ve oldukça genç.

CONFESSOR. Ah hayır. Elli dört yaşındaydı. Ve onu bir hafta önce gördüğümde,
altmış dört yaşında gibi görünüyordu. Gözleri bir bahçe salyangozunun sümüğü kadar sarıydı ve sarhoşluktan kan çanağıydı; ama aynı zamanda kötü alışkanlıkları ve sefaleti yüzünden kanlı gözyaşları
döktüğü için. Yüzü kahverengiydi ve bir kasabın masasındaki bir ciğer parçası gibi şişmişti ve utançtan insanların gözlerinden saklanıyordu - son ana kadar ruhunun kırık
aynasından utanmış gibi görünüyor, çünkü yüzünü çalı çırpı ile örtüyordu. Kötü alışkanlıklarıyla savaştığını gördüm; öğretmenlikten kovulduktan sonra, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya kurtuluş için dua ettiğini gördüm....
Ama... Eh, şimdi kurtuldu. Ve bakın, şimdi kötülük ondan alındı, içindeki iyilik ve güzellik tekrar belirginleşti; on dokuz yaşındayken böyle görünüyordu! (Duraklama.) Bu bir günah - bir ceza olarak empoze edildi. Neden? Bunu bilmiyoruz. 'Doğrulardan nefret eden, kendisi suçlu olacaktır!' Bir gösterge olarak böyle yazılmıştır. Onu gençken tanıdım! Ve şimdi hatırlıyorum... o hiç içki içmeyenlere
her zaman çok öfkeliydi. Eleştirir ve
kınardı ve üzüm kültünü her zaman dünyevi zevklerin
sunağına koydu! Şimdi serbest bırakıldı. Günahtan, utançtan, çirkinlikten özgür.
Evet, ölümde güzel görünüyor. Ölüm kurtarıcıdır! (YABANCIYA.) Duyuyor musun, Kurtarıcı, sen ki bir ayyaşı bile kötü tutkularından kurtaramadın!

AZDIRICI. Ceza olarak suç mu? Bu o kadar da kötü değil. Çok derin!

İTİRAF EDEN. Öyle düşünüyorum. Tartışmak için yeni bir konun olacak.

AZDIRICI. Şimdi sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım beyler. Ama yakında
tekrar görüşeceğiz. (Dışarı çıkar.)

İTİRAF EDEN. Az önce seni bir kadınla gördüm! Yani hala
baştan çıkarmalar var mı?

YABANCI. Kastettiğin türden değil.

İTİRAF EDEN. Peki ne tür?

YABANCI. Hâlâ insanlık ve kadın arasında bir uzlaşma hayal edebiliyorum -- kadının kendisi aracılığıyla! Ve gerçekten de, karım olan ve şimdi bir zamanlar onu arınmış ve üzüntü ve ihtiyaçla
yükseltilmiş olarak gördüğüm şeye dönüşen o kadın aracılığıyla. Ama...

İTİRAF EDEN. Ama ne?

YABANCI. Deneyim öğretir; ne kadar yakınsa o kadar uzak: birbirimizden
ne kadar uzaksak, o kadar yakın olabiliriz.

İTİRAF EDEN. Bunu her zaman biliyordum -- bunu hayatı boyunca Beatrice'in ruhuna sahip olan Dante biliyordu; ve Therese von Brunswick ile
uzaktan birleşmiş olan Beethoven da biliyordu, oysa o başkasının karısıydı!

YABANCI. Ve yine de! Mutluluk yalnızca onun yanında bulunur.

İTİRAF EDEN. O zaman onunla kal.

YABANCI. Bir şeyi unutuyorsun: boşandık.

İTİRAFÇI. Güzel! O zaman yeni bir evliliğe başlayabilirsin. Ve bu daha da fazlasını vaat edecek, çünkü ikiniz de yeni insanlarsınız.

YABANCI. Sence biri bizimle evlenir mi?

İTİRAFÇI. Mesela ben? Bu çok fazla şey istemek.

YABANCI. Evet. Unutmuştum! Ama birinin bulunabileceğini düşünüyorum. Birlikte bir yuva kurmak
başka bir şey...

İTİRAFÇI. Bazen şanslısındır, görmesen bile. Nehrin
aşağısında küçük bir ev var; oldukça yeni ve sahibi
hiç görmemiş bile. Evlenmek isteyen bir İngiliz'di; ama son anda _o_ nişanı bozdu. Sekreteri tarafından yaptırılmıştı ve nişanlı çiftlerden hiçbiri ona hiç bakmadı. Oldukça
sağlam, görüyorsun ya!

YABANCI. İZİN VERMEK İÇİN Mİ?

İTİRAFÇI. Evet.

YABANCI. O zaman riske gireceğim. Ve hayata yeniden başlamayı deneyeceğim.

İTİRAFÇI. O zaman aşağı ineceksin?

YABANCI. Bulutların arasından. Güneşin altında parlıyor ve burada
hava biraz ince.

İTİRAFÇI. İyi! O zaman ayrılmalıyız--bir süreliğine.

YABANCI. Nereye gidiyorsun?

İTİRAFÇI. Yukarı.

YABANCI. Ve ben aşağı; toprağa, yumuşak göğsü ve
sıcak kucağı olan anneye...

İTİRAFÇI. Taş kadar sert, soğuk
ve beyaz olana bir kez daha özlem duyana kadar... Elveda! Aşağıdakilere selamlar!

(Her biri seçtiği yöne doğru gider.)

Perde.

SAHNE III

DAĞDA KÜÇÜK BİR EV

[Majolikadan yapılmış çinili bir sobanın bulunduğu, hoş, panelli bir yemek odası. Odanın ortasındaki
yemek masasının üzerinde, çiçeklerle dolu vazolar; ayrıca çok sayıda yanan mumla iki şamdan. Solda büyük
oymalı bir büfe. Sağda, iki pencere. Arkada, iki kapı; soldaki açıktır ve evin hanımına ait olan, açık yeşil ve maunla döşenmiş, büyük, limon rengi bir abajuru olan standart bir pirinç lamba bulunan oturma odasının manzarasını sunar. Sağdaki kapı kapalıdır.
Büfenin arkasında solda, salondan giriş.]

[Soldan YABANCI, damat kılığında girer; ve HANIM, gelin kılığında; ikisi de gençlik ve güzellikle ışıldar.]

YABANCI. Evime hoş geldin, sevgili; senin ve benim evime, gelinim;
meskenine, karım!

HANIM. Minnettarım, sevgili dostum! Bu bir peri masalı gibi!

YABANCI. Evet, öyle. Bir peri masalı kitabı, canım, benim
yazdığım.

(Masanın iki yanına otururlar.)

HANIM. Bu gerçek mi? Bana çok hoş geliyor.

YABANCI. Seni hiç bu kadar genç, bu kadar güzel görmemiştim.

HANIM. Kendi gözlerin...

YABANCI. Evet, görmeyi öğrenen kendi gözlerim. Ve senin iyiliğin
öğretmiş onlara...

HANIM. Bunu da keder öğretmiş.

YABANCI. Ingeborg!

HANIM. Beni ilk kez bu isimle çağırdın.

YABANCI. İlk mi? Ingeborg'la hiç tanışmadım; seni hiç tanımadım,
burada, evimizde otururken! Ev! Büyüleyici bir kelime.
Henüz hiç sahip olmadığım büyüleyici bir şey. Bir ev ve bir eş! Sen
benim ilkim, tek eşimsin; çünkü bir zamanlar olan artık yok --geçen saatten daha fazla değil!

KADIN. Orfe! Şarkın bu ölü taşları yaşattı.
İçimde hayatı
şarkı söyle!

YABANCI. Yeraltı dünyasından kurtardığım Eurydice! Seni tekrar
hayata döndüreceğim; hayal gücümle seni canlandıracağım. Şimdi mutluluk bize gelecek, çünkü kaçınılması gereken tehlikeleri biliyoruz.

KADIN. Tehlikeler, evet! Bu evde her şey çok güzel. Sanki bu
odalar bizi karşılamaya gelen görünmez misafirlerle dolu. Bizi ve evimizi kutsayacak nazik ruhlar.

YABANCI. Mum alevleri hareketsiz, sanki dua ediyormuş gibi. Çiçekler
düşünceli... Ve yine de!

KADIN. Şşş! Yaz gecesi dışarıda, sıcak ve karanlık. Ve yıldızlar
gökyüzünde asılı; köknar ağaçlarında büyük ve gözyaşı dolu, Noel mumları gibi.
Bu mutluluk. Sıkı tutun!

YABANCI (hala düşünüyor). Ve yine de!

KADIN. Sus!

YABANCI (ayağa kalkar). Bir şiir geliyor: Duyabiliyorum. Senin için.

KADIN. Bana söyleme. Görebiliyorum - gözlerinde.

YABANCI. Çünkü senin gözlerinde okudum! Eh, tekrarlayamam çünkü
hiçbir kelimesi yok. Sadece kokusu ve rengi var. Eğer tekrarlamak isteseydim, onu yok ederdim.
Doğmamış olan her zaman en güzelidir. Kazanılmamış olan, en sevgili!

KADIN. Sessiz. Yoksa, misafirlerimiz bizi terk edecek.

(Konuşmuyorlar.)

YABANCI. Bu _mutluluk_ - ama kavrayamıyorum.

KADIN. Gör ve içine çek; çünkü kavrayamazsın.

(Konuşmuyorlar.)

YABANCI. Küçük odana bakıyorsun.

KADIN. Bir yaz çayırı kadar parlak yeşil. Orada biri var. Birkaç kişi!

YABANCI. Sadece düşüncelerim.

HANIM. Senin iyi, güzel düşüncelerin....

YABANCI. Bana senin tarafından verildi.

HANIM. Sana verecek bir şeyim var mıydı?

YABANCI. Sen? Her şey! Ama şimdiye kadar ellerim onu ​​almak için serbest değildi.
Küçük kalbini okşayacak kadar temiz değildi....

HANIM. Sevgili! Uzlaşma zamanı geliyor.

YABANCI. İnsanlıkla ve kadınla--bir kadın aracılığıyla mı? Evet, o zaman
geldi; ve kadınlar arasında kutsanmış olabilirsin.

(Mumlar ve lambalar sönüyor; yemek odasında karanlık çöküyor; ama HANIM'ın odasındaki pirinç standart lambadan gelen zayıf bir ışık huzmesi görülebiliyor.)

HANIM. Neden karanlık çöktü? Ah!

YABANCI. Neredesin, sevgili? Bana elini ver. Korkuyorum!

HANIM. Burada, canım.

YABANCI. Karanlıkta bana uzanan küçük el, beni
taşların ve dikenlerin üzerinden geçiren. O küçük, yumuşak, sevgili el! Beni
ışığa, senin aydınlık, sıcak odana götür; umut gibi taze yeşil. LADY (onu soluk yeşil odaya doğru götürür). Korkuyor musun?

YABANCI. Sen, şaşkın kartalın cennetin gök gürültüsü bulutları karardığında sığındığı beyaz bir güvercinsin, çünkü güvercinin
korkusu yoktur. Cennetin gök gürültülerini kışkırtmamıştır!

(Diğer odaya açılan kapıya ulaşmışlardır, perde düştüğünde.)

***

[Aynı oda; ama masa toplanmıştır. LADY hiçbir şey yapmadan
oturmaktadır. Sıkılmış gibi görünmektedir. Sağda, sahnenin aşağısında, bir pencere
açıktır. Hareketsizdir. YABANCI elinde bir kağıt parçasıyla içeri girer.]

YABANCI. Şimdi duyacaksın.

LADY (dalgın dalgın kabul ederek). Zaten bitti mi?

YABANCI. Zaten mi? Bunu ciddi olarak mı söylüyorsun? Bu küçük şiiri
yazmak için yedi gün harcadım. (Sessizlik.) Belki duymak seni sıkar?

KADIN (kuru bir şekilde). Hayır. Kesinlikle değil. (YABANCI masaya oturur
ve KADIN'a bakar.) Bana neden bakıyorsun?

YABANCI. Düşüncelerini görmek istiyorum.

KADIN. Ama onları duydun.

YABANCI. Bunlar bir şey değil; onları görmek istiyorum! (Duraklama.) Söylenen
çoğunlukla değersiz. (Duraklama.) Onları okuyabilir miyim? Hayır, okuyamayacağımı görüyorum. Benden
daha fazlasını istemiyorsun. ( KADIN sanki konuşacakmış gibi bir hareket yapar.) Yüzün bana yeterince şey anlatıyor. Şimdi beni kuruttun,
içini boşalttın, egomu, kişiliğimi öldürdün. Buna cevabım şu: nasıl, sevgilim? Sana tüm egomu vermek isterken, _Ben_ senin egonu öldürdüm mü; Sana, hayatımın tüm deneyimleriyle, çöllere ve bilgi ve sanat korularına yaptığım akınlarla
doldurduğum kasemin kremasını almana izin verdiğimde?

KADIN. İnkar etmiyorum ama egom bana ait değildi.

YABANCI. Senin değil mi? Öyleyse nedir? Başkalarına ait bir şey mi?

KADIN. Seninki de başkalarına ait bir şey mi?

YABANCI. Hayır. Deneyimlediklerim benim, benim ve başkasının değil. Okuduklarım benim oluyor çünkü onu ikiye böldüm, cam gibi erittim
ve bu maddeden yeni biçimlerde yeni camlar üfledim.

KADIN. Ama asla senin olamam.

YABANCI. Senin oldum.

KADIN. Benden ne aldın?

YABANCI. Bunu bana nasıl sorabilirsin?

KADIN. Yine de--bunu düşündüğünden emin değilim, ama hissettiğini hissediyorum--beni uzakta istiyorsun.

YABANCI. Seni görebilmem için senden belli bir mesafede olmalıyım. Şimdi
odak noktasındasın ve görüntün belirsiz.

HANIM. Ne kadar yakınsa, o kadar uzak!

YABANCI. Evet. Ayrıldığımızda, birbirimizi özleriz; ve
tekrar buluştuğumuzda, ayrılmayı özleriz.

HANIM. Gerçekten birbirimizi sevdiğimizi mi düşünüyorsun?

YABANCI. Evet. Sıradan insanlar gibi değil, sıra dışı insanlar gibi.
Birbirlerine yakınlaşmaktan korkan, iki su damlasına benziyoruz, iki olmaktan çıkıp bir olmalarından korkuyorlar.

HANIM. Bu sefer tehlikeleri biliyorduk ve onlardan kaçınmak istedik. Ama
kaçınılamaz gibi görünüyorlar.

YABANCI. Belki de tehlikeler değil, kaba zorunluluklardı; ölümsüzlerin meclislerinde
yazılı yasalar. (Sessizlik.) Sevgin her zaman
nefret etkisi yaratıyor gibiydi. Beni mutlu ettiğinde, bana verdiğin
mutluluğa imreniyordun. Ve mutsuz olduğumu gördüğünde, beni
seviyordun.

KADIN. Seni terk etmemi mi istiyorsun?

YABANCI. Eğer terk edersen, öleceğim.

KADIN. Ve eğer kalırsam, ölecek olan ben olacağım.

YABANCI. O zaman birlikte ölelim ve sevgimizi daha yüksek bir
hayatta yaşayalım; sevgimiz, bu dünyadan değilmiş gibi görünüyor.
Yakınlık ve mesafenin olmadığı, ikinin bir olduğu, sayının, zamanın ve mekanın artık bu gezegende olmadığı başka bir gezegende yaşayalım.

KADIN. Ölmek istiyorum ama istemiyorum. Sanırım çoktan
ölmüş olmalıyım.

YABANCI. Buradaki hava çok güçlü.

KADIN. Böyle konuşursan beni sevemezsin.

YABANCI. Açıkçası, benim için var olmadığın anlar oluyor.
Ama diğerlerinde senin nefretini boğucu bir duman gibi hissediyorum.

KADIN. Ve bana kızdığında kalbimin göğsümden dışarı doğru sızdığını hissediyorum.

YABANCI. O zaman birbirimizden nefret etmeliyiz.

KADIN. Ve birbirimizi sevmeliyiz de.

YABANCI. Ve sevdiğimiz için nefret etmeliyiz. Birbirimizden nefret ediyoruz, çünkü
birbirimize bağlıyız. Bağdan nefret ediyoruz, sevgimizden nefret ediyoruz; en
sevimli olandan, en acı olandan, bu hayatın sunabileceği en iyi şeyden nefret ediyoruz. Sonumuz
geldi!

KADIN. Evet.

YABANCI. Hayat ne kadar da şaka, eğer ciddiye alıyorsan. Ve ne kadar da ciddi, eğer bir şaka olarak alıyorsan! Beni elimden tutup ışığa doğru götürmek istedin; senin daha kolay kaderin benimkini de kolaylaştırmaktı. Seni bataklıkların ve bataklıkların üstüne çıkarmak istedim; ama sen
aşağı bölgeleri özledin ve bana onların yukarıdakiler olduğuna ikna etmek istedin. Kendime
soruyorum, benden kötü olanı almış olman mümkün mü, ben ondan kurtulduğumda; ve içindeki iyi olan bana girmiş olabilir mi? Eğer
seni kötü yaptıysam affını dilerim ve beni okşayan ve tırmalayan küçük elini öperim... beni karanlığa... ve Şam'a giden uzun yolculuğa götüren küçük elini...

HANIM. Ayrılığa mı? (Sessizlik.) Evet, ayrılığa!

(HANIM yoluna devam eder. YABANCI masanın yanındaki bir sandalyeye
düşer. TEMPTER başını pencereden içeri koyar ve sigara içerken
dirseklerinin üzerine yaslanır.)

TEMPTER. Ah, evet! C'est l'amour! Tüm gizemlerin en gizemlisi,
açıklanamayanların en açıklanamazı,
güvensiz olanların en
tehlikelisi.

YABANCI. Demek buradasın?

TEMPTER. Ben her zaman kavga kokan her yerdeyim. Ve aşk ilişkilerinde her zaman kavgalar olur.

YABANCI. Her zaman mı?

BAŞTAN ÇIKARICI. Her zaman! Dün gümüş bir düğüne davet edildim.
Yirmi beş yıl önemsiz değil--ve yirmi beş yıldır
kavga ediyorlardı. Tüm aşk ilişkisi uzun bir parıltıydı,
arada birçok küçük şey vardı! Ve yine de birbirlerini seviyorlardı ve
başlarına gelen tüm iyilikler için minnettardılar; kötülük unutulmuştu,
silinmişti--çünkü bir anlık mutluluk on günlük darbelere ve iğnelere değer. Ah evet! Kötülüğü kabul etmeyenler asla iyi bir şey elde edemezler.
Kabuk çok acıdır, çekirdeği tatlı olsa da.

YABANCI. Ama çok küçük.

BAŞTAN ÇIKARICI. Küçük olabilir, ama iyidir! (Duraklama.) Söyle bana, senin
madonna'n neden gitti? Cevap yok; çünkü bilmiyor! Şimdi
oteli tekrar kiralamamız gerekecek. İşte bir tahta. Hemen asacağım. 'Kiralamak.' Biri gelir, diğeri gider! C'est la vie, quoi? Gezginler İçin Odalar!

YABANCI. Hiç evlendin mi?

BAŞTAN ÇIKARICI. Ah evet. Elbette.

YABANCI. O zaman neden ayrıldın?

BAŞTAN ÇIKARICI. Başlıca -belki de benim bir tuhaflığımdır- başlıca
çünkü -yani, bilirsin, bir erkek bir ev edinmek, bir eve girmek için evlenir; ve bir kadın bir evden çıkmak için. O çıkmak istiyordu ve ben girmek istiyordum! Öyle yaratılmıştım ki onu içeri alamıyordum, çünkü
erkeklerin bakışlarıyla kirlenmiş gibi hissediyordum. Ve içeri girdiğimde, muhteşem, harika karım,
görüntüye dayanamadığım küçük, surat asan bir maymuna dönüşüyordu. Bu yüzden evde kaldım; ve sonra, o uzak durdu. Ve onunla tekrar karşılaştığımda, başka birine dönüşmüştü. O, benim
saf beyaz not kağıdım, her yeri karalanmıştı; net ve güzel
yüz hatları, garip adamların satir gibi bakışlarını taklit ederek değişti.
Gözlerinde boğa güreşçilerinin ve muhafızların minyatür fotoğraflarını görebiliyordum ve sesinde garip adamların garip aksanlarını duyabiliyordum. Eskiden sadece büyük ustaların armonilerinin duyulduğu
kuyruklu piyanomuzda, artık garip adamların kabare şarkılarını çalıyordu; masamızda ise sadece garip adamların en sevdiği okumalar vardı. Kısacası, tüm varoluşum garip adamlarla entelektüel bir cariye olma yolundaydı ve bu, her zaman kadınlara özlem duyan doğama aykırıydı! Ve -bunu söylememe bile gerek yok- bu garip adamların zevkleri her zaman benimkilerin tersiydi. Nefret ettiğim şeyleri keşfetme konusunda gerçek bir deha geliştirdi! Buna 'kişiliğini kurtarmak' diyordu. Bunu anlayabiliyor musun?

YABANCI. Anlıyorum; ama bunu açıklamaya çalışmayacağım.

TEMPTER. Yine de bu kadın beni sevdiğini ve benim onu ​​sevmediğimi
sürdü. Ama onu o kadar çok seviyordum ki başka hiçbir insanla konuşmak istemiyordum; çünkü başkalarının arkadaşlığından zevk alırsam, erkekler bile olsalar, ona karşı sadakatsiz olmaktan korkuyordum. Kadınsı bir toplum için evlenmiştim; ve bundan zevk almak için arkadaşlarımı terk etmiştim. Arkadaş bulmak için evlenmiştim, ama elde ettiğim şey tam bir yalnızlıktı! Ve yabancı erkeklere kadınsı bir arkadaşlık sağlamak için ev ve yuvayı geçindiriyordum. _C'est l'amour_, dostum!

YABANCI. Karın hakkında asla konuşmamalısın.

AYARTICI. Hayır! Çünkü onun hakkında iyi konuşursan, insanlar güler; ve kötü konuşursan, tüm sempatileri ona gider; ve ilk başta neden güldüklerini sorarsan, hiçbir cevap alamazsın.

YABANCI. Hayır. Kiminle evlendiğini asla öğrenemezsin. Onu asla yakalayamazsın--hiç kimse gibi görünmüyor. Söyle bana--kadın nedir?

TEMPTER. Bilmiyorum! Belki bir larva ya da bir krizalit, onun trans benzeri hayatından bir gün bir adam yaratılacak. Çocuk gibi görünüyor ama
değil; bir tür çocuk, ama çocuk gibi değil. Aşağı doğru sürükleniyor,
erkek yukarı çektiğinde. Yukarı doğru sürükleniyor,
erkek aşağı çektiğinde.

YABANCI. Her zaman kocasıyla anlaşmazlığa düşmek istiyor; her zaman onun hoşlanmadığı şeylere karşı çok fazla sempati duyuyor; en büyük
yüzeysel inceliğin altında en kaba olan; en iyiler arasında en kötü olan. Ve yine de,
ne zaman aşık olsam, medeniyetin inceliklerine karşı her zaman daha hassas oldum.

TEMPTTER. Sen, cesaret edip söyleyebilirim. Peki ya o?

YABANCI. Ah, aşkımız büyürken _o_ her zaman
geriye doğru gelişiyordu. Ve daha kaba ve daha kötü oluyordu.

TEMPTTER. Bunu açıklayabilir misin?

YABANCI. Hayır. Ama bir keresinde, kendimle anlaşamayarak bilmecenin çözümünü bulmaya çalışırken, onun benim kötülüğümü
benim de onun iyiliğini emdiğini düşündüm.

BAŞTAN ÇIKARICI. Kadınların özellikle sahte olduğunu düşünüyor musun?

YABANCI. Evet ve hayır. Zayıflığını gizlemeye çalışıyor ama bu sadece
hırslı olduğu ve utanma duygusuna sahip olduğu anlamına geliyor. Sadece orospular dürüsttür
ve bu yüzden alaycıdır.

BAŞTAN ÇIKARICI. Bana onun hakkında iyi olan birkaç şey daha anlat.

YABANCI. Bir zamanlar bir kadın arkadaşım vardı. Kısa süre sonra içtiğimde
her zamankinden daha çirkin göründüğümü fark etti; bu yüzden bana içmemem için yalvardı. Bir geceyi
hatırlıyorum, bir kafede saatlerce konuşuyorduk. Saat neredeyse on olduğunda, eve gitmem ve bir daha içmemem için yalvardı. İyi geceler dedikten sonra ayrıldık. Birkaç gün sonra beni sadece
büyük bir partiye gitmek için terk ettiğini duydum, orada sabaha kadar içti. Peki, dedim, o günlerde kadınlarda iyi olan her şeyi aradım, o bana iyi niyetliydi, ama iş sebepleriyle kendini kirletmek zorundaydı.

TEMPTER. Bu iyi düşünülmüş; ve bir görüş olarak savunulabilir. O,
seni kendinden daha iyi, daha yüksek ve daha saf yapmak istiyordu, böylece
sana hayran
olabilirdi! Ama bunun için eşit derecede iyi bir açıklama
bulabilirsin. Bir kadın kocasına karşı her zaman öfkeli ve keyifsizdir; ve
koca karısına karşı her zaman nazik ve minnettardır. O, karısı için her şeyi
kolaylaştırmak için elinden geleni yapar ve kadın da ona işkence etmek için elinden geleni yapar.

YABANCI. Bu doğru değil. Elbette bazen öyle görünebilir.
Bir zamanlar, sahip olduğu tüm kusurları
bana yükleyen bir kadın arkadaşım vardı. Örneğin, kendine çok aşıktı ve bu yüzden
bana en egoist adam derdi. İçki içerdi ve bana
ayyaş derdi; nadiren çarşaflarını değiştirirdi ve kirli olduğumu söylerdi; kıskanırdı, hatta erkek arkadaşlarımı bile ve bana Othello derdi. O
ustaydı ve bana Nero derdi. Cimriydi ve bana Harpagon derdi.

TEMPTER. Neden ona cevap vermedin?

YABANCI. Nedenini çok iyi biliyorsun! Ona gerçekte ne olduğunu açıkça söyleseydim, o an onun ilgisini
kaybederdim--ve tam da onun ilgisini
korumak istiyordum.

TEMPTER. _A tout prix_! Evet, aşağılanmanın kaynağı budur! Dilini tutmaya alışırsın ve sonunda kendini bir yalanlar
örtüsünün içinde bulursun.

YABANCI. Bekle! Evli insanların kişiliklerini o kadar karıştırdıklarını, artık meum ve tuum'u ayırt edemediklerini, birbirlerinden ayrı kalamadıklarını veya kendi zayıflıklarını diğerinin zayıflıklarından ayırt edemediklerini kabul etmiyor musun? Bana Othello diyen kıskanç arkadaşım beni kendisi olarak aldı, beni kendisiyle özdeşleştirdi.

TEMPTER. Bu akla yatkın geliyor.

TRANGER. Görüyorsun ya! Çoğunu, kimin suçlu olduğunu sormazsan açıklayabilirsin. Çünkü evli insanlar farklılaşmaya başladığında, bu kendi içinde bölünmüş bir
alem gibidir ve bu en kötü uyumsuzluk türüdür.

TEMPTER. Bir kadının bir erkeği sevemeyeceğini düşündüğüm anlar oluyor.

TRANGER. Belki de değil. Sevmek aktif bir fiildir ve kadın ise pasif bir isimdir. O sever ve o sevilir; o sorular sorar ve o sadece
cevaplar.

TEMPTER. Peki kadının aşkı nedir?

TRANGER. Erkeğin.

TEMPTER. Güzel söylenmiş. Ve bu yüzden adam onu ​​sevmeyi bıraktığında, o
kendini ondan ayırıyor!

YABANCI. Peki sonra?

BAŞTAN ÇIKARICI. 'Şşş! Biri geliyor. Belki evi almak için!

YABANCI. Bir kadın mı yoksa bir erkek mi?

BAŞTAN ÇIKARICI. Bir kadın! Ve bir erkek. Ama dışarıda bekliyor. Şimdi döndü
ve ormana gidiyor. İlginç!

YABANCI. Kim o?

BAŞTAN ÇIKARICI. Kendiniz görebilirsiniz.

YABANCI (pencereden dışarı bakarak). O! İlk karım! İlk
aşkım!

BAŞTAN ÇIKARICI. Görünüşe göre yakın zamanda ikinci kocasını terk etmiş... ve
üç numarayla buraya gelmiş; sırtının ve baldırlarının belirli hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, fırtınalı bir sahneden kaçıyor. Oh, tamam! Ama o
onun kinci niyetlerini fark etmemiş. Çok ilginç! Dışarı çıkıp
dinleyeceğim.

(Kaybolur. KADIN kapıyı çalar.)

YABANCI. İçeri gir!

(KADIN içeri girer. Bir sessizlik olur.)

KADIN (heyecanla). Ben sadece evin kiralık olması için buraya geldim.

YABANCI. Oh!

KADIN (yavaşça). Kimin kiralamak istediğini bilseydim gelmezdim.

YABANCI. Ne önemi var?

KADIN. Bir dakika oturabilir miyim? Yorgunum.

YABANCI. Lütfen otur. (Birbirlerinin karşısındaki masaya otururlar,
ilk sahnede YABANCI ve KADIN'ın oturduğu koltuklara.)
Uzun zamandır böyle birbirimize karşı oturmamıştık.

KADIN. Masada çiçekler ve ışıklar varken. Bir gece...

YABANCI. Ben damat, sen gelin olarak giyinmişken...

KADIN. Ve mum alevleri dua eder gibi hareketsizdi ve çiçekler
düşünceliydi....

YABANCI. Kocan dışarıda mı?

KADIN. Hayır.

YABANCI. Hala var olmayan bir şeyi mi arıyorsun?

KADIN. Değil mi?

YABANCI. Hayır. Sana her zaman öyle söyledim ama bana inanmazdın;
kendin öğrenmek istedin. Şimdi öğrendin mi?

KADIN. Henüz değil.

YABANCI. Kocanı neden terk ettin? (KADIN cevap vermiyor.) Seni
dövdü mü?

KADIN. Evet.

YABANCI. Kendini bu kadar nasıl unuttu?

KADIN. Öfkeliydi.

YABANCI. Ne hakkında?

KADIN. Hiçbir şey.

YABANCI. Neden hiçbir şeye öfkeliydi?

KADIN (ayağa kalkar). Hayır, teşekkür ederim! Burada oturup parçalanmayacağım.
Karın nerede?

YABANCI. Az önce beni terk etti.

KADIN. Neden?

YABANCI. Beni neden terk ettin?

KADIN. Beni terk etmek istediğini hissettim; bu yüzden terk edilmemek için
kendim gittim.

YABANCI. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama düşüncelerimi nasıl okuyabildin?

KADIN (tekrar oturarak). Ne? Birbirimizin düşüncelerini bilmek için
konuşmamıza gerek yoktu.

YABANCI. Birlikte yaşarken bir hata yaptık, çünkü
birbirimizi kötü düşüncelerle suçladık, henüz eyleme dönüşmeden; ve
gerçekler yerine zihinsel çekincelerle yaşadık. Örneğin, bir keresinde
bir yabancının kirletici bakışlarından nasıl hoşlandığını fark ettim ve
seni sadakatsizlikle suçladım.

KADIN. Bunu yapmakta haksızdın ve haklıydın. Çünkü
benim düşüncelerim günahtı.

YABANCI. 'Seni önceden tahmin etme' alışkanlığımın senin
kötü tasarımlarının uygulamaya konulmasını engellemediğini mi düşünüyorsun?

KADIN. Düşünmeme izin ver! Evet, belki de engelledi. Ama her zaman yanımda bir casusun olduğunu, en derin benliğimi izlediğini, benim kendi casusum olduğunu görünce sinirlendim.

YABANCI. Ama o senin değildi: bizimdi!

KADIN. Evet, ama ben onu benim olarak kabul ettim ve içeri zorla girmeye hakkın olmadığına inandım. Bunu yaptığında senden nefret ettim; kendimi savunmak için anormal derecede şüpheli olduğunu söyledim. Şimdi şüphelerinin asla yanlış olmadığını kabul edebilirim; aslında, en saf bilgelikti.

YABANCI. Ah! Geceleri, arkadaş olarak iyi geceler deyip uyuduğumuzda, uyandığımda nefretinin beni zehirlediğini hissederdim; ve boğulmamak için yataktan kalkmayı düşünürdüm. Bir gece uyandım ve başımın üstünde bir baskı hissettim. Uyandığını ve elini ağzıma koyduğunu gördüm. Bana bir şişeden zehir
çektirdiğini düşündüm; ve emin olmak için elini tuttum.

KADIN. Hatırlıyorum.

YABANCI. O zaman ne yaptın?

KADIN. Hiçbir şey. Sadece senden nefret ediyordum.

YABANCI. Neden?

KADIN. Çünkü sen benim kocamdın. Çünkü senin ekmeğini yedim.

YABANCI. Her zaman aynı olduğunu mu düşünüyorsun?

KADIN. Bilmiyorum. Sanırım öyle.

YABANCI. Ama bazen beni hor gördün bile?

KADIN. Evet, gülünç olduğun zamanlar. Aşık bir adam her zaman
gülünçtür. Bir tarakçının ne olduğunu biliyor musun? Bir sevgili böyledir.

YABANCI. Ama seni seven herhangi bir adam gülünçse, onun aşkına nasıl karşılık verebilirsin?

KADIN. Biz karşılık vermeyiz! Buna boyun eğeriz ve bizi
sevmeyen başka bir adam ararız.

YABANCI. Ama o da seni sevmeye başlarsa, sen bir üçüncüsünü arar mısın?

KADIN. Belki de öyledir.

YABANCI. Çok garip. (Bir sessizlik var.) Her zaman Toreador'un dediğin birini hayal ettiğini hatırlıyorum, ki ben bunu 'at kasabı' olarak çevirdim. Sonunda onu elde ettin, ama sana çocuk vermedi,
ve ekmek vermedi; sadece dayak! Bir toreador her zaman kavga eder. (Sessizlik.)
Bir keresinde toreador ile rekabet etmeye çalışmaya kendimi kaptırdım.
Bisiklete binmeye, eskrim yapmaya ve bu tür şeyler yapmaya başladım. Ama sen
sadece bundan dolayı benden nefret etmeye başladın. Bu, kocanın sevgilinin
yapabileceğini yapamayacağı anlamına geliyor. Daha sonra uşak oğlanlarına tutkun oldun. Onlardan biri
Brüksel halısının üzerine oturup sana kötü dizeler okurdu... Benim iyi dizelerim
senin işine yaramıyordu. Uşak oğlanını aldın mı?

KADIN. Evet. Ama dizeleri gerçekten kötü değildi.

YABANCI. Ah evet, öyleydi canım. Onu tanıyorum! Ritimlerimi çaldı
ve onları org için ayarladı.

KADIN (ayağa kalkıp kapıya doğru gider.) Kendinizden utanmalısınız.

(BAŞTAN ÇIKARICI elinde bir mektupla içeri girer.)

BAŞTAN ÇIKARICI. İşte bir mektup. Sizin için. (KADIN alır, okur
ve bir sandalyeye oturur.) Bir veda notu! Ah, neyse! Tüm başlangıçlar
zordur--aşk ilişkilerinde. Ve başlangıçtaki zorlukların üstesinden gelmek için sabrı olmayanlar
--altın meyveyi kaybederler. Sayfalar her zaman sabırsızdır.
Bilinmeyen genç, yeterince yaşadın mı?

YABANCI (ayağa kalkar ve şapkasını alır). Zavallı Anna'm!

KADIN. Beni bırakma.

YABANCI. Gitmeliyim.

KADIN. Gitme. Sen hepsinin en iyisiydin.

BAŞTAN ÇIKARICI. En baştan başlamak ister misin? Bu, buna
kesin bir son vermenin yolu olurdu. Çünkü aşıklar sadece birbirlerini bulurlarsa,
birbirlerini kaybederler! Aşk nedir? Her biriniz, ayrılmadan önce
biraz esprili bir şeyler söyleyin.

KADIN. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. En yüce ve en güzel şey,
en aşağı ve en çirkin olana
düşmek zorunda.

YABANCI. İlahi aşkın bir karikatürü.

BAŞTAN ÇIKARICI. Nişan sırasında çiçek açan, evlilikte
tohum veren ve sonra solup ölmek üzere toprağa düşen yıllık bir bitki.

KADIN. En güzel çiçeklerin tohumu yoktur. Gül, aşkın
çiçeğidir.

YABANCI. Ve masumiyetin zambak çiçeği. Tohum oluşturabilen, ama sadece
öpücüklere beyaz kadehini açan.

BAŞTAN ÇIKARICI. Ve tomurcuklarla türünü çoğaltır, taze zambaklar
çıkar, tıpkı Zeus'un başından tamamen silahlanmış bir şekilde
çıkan iffetli Minerva gibi, onun kraliyet belinden değil. Ah evet çocuklar, çok şey anladım
ama bunu hiç anlamadım: ruhumun sevgilisinin ne işi var... (Tereddüt ediyor.)

YABANCI. Hadi bakalım!

AYARTICI. Ruhların evliliği olan bu her şeye gücü yeten sevginin
türlerin yayılmasıyla ne alakası var!

YABANCI ve KADIN. Şimdi konuya geldi!

BAŞTAN ÇIKARICI. Bir öpücüğün, doğmamış bir kelimenin, sessiz bir konuşmanın, ruhun sessiz bir dilinin, kutsal bir prosedürle, her zaman gözyaşları ve dişlerin takırdamasıyla sonuçlanan
bir cerrahi operasyonla nasıl değiştirilebildiğini hiç anlayamadım. O kutsal gecenin, iki ruhun birbirine sevgiyle sarıldığı ilk gecenin, kan dökülmesiyle, kavgayla,
nefretle, karşılıklı aşağılamayla ve tüylerle nasıl
sonuçlanabildiğini hiç anlayamadım! (Ağzını kapalı tutar.)

YABANCI. Ya düşüş hikayesi doğru olsaydı? Acı içinde
çocuk doğuracaksın.

BAŞTAN ÇIKARICI. O durumda insan anlayabilirdi.

KADIN. Bunları söyleyen adam kim?

BAŞTAN ÇIKARICI. Bu hayatın bataklıklarında sadece bir gezgin. (KADIN
ayağa kalkar.) Öyleyse gitmeye hazırsın. Önce kim gidecek?

YABANCI. Ben gideceğim.

BAŞTAN ÇIKARICI. Nereye?

YABANCI. Yukarıya. Peki sen?

BAŞTAN ÇIKARICI. Ben burada, arada kalacağım...

Perde.

IV. PERDE

I. SAHNE

MANASTIRIN BÖLÜM EVİ

[Gotik bir bölüm evi. Arka planda kemerler manastırlara
ve manastırın avlusuna çıkar. Avlunun ortasında, uzun saplı beyaz güllerle çevrili, Meryem Ana heykelinin olduğu bir kuyu vardır. Bölüm evinin duvarları meşe ağacından yapılmış yerleşik
koro bölmeleriyle doludur. BAŞKAHİNİN kendi bölmesi ortada sağdadır
ve diğerlerinden biraz daha yüksektir. Bölüm evinin ortasında
muazzam bir haç vardır. Güneş avludaki Meryem heykeline
parlıyor. YABANCI arkadan giriyor. Beline bir ip ve ayaklarına sandaletler geçirilmiş kaba bir keşiş başlığı takıyor. Kapıda duruyor ve bölüm evine bakıyor, sonra
haça doğru gidiyor ve önünde duruyor. Koro ayininin son kıtası avlunun karşısından duyulabiliyor. İTİRAF EDEN arkadan giriyor; siyah ve beyaz giyinmiş; uzun saçları ve
uzun sakalı ve neredeyse görülemeyen çok küçük bir başörtüsü var.]

İTİRAF EDEN. Barış seninle olsun!

YABANCI. Ve seninle.

İTİRAF EDEN. Bu beyaz evi nasıl buldun?

YABANCI. Sadece siyahlık görebiliyorum.

İTİRAF EDEN. Hala siyahsın; ama beyazlaşacaksın, oldukça beyaz! Dün
gece iyi uyudun mu?

YABANCI. Yorgun bir çocuk gibi, rüyasız. Ama söyle bana: Neden bu kadar çok
kilitli kapı buluyorum?

İTİRAFÇI. Yavaş yavaş onları açmayı öğreneceksin.

YABANCI. Bu büyük bir bina mı?

İTİRAFÇI. Sonsuz! Charlemagne zamanından kalmadır ve dindar hayırseverliklerle
sürekli olarak büyümüştür. Farklı dönemlerin manevi çalkantılarından ve
değişimlerinden etkilenmemiş, Batı kültürünün bir anıtı olarak kayalık zirvesinde
durmaktadır. Yani: Hellas ve Roma bilgisine bağlı
Hristiyan inancı.

YABANCI. Yani bu sadece dini bir temel değil mi?

İTİRAFÇI. Hayır. Tüm sanatları ve bilimleri de kapsar. Bir kütüphane, müze, gözlemevi ve laboratuvar var --daha sonra göreceğin gibi.
Burada tarım ve bahçecilik de incelenir; ve kendi kükürt kaynaklarına sahip
laikler için bir hastane manastıra bağlıdır.

YABANCI. Bölüm toplanmadan önce bir kelime daha. Rahip ne tür bir adamdır?

CONFESSOR (gülümseyerek). O bir Prior! Mesafeli, eşi benzeri olmayan, insan bilgisinin
zirvelerinde yaşayan ve... onu yakında göreceksin.

YABANCI. Gerçekten çok yaşlı mı?

CONFESSOR. Sıra dışı bir yaşa ulaştı. Şu anda sonuna yaklaşan
yüzyılın başında doğdu.

YABANCI. Her zaman manastırda mıydı?

CONFESSOR. Hayır. Her zaman bir rahip olmasa da her zaman bir rahipti. Bir zamanlar
papazdı, ama bu yetmiş yıl önceydi. Üniversitenin iki kez küratörü. Başpiskopos... 'Şşş! Ayin bitti.

YABANCI. Sanırım önyargısız bir rahip değil, ama hiç kusuru yokmuş gibi davranıyor?

CONFESSOR. Kesinlikle hayır. Ama hayatı ve insanlığı gördü ve o rahip olmaktan çok
insan.

YABANCI. Peki ya babalar?

İTİRAFÇI. Garip geçmişleri olan ve hiçbiri birbirine benzemeyen bilge adamlar.

YABANCI. Hayatı yaşandığı gibi asla bilemeyecek olanlar...

İTİRAFÇI. Hepsi hayatlarını bir kereden fazla yaşadılar; gemi kazası geçirdiler, yeniden başladılar, dağıldılar ve bir kez daha ayağa kalktılar. Beklemelisiniz.

YABANCI. Başrahip bana sorular soracaktır. Her şeye
katılabileceğimi sanmıyorum.

İTİRAFÇI. Tam tersine, kendinizi olduğunuz gibi göstermelisiniz; ve
fikirlerinizi sonuna kadar savunmalısınız.

YABANCI. Burada çelişkiye izin verilecek mi?

İTİRAFÇI. Burada? Siz, çocuksu bir dünyada yaşamış, düşünceler ve kelimelerle
oynamış bir çocuksunuz. Dilin, maddi bir şeyin, düşünceler ve duygular gibi
herhangi bir şeyin aracı olabileceği şeklindeki yanlış inançla yaşadınız. Bu hatayı keşfettik ve
bu nedenle mümkün olduğunca az konuşalım; çünkü komşumuzun en derin düşüncelerinin farkındayız ve onları
anlayabiliriz. Algısal yeteneklerimizi ruhsal egzersizlerle o kadar geliştirdik ki
tek bir zincire bağlıyız; ve tam bir uyum olduğunda bir zevk ve uyum hissi algılayabiliriz. Kendini en
titiz şekilde eğitmiş olan Başrahip, birinin düşüncelerinin yanlış yollara saptığını hissedebilir.
Bazı açılardan o, tıpkı bir telefon mühendisinin galvanometresi gibidir, diyorum,
bir akımın ne zaman ve nerede kesildiğini gösterir.
Bu nedenle birbirimizden hiçbir sırrımız olamaz ve bu yüzden
itiraf odasına ihtiyacımız yoktur. Başrahip'in araştıran gözüyle karşılaştığınızda tüm bunları düşünün!

YABANCI. Beni sorgulamak gibi bir niyetiniz var mı?

İTİRAF EDEN. Ah hayır. Pratik sınavlardan önce, derin bir anlamı olmayan sadece birkaç soru cevaplanacaktır. Sessiz olun! İşte buradalar.

(Bir kenara gider. ÖNCÜ arkadan girer. Tamamen beyaz giyinmiştir ve başlığını yukarı çekmiştir. Uzun boylu bir adamdır, uzun beyaz saçları ve uzun beyaz sakalı vardır - başı Jüpiter'inki gibidir. Yüzü solgundur, ancak dolgun ve kırışıksızdır. Gözleri büyüktür,
gölgelerle çevrilidir ve kaşları belirgindir. Tüm kişiliğinde sessiz,
görkemli bir dinginlik hüküm sürmektedir. ÖNCÜ'yü, siyah ve beyaz giyinmiş, siyah başlıkları da yukarı çekilmiş on iki Baba takip eder. Hepsi haça eğilir ve sonra yerlerine giderler.)

ÖNCÜ (bir an YABANCI'ya baktıktan sonra.) Burada ne
arıyorsunuz? (YABANCI kafası karışmıştır ve bir cevap bulmaya çalışır, ancak bulamaz.
ÖNCÜ sakin, kararlı ama hoşgörülü bir şekilde devam eder.) Barış mı? Öyle değil mi? (YABANCI başı ve ağzıyla onay işareti yapar.) Ama eğer
hayatın tamamı bir mücadeleyse, yaşayanlar arasında nasıl huzur bulabilirsin? (YABANCI cevap veremez.) Yaralandığını, aldatıldığını hissettiğin için hayata sırtını dönmek mi istiyorsun?

YABANCI (zayıf bir sesle). Evet.

ÖNCEKİ. Yani dolandırıldın, haksız yere muamele gördün? Ve bu haksızlık
o kadar erken başladı ki, masum bir çocuk olarak, cezayı hak edecek herhangi bir suç
işlediğini hayal bile edemezdin. Eh, bir keresinde haksız yere meyve çalmakla suçlandın; suçu kendi üzerine almaya
zorlandın; kendin hakkında yalan söylemeye
zorlandın ve işlemediğin bir hata için af dilemeye zorlandın. Öyle değil miydi?

YABANCI (kesinlikle). Evet. Öyleydi.

ÖNCEKİ. Öyleydi; ve bunu asla unutamadın. Asla. Şimdi dinle, iyi bir hafızan var; _İsviçreli Robinson Ailesi_'ni hatırlayabiliyor musun?

YABANCI (büzülerek). _İsviçreli Robinson Ailesi_?

ÖNCEKİ. Evet. Sana bu kadar zihinsel işkence çektiren olaylar
1857'de oldu, ama 1856 Noel'inde, yani bir önceki yıl, o kitabın bir kopyasını
yırttın ve ceza korkusuyla
mutfaktaki bir sandığın altına sakladın. (YABANCI şaşırdı.) Gardırop meşe
dokusuyla boyanmıştı ve üst kısmında giysiler asılıydı, alt kısmında ise ayakkabılar duruyordu.
Bu gardırop sana çok büyük görünüyordu, çünkü sen küçük bir çocuktun ve
asla taşınabileceğini hayal bile edemezdin; ama Paskalya'daki bahar
temizliği sırasında saklı olan şey gün yüzüne çıktı. Korku seni
suçlamayı bir okul arkadaşına yüklemeye yöneltti. Ve şimdi işkenceye katlanmak zorundaydı,
çünkü görünüşler ona karşıydı, çünkü senin güvenilir olduğun düşünülüyordu. Bundan sonra üzüntülerinin tarihi mantıksal bir
sıraya dönüşüyor. Bu mantığı kabul ediyor musun?

YABANCI. Evet. Beni cezalandır!

ÖNCEKİ. Hayır. Ben cezalandırmam; çocukken ben de cezalandırırdım--benzer şeyler. Ama
şimdi bu kendi acılarının tarihini sonsuza dek unutacağına ve bir daha asla anlatmayacağına söz verir misin?

YABANCI. Söz veriyorum! Keşke yararlandığım kişi beni affedebilseydi.

ÖNCEKİ. Zaten affediyor. Öyle değil mi, Pater Isidor?

ISIDOR ('Şam Yolu'nun ilk bölümünde DOKTOR olan,
ayağa kalkarak). Tüm kalbimle!

YABANCI. Sensin!

ISIDOR. Evet. I.

ÖNCEKİ (BABA ISIDOR'a). Pater Isidor, bir kelime söyle, sadece bir tane.

ISIDOR. İşkenceye katlanmak zorunda kaldığım yıl 1856'ydı. Ama
1854'te bile kardeşlerimden biri benim tarafımdan yapılan
yalan bir suçlama yüzünden aynı şekilde acı çekti. (YABANCIYA.) Yani hepimiz suçluyuz ve
hiçbirimiz kusursuz değiliz; ve kurbanımın da temiz bir vicdanı olduğuna inanıyorum. (Oturur.)

ÖNCEKİ. Keşke birbirimizi ve özellikle
Ebedi Adaleti suçlamayı bırakabilsek! Ama suçlulukla doğduk ve hepimiz Adem'e benziyoruz! (YABANCIYA.) Bilmek istediğin bir şey vardı, değil mi?

YABANCI. Hayatın en derin anlamını bilmek istiyordum.

ÖNCEKİ. En derin anlamını! Yani hiç kimsenin bilmesine
izin vermediği şeyi öğrenmek istiyordun. Pater Uriel! (Kör olan PATER URIEL ayağa kalkar. 
BAŞKANI YABANCI'ya konuşur.) Şu kör babaya bakın! Belki duymuşsunuzdur, Uriel Acosta'nın anısına ona Uriel diyoruz? (YABANCI, duymadığını belirten bir işaret yapar.) Duymadınız mı? Tüm gençler onu duymuş olmalıydı. Uriel Acosta, Yahudi kökenli bir Portekizliydi, ancak Hristiyan inancıyla yetiştirilmişti. Daha oldukça gençken, Mesih'in gerçekten Tanrı olup olmadığını araştırmaya başladı; bunun sonucunda Yahudi inancına geçti. Sonra Musa yazıtları ve ruhun ölümsüzlüğü üzerine araştırmalar yapmaya başladı, bunun sonucunda Hahamlar onu cezalandırılmak üzere Hristiyan rahipliğine teslim ettiler. Uzun bir süre sonra Yahudi inancına geri döndü. Ancak bilgiye olan susuzluğunun sınırı yoktu ve araştırmalarına, mutlak bir hiçliğe ulaştığını
görene kadar devam etti; ve son sırrı öğrenemediği için umutsuzluğa kapıldı
bir tabancayla kendi canına kıydı. (Duraklama.) Şimdi iyi babamız Uriel'e bakın. O da bir zamanlar çok gençti ve bilmek istiyordu; her
zaman her modern hareketin ön saflarında olmak istiyordu ve
yeni felsefeler keşfetti. Bu arada şunu da ekleyebilirim ki, o benim çocukluğumun bir arkadaşı ve neredeyse benim kadar yaşlı. Şimdi 1820 civarında, yirmi yıldır
mezarında yatan sözde rasyonel felsefeyle karşılaştı. Bir ana anahtar olması gereken bu düşünce sistemiyle
tüm kilitler açılacak, tüm sorular cevaplanacak ve tüm
muhalifler çürütülecekti--her şey açık ve basitti. O günlerde Uriel
tüm dinlerin güçlü bir muhalifiydi ve özellikle o çağın hipnozcularına
Mesmeristler deniyordu. 1830'da arkadaşımız bir Hegelci oldu, ama, şüphesiz, oldukça geç bir zamanda.
Sonra Tanrı'yı ​​yeniden keşfetti, doğada ve insanda içkin olan bir Tanrı'yı
ve kendisinin de küçük bir tanrı olduğunu buldu. Şimdi, talihsizliğin cilvesi olarak,
iki Hegel vardı, tıpkı iki Voltaire olduğu gibi; ve sonraki,
veya daha muhafazakar Hegel, Her Şey Tanrılığını, Hristiyan görüşüyle ​​bir uzlaşma haline gelene kadar
geliştirmişti. Ve böylece,
asla zamanın gerisinde kalmak istemeyen Peder Uriel,
rasyonalist bir Hristiyan oldu,
kendisine Rasyonalizmle ve kendisiyle mücadele etme gibi nankör bir görev verildi.
(Duraklama.) Peder Uriel'in hatırına tüm üzücü tarihi kısaltacağım.
1850'de tekrar bir materyalist ve Hristiyanlığın düşmanı oldu. 1870'te hipnozcu, 1880'de teosofist oldu ve 1890'da kendini
vurmak istedi! Tam o sırada onunla tanıştım. Berlin'deki
Unter den Linden'de bir bankta oturuyordu ve kördü. Bu Uriel kördü ve
Uriel 'Tanrı benim Işığım' anlamına gelir--bir asırdır liberalizmin meşalesiyle _her_ modern hareketin başında yürümüştü! (YABANCIYA.) Görüyorsunuz ya, bilmek istiyordu ama başaramadı! Ve bu yüzden
şimdi inanıyor. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?

YABANCI. Sadece bir şey.

ÖNCEKİ. Konuş.

YABANCI. Eğer Peder Uriel 1810'da ilk inancına bağlı kalsaydı, insanlar ona
muhafazakar veya eski kafalı derlerdi; ama şimdi, zamanının gelişmelerini takip ettikçe ve bu nedenle gençlik
inancından vazgeçtikçe, insanlar ona hain diyecekler -- yani: ne yaparsa yapsın
insanlık onu suçlayacak.

ÖNCEKİ. İnsanların söylediklerine kulak veriyor musun? Peder Clemens, ona
insanların söylediklerine nasıl kulak verdiğini anlatabilir miyim? (PATER CLEMENS ayağa kalkar ve onaylayan bir
el hareketi yapar.) Peder Clemens bizim en büyük figür ressamımızdır.
Dış dünyada başka bir isimle, çok ünlü bir isimle bilinir. Peder Clemens
1830'da genç bir adamdı. Resim yapma yeteneği olduğunu hissetti ve
tüm ruhuyla kendini buna adadı. Yirmi yaşındayken
sergilemeye başladı. Halk, eleştirmenler, öğretmenleri ve
ebeveynleri, mesleğini seçerken
bir hata yaptığına inanıyordu. Genç Clemens, insanların söylediklerine kulak verdi, bu yüzden
fırçasını bıraktı ve kitapçı oldu. Elli yaşına geldiğinde ve
hayatını geride bıraktığında, ilk yıllarına ait resimleri
bir yabancı tarafından keşfedildi; ve sonra halk,
eleştirmenler, öğretmenleri ve akrabaları tarafından başyapıtlar olarak tanındı! Ama çok geçti. Ve
Peder Clemens dünyanın kötülüğünden şikayet ettiğinde, dünya
kalpsiz bir sırıtışla cevap verdi: 'Neden kandırıldın?' Peder Clemens buna o kadar üzüldü ki, bize geldi. Ama artık
üzülmüyor. Yoksa sen mi üzülüyorsun Peder Clemens?

CLEMENS. Hayır! Ama hikayenin sonu bu değil. 1830'da yaptığım resimler beğenildi ve 1880'e kadar bir müzede asılı kaldı. Sonra zevkim
çok hızlı değişti ve bir gün önemli bir gazete, oradaki varlıklarının
bir rezalet olduğunu duyurdu. Böylece tavan arasına sürgün edildiler.

ÖNCEKİ (YABANCI'ya). Bu güzel bir hikaye!

CLEMENS. Ama henüz bitmedi. 1890'da zevk yine o kadar değişmişti ki
bir Sanat Tarihi profesörü
çalışmalarımın bir tavan arasında asılı olmasının ulusal bir
skandal olduğunu yazdı. Böylece resimler
tekrar indirildi ve şimdilik klasikler. Ama
ne kadar? Buradan görebilirsin, genç adam, hangi dünyevi şöhretten
oluşan? Vanitas vanitatum vanitas!

YABANCI. O zaman hayat yaşamaya değer mi?

ÖNCEKİ. Sadece aldatma ve hata dünyasında değil, aynı zamanda yalanlar ve çelişkiler dünyasında da deneyimli olan Pater Melcher'e sor. Onu takip et: sana resim galerisini gösterecek ve sana hikayeler anlatacak.

YABANCI. Bana bir şey öğretebilecek herkesi memnuniyetle takip ederim.

(PATER MELCHER, YABANCI'yı elinden tutar ve onu Bölüm Evi'nden dışarı çıkarır.)

Perde.

SAHNE II

MANASTIRIN RESİM GALERİSİ

[Manastırın Resim Galerisi. Çoğunlukla iki başlı insanların
portreleri var.]

MELCHER. Öncelikle, bilinmeyen bir
usta tarafından yapılmış, 'İki Kule' adlı küçük bir manzaramız var. Belki İsviçre'deydiniz ve
orijinallerini biliyorsunuzdur.

YABANCI. Ben İsviçre'deydim!

MELCHER. Kesinlikle. Sonra Gotthard demir yolundaki Amsteg istasyonunun yakınında, Schiller'in _Wilhelm Tell_ adlı eserinde söylediği Zwing-Uri adlı bir kule gördünüz. Orada, Uri sakinlerinin Alman İmparatorları'nın
elinden çektiği acımasız
zulmün bir anıtı olarak duruyor. Güzel! Gotthard'ın İtalyan tarafında, bildiğiniz gibi
Bellinzona yer alır. Orada görülecek çok sayıda kule vardır, ancak
en merak uyandırıcı olanı Castel d'Uri'dir. Bu, İtalyan kantonlarının Uri sakinlerinin
elinden çektiği
acımasız zulmü hatırlatan anıt! Şimdi anladın mı?

YABANCI. Yani özgürlük demek: başkalarını ezme özgürlüğü. Bu benim için yeni.

MELCHER. O zaman daha fazla yorum yapmadan portre
koleksiyonuna geçelim. Katalogdaki bir numara. İki başlı Boccaccio--tüm
portrelerimizde en az iki baş vardır. Hikayesi iyi bilinir. Büyük adam
kariyerine ahlaksız ve tanrısız hikayeler yazarak başladı ve bunları
Aziz Brigitta'nın oğlunu baştan çıkaran Napoli Kraliçesi Johanna'ya adadı. Boccaccio, Dante'nin Cehennemi ve gençliğinde en orijinal şekilde
kovmayı düşündüğü şeytanlar hakkında ders verdiği bir manastırda aziz olarak sona erdi. Şimdi iki yüzün birbirine nasıl baktığını fark edeceksiniz!

YABANCI. Evet. Ama mizahın hiçbir izi yok; ve mizah, arkadaşımız Boccaccio kadar kendini tanıyan bir adamda beklenebilir.

MELCHER. Katalogda ikinci numara. Ah, evet; o iki başlı Doktor Luther. Hoşgörünün genç şampiyonu ve hoşgörüsüzlüğün yaşlı savunucusu. Yeterince söyledim mi?

YABANCI. Yeterince söyledim.

MELCHER. Katalogda üçüncü numara. Büyük Gustavus Adolphus, Protestanlık için savaşmak amacıyla Kardinal Richelieu'den Katolik fonları kabul ederken, Katolik Birliği karşısında tarafsız kalıyor.

YABANCI. Protestanlar bu üçlü çelişkiyi nasıl açıklıyor?

MELCHER. Bunun doğru olmadığını söylüyorlar. Katalogda dördüncü numara. 1792'de Fransız Devrimi liderleri tarafından Paris Şehri'nin özgürlüğü teklif edilen
Hırsızlar'ın yazarı Schiller; ama 1790'da Meiningen Devlet Konseyi Üyesi ve 1791'de Danimarka Kraliyet Bursiyeri yapılmıştı. Sahne, Devlet Konseyi Üyesi'ni ve Ekselansları Goethe'nin arkadaşını, Fransız Devrimi'nin liderlerinden 1798'e kadar Şeref Diploması alırken tasvir ediyor. Bir düşünün, Devrim'in
sona erdiği ve ülkenin Direktörlük altında olduğu 1798 yılındaki Terör Dönemi diploması! Meclis Üyesi'ni ve arkadaşını, Ekselansları'nı
görmek isterdim! Ama önemli değildi,
çünkü iki yıl sonra adaylığını _Çan Şarkısı_'nı yazarak ödedi, teşekkürlerini ifade etti ve devrimcilerden sessiz kalmalarını
istedi! Eh, hayat böyle işte. Biz zeki insanlarız ve _Hırsızlar_'ı _Çan Şarkısı_ kadar; Schiller'i de Goethe kadar seviyoruz!

YABANCI. Eser kalır, usta yok olur.

MELCHER. Goethe, evet! Katalogda beşinci sırada.
Strassburg Katedrali ve _Goetz von Berlichingen_ ile başladı, gotik
Cermen sanatına karşı Yunan ve Roma sanatına iki alkış. Daha sonra
Cermenciliğe ve Klasisizm'e karşı savaştı. Goethe, Goethe'ye karşı! Orada
geleneksel Olimpik sakinliğini, uyumunu, vb., kendisiyle en büyük uyumsuzluk içinde
görüyorsunuz. Ancak buradaki depresyon,
genç Romantik okul ortaya çıktığında ve Goethe'nin _Goetz_'inden alınan teorilerle _İphigenia_'nın Goethe'siyle mücadele ettiğinde huzursuzluğa dönüşüyor. 'Büyük putperest'in'
İkinci Bölümde Faust'u dönüştürerek ve Meryem Ana ve melekler tarafından kurtarılmasına izin vererek
sonuçlanması, hayranları tarafından genellikle sessizce geçiştiriliyor. Ayrıca, böylesine net bir görüşe sahip bir adamın, hayatının sonuna doğru, her şeyi, daha önce gördüğü en basit gerçekleri bile, bu kadar 'tuhaf' ve 'ilginç' bulması. Son
isteği 'daha fazla ışık'tı! Evet; ama önemli değil. Biz zeki insanlarız ve Goethe'yi yine de seviyoruz.

YABANCI. Ve haklı olarak.

MELCHER. Katalogda altıncı sırada. Voltaire! İkiden fazla kafası var. Tanrı'yı ​​savunarak hayatını geçiren Tanrısız. 'Çocuk gibi Tanrı'ya inandığı' için alay edilen Alaycı. Alaycı 'Candide'in yazarı, şöyle yazmıştır:

Gençliğimde zevkleri aradım
Duyuların, ama öğrendim ki
Tatlılıkları bir yanılsamaydı
Çok geçmeden acılığa dönüştü. Yaşlılığımda şunu gördüm
Hayat boşuna bir şey.

Akıl ve bilim aracılığıyla Cennet ile Dünya arasındaki her şeyi kavrayabileceğini düşünen Dr. Knowall, hayatının sonuna geldiğinde şöyle şarkı söyler:

Yolumu aydınlatacak
Işığı bilgide bulmayı düşünmüştüm;
Yine de karanlıkta yürümeliyim
Bilinen her şey yakında çürüyecek.
Cehalet, sana dönüyorum!
Bilgi boşuna bir şeydir.

Ama önemli değil! Voltaire birçok amaçla kullanılabilir. Yahudiler onu Hıristiyanlara karşı, Hıristiyanlar da Yahudilere karşı kullanır,
çünkü Luther gibi bir Yahudi düşmanıydı. Chateaubriand onu Katolikliği savunmak için kullandı ve Protestanlar onu bugün bile Katolikliğe saldırmak için kullanıyor. İyi bir adamdı!

YABANCI. Peki senin görüşün ne?

MELCHER. Burada hiçbir görüşümüz yok; İnancımız var, daha önce de söylediğim gibi.
Ve bu yüzden sadece bir başımız var - tam kalbin üstüne yerleştirilmiş.
(Duraklama.) Bu arada katalogdaki yedinciye bakalım.
Ah, Napolyon! Devrimin kendisi!
Halkın İmparatoru,
Özgürlüğün Nero'su, Eşitliğin bastırıcısı ve Kardeşliğin 'büyük
kardeşi'. İki başlıların en kurnazı odur, çünkü
kendisine gülebilir, kendi çelişkilerinin üstüne çıkabilir,
derisini ve ruhunu değiştirebilir ve yine de her dönüşümde
kendisine karşı oldukça açıklayıcı olabilir - ikna olmuş, kendi kendini yetkilendirmiş.
Bu konuda onunla karşılaştırılabilecek tek bir kişi daha var; Danimarkalı Kierkegaard.
Başından beri, bu ruhun partenogenezinin farkındaydı,
kesimler alarak çoğalma kapasitesi,
bu hayatta gebe kalmadan
genç doğurmaya eşdeğerdi. Ve bu nedenle ve hayatın aptalı olmamak için, her biri 'hayat yolunda bir sahne' oluşturan bir dizi takma adla yazdı. Ama bunu fark ettiniz mi? Hayatın Efendisi, tüm bu önlemlere rağmen, onu aptal yerine koydu. Hayatı boyunca rahipliğe ve Devlet Kilisesi'nin profesyonel vaizlerine karşı savaşan Kierkegaard, sonunda zorunlu olarak profesyonel bir vaiz olmak zorunda kaldı! Ah evet! Böyle şeyler olur.

YABANCI. Güçler hilebazlara oyun oynar...

MELCHER. Güçler hilebazlara oyun oynar ve kibirlileri kandırır, özellikle de gerçeğe ve bilgiye sahip olduklarına inananları!
Katalogdaki sekiz numara. Victor Hugo. Kendini sayısız parçaya böldü. Fransa'nın bir asilzadesi, İspanya'nın bir büyükbabası, kralların bir dostu ve _Sefiller_'in sosyalist yazarıydı. Akranları
doğal olarak ona bir hain, sosyalistler ise bir reformcu diyorlardı. Dokuzuncu. Kont Friedrich Leopold von Stollberg. Protestanlar için fanatik bir kitap
yazdı ve sonra aniden Katolik oldu!
Akıllı bir adamda açıklanamaz. Bir mucize, ha? Şam'a küçük bir yolculuk, belki? Onuncu. Lafayette. Özgürlüğün kahraman savunucusu,
devrimci, Louis XVI'ya yardım etmek istediği için şüpheli bir gerici olarak Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı; ve sonra Avusturyalılar tarafından
yakalandı ve devrimci olarak Olmuetz'e götürüldü! Gerçekte neydi?

YABANCI. İkisi de!

MELCHER. Evet, ikisi de. Bir bütünü oluşturan iki yarıya sahipti -- bütün bir
insan. On birinci. Bismarck. Bir paradoks. Dürüst diplomat, gerçeği söylemenin en büyük
hile olduğunu keşfettiğini iddia etti. Ve böylece -sanırım Güçler tarafından?- hayatının son altı yılını bilinçli bir yalancı olarak kendini ifşa ederek geçirmek zorunda kaldı. Yorgunsun. O zaman şimdi duralım.

YABANCI. Evet, eğer kişi hayatı boyunca aynı fikirlere yapışırsa ve aynı görüşleri
sahip olursa, doğanın yasalarına göre yaşlanır ve
muhafazakar, eski kafalı, çağdışı olarak adlandırılır. Ama eğer kişi gelişmeye devam ederse, kendi yaşıyla uyum içinde olursa, kendini çağdaş düşüncenin sürekli gençlik dürtüleriyle
yenilerse, ona kararsız ve asi denir.

MELCHER. Bu dünya kadar eski! Ama zeki bir adam
kendisinin ne olduğunu
dikkate alır mı? Biri, ne olmakta olduğunu.

YABANCI. Ama çağdaş görüşün periyodik olarak değişen görüşlerini kim gözden geçirir?

MELCHER. Bunu kendiniz cevaplamalısınız ve gerçekten de bu şekilde. Çağdaş görüşü
yayımlayanlar, _görünürdeki_ çevrelerde
geliştikleri gibi
İktidarların kendileridir. Günümüzün filozofu Hegel, kendisi iki biçimlidir, çünkü hem 'sol' görüşlü hem de 'sağ' görüşlü Hegel
her zaman alıntılanabilir, yaşamın,
tarihin ve ruhun çelişkilerini kendi sihirli formülüyle en iyi şekilde açıklamıştır. Tez:
Olumlama; Antitez: Olumsuzluk; Sentez: Anlama! Genç
adam, ya da daha doğrusu, nispeten genç adam! Hayatına her şeyi kabul ederek başladın, sonra da her şeyi ilke olarak inkar etmeye devam ettin. Şimdi
her şeyi kavrayarak hayatını sonlandır. Artık münhasır olma.
Şunu deme: ya da--ya da, ama: sadece değil--aynı zamanda! Bir veya iki kelimeyle
daha ziyade, İnsanlık ve İstifa!

Perde.

SAHNE III

MANASTIR ŞAPELİ

[Manastır Şapeli Korosu. Bir tabut örtüsü ve iki yanan mumla açık bir tabut. İTİRAF EDEN, YABANCI'yı elinden tutarak içeri sokar. YABANCI, acemi rahibenin beyaz gömleğini giyer.]

İTİRAF EDEN. Atmak istediğin adımı dikkatlice düşündün mü?

YABANCI. Çok dikkatlice.

İTİRAF EDEN. Başka sorun yok mu?

YABANCI. Sorular? Hayır.

İTİRAF EDEN. O zaman burada kal, ben Bölüm'ü ve Babaları
ve Kardeşleri getireyim ki ciddi eylem başlasın.

YABANCI. Evet. Gerçekleşsin.

(İTİRAF EDEN dışarı çıkar. YABANCI, yalnız kalmış, düşüncelere dalmıştır.)

TEMPTER (ileriye doğru gelir). Hazır mısın?

YABANCI. Öyle hazırım ki, sana verecek bir cevabım kalmadı.

TEMPTER. Mezarın eşiğinde, anlıyorum!
Tabutunda yatman ve ölmüş gibi görünmen gerekecek; yaşlı Adem üç
kürek dolusu toprakla örtülecek ve bir De Profundis söylenecek. Sonra
eski adını bir kenara bırakarak
ölülerden yeniden dirileceksin ve yeni doğmuş bir çocuk gibi
bir kez daha vaftiz edileceksin! Adın ne olacak? (YABANCI
cevap vermez.) Şöyle yazılmıştır: Johannes, kardeş Johannes, çünkü o
çölde vaaz verdi ve...

YABANCI. Beni rahatsız etme.

TEMPTER. Uzun sessizliğe dalmadan önce benimle biraz konuş.
Çünkü bir yıl boyunca konuşmana izin verilmeyecek.

YABANCI. Daha da iyisi. Konuşmak sonunda bir ahlaksızlık haline gelir, içmek gibi. Ve eğer kelimeler düşünceleri örtmüyorsa neden konuşuyorsun?

TEMPTER. Mezar başındaki _Sen_... Hayat bu kadar acı mıydı?

YABANCI. Evet. Hayatım öyleydi.

TEMPTTER. Hiç bir zevk bilmedin mi?

YABANCI. Evet, birçok zevk; ama çok kısaydılar ve sadece
kaybettikleri acıyı daha da keskinleştirmek için var gibi görünüyorlardı.

TEMPTTER. Tam tersi söylenemez mi: acı, sevinci daha da keskinleştirmek için
vardır?

YABANCI. Herhangi bir şekilde söylenebilir.

(Bir kadın vaftiz edilmek üzere bir çocukla içeri girer.)

TEMPTTER. Bak! Acıya adanacak küçük bir ölümlü.

YABANCI. Zavallı çocuk!

TEMPTTER. Başlamak üzere olan bir insanlık tarihi. (Bir gelin çifti sahneyi geçer.) Ve orada - en güzel ve en acı olan nedir. Adem ve Havva
Cennette, bir hafta içinde Cehennem olacak ve on beş gün içinde tekrar Cennet
olacak.

YABANCI. En güzel, en parlak olan nedir! Hayata anlam veren ilk, tek, son
olan! Ben de bir zamanlar bir
verandada güneş ışığında oturmuştum, ilkbaharda ilk yeşili gösteren ağacın altında, ve küçük bir taç bir başı taçlandırmıştı ve beyaz bir örtü ince sabah sisi gibi bir
yüzün üzerindeydi... bu bir insana ait değildi. Sonra karanlık geldi!

BAŞTAN ÇIKARICI. Nereden?

YABANCI. Işığın kendisinden. Daha fazlasını bilmiyorum.

BAŞTAN ÇIKARICI. Sadece bir gölge olabilirdi, çünkü gölgeleri
atmak için ışığa ihtiyaç vardır; ama karanlık için ışığa ihtiyaç yoktur.

YABANCI. Dur! Yoksa asla sonumuz gelmez.

(CONFESSOR ve BÖLÜM alay halinde belirir.)

TEMPTER (kaybolur). Elveda!

CONFESSOR (büyük siyah bir cenaze örtüsüyle yaklaşır). Tanrım! Ona
sonsuz huzur ver!

KORO. Sonsuz ışıkla aydınlansın!

İTİRAFÇI (YABANCI'yı tabut bezine sararak).
Huzur içinde yatsın!

KORO. Amin!

Perde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Road to Damascus, by August Strindberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO DAMASCUS ***

***** This file should be named 8875.txt or 8875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/7/8875/

Produced by Nicole Apostola

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
