*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geoffrey Strong (Geoffrey Güçlü)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geoffrey Strong, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geoffrey Strong

Author: Laura E. Richards

Posting Date: August 30, 2012 [EBook #8877]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY STRONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GEOFFREY STRONG

Yazar

Laura E. Richards

Yazarı

"Captain January," "Melody," "Marie," vb.

Richard Sullivan'a,
EN NAZİK AMCALARA, ARKADAŞLARA VE ELEŞTİRMENLERE,
BU HİKAYE SEVGİYLE

İTHAMSA

İÇERİK

BÖLÜM

I. VESTA TAPINAĞI

II. GENÇ DOKTOR

III. BAHÇE HAYALLERİ

IV. ÇOĞUNLUKLA PROFESYONEL

V. MEKTUP YAZMA VE HİSTERİKLER

VI. BİLGİ

VII. ŞENLİK

VIII. VAHYİ

IX. YAN IŞIKLAR

X. YOLDA

XI. KIRIK KEMİKLER

XII. İYİLEŞME

XIII. İYİLEŞME

RESİMLER.

Sessizce kürek çekmeye devam etti

Etrafa bakan genç doktor bütün bunları gördü.

Hamak ipinde hala eli varken ona bakarak durdu.

"İşte geliyor, tam bir keski!" diye haykırdı Ithuriel Butters.

BÖLÜM I.

VESTA TAPINAĞI

"Bu hoş görünümlü bir ev," dedi genç doktor. "Oraya

alınmamın nesi var?"

Yaşlı doktor atını kontrol etti ve gülümseyerek eve baktı.

"Dünyada hiçbir şey," dedi, "seni
almayacakları küçük gerçeği dışında."

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam canlı bir şekilde. "Çok zengin mi? Çok gururlu mu? Çok genç mi? Çok yaşlı mı? Nesi var?"

Yaşlı doktor bu sefer düpedüz güldü. "Sen genç ateşli!" dedi. "Bu köyü kasıp kavuracağını mı düşünüyorsun? O ev Vesta Tapınağı. Kutsal ateşi besleyen ve başka şeyler yapan
Vestal Bakireleri tarafından mesken tutuluyor. Ayrıca, pansiyona alınmak için
toplantı evine alınmayı isteyebilirsin."

"Bu, toplantı evinden daha çekici," dedi genç doktor.
"Bu, gördüğüm en çekici evlerden biri."

Evine ciddiyetle baktı ve karaağaç gölgeli
sokağa doğru ilerlerken, tekrar bakmak için koltuğunda döndü.

Kesinlikle çekici bir evdi. Parlak, temiz kırmızı tuğladan yapılmış cephesi belki de sokağa fazla yakındı; ancak yüksek duvarın üzerinden dalgalanan uzun leylak ve leylak çalılarının olduğu bahçe, diye düşündü, bir şekilde geriye doğru uzanıyordu ve batı pencerelerinden muhteşem bir deniz manzarası olmalıydı.

Ev hem zarif hem de iyiliksever görünüyordu. Beyaz taş basamaklar ve
pencere pervazları ve kapının üzerindeki beyaz yelpaze, tek kelimeyle hoş olan temiz
çarşaf etkisi yaratıyordu. Genç doktor, Doktor Johnson'ın aksine, temiz
çarşaflara karşı bir tutku duyuyordu. Kapı tokmağı da, onun sevdiği
zarif uzun oval şekildeydi ve mükemmelliğin son noktasına kadar cilalanmıştı ve parlayan pencereler, bütüne neşeli bir sorgulama havası verecek şekilde yerleştirilmişti.

"O evi seviyorum!" dedi genç doktor tekrar. "Bana insanlardan bahset!"

Yaşlı doktor tekrar güldü. "Size söylüyorum, onlar Vestal Bakireleri!"
diye tekrarladı. "İkisi var, Bayan Phoebe ve Bayan Vesta Blyth.
Bayan Phoebe altın kadar iyi, ama biraz da erkek düşmanı. Genel olarak seks hakkında pek bir şey düşünmüyor, ama benim iyi bir arkadaşım ve benim hatırım için sana iyi davranacak. Bayan Vesta"--dikkatli olan genç doktor, içten sesinde hafif bir değişiklik fark etti--"Vesta Blyth bir aziz."

"Ne tür bir aziz? hasta? yatalak? kör?"

"Hayır, hayır, hayır! Azizlerin hepsi yatalak olmak zorunda değil. Vesta bir --ona
Aziz Placidia diyebilirsiniz. Hayatı gölgede kaldı. Bir zamanlar --çok değerli bir genç adamla-- otuz yıl önce nişanlanmıştı. Düğünden önceki gün boğuldu; yelkenli bir fırtınada alabora oldu, tam buradaki koyda. O zamandan beri arka salonda, suyun üzerine bakan bir ışık yakıyor. Bu yüzden eve Vesta Tapınağı diyorum."

"Gece gündüz mü?"

"Hayır, hayır! Her akşam gün batımında düzenli olarak yakar. Güneş battığında, Vesta
lambasını yakar. Güzel mi? Bence öyle."

"Etkileyici, kesinlikle!" dedi genç doktor. "Ve o zamandan beri sevgilisinin yasını mı tutuyor?"

Yaşlı doktor ona tuhaf bir bakış attı. "İnsanlar otuz yıl yas tutmazlar," dedi, "zihinleri hasta olmadıkça. Kadınlar erkeklerden daha uzun
yas tutarlar, elbette, ama on yıl bir kadın için bile uzun bir sınır olurdu. Elbette hafıza, hayat kadar uzun sürebilir - kutsal ve şefkatli
hafıza,"- sesi biraz alçaldı ve elini alnında gezdirdi,-- "ama yas değil. Vesta biraz düşünceli, biraz
sessiz; şimdi her şeyden çok alışkanlık. Tatlı bir kadın; en
tatlı--"

Yaşlı doktor arkadaşını unutmuş gibiydi ve koşarken yaşlı kahverengi atı düşünceli bir şekilde salladı, başka bir şey söylemedi.

Genç doktor bir sonraki sorusunu sormadan önce biraz bekledi.

"İki hanım her zaman yalnız mı yaşıyor?"

"Evet--hayır!" dedi yaşlı doktor, dalgınlığından çıkarak. "Diploma Crotty var, yardım, zorba, mutfağın baş valisi. Arada sırada bir
ziyaretçilerinin daha iyi olacağını düşünüyor ve onlara bunu söylüyor; ama
çok sık değil, mutfağını altüst ediyor. Ama işte papaz evindeyiz ve seni içeri alacağım."

Genç doktor papaz evindeki ziyaretini görev bilinciyle ve dikkatlice yaptı. Gittiği her yerde iyi bir izlenim bırakmayı amaçlıyordu. Bir ömür boyu sadık ve sevgi dolu bir çalışmanın ardından bir yıllık dinlenme ve seyahat için görevlendirilmiş yaşlı doktorun yerini almak o kadar da kolay bir iş değildi; ama genç doktor bolca cesarete sahipti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Rahibin karısının, nerede kalacağına dair sorusuna kaçamak bir şekilde cevap verdi; ve ona eşyalarını düzene koyacak ve hasta olması durumunda ona göz kulak olacak iyi, anaç kadınların adreslerini dikkatlice not etmesine rağmen, kendine yardım edebilse bile bu iyi hanımları rahatsız etmek istemiyordu.

"O tuğla evde yaşamak istiyorum!" dedi kendi kendine. "Ne olursa olsun, bir deneyeceğim. Yaşlı hanımlar, onlara köyün en iyi evinin onlarda olduğunu söylememle hakaret edilemezler."

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktı ve hoş gölgeli
sokağa doğru yürüdü. Birçok güzel ev vardı, çünkü Elmerton eski bir köydü.
Geçmişte limanına gemiler gelmişti ve büyük ticaret kaptanları, geniş cephelerini sarkık karaağaçların altına
geren rahat, ferah konaklar inşa etmişlerdi, arka pencereleri ise bahçe duvarlarının dibinde kırılarak denize bakıyordu.
Ama genç doktorun aklında Vesta Tapınağı ile karşılaştırılabilecek hiçbir ev yoktu. Yavaşça yanından geçiyordu, beyaz pencere pervazlarındaki narin işlemelere hayrandı,
kapı açıldığında ve bir hanım dışarı çıktı. Genç doktor, merdivenlerden inerken onu gözlemledi; her şeyi gözlemlemek onun alışkanlığıydı. Hanım altmışını geçmişti, uzun ve dikti ve

"Romatizma!" dedi genç doktor ve zihninde romatizmada etkili bulduğu bazı
tedavileri canlandırdı.

Otuz yıl önceki modaya uygun, sade gri ipek giymişti ve koyu ipek püsküllü eski bir şemsiye taşıyordu. Kaldırıma ulaştığında mendilini düşürdü. Bir an
durup, ona ciddi bir hoşnutsuzlukla baktı, sonra şemsiyesinin ucuna
tutmaya çalıştı. Genç doktor bir anda
yolun karşısına geçti, mendili aldı ve ona eğilerek ve hoş bir
tebessümle uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Bayan Phoebe Blyth. "Çok
lütufkârsınız."

"Lütfen bundan bahsetmeyin!" dedi genç doktor. "Bir zevkti.
Bayan Blyth ile konuşma şerefine eriştim mi? Ben Doktor Strong'um. Doktor
Stedman benden size bahsetmiş olabilir."

"Gerçekten de öyle!" dedi Bayan Phoebe; ve ipek eldivenli elini asil bir samimiyetle uzattı. "Sizinle tanıştığım için mutluyum, efendim. Sizi erken bir tarihte evimde ağırlamanın zevkini yaşamayı umuyorum."

"Teşekkür ederim! Çok mutlu olacağım. Aynı yoldan gidiyormuşuz gibi göründüğümüz için sizinle birlikte yürüyebilir miyim? Evinize çok hayran oldum, Bayan Blyth. Şimdiye kadar gördüğüm türünün en iyi örneği. Pencerelerin üzerindeki o oymalar ne kadar da güzel; ve bu kadar zarif bir yelpazeyi ne kadar nadir görürsünüz! Bir gün bunun bir taslağını yapmama itiraz eder misiniz? Koloni evlerine çok ilgi duyuyorum. "

Bayan Phoebe'nin yanağında hafif bir kızarıklık belirdi; evinin yağlıboya tablosunu yaptırmak onun hayallerinden biriydi. Genç doktor koşum takımında bir eklem bulmuştu.

"Gerçekten memnun olurum--" diye başladı; ve hafifçe
ürpererek mendilini tekrar düşürdü ve genç
doktor tekrar alıp ona uzattı.

"Sıkıntılıyım!" dedi Bayan Phoebe. "Ben--romatizma yüzünden biraz engelliyim, Doktor Strong. Orta yaşlı kişilerde nadir görülen bir şey değil."

"Hayır, kesinlikle! Annem--yani teyzem--annemin küçük kız kardeşi--romatizma yüzünden çok acı çekiyordu. Onu epeyce rahatlatabilecek kadar şanslıydım. Reçeteyi denemek isterseniz, Bayan Blyth, tamamen sizin hizmetinize sunulmuştur. Lütfen anlayın, profesyonel olarak değil; sadece
komşuluk ilgisi. Umarım komşu oluruz. Bundan bahsetme,
lütfen bahsetme, çünkü çok memnun olacağım, biliyorsun. Ayrıca--teyzeme
benziyorsun; çok düzgün yüz hatları var."

Bayan Phoebe ona oldukça titrek bir vakarla teşekkür etti; çok
nazik ve çekici bir genç adamdı, ama o kadar aceleciydi ki, soğukkanlılığında bir rahatsızlık hissetti. Yine de, sevgili Doktor Stedman'ın, ona baktığı uzun yıllar boyunca, romatizması için ne kadar az şey yapabildiği tuhaftı. Belki de daha yeni yöntemler - itiraf etmek gerekir ki, Doktor Stedman yaşlanıyordu.

"Nerede kalmayı düşünüyorsunuz, Doktor Strong?" diye sordu, konuyu zarifçe değiştirerek.

Genç doktor bilmiyordu, tamamen şaşkındı.

"Yalnızca bir evde kalmak istiyorum!" dedi ve cesur yüzü aniden bir okul çocuğununki gibi ürkekleşti. "Yani, tabii ki köyde çok sayıda iyi ev var, Bayan Blyth,
mükemmel evler ve içlerindeki mükemmel insanlar, hiç şüphem yok;
ama--yani, benim için sadece bir ev var. Hangi evi kastettiğimi biliyorsunuz,
Bayan Blyth, çünkü gerçekten güzel bir
ev hakkında ne hissedebileceğinizi biliyorsunuz. Onu gördüğüm anda, 'İşte benim için ev bu!' dedim. Ama
Doktor Stedman oraya alınma ihtimalimin olmadığını söyledi."

"Doktor Stedman'ın bu konuda nasıl otoriter bir şekilde konuşabileceğini gerçekten bilmiyorum!" dedi Bayan Phoebe Blyth.

Genç doktor! Genç doktor! Elmerton köyünde böyle mi davranacaksın? Eğer öyleyse, güvercinliklerde gerçekten de kanat çırpmalar olacak. Gece olmadan tüm köy, genç doktorun Blyth kızlarıyla birlikte kalacağını biliyordu!

BÖLÜM II.

GENÇ DOKTOR

"Ve kesinlikle olağanüstü bir genç adam!" dedi Bayan Phoebe Blyth.
"Öyle değil mi, Rahibe Vesta?"

Bayan Vesta hayal dünyasından uyandı; irkilerek değil, hiç irkilmezdi, ama sabahleyin bir bebeğinkine benzer, kendine özgü bir şekilde, sessizce uyanarak.

"Evet! Ah, evet!" dedi. "Ben de öyle düşünüyorum. Bence gelişi
ilahi bir 
şekildeydi."

"Nasıl yani?" diye sordu ziyaretçi. Ses tonunda hafif bir ekşilik vardı,
çünkü Bayan Weight, rahibin eşinin bahsettiği anaç kişilerden biriydi ve genç doktora kendisi bakmayı dört gözle bekliyordu. Hepsi de krupiye olan dört çocuğuyla evde bir doktor olması uygun olurdu ve kıdemli diyakozun karısı olarak bundan daha uygun ne olabilirdi?

"Şunu söylemeliyim ki, o dikkat çekici görünmüyor," diye ekledi; "ama bana göre
açık tenliler nadiren öyledir."

"Yıllar oldu," dedi Bayan Vesta, "Rahibe Phoebe romatizmasından bu kadar az acı çekeli. Doktor Strong onun yapısını
hiç kimse, sevgili Doktor Stedman bile, bu kadar iyi anlamıyor. Rahibe Phoebe artık bir kız gibi eğilebiliyor; sen değil misin Rahibe Phoebe? Uzun zamandır
eğilemiyordu."

Bayan Vesta'nın yumuşak beyaz yüzü zevkle parlıyordu; bu, bazı beyaz güllerin kalbindeki gibi nazik bir
parıltıydı.

Bayan Weight pek de coşkulu görünmüyordu.

"Benim hiç romatizmam olmadı!" dedi kısaca. "Her zaman altın
boncuklar taktım. Phoebe, altın boncuklar veya cebinde birkaç kuru üzüm deneseydin, bence bu kadar zahmete girmezdin."

Şimdi sıra Bayan Phoebe'deydi ama onunki kış armutunun sert kırmızısıydı.

"Batıl inançlı değilim, Anna Maria," dedi. "Doktor Strong
romatizma için altın boncukları saçma buluyor ve ben de ona tamamen katılıyorum.
Cebinde kuru üzüm olması konusuna gelince, bu saçmalık, elbette."

"Başkalarının ifadeleri üzerinde düşünmeden önce kendi gerçeklerinden emin olman en iyisi!" dedi Bayan Weight, vakarla. "Neyden bahsettiğimi biliyorum,
Phoebe. Peder Weight bu ay doksan yaşında ve kırk yıldır kuru üzüm taşıyor ve o zamandan beri
hiçbir zaman romatizma sancısı çekmedi. Aynı kuru üzümler de; taşa dönüşmüşler,
diyebilirsin, emdikleri şeylerle. Bundan daha net
görmeme gerek yok."

"Hımm!" dedi Bayan Phoebe, bir koklama şüphesiyle. "Daha önce hiç
bunu yaşadı mı?"

"Daha önce onunla tanışmamıştım," dedi Bayan Weight, sertçe.

Bir duraklama oldu; sonra ziyaretçi, sesini belli bir gizemle
alçaltarak devam etti. "Batıl inançtan bahsedebilirsin, Phoebe, ama söylemeliyim ki
hiçbir inancım olmamasındansa bazı insanların batıl inançlı dediği
şeyden olmayı tercih ederim. Hiçbir insanı düşünmek istemiyorum, ama söylemeliyim ki, bence
Doktor Strong bir kâfirden biraz daha iyidir. Yok olan bir insan yaratığının İlahi Takdir'e karşı geldiğini görmek, _bu_ cemaatte karşılaştığım için üzgün olduğum bir şey."

"Doktor Strong İlahi Takdir'e karşı mı çıktı?" diye sordu Bayan Phoebe,
sırtları çok dik, örgü şişleri sert bir
sorgulamayla işaretlenmişti.

"Kendiniz karar verin kızlar!" Bayan Weight kutsal bir şekilde konuştu. "Aynı zamanda, söylediklerimin
sadece bu oda için olduğunun anlaşılmasını istiyorum; ben yayılacak biri değilim. Pekala! _Benim_ bilgime göre, daha aşağı hayvanların, kurtarılması gereken ölümsüz ruhları olan
çocuklardan hastalıkları emmelerine izin verildiğinden hiç şüphe edilmemiştir. Vicdanı yeterince gelişmiş olan Doktor Stedman bile, bunu _benim_ duyduğumda asla inkar etmedi. Pekala! Bayan Ezra Sloper--Onu tanıyor musunuz bilmiyorum kızlar; tereyağım ondan. Saugo Yolu'nda yaşıyor; çok saygıdeğer bir kadın. Kambur
omurgası olan bir çocuğu var; bebekken düşmüş ve bir daha asla atlatamamış.
Çocuk için hiçbir şey yapmadığını fark ettim, dört yaşında sevimli bir çocuk; kambur omuzlarından dışarı doğru çıkıyordu. Ona,
'Susan,' dedim, 'küçük bir köpek almak ve onu o çocukla uyutmak istiyorsun,
ve çocuğun onunla oynayabildiği kadar oynamasına ve ona gerçek anlamda
bağlanmasına izin ver. Çocuğu iyileştirecek bir şey varsa, o da budur.'

"'Mis' Weight' dedi, 'Yapacağım!' dedi ve yaptı. Bana da teşekkür etti, her zamanki gibi minnettardı. Peki kızlar,"--Bayan Weight öne eğildi, elleri dizlerinin üzerindeydi ve yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu, "burada oturduğum kadar doğru, üç ay sonra o köpek
kamburlaştı ve her geçen gün daha da kamburlaştı."

Durakladı, zaferle derin bir nefes aldı ve dinleyicilerinin birinden diğerine baktı.

"Ee!" dedi Bayan Phoebe kuru bir şekilde. "Çocuk iyileşti mi? Ve Doktor Strong'un sadakatsizliği
nereden çıktı?"

"Çocuk _iyileşmiş_ olurdu," dedi Bayan Weight, trajik bir vurguyla. "Çocuk, İlahi Takdir'e müdahale edilmeseydi, bugün hayattayken iyi veya iyiye yakın olabilirdi.
Çocuğun bir mide rahatsızlığı oldu ve Doktor Strong çağrıldı.
Köpeğin evden çıkmasını emretti; pireleri ve ağrıyan gözleri olduğunu söyledi,
ve ne olduğunu bilmiyorum. Susan Sloper zayıf bir kadın ve pes etti,
ve o çocuk kambur bir şekilde mezara gidecek. Umarım Doktor Strong Son Gün'de bunun hesabını vermeye hazırdır."

Bayan Phoebe örgü şişlerini bıraktı; ama cevap vermeden önce,
Doktor Strong'un kendisi içeri girdi ve beraberinde esintiyi getirdi.

"Nasılsınız, Bayan Weight?" dedi içtenlikle. "Billy nasıl? Yine mi? Her gün dışarı çıkıyor mu? Geceleri penceresini açık tutuyor ve her sabah ona soğuk bir banyo yaptırıyor musun? Temiz hava ve banyo kesinlikle gerekli, biliyorsun, bu eğilimle. Tüm o flanel yükünü çıkardın mı?"

Bayan Weight akşam yemeği zamanı hakkında bir şeyler mırıldandı ve soru soran kişinin önünden
kaçtı. Genç doktor, hızlı ve neşeli bir gülümsemeyle ev sahibine döndü. "Onu göndermek zorundaydım!" dedi. "Kızarmışsınız, Bayan Blyth ve Bayan Vesta yorgun. Evet, öylesiniz, Bayan Vesta;
inkar etmenin ne faydası var?"

Bayan Vesta'nın arkasına bir yastık koydu ve o da hafifçe iç çekerek yastığa yaslandı. Genç doktora şefkatle baktı ve doktor da bu bakışa içten bir sevgiyle karşılık verdi.

"Anneniz sizinle birlikteyken rahatlamış olmalı," dedi Bayan Vesta. "Sen bir ev çocuğusun, bunu herkes görebilir."

"Ne zaman iyi durumda olduğumu biliyorum!" dedi genç doktor.

Geoffrey Strong kesinlikle iyi durumdaydı. Hiç kimsenin tam olarak anlamadığını iddia ettiği tuhaf bir şekilde, Elmerton'daki en seçkin ve "mesafeli" insanlar olarak kabul edilen "Blyth kızlarının" ikisinin de güvenini kazanmıştı. Bayan Vesta'ya aşık olduğunu hiç saklamadı. Kimsenin ona aşık olmadan onu göremeyeceğini ilan etti. "Çünkü çok tatlısın, biliyorsun!" dedi ona günde yarım düzine kez. Bu söz her seferinde hafifçe kızarmasına ve nazik bir "Yapma, yalvarırım sevgili genç dostum; beni şok ediyorsun!"

"Ama seni şok etmeyi seviyorum," diye cevap verirdi genç doktor. "En
güzel
görünüşün şokta olduğunda." Ve sonra Bayan Vesta güzel beyaz buklelerini sallardı (altmışından büyük değildi ama saçları gençliğinden beri griydi) ve eğer devam ederse Rahibe Phoebe'yi gerçekten araması gerektiğini söylerdi; ve Efendi Geoffrey kahkahalarla giderdi.

Bayan Phoebe ile sevişmezdi ama yine de onunla samimi bir yoldaşlık içindeydi. Romatizma ilk bağlarıydı. Doktor Strong romatizma ve benzer şikayetleri uzmanlaştırmayı düşünüyordu ve Bayan Phoebe'nin durumunu şevkle inceledi. Her yeni semptom, ateşli bakışlarla ve hevesli sorularla karşılanıyordu. Bu sabah sırtında en kötüsü müydü? Peki! şimdi ağrıyı nasıl tarif edecekti? Akut, keskin, delici miydi? Hayır mı? O zaman donuktu! Buna
sıkıcı, sıkıcı, bastırıcı mı diyecekti? Ah! bu çok ilginçti. Ve diğer semptomlar için - evet! evet! bunlar doğal olarak takip etti; bunu
beklemeliydi.

"Aslında, Bayan Blyth, siz gerçekten muhteşem bir vakasınız!" ve genç doktor coşkuyla parladı. (Bu, Vesta Tapınağı'nda yaşamaya ilk geldiği zamandı.) "Acınızı dindirmek istiyorum; bunun için her zerremi ortaya koyacağım. Ama bu arada, sizin çok güzel ve ilginç bir vaka olduğunuzu bilmenin biraz tesellisi olmalı."

Hangi kadın, daha da ileri gideceğim, hangi insan buna dayanabilir?
Bayan Phoebe sağlam bir kadındı, ama genç doktorun elinde kil gibiydi, özellikle de romatizmasına kesinlikle harika bir şekilde yardımcı oldu.

Daha da fazlası, görüşleri başka yönlerde de birleşiyordu. İkisi de evliliği soyut olarak değil, somut ve kişisel olarak onaylamıyordu. Bayan Vesta yatağa girdikten sonra, her ikisinin de dünyanın en hoş odası olarak kabul ettiği şirin salonda oturup bu konu hakkında uzun uzun sohbet ettiler. Genç doktor, maşayı
elinde tutarak (Madam Vesta'nın lambasından daha az kutsal olan ateşi
almasına ve ateşi karıştırmasına izin verilirdi), Bayan Phoebe'nin küçük çalışma masasının yanında oturmuş,
kendisini memnun bir şekilde örerken, uzun uzun onun büyük öğretilerine değinirdi.

"Çoğu erkek için sorun değil," derdi. "Onları sakinleştirir ve
yüzlerce şekilde onlara iyi gelir. Ah, evet, evliliği çok onaylıyorum, eminim siz de onaylıyorsunuzdur, Bayan Blyth; ama bir doktor için değil,
en azından genç bir doktor için. Genç bir doktor, tüm düşüncesini, tüm varlığını, tabiri caizse, mesleğine verebilmelidir. Onun için
çok fazla var ki, kendini bölüştürmesin. Neden, tek bir
uzmanlık seçin; romatizma alın. Eğer ömrümü veya yirmi ömrümü o tek hastalığın çalışmasına adarsam, onun A B C'sini öğrenmeye bile başlamam."

"İnsan sahip olduğunda çok şey öğrenir!" dedi zavallı Bayan Phoebe.

"Elbette, ve bunu sizin için yapabilmeyi
keşke dediğimde basit gerçeği söylüyorum, Bayan Blyth. Sahip olurdum--çok öğretici, çok aydınlatıcı olurdu. Bir gün tüm bunlar
düzenlenecek ve tıp öğrencileri hem hastalık hem de çalışma derslerinden geçecekler. Bunu dört gözle bekliyorum, ama benim zamanımda pek olmayacak. Romatizma ve benzeri hastalıklar, diyelim ki iki terim; ateş, iki
terim--hayır, üç, çünkü siz sıradan tifo kadar sarılık ve tifüsü de öğrenmek istersiniz. Kolera--elbette zorluklar olurdu, ama prensibi görüyorsunuz. Ama biz evlilikten bahsediyorduk. Şimdi, görüyorsunuz, önünde açılan tüm bu yeni dünyalarla
doktor aşık olmayı düşünüyor olamaz--"

Bayan Phoebe gözlerini kırpıştırdı ve hafifçe kızardı. Bazen Doktor Strong'un böyle zorlayıcı bir dil kullanmamasını isterdi.

"Aşık olmak ve evlenmek. Karısına karşı genel adalet adına, onunla
evlenmek onun görevi değil; tabii ki karısı olabilecek kişiden bahsediyorum. Bütün gece ayakta, bütün gün kırsalda araba kullanarak,--hiçbir kadından böyle bir hayatı paylaşması istenmemeli. Aslında, bir doktorun evlenmesini haklı çıkarabilecek tek sebep--ve bunun güçlü bir sebep olabileceğini kabul ediyorum--hastalıkların incelenmesi için özel olanaklar sağlamasıdır. Şimdilik belirsiz ve karmaşık bir nevrasteni vakası--ama bunlar pek uygulanabilir değil; ayrıca, bir adamın
Mormon olması gerekir. Hayır, hayır, avukatların genç yaşta evlenmesine izin verin; iş adamları,
papazlar,--özellikle papazlar, çünkü kural olarak doldurulmaları gerekir,--ama doktorlar değil."

Genç doktor durakladı ve tüm canlı zihnini bir anlığına
ateşe verdi. Tehlikeli bir durumdaydı ve markalar, kırmızı kömürlerin buraya ve oraya düzgünce
yerleştirildiği, dikkatli ve kesin bir şekilde
oluşturulmalıydı. Sonra körüğü eline aldı ve
sürekli ve eleştirel bir şekilde, keskin gözleri için için yanan markalara dikilmiş bir şekilde üfledi.
Birkaç saniyelik nefessiz bekleyişten sonra, sarı bir alev fışkırdı,
tökezledi, söndü, tekrar fışkırdı ve küllerle beyazlaşmış markaların arasında titrek bir şekilde girip çıktı. Şimdi güçlü,
sıçrayan bir alevdi ve tüm oda onun ışığında parlıyordu; her rengin yumuşak bir şekilde uyumlu bir
renksizliğe dönüştüğü eski
Türkiye halısı; tuhaf portreler, solmuş yaldızlı çerçevelerdeki mahkeme kartları; narin
ayakları ve sandal ağacı kakmalı sırtlarıyla tik ağacından sandalyeler ve kanepeler; solmuş kızıl damask çantasıyla Bayan Phoebe'nin çalışma masası ve yumuşak fileli
başlığıyla güvercin rengi kaşmir elbisesiyle hoş görünen Bayan Phoebe'nin kendisi.

[İllüstrasyon: Etrafına bakan genç doktor bütün bunları gördü.]

Etrafına bakan genç doktor bütün bunları yeni canlandırdığı ateşinin ışığında gördü; ve görünce, hafifçe iç çekti ve
körüğü bırakarak tekrar sandalyesine yaslandı.

"Bir şey mi söyleyecektin, Bayan Blyth?" dedi hevesli bir şekilde. "Lütfen devam et! Ateşi kurtarmak zorundaydım, bilmiyor musun? Son demlerini yaşıyordu - kömürler demeliyim. Lütfen devam et, olmaz mı?"

Bayan Phoebe öksürdü. "Bacak" kelimesini serbestçe kullanmaması için yetiştirilmişti; "uzuv" daha zarif olarak kabul edilmişti ve - ama
tıp adamları, şüphesiz, bu konulara daha geniş bir bakış açısıyla bakıyorlardı.

"Sadece şunu söylemek üzereydim," dedi, onurlu bir şekilde, "birçok açıdan bu konudaki görüşlerim sizinkilerle örtüşüyor, Doktor Strong. Evliliğe en büyük saygıyı duyuyorum; bu kutsal bir mirastır ve
saygıdeğer ebeveynlerimin kızı bunu hafife almaya
zordur; ancak sahip olduğum birçok durumda bana zaman ve enerjinin üzücü bir şekilde
israfı gibi görünüyor. Hem seküler hem de dini okumalarımda, evliliğe kutsal denmesine rağmen, 'kutsanmış' teriminin bekar bir yaşam için saklı olduğunu fark ettim. Yapışık bir yapıya sahip olan veya az ilgi alanına sahip olan kadınlar, şüphesiz uygun bir eş sağlanarak evlenmekte iyi ederler; ancak yeteneklerinin tamamını kullanabilen ve zamanını doldurmaya yetecek kadar rasyonel bir mesleğe sahip bir kişi için, bunun çekiciliğini kavrayamadığımı kabul ediyorum. Kendi adıma konuşuyorum; kız kardeşim Vesta'nın farklı görüşleri var. Kız kardeşim Vesta'nın erken yaşamında bir hayal kırıklığı oldu. Benim bakış açıma göre, çok değerli bir kişiye rağmen çok üzücü bir şekilde sona eren talihsiz bağlanma olmadan çok daha iyi durumda olurdu. Ancak kız kardeşim benim fikrimde değil. "Bağlı, şefkatli bir doğası var, kız kardeşim Vesta."

"O bir melek!" dedi Doktor Strong.

"Haklısın, dostum, çok haklısın!" dedi Bayan Phoebe; ve
şapkasının bağları şefkatle titriyordu. "Kız kardeşim Vesta'da kesinlikle meleksi bir nitelik var. Eğer Providence onu evliliğe çağırmaktan memnun olsaydı, mutlu olabilirdi - eminim ki mutlu olurdu.
Ama benim için, Doktor Strong, hayır! Her zaman söyledim ve
her zaman söyleyeceğim, yeteneklerimi kullanabildiğim sürece--hayır! Bana
verdiğiniz onur için teşekkür ederim; dile getirdiğiniz duyguları takdir ediyorum; ama asla senin olamam."

Bayan Phoebe'yi, sandalyesinde dik bir şekilde oturmuş, bu sözleri yontulmuş bir ihtişamla söylerken ve Doktor Strong'u, elinde körük, parlak gözleri ona dikilmiş, onları yakıcı bir ilgiyle karşılarken gören herhangi bir üçüncü tarafa, kesinlikle ona bir evlilik teklifinde bulunuyormuş gibi görünebilirdi; ama bu düşünce
anlık olurdu, çünkü iyi hanım sustuğunda, genç doktor yürekten
bir şeyler söyledi:

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru, eminim, Bayan Blyth. Böyle bir şeyi
düşünmesi saçma olurdu, biliyorsun; zamanını boşa harcama fikri!
Ben de bunu söylüyorum arkadaşlara; 'Zamanını nasıl boşa harcayabilirsin, zaten farkına varmadan
öleceksin ve etrafına bakmaya, hatta hiçbir şey öğrenmeye
zamanın
olmayacak?' Hayır, efendim,--özür dilerim, hanımefendi! Benim için bekar bir hayat. Kendi zamanım, kendi isteğim ve kendi yolum!"

Bayan Phoebe ona çok nazik gözlerle baktı.

"Doktor Strong," dedi, "Bence--söylemek benim için kolay bir şey değil, sahip olduğum inançlara sahipken--ama bence sen tek bir
kutsanmaya layıksın!"

BÖLÜM III.

BAHÇE HAYALLERİ

Bayan Vesta lambasını düzeltiyordu. Bu, bu erken yaz mevsiminde saatin yediyi geçtiği anlamına geliyordu. Küçük hanım üst holdeki
pencerenin önünde duruyordu. Geniş bir pencereydi, alçak yuvarlak bir kemeri vardı,
bahçeye ve ötesindeki denize bakıyordu. Pervaza bir braket tutturulmuştu ve bu braketin üzerinde Bayan Vesta'nın düzelttiği lamba duruyordu. (Bayan Phoebe'nin dediği gibi, bu saatte bir lambanın düzeltilmesi her türlü uygunsuzluğa aykırıydı. Evdeki diğer tüm lambalar sabah dokuzda mükemmel bir düzendeydi; ama Bayan Vesta'nın akşamları bu lambayı düzeltme isteği vardı ve Bayan Phoebe, vicdanlı bir şekilde
yapabildiğinde kız kardeşinin hayallerini tatmin etmeyi bir nokta haline getirdi.)

Bu, ilginç bir desene sahip pirinç bir lambaydı ve pirinç öyle parlıyordu ki
birkaç Bayan Vesta, garip bir şekilde çarpık yüzlerle, gerçek olana baktı, o da yanmış fitili nazikçe fırçaladı ve lambayı doldurup yaktıktan sonra, parlak bir şekilde cilalanmış bacayı yerine koydu. Fitil boyunca ilerleyen alevi izledi; sonra, sabit ve berrak bir şekilde
yandığında, ellerini küçük bir memnuniyetle birleştirdi ve pencereden dışarı baktı.

Güneş batmıştı. Bayan Vesta'nın baktığı deniz, altın bir suydu, orada burada opal olarak parlıyordu; sadece bahçenin eteğindeki çakıl taşlarına
kırıldığı yerde, su her zamanki gibi bir krizofraz rengindeydi ve kıyıya değdiği yerde fildişi bir kenarı vardı. Pencere açıktı ve sudan hafif bir esinti esiyordu; bahçenin üzerinden esiyordu ve beraberinde leylak, leylak ve Haziran güllerinin kokularını getiriyordu. Hoş bir saatti ve Bayan Vesta gayet memnundu. Batıdan gelen ışığın
sönüp lambasının suyun üzerinde altın bir yol açtığı akşamın geç saatlerini daha çok seviyordu;
ama bu yeterince hoştu.

"Çok güzel bir akşam!" dedi Bayan Vesta, sık sık kendi kendine konuştuğu yumuşak, kısık sesle. "Aman Tanrım, sana yalvarıyorum,
bu gece denizdeki tüm ruhları koru; İsa Mesih aşkına; amin!"

Bu, Bayan Vesta'nın otuz yıldır her akşam ettiği duaydı. Bunu ne kadar tekrarlasa, gözlerinin önündeki deniz
değişiyordu ve köpük tepeleriyle
kara, dalgalanan bir su şeridi görüyordu ki şimşek soluk ateşe dönüşüyordu; bir yelken penceresinin önünden geçti,
alçaldı ve kayboldu. Bayan Vesta gözlerini kapattı.

Ama yaşlı doktorun dediği gibi, insanlar otuz yıl boyunca yas tutmaz; gözlerini
açtığında, ciddi ama dingindiler. "Çok
güzel
bir akşam!" diye tekrarladı. Pencereden dışarı eğildi ve tatlılığın uzun
nefeslerini çekti. Şu anda tatlılık,
farklı bir kokunun, keskin, aromatik, tütün kokusunun
bir esintisiyle kesildi.
Doktor Strong akşam purosunu bahçede içiyordu.
Bayan Phoebe izin verse bile evde sigara içmeyi
aklından bile geçirmezdi; sabah turunda at sırtında sigara içerdi ve akşam purosunu, şimdi olduğu gibi, bahçede içerdi. Bayan Vesta onu şimdi, büyüyen alacakaranlıkta, yukarı aşağı yürürken gördü; aceleyle değil, her adımda enerji ve kararlılıkla. Gözleri ona şefkatle bakıyordu;
ona çok düşkün olmuştu. Evde bu genç, güçlü yaratığı bulundurmak onun için çok keyifliydi, hayat, neşe ve güçle oldukça elektrikliydi; onu her gördüğünde kendini daha genç hissediyordu. Bakması da güzeldi, ama kimse ona güzel demezdi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, başı belki de biraz fazla kare olan omuzlarına düzgünce yerleşmişti; açık renk saçları, ona rağmen içine
sürünen bukleyi yok etme umuduyla kısa kesilmişti; ela gözleri olabilecek en parlak renkti, cildi sağlıklı kırmızı ve kahverengiydi, evet, genç doktor bakmaya değerdi. Bayan Vesta böyle düşündü. Küçük bir bakış da vardı, buna benzerlik denemezdi, ama yine de ona bir şekilde hatırlatıyordu, Bayan Vesta'nın yüzü beyazdan pembe bir güle dönüştü ve yumuşak bir şekilde, "Bir oğlum olsaydı,
buna benzerdi. Tanrı onunla olsun ve ona lütuf versin!" dedi. Bayan Vesta onu izlerken, Geoffrey Strong sınırlardan birinde bir şeyi incelemek için durdu; eğildi, elleri dizlerinin üstünde ve belirli bir bitkiyi inceledi; sonra doğrulurken yukarı baktığında, Bayan Vesta'nın pencerede ona baktığını gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Aşağı inin, Bayan Vesta, lütfen? Siz tam da istediğim kişisiniz. Size bir şey göstermek istiyorum."

"Elbette!" dedi Bayan Vesta. "Bir dakika içinde yanınızda olacağım, Doktor
Strong; sadece odamdan bir başörtüsü almama izin verin."

Pencereden ayrıldığında, Geoffrey onu çağırdığı için neredeyse pişman oldu; orada, geniş pencerede çerçevelenmiş, akşam ışığının yumuşak yüzüne ve gümüş saçlarına yumuşakça düştüğü çok güzel bir resim oluşturuyordu. Akşamları beyaz giymesi çok hoştu! Yaşlı kadınlar neden her zaman beyaz giymezdi? güzel olduklarında, diye ekledi,
beyazlar içindeki Bayan Phoebe'nin endişe verici bir görüntü olacağını düşünerek.
Aklı hala Bayan Vesta'da iken, yarı yüksek sesle şöyle bir alıntı yaptı:

"Sakin, tatlı, sakin, ay ışığı yüzü,
Ve biraz kayıtsız,
Aşkın ve teyzenin arasında bir yerde duruyor gibi görünüyor."

"Keşke teyzem olsaydın!" diye haykırdı aniden, Bayan Vesta birkaç dakika sonra, başının ve omuzlarının üzerinde narin beyaz bir yün
perdeyle belirdiğinde.

"Bana söylemek istediğin bu muydu?" diye sordu Bayan Vesta, biraz
şaşkın. "Hayır! Ah, hayır! Sadece ne kadar mükemmel bir teyze olacağını düşünüyordum.
Hayır, sana bir şey göstermek istedim; Browning'den bir dize, canlı olarak resmedilmiş; en sevdiğim dizelerden biri. Şuraya bak, Bayan Vesta!"

Bayan Vesta baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye başladı. "Ah, evet, bir değirmenci! Öyle mi, Doktor Strong? Oldukça meraklı bir değirmenci. Böcek yaşamının incelenmesi şüphesiz--"

"Bir güve! Görmüyor musun?" diye bağırdı genç doktor. "Floks üzerinde, beyaz
floks."

"'Ve burada nazik konuşmasına ara verdi
Bana süt beyazı floks üzerinde bir güveyi göstermek için.'"

"Hatırlamıyor musun, 'Bahçe Hayalleri'nde?"

Ama Bayan Vesta hatırlamıyordu.

Browning'i tanımıyor muydu?

Tanımadığını itiraf etti. Onun tam olarak öyle olmadığını düşünmüştü - hanımların eserlerini pek okuduğunu düşünmüyordu.
"Cowper gençliğimde en sevdiğim şairdi," dedi, "ve Bayan Hemans ile Bayan Barbauld'u çok severdim. Şiirleri hem zarif hem de ton ve ruh olarak yücedir. Umarım benimle aynı fikirdesinizdir, Doktor Strong?"

"Bilmiyorum!" dedi Geoffrey, "Hiç okumadım. Ama Shelley, Bayan Vesta! Shelley'i seviyorsunuz, eminim? O da sizi çok severdi, biliyorsunuz."

Bayan Vesta'nın sakin yüzünde biraz sıkıntı vardı. "Bay Shelley'nin şiiri," dedi tereddütle, "çok güzel. Bay Shelley'nin şiirine kendini adamış olduğunu
bir zamanlar tanıdığım biri. Bana okurdu. Fakat Rahibe Phoebe, Bay Shelley'nin dini görüşlerinin
birinin isteyeceği gibi olmadığını
düşündü ve benim bu çalışmayı
takip etmeme itiraz etti."

"Güveler hakkında da yazmıştı," dedi Geoffrey, dalgın bir şekilde. "Güvenin yıldıza olan arzusu, bilirsin. Bu şeyler, tüm bu ışıklar, alacakaranlıklar ve kokularla
buraya geldiklerinde seni tuhaf hissettiriyor. Şimdi nedenini merak ediyorum!"

Bayan Vesta ona nazikçe baktı. "Belki de hassas bir çağrışım vardır," dedi nazikçe, "senin yaşında doğal olan bir şey, sevgili genç dostum."

"Bir çağrışım değil!" dedi Geoffrey, kararlı bir şekilde. "Hayatımda hiç olmadı. Sadece genel olarak. Bu şeyler bir şekilde insanı harekete geçiriyor;
bir tür zihinsel sarhoşluk. Sizce bir adam gün batımı ve floksla sarhoş olabilir mi, Bayan Vesta?"

"Ah, güvenmiyorum, güvenmiyorum!" dedi Bayan Vesta aceleyle ve konuyu değiştirmek için acele etti. O ve kız kardeşi, genç doktorun ifadelerini zaman zaman aşırı güçlü buldular, yine de çocuğu seviyordu.

"Güller şu anda en tatlı hallerinde," dedi, sohbeti, güve hala uykulu bir şekilde kanatlarını salladığı aşırı tutkulu beyaz floks'tan nazikçe uzaklaştırarak. "Bu siyah damask çok
güzel kabul ediliyor, ama ben eski moda Haziran güllerini daha çok seviyorum."

"'Seni seviyor, asil güller, biliyorum!'" dedi Geoffrey, bu gece kesinlikle
kendisi değildi. "Bu tıpkı senin gibi Bayan Vesta.
Bak; sadece fildişi rengi ve biraz da gün batımı. Şimdi
nasıl göründüğünü biliyorsun."

"Ah, sus, sevgili genç dostum!" dedi Bayan Vesta. "Böyle
konuşmamalısın--gerçekten, bilirsin--ama--bu şekilde konuşmamalısın. Ama--o özel gülü fark etmiş olman ilginç; o--benim gençken taktığım türden."

Penceredeki lambaya baktı. Geoffrey'nin gözleri onunkileri takip etti.
İstemeden elini onunkinin üzerine koydu. "Sevgili Bayan Vesta!" dedi ve
güçlü, içten sesi çok nazik olabilirdi. "Bayan Blyth söyledi.
Hala acıyor mu, sevgili hanım?"

Bayan Vesta'nın nefesi bir anlığına titredi, ama sadece bir an sürdü.
Gül yaprakları kadar serin, yumuşak beyaz parmakları onun baskısını şefkatle karşıladı. "Hayır, canım," dedi. "Şimdi
acımıyor--. Şimdi acı yok, sadece anılar var; kutsanmış, kutsanmış anılar.
O--bir şey var--bana onu biraz hatırlatıyorsun, Doktor Geoffrey."

Sessizce durdular, genç adam ve yaşlı kadın, yumuşak akşamda el ele. Batıdaki ihtişam söndü ve yumuşak gri ve mor bulutlar
deniz üzerinde kanatlar gibi süzüldü. Su
altından parıldayan griye, griden koyu kahverengi ve maviye doğru derinleşti. Bir
noktada dalgaların üzerinde hafif bir parıltı titredi; Bayan Vesta'nın
lambasından gelen ışık. Küçük hanım uzun uzun baktı, sonra başını kaldırıp yukarısındaki güçlü
genç yüze baktı.

"O senin yaşındaydı!" dedi, kelimeleri alçak bir mırıltıyla aceleyle söyledi,
uzun leylak ağaçlarındaki gece esintisinden daha yüksek değildi. "O senin gibi
parlak, güçlü ve neşeliydi; güneşi henüz gündüzken battı. Tanrı onu kutsal korumasına aldı. Hepinize, ona vermeye çalıştığım neşeyi diliyorum, Doktor Geoffrey. Hayatınızın şanslı ve cesur, sevginizin mutlu olmasını diliyorum; her şeyden
çok, sevginizin mutlu olmasını."

Elini sıktı ve sessizce uzaklaştı; bir anlığına geri gelip kolunu okşadı ve ona
üzmediğine güvendiğini söyledi ve gece havasında çok uzun süre kalmaması için yalvardı; sonra eve girdi,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Tek başına kalan Geoffrey Strong, uzun çalı çitleriyle birlikte düzgün çakıl yollarda aşağı yukarı volta atmaya başladı.
Yüzünde çok şefkat vardı;
ona bakıldığında, annesine karşı sevgi dolu bir evlat olduğu anlaşılabilirdi.
Ama hemen purosuna kaşlarını çattı, sonra güldü ve gidip
zararsız güveyi (eğer böyle bir şey düşünüyorsa nadir bir güveydi) flokstan silkeledi.

"Daha da mantıklı, aptal!" dedi güve uçup giderken. "Bir
adam gidip bir kız bulur ve ona baksın diye, sonra gidip
bir aptalca
oyun oynar --tıpkı bu adamın çarşafı bağlıymış gibi--ve onu hayatının geri kalanında yalnız bırakır. Şu tatlı yaşlı meleğe bir bak, olur mu? Yazık. Hayır, efendim, benimkinde kadın yok, teşekkür ederim!"

Tekrar volta atmaya başladı. Güve karanlıkta uçup gitti; geri uçtu,
havada asılı kaldı, sonra bir kez daha yarı karanlıkta hoş kokulu bir hayalet gibi parıldayan süt beyazı floksa kondu. Koku çiçeklerden yükseldi ve güllerin narin kokusuyla ve leylak ve leylakların daha ağır nefesiyle karıştı.

"Onu bulamadığım yerde güzellikler kaybolur;
Onu takip ettiğim yerde güzellikler kaçar.
Onu İspanyolca anlatmanın bir yolu yok mu"--

"Ah, sarhoş olmalıyım!" dedi Doktor Geoffrey. Başka bir yol denedi.
Yeni bir koku onu karşıladı, keskin, temiz, acımasızca tatlı bir
hanımeli kokusu. Browning floksa ve güllerle birlikte gitmişti; ve bu,
hanımeli gibi
kafasına davetsizce gelen, canlı, temiz ve sahiplenici şey neydi?

"'Nerede o,
İmkansız değil O
Hayatımı ve beni yönetecek olan"--

"Ben _sarhoşum_!" dedi Geoffrey Strong. Ve purosunu attı ve
yatağa gitti.

BÖLÜM IV.

ÇOĞUNLUKLA PROFESYONEL.

"Korkarım Doktor Strong çok sinirlenecek!" dedi Bayan Phoebe
Blyth.

Bayan Vesta içini çekti ve kahvesini nazikçe karıştırdı. "Bu
talihsiz!" dedi.

"Talihsiz! Sevgili Vesta, bu bir felaket. Tam da
kendisine uygun
bir ortamda
rahatça yerleşmişken"--Bayan Phoebe dizginlendi ve hoş yemek odasına
baktı--"bu ortamın dünyada en
hoşlanmadığı şey tarafından işgal edilmesi, bir kız, üstelik hasta bir kız; size söylüyorum ki hemen
haber verirse şaşırmam."

Bu tam olarak doğru değildi, çünkü Bayan Phoebe, Doktor Strong'un böyle bir şey yapmasına çok
şaşırırdı; ama bunu söylemekten
hoşlandı ve bundan sonra kendini daha iyi hissetti.

"Yine de reddedemezdik, Rahibe Phoebe," dedi Bayan Vesta,
yumuşak bir şekilde. "Küçük Vesta benim adım ve Kardeş Nathaniel'in
yeteneksiz olduğu söylenebilir, ve evde kesinlikle ona yer yok."

"Sevgili Vesta, duyularımdan tamamen mahrum kalmadım!"
Bayan Phoebe biraz sert bir şekilde konuştu. "Elbette reddedemeyiz ve
elbette kardeşimizin annesiz çocuğu için elimizden geleni yapmalıyız; ama
yine de, bu felaket, tekrar ediyorum; ve Doktor Strong'un çok sinirleneceğinden eminim."

Bu sırada Geoffrey, on dakikalık gecikmesi için özür dileyerek içeri girdi. Özürler nezaketle karşılandı. Bayan Blyth'ler
kendileri kahvaltıya geç kalmayı asla düşünmezlerdi, ancak kiracılarının ara sıra -çok sık olmasa da- normal saatlerden daha geç uyumasından hiç de memnun değillerdi. Bayan Phoebe, bunun kendisini evinde hissettiğini gösterdiğini söyledi ve sevdiği çocuğun üzerinde
düşünen anne içgüdüsü Bayan Vesta, onun alabileceği
tüm uykuya ve daha fazlasına ihtiyacı olduğunu düşündü.

"Gerçekten utanç verici!" dedi genç doktor, sandalyesini masaya çekerken üçüncü kez. "Evet, lütfen, üç parça. Dünyada
hiç böyle kahve olmamıştır, Bayan Blyth. Sanırım Sultan size kendi özel kahve bahçesinden gönderiyor. Kremalı tavuk?
ben de öyle yapmam mı? ve kekler ve reçeller,--doğal olarak açgözlü olmak ne büyük bir lütuf! Bu sabah daha fazla acı, Bayan Blyth? Umarım değildir." Hızlı gözü
ev sahibinin alnındaki bulutu görmüştü ve kahve fincanının üzerinde tüm dikkat ve sempatiyle duruyordu.

"Teşekkür ederim, Doktor Strong; bu sabah pek acı hissetmiyorum; aslında,
hiç demem. Ama ben--aldığımız bir mektubun
içeriğinden biraz rahatsız olduk."

"Kötü haber mi?" diye bağırdı Geoffrey. "Çok üzgünüm! Yapabileceğim bir şey var mı,
Bayan Blyth? Elbette bana emredeceksiniz; telgraf çekebilir miyim yoksa--"

"Ben--teşekkür ederim! Her zaman çok nazik ve düşüncelisiniz, Doktor Strong.
Gerçek şu ki"--Bayan Phoebe tereddüt etti, haberi vermenin en iyi yolunu zihninde tartarak,--"gerçek şu ki, kardeşim dul."

"Çok üzücü, eminim!" diye mırıldandı Geoffrey Strong. "Ani mi oldu? Bu
şoklar çok
zorlayıcı. Nasıl oldu da--"

"Ah--hayır! Beni yanlış anladınız, Doktor Strong. Ani değil, ne de--ne de yakın zamanda diyeceğiniz bir şey. Nathaniel'in karısının ölümünden bu yana birkaç yıl geçti."

"Yaşlı beyefendi kendisi de mi ölecek?" dedi Geoffrey, ama yüksek sesle değil; onun ani dalışlara eğiliminin farkındaydı; daha fazla açıklama beklemek ve kendini buna adamamak açıkça daha iyiydi.

"Kardeşimin tek bir kızı var," diye devam etti Bayan Phoebe, "yirmi yaşında bir kız. Üniversiteye gitti (gitmesini kesinlikle onaylamadım,
ama çocuk inatçı) ve gücünün ötesinde çalıştı.
O--yani babası, onun gelip bizimle bir veya iki ay geçirmesini istiyor; deniz havasının ona iyi geleceğini düşünüyor."

"Şüphesiz öyle olacak!" dedi Geoffrey, hala felaketi beklerken. Elbette çok sıkıcıydı, hatta can sıkıcıydı ama buna engel olunamazdı.

"Bu--bizi rahatsız eden şey bu, Doktor Strong. Kız kardeşim ve ben, genç birinin--diğer cinsten birinin--sizi rahatsız edeceğinden korkuyoruz."

Bayan Vesta hemen başını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Geoffrey bir an şaşkın baktı, sonra yüksek sesle güldü, bir okul çocuğu gibi kızardı. "Bayan Blyth, benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Ben özellikle genç kızların topluluğuna düşkün değilim ama o kadar da kadın düşmanı değilim."

Bayan Phoebe kadın düşmanının ne olduğunu bilmiyordu ve sormak istemiyordu; babasının her zaman söylediği gibi, etrafta çok fazla tehlikeli ve eşitleyici doktrin vardı. Her ne ise, Doktor Strong'un buna inanmamasına içtenlikle seviniyordu.

"Vesta iyi bir çocuk," dedi Bayan Vesta. "Evde gürültü veya sorun çıkarmaz, iyiyken bile. Elbette sizin rahatınıza hiçbir şekilde müdahale edilmediğinden emin olacağız, Doktor Strong."

"Eğer böyle konuşursanız, yarın bavulumu toplayıp gideceğim," dedi Geoffrey kararlı bir şekilde; "ve hiç gitmek istemiyorum. Gördüğüm kadarıyla, engel olma olasılığı olan benim; ama beni henüz göndermeyeceksiniz, değil mi?"

Geoffrey Strong gülümsediğinde, insanlar onun istediğini yapmaya meyilliydi,
eğer gerçekten kötü huylu insanlar değillerse ve Bayan Phoebe ile Bayan Vesta hiç de kötü huylu değillerdi.

"Hiçbir yerde bu kadar mutlu olmamıştım," diye devam etti genç adam hevesli bir şekilde, "kendi evim dağıldığından beri. Eğer izin verirseniz kalırdım, yirmi tane olsaydı--Ben--yani, tabii ki çok hoş olurdu--bir kek daha alabilir miyim lütfen? Teşekkürler!" Geoffrey, mutlak dürüst bir insan olarak
kısa kesmişti.

"Yeğeninizin ciddi şekilde sağlıksız olmadığına inanıyorum," dedi, en profesyonel tavrıyla. "Herhangi bir hastalık belirtisi var mı,
ya da sadece aşırı yorgunluk?"

Bayan Phoebe gözlüklerini taktı ve mektubu aldı. "Anlamadığım bir kelime var," dedi, "itiraf etmeliyim. Eğer izin verirseniz, Doktor Strong, size kardeşimin sözlerinin bir kısmını okuyacağım. A--evet! 'Vesta pek iyi görünmüyor. Ağlıyor,
yemek yemiyor ve bir hayalet gibi görünüyor. Doktor buna nevrasteni diyor."

Doktor Strong bir ünlem attı. Bayan Phoebe dehşet içinde yukarı baktı.

"Bulaşıcı bir şey değil, umarım, Doktor Strong?"

"Hayır! Hayır! Öyle bir şey yok. Devam edin lütfen! Başka bir semptom var mı?"

"Sanırım yok. İştahı yok, diyor ve iyi uyumuyor. Kızarıklıktan
hiç bahsetmiyor." Bayan Phoebe endişeyle genç doktora
baktı. Şaşkınlıkla, adamın öne eğildiğini, elinde bir kek, yüzünde en parlak ve en hevesli ifadeyi takındığını gördü.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Şey--elbette bu profesyonelce değil. Çok büyük ihtimalle oradaki doktor, ona sorarsanız
yazılı bir teşhis gönderecektir. Görüyorsunuz ya, Bayan Blyth, bu benim için çok ilginç. Sinirler üzerine bir çalışma yapmak istiyorum, -kelime anlamı sadece bu, düzensiz sinirler--ve yeğeninize hizmet etmeye çalışmak benim için en büyük zevk olacak; eğer isterseniz tabii."

"Ah, Doktor Strong! _çok_ naziksiniz!" dedi iki hanım da düet halinde.

Öyle rahatlamışlardı ki, minnet dolu küçük nezaketlerle dolup taştılar.
Daha fazla kreması olmalıydı; hiçbir şey yemiyordu. Yumurtasının
tam olarak pişmediğinden korkuyorlardı--kesinlikle emin miydi? Bazen, en büyük özenle, yumurtaların tam olarak pişmediğinden olurdu--biraz daha pastırma,
o zaman! yoksa biraz taze krema peyniri ister miydi? ve benzeri, ta ki genç doktor bağırana ve daha fazla yerse
bisikletine binemeyeceğini, hatta binemeyeceğini söyleyene kadar.

"Bu arada," diye ekledi, "dün gece geldiğimde seni görmedim. Umarım ikinizi de rahatsız etmemişimdir. Hayır mı? Doğru; eğer geç gelirken
gürültü yaparsam, lütfen beni gördüğünüz yerde vurun. Barutu aldınız,
Bayan Blyth? ve iyi uyudunuz mu? Yaşasın! Şey, Shellback'te oldukça eğlenceli vakit geçirdiğimi söyleyecektim."

Shellback, bir önceki akşam çağrıldığı yerden yaklaşık on mil uzaktaki bir köydü. Her iki hanım da neşelendi. Genç doktorun deneyimlerini duymaktan
çok memnun oldular.

"Sanırım bilmiyorsunuz," diye devam etti Doktor Strong,--"hayır, bilme ihtimaliniz yok,--Butters adında yaşlı bir adam, Ithuriel Butters? Garip bir isim!
'Kayıp Cennet'i ve çörekleri çağrıştırıyor. Yaşlı Adam Butters diyorlar ona. Şey,
Onu görmeye gittim; ve bir terapi dersi aldım ve ayrıca romatizmayı iyileştirmek için iki tarif aldım. Sanırım bunlardan birini sana denemeliyim,
Bayan Blyth."

Kelimenin tam anlamıyla konuşan Bayan Phoebe, ona halihazırda kullanılan ilaçlardan
yeterince memnun olduğunu söylemek üzereydi; ama o, büyük bir keyifle devam etti, neredeyse bedensel görüşüyle ​​hayal ettiği
şekilleri açıkça görmüştü.

"Görünüşe göre yaşlı beyefendi beni çağırmamı istemiyordu; aslında,
aile bunu gizlice yapmıştı, kendileri için yeni olan bazı semptomlardan endişelenmişlerdi. Dışarı çıktım ve yaşlı adamı koltuğunda oturmuş, piposunu
tüttürürken buldum; yakışıklı bir ihtiyar, beyaz saçlı ve sakallı,
ve tüm bunlar. Beni baştan aşağı süzdü ve ne istediğimi sordu. Karısı ve
kızı, yaptıklarından korkmuş gibi, yolumdan çekildiler. Ben
yalnız
gittim. Onu görmeye geldiğimi söyledim.

"'Tamam,' dedi. 'Ekstra ücret yok!' ve gözlerini kapattı ve
canını dişine takarak sigarasını çekti. Hemen gözlerini açtı ve
bana tekrar baktı.

"'Görünüşüm hoşuna mı gidiyor?' diyor.

"'Evet,' dedim. İltifatı karşılıksız bırakmayacağını düşündüm ama
yapmadı; sadece homurdandı. Biraz bekledim, bundan bundan bahsettim;
sonunda, 'Bu akşam nasıl hissediyorsunuz, Bay Butters?' dedim.

"'Birinci sınıf!' dedi. 'Nasılsınız?'

"'İyiyim,' dedim, 'ama sizin iyi olduğunuzu sanmıyorum, efendim. Hiç de
doğru renkte değilsiniz.'

"'Hangi renk olmalıyım? Yeşil değil, hesapladım!' Sonra ikimiz de güldük ve
kendimizi daha iyi hissettik. Ben de sigara içip içemeyeceğimi sordum ve pipomu çıkardım.
Çok geçmeden yaşlı adam konuşmaya başladı.

"'Kadınlarım sizi çağırdı, öyle mi? Şüphelenmiştim. Gerçek şu ki,
Bu sabah zayıftım; süt sağarken zayıfladım.
Yemeklerimin tadını çıkaramadım ve bu da kadını korkuttu. Ama
fiziğimi aldım ve öğleden sonra tekrar bir düvenin yanındaydım.'

"'Sizin fiziğiniz nedir, sorabilir miyim, Bay Butters?'

"'Odun yığını!' dedi yaşlı adam.

"'Odun yığını mı?' dedim ben.

"'Tahta ipi. Balta. Alnının teriyle. Bunlar bildiğim en iyi fiziğin ta kendisi.'

"Bir süre daha sigara içti ve ben oturup ona baktım, dünyanın nasıl
yapıldığını hayranlıkla izledim. Kipling okuyup okumadığınızı bilmiyorum, Bayan Vesta. Sabrımın karşılığını aldım.

"'Genç adam,' dedi yaşlı adam bir süre sonra, 'Sizce kaç yaşındayım?'

"'Yetmiş,' dedim; ve o baktı, bir gün bile geçmemişti.

"'Buna on beş ekle,' dedi, 've işte oldu. Geçen Jenooary'de seksen beş yıl. Otuzunun altındasın sanırım? Öyle düşünmüştüm! Eh, sen
doğduğunda ben altmış yaşındaydım. Anladın mı?'

"Anladım, ama henüz pes etmeyecektim. 'Hiç tıp okudun mu, Bay Butters?' dedim.

"'Tıp okumak mı? Hayır, efendim! ama kendi kemiklerimle ve iç organlarımla yaşadım, ta ki onları epeyce iyi tanıyana kadar; ve epeyce insan gördüm, hem doktorluk yapmış olanlar hem de olmayanlar. Karılarım doktorluk yaptı, üçü de. İkisini gömdüm, hem de iyi olanları; ve, ister istemez, üçüncüyü de gömeceğim. Bu yaz çok da sert değil, ama henüz yetmiş yaşında. Ama, dediğim şu ki, iyi başla, iyi kal ve endişelenme. Hastalarına bunu söyle ve bildiğin gibi hiç
içmeyeceksin.'"

"Bu Bay Butters, son derece cahil bir insan!" dedi Bayan Phoebe.

"Bilmiyorum!" dedi genç doktor. "Bundan pek emin değilim. Fikirlerinin genel olarak benimsenmesinin tıp camiası için kötü bir şey olacağını biliyorum. Eh, piposunu içerken devam etti. Keşke onu
görebilseydin, Bayan Vesta. Gerçek bir patriğin
canlanmış halini andırıyordu. T.D. piposuyla Abraham'ı hayal et, ve Ithuriel
Butters'ı. O zavallı ihtiyarların tütüne sahip olmaması çok üzücü. Özür dilerim, Bayan Blyth.

"'Evet,' dedi yaşlı adam. 'İnsanların doktorluk yaptığını gördüm ve
insanların kandırıldığını gördüm.'

"'Kandırıldık mı?' dedim.

"'Kavramlar; aptalca numaralar; fikirler! Kardeşim Reuel'i ele alalım. Eskiden
romatizması vardı; çok kötüydü. Bir gün fırtına çıktı ve samanını
almak için dışarı çıkmıştı ve yıldırım çarptı. Tırmıktan
sıvı aktı ve yüzüne tükürdü, derdi. Altı ay boyunca gözlerini ve ellerini kullanamadı, ama yirmi yıl boyunca
bir daha asla romatizma olmadı. Elektrik olduğuna yemin etti; yuttuğunu ve
sistemine girip onu iyileştirdiğini söyledi. Buna ne diyorsun, genç adam?'

"'Hiç denemediğim bir deney,' dedim. 'Kendimi buna
bağlamayacağım, Bay Butters. Ama bu güzel bir hikaye.'

"'Dur!' dedi; 'hepsi bu değil.' Bundan yaklaşık yirmi beş yıl sonra -Reuel o zamanlar yaşlanıyordu- balık tutmaya gitmişti ve bir
fırtına çıktı ve teknesini sular altında bıraktı. Uzun süre suda kaldı ve
sonraki gün romatizmayla iki büklüm olmuştu. Görebileceğiniz en çılgın adamdı. Hiçbir şey yapmazdı, sadece sandalyesine
çömelerek oturur ve havayı sorardı. Yaz mevsimiydi ve genelde hava güzeldi. Bumbye kavurucu sıcak bir gün gelirdi ve gerçekten de
öğleden sonra bir fırtına vardı. İyi ve sağlam bir şekilde
fırtınaya başladığında, Reuel sandalyesinden kalktı, bir eline demir bir tırmık, diğer eline bir çapa aldı, evden dışarı çıktı ve gidip
meranın ortasındaki bir ağacın altına oturdu. Karısı onu durdurmaya
çalıştı, ama şimşeği durdurmaya da çalışabilirdi. Eh, efendim,
ağaç çarpmıştı ve Reuel'in bir daha romatizması olmadı.
Hangisi ağaç hangisi kendisi ayırt edemedi. Bu fikir sahibi olmaktan kaynaklanıyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Vesta. "Ne kadar acı verici bir hikaye! Zavallı karısı!"

"Sanırım böyle bir dinsiz cehaleti hiç duymamıştım!" dedi Bayan Phoebe,
sertçe. "Bu--bir--aileyi ziyaret etmenizin sizin için
çok yararsız olduğunu düşünüyorum, Doktor Strong."

"Ama çok tutarlı!" dedi Geoffrey. "Kendi akıllarını biliyorlar ve
kendi hijyen teorilerini uyguluyorlar. Çok ferahlatıcı, itiraf etmeliyim. Ama"--Geoffrey ev sahiplerinin eğlenmediğini,
acı ve şoktan başka bir şey hissetmediklerini gördü--"Ithuriel
Butters hakkında bu kadar yeter, değil mi? Kadınlarını memnun etmek için koyu renkli, hoş ve sağlam bir kokusu olan küçük bir şey alması gerektiğine karar verdik; bir gün bir mumun kokusu gibi sönüp gidecek ve bunu biliyor. Ama yıldırım tedavisini denemek istemiyorsunuz, değil mi Bayan
Blyth?"

"Kesinlikle istemiyorum!" dedi Bayan Phoebe, özlü bir şekilde; ve
en iyi ve en zeki adamların bile
sık sık hassas algıdan yoksun olabileceğini düşündü.

BÖLÜM V.

MEKTUP YAZMA VE HİSTERİKLER

Genç doktor odasında oturmuş yazıyordu. Bahçeye bakan hoş bir odaydı ve genç doktorun zevkine göre döşenmişti. Narin kalıplarıyla uzun, dar şömine rafını; beyaz boyayı ve eski maunun çok güzel durduğu yüksek lambriyi; ve tuhaf ve zarif şekillerdeki maunun kendisini de seviyordu. Top ve püskül saçaklarıyla dimi perdeler de çok taze ve berrak bir beyazdı. Genç doktor, hiç kirli olmamışlardı, asla kirli olamazlardı diye düşündü; bazı şeyler her zaman taze ve temiz olmalı;
o kızın elbiseleri gibi. En sevdiği sandalyede oturuyordu; bir sandalyede,
birinin takındığı tavra göre, çabayı teşvik eden veya dinlenmeye ikna eden bir sandalye. Geoffrey Strong bu sandalyede bir tür sahiplik hissediyordu,
çünkü bir kolunda gizli bir cep keşfetmişti;
bir gün dikkatsiz parmaklarıyla bastırdığında yana doğru kayan
küçük panel, koyu cilalı bir kuyuyu ve kuyunun içinde yeşil ve altın camdan eski bir
vinaigrette ortaya çıkardı. Geoffrey bazen
vinaigretteyi çıkarıp solmuş parfümünü koklardı ve her seferinde ona yeni bir
hikaye anlatırdı. Ancak şimdi yuvasında sessizce yatıyordu, çünkü Geoffrey
meşgul bir şekilde yazıyordu.

"Artık bana ve yaşlı hanımlarıma gülemezsin, Jim. Yeni bir gelişme var, genç bir hanım; yeğen, buraya gelen bir ziyaretçi ve hem de sakat bir ziyaretçi. Nevrasteni, üniversitede aşırı çalışma, eski hikaye. Genç kadınlar ne zaman genç erkek olmadıklarını öğrenecekler? Bu durumda hastalık, genel olarak erkek cinsiyetine ve özellikle G. S.'ye karşı tiksinti
şeklinde. Yakışıklı, somurtkan yaratık, açık kahverengi saçlar, belirli bir renk
olmayan ama çok parlak gözler; gözbebekleri
çok genişlemiş. Tatildeyken seni semptomlarla rahatsız etmeyeceğim ama ilginç
olanları var. Sevgili yaşlı hanımlar
benim ona reçete yazmamı istiyorlar ama o kendisi haplarla
oynamayı tercih ediyor. Dikkat çekici bir sesi var, ara sıra bir çellonun orta tonları gibi
heyecanlandıran derin notaları var; ya da 'Lütfen tereyağını
geçirin!' deseler bile olabilir. Daha iyi huylu olsaydı, seni çağırmaya
başlardım; sen sadece
aşık olacağın birini
çok istiyorsun, bunu son mektubundan anlıyorum. Güzel esmerin
yeterince
entelektüelliği yoktu, değil mi? Sevgili
dostum, sanki bununla bir ilgisi varmış gibi! Sen
hazır değildin, hepsi bu. Sen her yıl bir kez
saat gibi aşık oluyorsun; ve şimdi zamanı geldi. Eğer
yarın P.B.'yi tekrar görürsen,
doğrudan kaybolursun. Bana gelince--sanırım sormaktan
yorulursun. Hayır, aşık değilim.
Hayır, aşık olmak için hiçbir eğilimim yok. Hayır, beni en ufak şekilde ilgilendiren
bir 'büyücü' (ne kadar iğrenç ifadeler kullanıyorsun, James; İngiliz Dili Bölümü'ne geri dön ve Kadın hakkında konuşmayı öğren!) yok
(elbette patolojik olarak hariç),
altmış yaşındaki Bayan Vesta Blyth hariç. Ona aşığım, kabul ediyorum; kafasında gözleri olan herkes aşık olurdu. Kadınlar topluluğu hayatımın bir parçası olsaydı
iki katım olurdum, değil mi? Aptal, _bir parçası_, çok önemli bir parçası. Öncelikle, hastalarım var. Vücudum, hastalarım! Dün öğleden sonra Bayan Abigail Plummer ile
bir saat oturmadım mı? 'Borularında bir karıncalanma hissediyor'--sizi Bayan Plummer'dan esirgeyeceğim, ama Bayan Cotton'ın bel ağrısını
nasıl iyileştirdiğini mutlaka dinlemelisiniz. (Hala romatizmal rahatsızlıkları avlıyorum, evet ve her zaman avlayacağım.) Bir litre rom aldı, Hristiyan dostum; içine bir buçuk pound kükürt ve üç çeyrek pound krem ​​tartar koydu ve günde üç veya dört kez 'iyi bir yudum' aldı. Sizin için terapötikler var, efendim! Bir ons yapsa bile hanım üç yüz pound ağırlığındadır ve bir bebeğinki gibi bir renge sahiptir. Eh, sonsuza kadar devam edebilirim.
Bu ilk etapta. İkinci olarak, bu evde kesinlikle aklımda olan bir toplum var. Deneyim hayattır, bunu kabul ediyorsunuz. Bu nedenle,
deneyimli kişi gerçekten yaşayan kişidir. (Elbette istisnaları kabul ediyorum.) Bu nedenle,
altmış yaşında bir kadının --zeki bir kadının-- toplumu, sadece gözleri ve teorileri olan toy bir kızın toplumundan sonsuz derecede daha arzu edilirdir.
Karlıdır, keyiflidir; ve bu,
kalbin acelesi olmadan, sinirlerin bozulması olmadan,
arkadaşım Bay James Swift'te her yıl gözlemlediğim
acımasız semptomlardan hiçbiri olmadan. Bu ikinci sırada. Üçüncüsü var. Jim, Jim,
benim 'altı kız kuzenle ve hepsi kız' olarak yetiştirildiğimi unuttun mu? Hepsi erdemli genç kadınlardı; bir veya ikisi yakışıklıydı; dördü (en sade olanlar dahil)
evlendi ve kocalarının onları ilginç bulduğuna inanıyorum. Ben bulmadım, ama vaşak gözlü okul çocuğunun öğrendiği gibi, 'kadınlar hakkında onlardan bir şeyler öğrendim'.
Onları üç sınıfa ayırdım, şekerli, sirkeli, biberli; bugün daha profesyonel olmalıyım;
şekerli, asitli, tahriş edici diyelim. Bu sınıflar bana hala genç kadınların büyük bir kısmını kapsıyor gibi görünüyor. Hoşnutsuz etmek istemem ama sich am de
facts. Ve--evet, hala '_aber hierathen ist nie
mein Sinn_!' diye söylüyorum. İş mi? oh, öyle böyle! Bir taşra
doktoru servet kazanmaz, ama bir güç öğrenir,
eğer aptal değilse. Şimdi, benim hakkımda yeterince bilgi var,
tüm vicdanımla. Yazarken, bana
kendinden ve diğer arkadaşların neler yaptığından bahset. Sonuçta, bu--"

Geoffrey makalesinin sonuna geldi ve yeni bir sayfa almak için durdu. Bunu yaparken başını kaldırıp pencereden dışarı baktı, bahçede neler olup bittiğini görmek için. Bahçeyle temas halinde olmayı her zaman severdi ve içindeki her kuş ve çiçekle samimiydi. Şimdi gözlerinin üzerinde ne bir kuş ne de bir çiçek vardı. Genç bir kız, en sevdiği leylak çardağının yakınındaki çakıl yolda duruyordu.
Kolunun üzerinde bir hamak asılıydı ve elinde bir kitap ve bir yastık vardı. Etrafına bakıyordu, belli ki hamakını asmak için bir yer seçmeye çalışıyordu. Geoffrey onu düşündü. Berrak beyaz giyinmişti; açık kahverengi, kırmızımsı sarı saçları, omzunun üzerinden tek bir örgü halinde sarkıyordu.

"Ah, evet, yakışıklı," dedi Geoffrey, leylak çalısına hitap ederek.
"Ben onun yakışıklı olmadığını hiç söylemedim. Soru şu, hamamı onun için asmamı ister miydi, yoksa bunu
benim işim
olmayan bir şey olarak mı görürdü?"

Bu anda kız kitabı düşürdü; sonra yastık
ellerinden kaydı. Hamağı huysuz bir hareketle yere attı ve
sanki ölümcül düşmanıymış gibi leylak çalısına bakarak durdu. Geoffrey
Strong kalemini bıraktı.

Birkaç dakika sonra köşeden ağır ağır yürüyerek geldi. Birisi
bahçede bir saat geçirdiğini ve şimdi içeri girdiğini söylerdi.

"Günaydın Bayan Blyth! Muhteşem bir gün, değil mi? Hamak mı kuracaksın? Ben yapayım, olmaz mı?"

Vesta Blyth ona kasvetli gözlerle baktı. "Tutamadım!" dedi isteksizce. "Ellerimde hiç güç kalmadı."

"Hala yorgunsun, görüyorsun," dedi Geoffrey neşeyle, hamakını alırken. "Bu tamamen doğal."

"Doğal değil!" dedi kız sertçe. "Şeytani!"

"Bu güzel bir yer," dedi Geoffrey, ona aldırmadan. "Gölge ve güneşin birleşimi, görüyorsun. Bu uçta yastık mı? İşte! Nasıl?"

"Teşekkür ederim! Çok iyi olacak."

Hamakta boylu boyunca uzandı. Hareketleri
mükemmel derecede zarifti, fark etti; ve kuzenlerinin
hareket etme, cıvıldama veya hamaka çökme şekliyle hızlıca bir karşılaştırma yaptı.

[İllüstrasyon: Elleri hala hamak ipinde, ona bakarak durdu.]

Elleri hala hamak ipinde, ona bakarak durdu. Bu güzel, genç, canlılık ve aktif bir yaşam için yaratılmış, şimdi aylardır, belki de yıllardır, yorgunluk ve acıyla mahkum edilmiş yaratık için yalnızca dostça bir şefkat duygusunun farkındaydı. Gözlerinde herhangi bir bilinçsiz inceleme keskinliği olup olmadığı bilinmiyor; ancak Vesta Blyth başını kaldırıp bakışlarıyla buluştuğunda, öfkeli bir
kırmızı dalga yüzüne ve boynuna yayıldı.

"Doktor Strong," dedi, sertçe, sesi alçak ve titrekti, bazı kadınların tutku içinde olduğu gibi, "bana bakmamanızı rica ediyorum!"

Geoffrey irkildi ve sırası geldiğinde kızardı. "Özür dilerim!" dedi. "Farkında değildim - size kaba olma niyetim olmadığını temin ederim,
Bayan Blyth."

"Kaba değildiniz!" diye devam etti Vesta. "Ben kaba biriyim; mantıksızım,
saçma biriyim. Elimde değil. Bana profesyonelce bakılmayacak.
Bu köydeki insanların yarısı sizin profesyonel bakışınızı cennetten bir ışın gibi karşılar,
onun tadını çıkarır ve her semptomu bir inciymiş gibi
silip atardı, ancak ben bir 'vaka' değilim. Ben sadece bir insanım, tek isteğim
yalnız bırakılmak."

Birdenbire durdu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri siyah akikler gibiydi
arkalarında ateş vardı, doğrudan onun ötesindeki ağaçlara bakıyordu.
"Eğer beni son aşağılanmaya mahkûm etmek istiyorsan," diye ekledi aceleyle,
"bekleyebilir ve beni ağlarken görmenin zevkini yaşayabilirsin; yoksa--"

Ama Geoffrey gitmişti, fırtınalı hıçkırıkların onu Öfke Tanrıçaları gibi kovaladığı eve doğru kaçıyordu. Kendi
odasına ulaşana kadar hiç durmadı, orada kendini en profesyonel olmayan
tedirginlikle sandalyesine attı. Pencere açıktı--pencereleri açık bırakmak ne büyük aptallıktı!--ve ses onu takip etti; onu engelleyemedi. Korkunç hıçkırıklar, boğucu, acı verici; sanki görüyormuş gibi, tüm incecik
bedenin onlarla birlikte sarsıldığını hissetti. Aman Tanrım! Kız bu hızla devam ederse
kasılmalara girecekti.

Şimdi hıçkırıklar uzun inlemelere, titrek nefeslere dönüştü; şimdi
tekrar patlak verdiler, ısrarcı, korkunç. Aralarında kırık kelimeler de vardı.

"Ne yapacağım? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Bazı kağıtlara bakmaya çalışan Geoffrey ayağa kalktı ve
aceleyle odada volta attı. "Bu--bu çok tuhaf!" diye kendi kendine
söylemeye çalışıyordu. "Saf ve basit histeri--çok ilginç--paroksismaların süresini not etmeliyim. Aman Tanrım! Onu kimse durduramaz mı?
tamamen insanlık dışı, bir yaratığın böyle devam etmesine izin vermek!"

Kapıdaydı, evi alarma geçirme fikri belirsizdi ki, diğer taraftan yumuşak bir vuruş duyuldu. Kapıyı ardına kadar açtı ve
Bayan Vesta'yı öyle bir korkuttu ki, küçük bir dehşet çığlığı attı ve
merdivenlerin başına çekildi. "Lütfen beni mazur görün, Doktor Strong," dedi. "Meşgul olduğunuzu görüyorum; lütfen beni mazur görün!"

"Hayır, hayır!" dedi Geoffrey aceleyle. "Değilim--hiçbir şey değil. Sizin için ne yapabilirim, Bayan Vesta? Lütfen içeri gelin!"

"Yeğenim," dedi küçük hanım, sıkıntılı bir ifadeyle, "bugün çok
sinirli bir durumda, Doktor Strong. O--ağlıyor. Kız kardeşim
sizin--olabileceğinizi düşündü," durakladı, Bayan Phoebe'nin net ve kararlı
tonları merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Küçük Vesta ağlama krizine girdi, Doktor Strong. Lütfen onun için biraz
kediotu istiyorum. Aşağı inip ona kendim vereceğim, eğer siz de kız kardeşime verirseniz."

"Bir dakika, Bayan Blyth," diye seslendi Geoffrey, en sakin ve profesyonel ses tonuyla. Sonra, Bayan Vesta'nın elini tutarak, onu neredeyse odaya
sürükleyecekti ve kapıyı kapattı.

"Onu bırakmayın!" dedi aceleyle, kediotu arayıp
boşaltırken. "Lütfen kendiniz alın, Bayan Vesta, lütfen! Bayan Blyth
yapacak--yani, sizden daha az nazik; eğer yeğeniniz sizin dediğiniz gibi bir durumdaysa, onu sakinleştirecek olan sizsiniz. Gidecek misiniz?
Lütfen gidin."

"Sevgili Doktor Strong," dedi Bayan Vesta, biraz soluk soluğa, "siz--korkarım siz de hastasınız. Beni korkutuyorsun, sevgili genç dostum."

"Ben bir hayvanım," dedi Geoffrey; "beceriksiz, duygusuz bir hayvan!" Küçük beyaz, kırışık elini öptü; sonra, hala tutarken, dinlemek için
durdu. Ses işkence yerinden tekrar geldi.

"Ne yapacağım? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Bardağı Bayan Vesta'nın eline bastırdı. "Hadi! Hadi! Bir çay kaşığı
hemen lütfen; ama ilaçtan daha iyi olacaksın. Bayan
Blyth'e söyle--ona onunla konuşmak istediğimi söyle, lütfen! Şimdi, şu anda, sadece iki veya üç dakikalığına buraya gelip gelemeyeceğini sor. Ve
sen de aşağı ineceksin, değil mi, Bayan Vesta--sevgili Bayan Vesta?"

Dinlemeye o kadar dalmıştı ki Bayan
Phoebe'nin maroken ayakkabılarının merdivenlerde çıkardığı gıcırdamayı duymadı; ve önünde belirdiğinde,
kızarmış ve hafifçe nefes nefese kalmış bir şekilde, sanki daha önce hiç görmemiş gibi iyi hanıma baktı.

"Beni görmek mi istediniz, Doktor Strong?" diye başladı Bayan Phoebe. Bu buyurgan şekilde çağrıldığı için yarı
memnun, yarı-huzursuzdu.

"Evet--ah, evet," diye cevapladı Geoffrey belirsiz bir şekilde. "İçeri gir, lütfen, Bayan
Blyth. Oturmaz mısın--hayır, pencerenin yanına oturmam, bugün
nemli (hiç nemli değildi). Buraya, sandalyeme otur.
Bu sandalyede gizli bir cep olduğunu biliyor muydun? Çok ilginç bir şey!"

"Bunun farkındaydım," dedi Bayan Phoebe, vakarla. "Bana söylemek istediğin bu muydu, Doktor Strong?"

"Hayır--oh, hayır (Tanrıya şükür, durdu! O melek onunla birlikte).
Ben--Sizi rahatsız etmekten utanıyorum, Bayan Blyth, ama bir gün
gömleklerime bakıp, yeni yakalar ve manşetler takmaya değip değmediklerine bakacak kadar nazik olacağınızı söylemiştiniz. Gerçekten bir külfet; şu an meşgulseniz,
herhangi bir zaman olur. Sadece sesinizi duyduğumda düşündüm ki--"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur," dedi Bayan Phoebe, en nazik
tonuyla. "Size temin ederim, Doktor Strong,
gardırobunuzun herhangi bir bölümüne bakmak ve size
verebileceğim tavsiyelerde bulunmak benim için bir zevk olacaktır. Sevgili annemin ölümünden sonra her zaman saygıdeğer babamın gömleklerini diktim, bu yüzden belki de bu hoş görev için tamamen uygunsuz değilim.
Ah, makine yapımı!"

"Özür dilerim!" dedi Geoffrey, başka bir şey dinliyordu.

"Bu gömlekler dikiş makinesinin yardımıyla yapılmış, diye düşünüyorum," dedi Bayan Phoebe. "Hayır--oh, hayır, bu alışılmadık bir şey değil. Sanırım günümüzde çok az kişi gömleklerini tamamen elle yapıyor.
Babamın gömleklerine her zaman aynı sayıda dikiş atıyorum, beş bin altmış. Babam her zaman ketenine bir çıta iğnesinden daha büyük bir makinenin dokunmaması gerektiğini söylerdi."

"O zaman--onların yeni yakalara değmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Geoffrey, soyut bir şekilde.

"Bu izlenimi mi verdim?" dedi Bayan Phoebe, hafif bir şaşkınlıkla.
"Böyle bir niyetim yoktu, Doktor Strong. Sanırım, biraz iğne işi bilgisi olan yetenekli bir kişi, bu giysileri (makine yapımı olsa bile) birkaç ay daha dayanacak şekilde yapabilir. Görüyorsunuz, Doktor Strong, eğer bunu
alırsa--"

Bayan Phoebe'nin söylediği, sözlerini bir gömleğinin manşetiyle vurgulayarak verdiği düzgün ve iyi sürdürülen küçük bir söylevdi; ancak Geoffrey Strong bunu
kaybetti. Aşağıdaki bahçeden titrek bir şekilde gelen başka bir sesi dinliyordu, gümüş bir iplik gibi tatlı, yüksek bir ses. Artık hıçkırık yok; ve Bayan Vesta şarkı söylüyordu; Geoffrey, şimdiye kadar duyduğu
en tatlı şarkıyı düşündü.

BÖLÜM VI.

BİLGİ

Ertesi gün ve ertesi gün Geoffrey, sanki kobraların yuvasıymış gibi bahçeden uzak durdu. Yemek odası da onun için bir korku yeriydi ve her öğünde odaya girmeden önce duraklıyor, karşılaşabileceği şey için kendini
sinirlendiriyordu. Bunun tamamen mantıksız olduğunu kendine tekrar tekrar söyledi; gülünçtü; genç adam kendini esirgeyecek biri değildi-- profesyonelce değil.

"Ah, evet, tüm bunları biliyorum," diye cevapladı; "ama ağlamamalılar.
Ağlamalarına karşı bir yasa olmalı."

Burada kuzenlerinin birçok kez ağladığını
ve hiç umursamadığını fark etti; ama bu tamamen farklıydı, dedi.

Ancak, kendini üzmesine gerek yoktu; Vesta Blyth birkaç gün
odasını tuttu. Geoffrey ilk başta ondan bahsetmemeyi daha kolay buldu; ama üçüncü gün Bayan Vesta lambasını doldururken üzerine atladı ve onu öyle ürküttü ki neredeyse makasını
düşürüyordu.

"Affedersiniz, Bayan Vesta," dedi; "ne komik makas! Onlarla
bir şey kesebileceğinizi sanmıyorum. Soracaktım--yeğeniniz bugün nasıl? Histerik durumun geçtiğine inanıyorum?"

Bayan Vesta içini çekti. "Evet, Doktor Strong," dedi. "Vesta yine sessiz, evet, çok sessiz ve daha iyi uyuyor; ona olan ilginiz için çok minnettarız."

Bunun ardından birkaç profesyonel soru ve cevap geldi. Akut veya endişe verici bir semptom yoktu. Kız için yapılabilecek pek bir şey yoktu, dinlenmesine ve "kendine gelmesine" izin vermek dışında; zamanla iyileşecekti ama belki de uzun bir zaman alacaktı. Geoffrey bir şekilde kendisinden daha genç hissediyordu; nevrasteni kağıt üzerinde hoş bir kelimeydi ama bunu bir uzmanlık alanı haline getirmekten pek emin değildi.

Bayan Vesta lambasının etrafında çırpınıyordu; ona bir şeyler söylemek istediğinin farkına vardı. Ona veya lambaya yöneltilmiş olabilecek çeşitli küçük, acıklı
mırıltılarla başladı.

"Yazık! yazık! evet, gerçekten. Çok parlak ve genç, umut ve neşe dolu,
ve çok çabuk karardı. Evet, gerçekten, çok üzücü!"

Geoffrey ona yardım etti. "Nedir, Bayan Vesta?" diye sordu şefkatle. "Bana bir şey mi söyleyeceksin?"

Bayan Vesta çekinerek etrafına baktı. "Rahibe Phoebe bundan bahsetmemi istemedi," dedi alçak bir sesle. "Bunu düşünüyor--nazik.
Ama--çok naziksiniz, Doktor Strong ve siz bir hekimsiniz. Zavallı küçük Vesta bir hayal kırıklığı yaşadı, acımasız bir hayal kırıklığı."

Geoffrey bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu pek bilmiyordu. Küçük hanım
acele etti. "Hiçbir sempati duyduğumdan değil--bu nesneyi hiç sevmedim--hiç sevmedim, sizi temin ederim, Doktor Strong. Ama kalbi sabitlenmişti ve kendini--bunun ona
çok büyük bir darbe vurduğunu varsaymak için her türlü nedeni vardı. Feragat etmek -gençlikte- zor bir şeydir, sevgili genç dostum, çok zor bir şey."

Elini sıktı ve makasıyla aceleyle uzaklaştı, lambanın son parlaklık dokunuşuyla
parlamayan hiçbir yönü olmadığından emin olmak için geriye doğru bir bakış attı.

Geoffrey Strong bahçeye indi -hıçkırıkların olduğu günden beri oraya gitmemişti- ve cebindeki pipoyu hiç düşünmeden etrafta dolandı. Kendini mavi mahmuz dikeniyle konuşurken buldu. "Canavar!" bu güzel bitkiye böyle diyordu. "Aptal! eşek! İnsanlık dışı hayvan! Eğer seni tekmeleyecek olsaydım--" burada sessizliğini yeniden kazandı; tekmeleyecek çakıl taşları
buldu ve onları vahşice bir patikadan yukarı ve bir diğerinden aşağı takip etti. Zihinsel bir flaş ona bu parlak yaratığı yaralayan, onu sevmeye yönlendiren ve sonra da -ya vahşi doğasına ihanet ederek onunkinin isyan etmesine neden olan ya da -aynı derecede muhtemel- bu tür bir adamın her şeyi yapabileceği- gidip onu terk eden haydutu gösterdi. Resminde siyah saçlı, bıyıklı, kadınsı kırmızı ve beyaz tenli (Geoffrey buna sığır eti ve sığır yağı diyordu) zeki görünümlü biri vardı.

"Olağanüstü olan şey, kadınların böyle bir adamda gördükleri!" dedi leylak. leylak sarktı ve sempatik göründü. Hamak hala orada asılıydı -zavallı küçük şey! Geoffrey hamak demek istemiyordu. Durup oraya baktı ve hıçkırıklar tekrar kulağına çarptığında yüzünü buruşturdu; bu sefer hafızanın kulağıydı ama o da daha az keskin değildi. Ne kadar da korkunç bir şekilde üzüldü! ona değer vermiş olmalı; pat! çakıl taşları yine
çaldı.

Leylak çalısının arkasında bir hışırtı duyuldu. Geoffrey başını kaldırdı ve
Vesta Blyth'in önünde durduğunu gördü.

Kaçamazdı. Ona profesyonelce bakmamalıydı. Umutsuzluk
yüzüne taş gibi bir boşluk ifadesi verdi ve bu da garip bir şekilde
üzerinde duruyordu.

Kız ona baktı ve sanki gölgeli gözlerinden bir gülümsemenin gölgesi
çıktı. "Burada olabileceğinizi düşünmüştüm, Doktor Strong," dedi sessizce. "Bu gece çaya geliyorum.
Tamamen kendim oldum, sizi temin ederim ve ilk olarak--geçen günkü saçma davranışım için sizden özür dilemek istiyorum."

"Lütfen yapmayın!" dedi Geoffrey.

"Yapmalıyım; yapmalıyım. Zayıfım, görüyorsun ya, ve--kendimi kaybettim,
hepsi bu. Tamamen histerikti, tabii ki gördün.
Büyük bir
sıkıntı yaşadım. Belki teyzelerim sana söylemiş olabilir."

Aman Tanrım! Bundan bahsetmeyecek miydi? Geoffrey yeraltı zindanının hoş bir yer olacağını düşündü.

"Evet--" diye itiraf etti, kulaklarının etrafında kırmızı bir kıvrım hissederek. "Bayan
Vesta bir şeyler söyledi--çok büyük bir utanç! Keşke sana ne kadar
üzgün olduğumu söyleyebilseydim."

"Teşekkür ederim!" dedi kız; ve sesinde zengin bir nota titreşti.
Evet--kesinlikle bir çello gibiydi. "Nasıl yapacağınızı bilmiyordum - çok naziksiniz, Doktor Strong. Sevgili Teyze Vesta; o bunu en iyi şekilde
yapmaya çalışacaktır, biliyorum. Teyze Phoebe bundan
bahsetmeyecek, çok
şaşkın, ama Teyze Vesta melek gibi."

"Gerçekten öyle!" dedi genç doktor içtenlikle. "Ve o çok
güzel, çok yumuşak ve kremsi; onun gibisini hiç görmedim."

Korkunç bir sessizlik anı oldu. Geoffrey çaresizce
bir sohbet konusu aradı, ama trajedinin anlamsız ruhu
botlar dışında hiçbir şey önermeyi reddetti ve kadınlar botları asla anlamazlar.

Garip olan şey, kızın sessizliği
korkunç bulmamış gibi görünmesiydi. Uzun beyaz parmaklarının arasında bir leylak yaprağını dalgın dalgın kıvırıp açarak duruyordu. Tüm çizgileri uzundu, üst dudağının kıvrımı hariç ve aralarında
zarif olmayan tek bir çizgi bile yoktu. Yüzü sessizce üzgündü, ama
içinde hiçbir karışıklık belirtisi yoktu. Aman Tanrım! Kadınlar nelerden yapılmıştı?

Hemen ona döndü ve yine bir gülümsemenin gölgesi gözlerine
girdi. "Daha iyi olup olmadığımı sormuyorsun, Doktor Strong," dedi;
ve sesinde hafif bir yaramazlık bile vardı.

"Hayır!" dedi Geoffrey. "Bunu bir daha asla sormayacağım."

Gölge bir kıvılcıma dönüştü. "Bana yardım edebilirsin!" diye haykırdı. "En
azından
işimi zorlaştırmana gerek yok--" kendini kontrol etti ve
dikkatli ve sakin bir tonda devam etti. "Kendimden çok utanıyorum!" dedi. "Buraya geldiğimde kendimi tamamen kontrol altına aldığımı düşünmüştüm;
geçen gün bana bir ders verdi. Korkunç derecede kaba davrandım ve
affınıza sığınıyorum."

Elini açıkça uzattı; Geoffrey aldı ve çok soğuk olmasına rağmen, Bayan Vesta'nın elinin sahip olduğu kaliteye sahip olduğunun bilincindeydi, gül yaprakları gibi bir dokunuş, pürüzsüz, hafif ve kuru. Bazı kızların yaptığı gibi, hafifçe sallamak yerine, sanki bunu kastetmiş gibi el sıkıştı. Gözlerinin rengini söylemek imkansızdı; ama yine konuşuyordu. "Ve--Bunu da söylemek istiyorum. Benim için yapılacak bir şey yok, bilirsin; sadece beklemeliyim. Ama--Senin yerinde olsam nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum;
ve eğer ilginç veya alışılmadık semptomlar varsa,
sana söylerim--eğer istersen?"

"Teşekkür ederim!" dedi Geoffrey. "Bu senin için çok iyi olurdu, eminim."

Tekrar leylak çalısına döndü ve bir dal koparıp
beyaz önlüğüne iliştirdi. "Sinirleri incelemeyi mi düşünüyorsun, sanırım?" dedi hemen. "Bir uzmanlık alanı olarak, yani. Şey, onlar
korkunç şeyler." Aniden ve sanki yarı kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu. "Bu ihanet ağının içimizden geçip yayıldığını, bizi pusuya yattığını, bizi yönlendirdiğini, sahte bir güçle, sahte bir esneklikle bizi yukarı kaldırdığını ve sonra bir oyuncak balon gibi çöktüğünü, geriye sadece bir paçavra, bir insanlık parçası bıraktığını düşünün. Ah, utanç verici! Bu utanç verici! Bana bakın! Sinirlerle ne işim var?"

Uzun kollarını uzattı ve başını geriye attı. Bu hareket
güçlüydü; bu kıvrak, uzun bacaklı yaratıkla birlikte gücün yaşamın doğal düzeni olduğunu görebiliyordunuz. Ama bir sonraki anda yorgun bir zambak gibi
bir araya geldi.

"Bunun saçmalık olduğunu biliyorum!" dedi asık suratla. "Ben de senin kadar biliyorum. Yorgunum; sanırım şimdi içeri gireceğim."

"Hamak denemeye ne dersin?" diye önerdi Geoffrey. "Bahçe bugün evden daha iyi. Ya da--suyu sever misin? Dün kanom geldi; neden kısa bir kürek çekmeye gelmiyorsun?"

Kız ona şüpheyle baktı. "Ben--bilmiyorum!"

"Senin için dünyadaki en iyi şey!" dedi Geoffrey, rahatlığını tamamen geri kazanmıştı ve kendini iyi niyetli bir profesyonel gibi hissediyordu. "Mümkün olduğunca
dışarıda kalmalısın. Ben biraz şal ve yastık alacağım."

Vesta özlemle suya baktı, sonra yine şüpheyle genç doktora. "Eğer eminsen--" dedi; "eğer gerçekten vaktin varsa,
Doktor Strong. Hastaların--"

"Hastalarımı rahatsız et!" dedi genç doktor.

Bir saat sonra, Bayan Phoebe Blyth ön kapıda kızarmış ve soluk soluğa bir
başhemşireyle karşı karşıyaydı.

"Hayır, Bayan Worrett, henüz gelmedi.
Alışılmış saatini geçti, ama şüphesiz acil bir durum nedeniyle alıkonuldu. Doktor
Strong asla kendini esirgemez. Bazen onun için korkuyorum, itiraf etmeliyim.
İçeri girip bekleyecek misin yoksa ben mi--kolik? oh! Eğer hepsi buysa, doktoru dışarı göndermeye
zorunlu olmayacak.
Sana bir şişe ahududu şurubumu verme özgürlüğünü kendimde bulacağım.
Kırk yıldır yapıyorum ve Doktor Strong bunu çok beğeniyor.
Bebeğe bir bardak sıcak suya yarım çay kaşığı ver ve rahatlamazsa
bir saat sonra dozu tekrarla. Kesinlikle hayır, yalvarıyorum Bayan
Worrett. Bebeği rahatlatabilmek ve Doktor Strong'u biraz olsun rahat bırakabilmek bir zevk. Bazen bu uzun yolculuklardan oldukça
yorgun geliyor. Size iyi akşamlar, hanımefendi."

BÖLÜM VII.

ŞENLİK

Kadınlar Derneği Vesta Tapınağı'nda; ya da daha doğrusu
(tuğla evin bu adı sadece yaşlı ve genç doktorlar tarafından bilindiğinden) Blyth Kızları'nda toplanacaktı. Kız kardeşler her zaman yılda bir kez derneği ağırlardı ve bu, sezonun en sevilen toplantısı olurdu. Bayan Phoebe ve Bayan Vesta için, zaten parlayan evi hayal bile edilemeyecek kadar parlak bir
temizliğe
kadar parlatarak yıllık şenliğe hazırlanmak iki haftalık huzurlu bir eğlenceydi. Tapınağın mutfağında, Diploma Grotty yirmi yıldır olduğu gibi
en üstteydi. Bayan Phoebe'nin ara sıra jöle veya krema ile oynamasına izin verilirdi, ama bu bile hoşgörüyle karşılanırdı; Bayan Vesta'nın herhangi bir mutfak tutkusu varsa, yüksek bir el ve bu işlere karışmaması, ancak salonlarına ve tuvaletine bakması yönünde bir emirle bastırılırdı. Kendi lekesiz idealleriyle desteklenen bu emir, Bayan Vesta tarafından sadakatle yerine getirildi. Bayan Phoebe, abla ve romatizma şehidi olarak konumunun hakkıyla (bu günlerde bazen şehadetini unutsa da), üst sınıfın hazırlıklarını üstlendi; olası bir dikiş aramak için dantel perdeleri inceledi, pencere püsküllerinin, temizlikçilerin ve kendisinin ve kız kardeşinin sahip olduğu tüm "dantel" stokunun düzgün giysilerini oluşturan fırfırlı keten keseleri "dikti". Akşam olduğunda hangi yakayı takmak isteyeceğinizden asla önceden emin olamazdınız ve bunu yaparken hepsini yapmak daha iyiydi; bu yüzden dikiş odası birçok gün boyunca beyaza sarılmış ciddi şişelerle süslendi,
üzerlerine yakalar, manşetler ve atkılar özenle dikildi. Bayan Vesta--temizlendi.

Genç doktor birkaç gündür normalden daha güçlü bir balmumu ve reçine kokusunun farkındaydı. Ayrıca, ön kapının yanındaki küçük oda, ofisi kadar kutsaldı, bir tür içsel ışıkla parlamaya başladı. İçeri girdiğinde hiç kimse yoktu, yani ara sıra gelen hastalar hariç, ama her zaman kağıtlarının masanın üzerinde düzenli yığınlar halinde toplandığını ve onları fırlatmaya alışkın olduğunu fark ederdi; masanın kendisi o kadar parlak hale gelmişti ki, onları hareket ettirdiğinde her şey kayıyor veya düşüyordu; ve pipolarını nereye bırakırsa bıraksın, onları şömine rafında her zaman tam bir simetriyle dizilmiş halde bulurdu. (Keşke o narin beyaz yaşlı parmakların kahverengi, hoş kokulu, erkeksi şeylere dokunduğu o şefkatli dehşeti bilseydi! Dört tane flüt vardı, Zuleika, Haidee, Nourmahal ve Scheherezade; adamlar onlara harem derlerdi ve ona da Harun El-Reşid.)

Geoffrey içeri girdiğinde ayaklarını silmeye her zaman dikkat ederdi; iyi yetiştirilmiş bir çocuktu ve cilalı zeminde asla bir leke bırakmayı düşünmezdi. Ancak şimdi, her seferinde girişten geçtikten sonra geri döndüğünde sanki sihirle beliren hoş kokulu, yeni ovulmuş lekelerin farkındaydı. Birkaç kez gri bir elbisenin çırpındığını ve bir kapıdan kaybolduğunu gördü; ama Diploma da olabilirdi.

Ancak bir gün, tam da parti günüydü,
bir kibrit veya benzeri bir şey için salona girdiğinde, Bayan Vesta'yı dizlerinin üzerinde, görünüşe göre tik ağacından sandalyelerden birine dua ederken buldu; ve balmumu kadar beyaz olan kız Vesta'yı diğerinin yanında durmuş, onu düzgün, pratik vuruşlarla ovuyordu. Genç doktor birinden diğerine baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

Bayan Vesta başını kaldırdı, pembe ve nefes nefese.

"Sevgili Doktor Strong, Vesta'ya karşı mesleki
etkinizi kullanmanızı dilerim. Gördüğünüz gibi, bu akşam için küçük bir
hazırlık yapıyorum. Bundan zevk alıyorum ve egzersizi faydalı buluyorum. Ama Vesta buna hiç uygun değil, bunu ona defalarca
belirttim. O ısrar ediyor--" küçük hanım nefes almak için durakladı. Genç doktor, bezi kızın elinden aldı ve
kapıyı açtı.

"Gidip uzansan iyi olur, Bayan Blyth," dedi aniden.
"Ben hallederim--" dedi "aptallık," ama yüksek sesle değil.

Renk Vesta'nın beyaz yanaklarına sindi, orada gördüğü ilk
yanaklarıydı. "Yatmak istemiyorum, teşekkür ederim!" dedi soğuk bir şekilde. "Lütfen
bezi bana ver!"

Bir an gözleri kılıçları ölçtü. Sonra--

"Artık ayakta bile duramıyorsun," dedi Geoffrey sessizce. "Bayılırsan seni
yukarı taşımak zorunda kalacağım ve o da--"

Gitmişti ama yüzünü hala beyaz bir alev gibi görüyordu. Bir an ona baktı, sonra hala dizlerinin üzerinde olan Bayan Vesta'ya döndü. Rahatsız edici bakışı, sıkıntılı bir bakışa dönüştü. "Sevgili Bayan Vesta, lütfen şu anda ayağa kalkar mısın? Ne yapıyorsun?
Aziz Beeswax'a mı dua ediyorsun?"

"Ah, hayır, Doktor Strong. Biz asla -Ortodoks Kilisesi--ama sen
şaka yapıyorsun, sevgili genç dostum. Ben--biraz sağlıklı egzersiz--ah,
lütfen, Doktor Geoffrey!"

Çünkü iki güçlü el onu bedeninden kaldırdı ve kendi özel
koltuğuna oturttu. "Bana egzersiz tavsiye edilir," dedi küçük hanım acıklı bir şekilde. "Siz kendiniz, Doktor Geoffrey, daha fazla
egzersiz yapmam gerektiğini söylediniz."

"Öyle yapacaksınız. İsterseniz bütün akşam dans edersiniz. Ben
keman çalacağım, siz ve papaz--hayır, hayır, papazı kastetmiyorum! Öyle görünmeyin! Siz ve Deacon Weight birlikte
dans edeceksiniz. Fil ve kelebek olacak. Ama bunu
ben yapacağım, Bayan Vesta."

O da sırayla tik ağacından yapılmış sandalyeye dizlerinin üzerine çöktü ve merakla
inceledi. "Bunun--temizlenmeye ihtiyacı var mı?" diye sordu; "yoksa
ayna olarak mı kullanılacak? Belki de bunu yeni bitirmiştiniz?"
Bayan Vesta'ya umutla baktı ve yüzünün sıkıntıyla bulutlandığını gördü.

"Biraz cilalamak üzereydim," dedi. "Zaten temiz, bir ölçüde, ama böyle durumlarda biraz daha cilalama--"

Geoffrey daha fazlasını beklemedi, ama var gücüyle ovaladı,
bu arada konuştu.

"Bayan Vesta, bu şeyleri öğrenmem benim için çok önemli. Siz ve Bayan Phoebe bir gün beni dışarı atabilirsiniz ve o zaman yalnız bekar kendi işletmesini kurmak, kendi yemeğini pişirmek ve kendi sandalyelerini cilalamak zorunda kalacak. Sizce bir akşam yemeği pişirebilir miyim? Bir gün ne yapacağımızı söyleyeyim; Diploma'yı tatile göndereceğiz ve ben de yemeği alacağım."

"Ah, sevgili genç dostum, korkarım ki bu mümkün olmaz. Diploma
kendisine çok yerleşmiş! Mutfağa adım atmama bile izin vermiyor,
ama Rahibe Phoebe istediği zaman içeri giriyor. Ben--sandalyenin
olabileceği kadar parlak olduğunu düşünüyorum, Doktor Strong. Size çok minnettarım. Çok güzel görünüyor ve artık sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok; eminim
çok meşgulsünüz. Ah, lütfen--lütfen bezi bana geri verin,
Doktor Geoffrey."

Ama Geoffrey haftalardır böyle eğlenmediğini söyledi. "Pazılarımı düşünün," dedi. "Pazılarımı düşünmelisiniz, Bayan Vesta."

Sandalyeden sandalyeye geçti, Bayan Vesta onu küçük
acı mırıltılarla takip etti, bu mırıltılarda sıkıntı ve hayranlık eşit şekilde harmanlandı; ve tekrar tekrar ovuşturdu, ta ki tüm oda karanlık bir ihtişamla dolana kadar. Kötü bir an vardı, üç köşeli masanın zayıf bacağı onun şiddetli saldırısı altında çökmekle tehdit etti ve
keskin bir acı gıcırtısı ile itiraz etti; ancak Geoffrey ve
Bayan Vesta ikisi de onu dikkatle incelemelerine rağmen, yeni bir çatlak
görünmüyordu. Eski çatlağı sarmayı teklif etti, bu da hasta bacağın dördünün en güçlüsü olmasını garantiledi; ancak, genel olarak, bu
gerekli görünmüyordu.

"Keşke Diyakoz Ağırlığı ona yaslanmasa!" dedi Bayan Vesta. "Belki
siz
kendiniz de onun yanında durabilirsiniz, Doktor Geoffrey, eğer
diyakozun ona yaklaştığını görürseniz. Sohbet ederken, her iki dirseğini de masaya dayamaya
meyi tercih eder; bu, herhangi bir mobilyaya büyük bir yük bindirir."

Geoffrey biraz boş baktı. "Benden de katılmamı mı bekliyordunuz?" diye sordu; "Düşündüm de--biraz engel olmam gerekirdi, değil mi?" Cevabını küçük hanımın acıklı şaşkın bakışlarında okudu
ve daha konuşamadan aceleyle devam etti. "Davetli olduğumu sanmıyordum, Bayan Vesta. Elbette, eğer izin verirseniz, en büyük zevkle geleceğim."

"Sevgili Doktor Strong," dedi Bayan Vesta, mutlu bir iç çekişle, "sizinle arkadaşlık etmek zorunda kalmamız çok üzücü olurdu."

Eğer kiracıları büyük olayda görünmeseydi, her iki kız kardeş için de gerçekten trajik bir hayal kırıklığı olurdu. Nitekim Bayan Vesta heyecanlandı ve ancak çay içerken, Doktor Strong misafirlerin tam olarak ne zaman beklendiğini, zamanında hazır olabilmek için yalvardığında kendine geldi.

Doktor Strong kusursuz bir gece elbisesi ve yakasında Bayan Vesta'nın en sevdiği ağaçtan minik bir pembe gülle salona girdiğinde, iyi hanımların gururu sınır tanımıyordu. Akşam elbisesi Geoffrey'e
yakışıklıyordu. Kadınlar Derneği onu görünce
uçtu, kendini hazırladı ve eteklerini salladı. Geoffrey'nin yüzü beyaz kravatının üstünde ışıldıyordu. Kendi odasında rahat bir akşam planlamıştı, ortopedi üzerine yeni bir tezi vardı; ama hiç kimse onun Dernek toplantıları dışında hiçbir şeyden zevk aldığını düşünmezdi. Sanki evin oğluymuş gibi gruptan gruba gidiyor, kimsesizleri neşelendiriyor, ağır olanları hafifletiyor, dikenli olanları yatıştırıyordu; bir tıp babası O'Flynn. Ama aradığı kişiler yaşlılar ve orta yaşlılardı; çocuklarına baktığı
ev hanımları, nevraljilerini iyileştirdiği bekarlar.
Derneğin birkaç genç üyesi boşuna dizginleniyor ve sırıtıyordu;
genç doktor asla onlara bakmıyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Worrett; sizi geçen gün kaçırdığım için üzgünüm; ama Bayan
Blyth size reçete yazdı ve o da benim kadar iyi bir doktor, her gün.
Bebek şimdi nasıl? Oldukça iyi! İyi; Evet; oh, evet, mükemmel.
Basit vakalarda bu hafif karminatifler tam da ihtiyacınız olan şey. Yine de, sıcak hava devam ederken diyetini sabit tutun.
Geçen gün onu bir donutla gördüm ve elinden aldım; kazara aldığını biliyordum,
elbette. Evet, ekmek ve süt, o tür şeyler. İyi ufaklık,
ve onun olabilecek en iyi şansa sahip olmasını istiyoruz.

"Bayan Wax, sizi burada gördüğüme sevindim. Baş ağrısı geçti, ha? Yaşasın!
Yine de, sizin yerinizde olsam, bir iki hafta boyunca o pudraları kullanmaya devam ederdim. Viskinin dediği gibi, gayet iyi görünüyorsunuz. Umarım beni uzun süre tekrar görmek istemezsin ve bunu söylemek benim için çok iyi ve özverili bir davranış çünkü bana verdiğin erikli keki unutmadım.

"Nasılsınız, Diyakoz? Sizi gördüğüme sevindim! Evet, harika bir hava." Burada
Geoffrey, Diyakozun yaklaştığı üç köşeli masa ile Diyakozun Ağırlığı arasında kolayca hareket etti. "Bir an
köşede duralım! Erkekler her zaman bu tür şeylerde biraz engel teşkil eder, öyle değil mi? Bayan Weight bu gece burada mı? Ah! Evet, onu görüyorum. Ne kadar
iyi görünüyor! Sen de iyi değilsin, Deacon? Bunu duyduğuma üzüldüm. Ne oldu--yine hazımsızlık mı? Bu kötü. Tavsiye ettiğim hafif
diyeti denedin mi? Ben senin yerinde olsam denerdim. Senin normal
diyetinden iki veya üç kilo verir ve bir bisiklet alırdım--evet, alabilirsin. New York'taki kuzenlerimden biri bisikletini almadan önce üç yüz kiloydu;
elbette özel olarak sipariş edilen bir tane yaptırdı;
şimdi yüz yetmiş beş kilo ve bir kedi kadar hareketli.
Harika! Ah, özür dilerim, Deacon!"

Odanın karşısına geçti ve beyaz saçlı ve
harika bir şapka takan, kendisine parlayan gözlerle bakan bir hanımın önünde eğildi. Bu,
Bayan Tree'ydi, Bayan Blyth'lerin teyzesi.

"Bayan Tree, nasılsınız? Bana neden öyle bakıyordunuz? Akşam boyunca sizinle konuşmaya çalıştım ama etrafınız sarıldı. Yirmi beş yaş üstü bir kadının" (Bayan Tree doksan yaşındaydı ve yaşından fazlasıyla gurur duyuyordu) "tüm ilgiyi tekeline alması utanç verici. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence siz küstah bir çocuksunuz!" diye cevapladı Bayan Tree, canlı bir şekilde. "Bence
çocuklar kendilerine konuşulduğunda konuşmalı; ben öyle düşünüyorum."

Gırtlağına birkaç kastanyet tıkırdattı, bu onun gülme şekliydi.

"Ama benimle konuşmadın," dedi Geoffrey. "Konuşmuyordun. Akşamın tamamını bekleyeceğimi mi sanıyorsun? Ne kadar da harika bir şapkan var, Bayan Tree! Tıpkı bunun gibi bir tane yaptıracağım. Benimle akşam yemeğine gelir misin? Gelir misin? Rahibi aradan çıkarmak istiyorum ve o da şimdi gelip sana bunu soracak. Ondan çok daha eğlenceliyim, biliyorsun."

Bayan Tree bunu biliyordu. Rahip el salladı ve en yaşlı cemaat üyesi Doktor Strong'un kolunda akşam yemeğine doğru yelken açtı.

"Neden evlenmiyorsun," diye sordu yolda, "yaşlılarla bu şekilde
oynamak yerine? Ben senin hanımın olsaydım,
ilk yapacağım şey sana bir eş bulmak olurdu. Evlenmeden kalmak için fazla küstahsın."

"Bayan Vesta beni kabul etmeyecek," dedi Geoffrey; "ve başka kimseyi de kabul etmeyeceğim, eğer sen pes etmezsen, Bayan Tree. Şimdi, ne istiyorsun? ıstakoz
salatası mı? Pekala, sana bunu vermeyeceğim. Eğer yersen yarın hasta olacaksın, sonra Direxia beni çağıracak, sen de
ilaçlarımı pencereden atıp onsuz iyileşeceksin, sonra da
yüzüme güleceksin. Seni tanıyorum! Biraz kabuklu istiridye ye, canım!"

"Keşke şimdi papazla içeri girseydim!" dedi Bayan Tree.

"Bunların hiçbirine inanmıyorum!" dedi Geoffrey. "Benimle flört etmen çok daha az tehlikeli, biliyorsun; gerçi şu anda bile
Bayan Phoebe bize çok ciddi bir şekilde bakıyor, Bayan Tree, çok ciddi bir şekilde
gerçekten."

"Ben Phoebe olsaydım, seni yatağa gönderirdim!" dedi Bayan Tree. "Ben de
bunu yapardım!"

BÖLÜM VIII.

VAHİYET

Mükemmel bir akşamdı. Su, batan güneşin altında pembe bir cam gibi duruyordu.
Tek bir hava bile kıpırdamıyordu ve sahilde bile
dalgalanma kırılmıyordu, sadece köpükler halinde fısıldayarak kayboluyordu.
Kano, hareket ettiğinde, pratik bir vuruşla kolayca hareket ediyordu, ama
çoğu zaman rahat bir şekilde yatıyordu, arada sırada biraz sallanıyordu, bir dalga yükselip altında eriyordu. Vesta bir ucunda yastıklarının arasında yatıyordu
ve Geoffrey ona bakıyordu. Yüzü batıya dönüktü ve
sadece gün batımı parıltısının ona dokunup dokunmadığını, yoksa o hafif pembe kızarıklığın oraya ait olup olmadığını merak etti. Kesinlikle balmumu renk
gitmişti; kesinlikle kız harika bir şekilde daha iyiydi. Ama ona pek bakmadı, çünkü bir şekilde nefesine karışmıştı. Bir yıldır kürek çekmiyordu ve tabii ki "yumuşaktı"; bunda
şaşırtıcı bir şey yoktu.

Ona hastalarından bazılarını anlatıyordu. Onu
şaşırtan şey, onun gösterdiği ilgiydi; aktif, zeki
bir ilgi. Belki de kendisi hasta olduğu için ona doğal bir sempati duyuyordu; ve
kesinlikle olağanüstü bir zekası, hatta içgörüsü vardı. Bir kız için
tek
bir şey!

"Ama zavallı küçük adama ne oldu? Yaşadı mı? Eminim ki yaşamamış olması daha iyi. Umarım yaşamamıştır."

"Evet; neredeyse yazık ama yaşadı. Bir şekilde iyileşti de,
ama hiçbir şey yapamayacak."

Kız sessizdi. Şu anda--"Acaba iyileşmeye
değer mi!" dedi. "Yaşamaya devam edip hiçbir şey yapamamanın buna değip değmeyeceğini merak ediyorum. Sanırım öğreneceğim."

"Sen!" dedi genç doktor. "Bir yıl içinde tamamen iyileşeceksin, Bayan Blyth; bahse varım."

Vesta başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Yay koptu. Benimle ilgili _gerçek_ bir şey yok, bunu yeterince iyi biliyorum. Sadece sinirler - ve
kalp ve zihin; sadece tüm hayatım kırıldı ve
bir kenara atıldı."

Acı bir şekilde konuştu ve Geoffrey bir acıma hissetti. Çok
gençti ve çok güzeldi - daha doğrusu güzel kelimesiydi. Çok
acımasız görünüyordu. Keşke bu konuda daha fazla bir şey söylemeseydi! Nasıl _yapabilirdi_? Bunun sebebi onun bir doktor olması mıydı? Eğer bu--

"Görüyorsun ya," diye devam etti yavaşça; "Çok fazla önemsedim. Yıllarca başka hiçbir şey düşünmemiştim, başka hiçbir şey hayal etmemiştim. Benimle ilgili her şey
içine girdi. Ve sonra, sonra--bu geldiğinde; bana söylediğinde--ben--oldukça zordu."

Sesindeki titreme anında kontrol altına alındı, ama neredeyse hıçkırıklardan
daha kötüydü. Geoffrey şiddetle patladı:

"Bu adamın daha çok bir canavar mı yoksa bir şeytan mı olduğunu bilmiyorum; ama
yaşamaya uygun olmadığını biliyorum ve keşke--"

Vesta şaşkınlıkla ona baktı. Yüzü kıpkırmızıydı; öfkeli
gözleri onun ötesine, onun üstüne, ona değil her yere bakıyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi. "İkisi de değildi. Nazikti,
ah, çok nazikti. Bunu olabildiğince şefkatle yaptı. Her zaman
minnettar olacağım--" titreme tekrar geldi ve durdu.

"Oh!" diye haykırdı Geoffrey. Küreğini vahşice suya sürdü ve
kano öne doğru sıçradı. Kadınlar neyden yapılmıştı? Neden, _neden_ buna maruz kalmalıydı?

Ardından gelen sessizlik neredeyse konuşmadan daha kötüydü. Sonunda arkadaşına gizlice bir bakış attı ve yüzünün hala hafifçe pembe olduğunu gördü - çoğunlukla ışık yüzünden olmalı - ve içinde hiçbir kırgınlık olmayan bir üzüntüye bürünmüştü.

"Belki de bundan bahsetmemden hoşlanmıyorsundur," dedi bir süre sonra.

Geoffrey anlaşılmaz bir mırıldanma çıkardı ama söyleyecek söz bulamadı.

"Teyzeler öyle değil. Teyze Phoebe sinirleniyor ve Teyze Vesta ağlıyor ve utanıyor. Ama - yani, evde kalamazdım. Oradaki her şey bana hatırlattı - buraya gelirsem, böyle fikirlerin asla girmediği bir yerde, unutmaya değil, kendimi biraz daha teslim etmeye başlayabilirim diye düşündüm,
bir süre sonra. Ama - seni burada buldum. Hayır, konuşmama izin ver!" Geoffrey sözünü kesmeye çalışırken elini kaldırdı.

"Anlamanızı sağlamalıyım - eğer yapabilirsem - ilk geldiğimde neden kaba, iğrenç ve nankör olduğumu, çünkü ben bunların hepsiydim ve doğal olarak öyle değilim, gerçekten öyle olduğumu düşünmüyorum. Ama, görmüyor musunuz? - kaybettiğim her şeye sahip olan, umduğum her şeyin tadını çıkaran ve -belki de benim kadar, ama yine de farklı bir şekilde, bir erkeğin yolundan, her şeyi olağan bir şeymiş gibi alan, dizlerimin üzerine çökeceğim yerde- önemseyen biriyle karşılaşmak -"

"Şimdi konuşmama izin vermelisiniz, Bayan Blyth," dedi Geoffrey Strong. Kulaklarındaki gürültüyü bastırmak için yüksek sesle ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Böylesine tamamen yanlış bir anlayışla devam etmenize izin veremem. Hayatım boyunca sizin acımasız sıkıntınız için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Beni
öfkelendiriyor; bunu yapmak isterdim--şimdilik boş ver! ama
benim hayatıma böyle bir şeyin girdiğini
düşünmekte tamamen yanılıyorsunuz.
Bunu nasıl edindiğinizi bilmiyorum ama
benim hiçbir zaman böyle bir ilişkim olmadı--veya gölgesi bile olmadı dediğimde bana inanmalısınız. Bu benim tarzım değil. Sadece hiç olmadım, muhtemelen
olmayacak da--" kelimeleri aceleyle söylüyordu, bir an önce bitirip bitirmeyi umuyordu. Ama gözlerini bir anlığına kızın yüzüne indirdiğinde, yüzünde öylesine tarifsiz bir hayret ifadesi gördü ki, başını alıp giden konuşmasını yarıda kesti.

Birbirlerine yabancı dünyalardan bakıyorlardı. Sonunda--"Doktor Strong," dedi Vesta ve kelimeler yavaşça, birer birer, "Ne demek istiyorsun?"

Geoffrey sessizdi. Eğer ne demek istediğini bilmiyorsa, o kesinlikle bilmiyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı. "Söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

Geoffrey sinirini kontrol etmeye çalıştı. "Hayal kırıklığından bahsediyordun," dedi sertçe. "Benzer bir ilişki içinde olduğumu ve seni aldatmamak zorunda olduğumu
kabul etmiş gibiydin. Hayatımda hiç aşık
olmadım."

Vesta'nın gözlerinde şaşkınlık bir anlığına kaldı; sonra bir ışık
yandı. Gün batımı tek bir kızıl dalga halinde yüzüne, boynuna ve alnına çarptı; yastıklarına geri düştü, baştan ayağa titriyordu. Tekrar ağlayacak mıydı?

Gülüyor! ilk başta sessizce, kendini kontrol etmeye çalışarak;
ama şimdi kahkahası ona rağmen patlıyor ve çınlamalar ardı ardına
çığlıklar atıyordu, vahşi ve tatlı, yoğunluğunda çaresiz.

Geoffrey bir an felç olmuş gibi oturdu; sonra profesyonel içgüdüsü uyandı.
"Histeri! Başka bir tezahür, hepsi bu. Durdurmalıyım."

Öne doğru eğildi.

"Bayan Blyth!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü kız. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne yapacağım?
ha, ha, ha, ha! Ah, ne yapacağım?"

"Dur!" dedi Geoffrey Strong. "Beni duyuyor musun? Dur!"

"Ah, evet, seni duyuyorum--ama--çok komik! ah, çok komik! ha,
ha, ha! Ne yapacağım?"

"Ne yapacağım?" dedi Geoffrey kendi kendine. "Bir dakika sonra
kanoyu getirecek." Kıza doğru süründü ve
bileklerini sıkıca kavradı.

"Sakin ol!" dedi. "Sessiz olana kadar seni tutacağım. Sakin ol!
Daha fazla değil! Sakin ol!"

"Sen--beni incittin!" diye fısıldadı kız. Vahşi kahkahalar dinmişti,
ama hala titriyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Seni incitmek istiyorum. Sessiz olmazsan seni daha çok inciteceğim. Sessiz
olur olmaz seni bırakacağım. Dur-dur-dur-dur orada!"

Ellerini çözdü ve küreği tekrar eline aldı. Bu tür şeyler
çok yorucuydu; kendisi de titriyordu, belli belirsiz. Şimdi
neden? sempati sinirleri mi?

Sessizlik içinde kürek çekmeye devam etti; güneş battı ve kalan parıltı gökyüzüne yayıldı
ve aydınlandı. Arkadaşını pek düşünmedi,
tüm zihni kendi içinde olan karmaşayı bastırmaya odaklanmıştı.

Sesini duyunca irkildi; zayıftı ama mükemmel bir şekilde
kontrol ediliyordu.

"Doktor Strong!"

"Bayan Blyth!"

"Aşkta hayal kırıklığı yaşadığımı mı--düşündün?"

"Öyle!"

"Yanılıyorsun. Teyzemi, beni veya her ikisini de yanlış anladın. Ben
asla, senden daha fazla--"

Sesi güçlendi ve doğruldu.

"Çok _çok_ komikti--hayır, tekrar gitmiyorum--ama sanırım
bu sefer benim için bir mazeret vardı. Kesinlikle vakamı incelemek için her fırsatı
elinizde tutuyorsunuz, Doktor Strong. Gerçek şu ki--ah,
sanırım size açıkça anlatılmıştı; başka bir şeyi nasıl
varsayabilirdim ki? Vazgeçmem gereken şey kariyerimdi, hayatımdı, bir erkek değildi.
Aşkta denilen şeyi hiç yaşamadığınızı söylüyorsunuz; Doktor Strong,
ben de daha fazlasını yapmadım!"

Sessizlik vardı ve şimdi gelgit Geoffrey'nin yüzünde yükseliyordu. Öyle yakıcı bir gelgitti ki, kanın saçlarının köklerine
dolanırken tısladığını duyduğunu hayal etti. Bunu ilginç olarak not etti ve
asılma veya boğulma sırasında zihnine
basan şeylerin önemsiz şeyler olduğunu hatırladı. Ayrıca, içi boş gibi görünüyordu, hayati organlarının
olması gereken yerde sadece boşluk vardı.

"Bir şey söyleyeyim mi?" diye sordu hemen. "Söylenecek hiçbir şey yok, değil mi, özür dilemekten başka? Aptal olduğumu duymak ister misin? Ama bunu zaten biliyorsun. Teyzen--tuhaf bir şekilde yanıltıcı şeyler
söylendi--bu bir mazeret değil--Ayrıntılara girmemi ister misin, yoksa kendimi sessizce boğabilir miyim?"

"Ah! "Yapma," dedi Vesta gülümseyerek. "Kendi kendime kürek çekip eve gidemem ve seni kurtarmaya çalışırken kanoyu devirmem kaçınılmaz."

"Denemeye çalışmazsın!" dedi Geoffrey, kasvetli bir şekilde. "Denersen bu insanca olmaz."

"Profesyonelce olur," dedi Vesta. "Hadi, Doktor Strong, görüyorsun ki buna
gülebiliyorum ve sen de gülmelisin. Hadi el sıkışalım ve
her şeyi unutmayı kabul edelim."

Geoffrey el sıkıştı ve onun çok cömert olduğunu söyledi; ama yine de
kendini boş hissetti. Kaynayan beyninin sunduğu tek yorum
eski bir şiir parçasıydı:

"Keşke ölmüş olsaydım,
Ya da Baykuş Başı'nda,
Ya da burası dışında herhangi bir yerde!"

Bu açıkça uygunsuzdu, bu yüzden sessizliğini korudu ve
inatla kürek çekmeye devam etti.

"Ve hayal kırıklığımın gerçekte ne olduğunu sormayacak mısın?" diye sordu Vesta, hemen. "Ama belki de tahmin ettin?"

Hayır, Geoffrey tahmin etmemişti.

"Bilmek istemiyor musun? Gerçekten de--eğer senin için sorun olmazsa
seninle konuşmak benim için bir teselli olurdu."

Geoffrey, onun ona söylemeyi seçtiği herhangi bir şeyi duymaktan mutluluk duyardı.

"Evet, memnun görünüyorsun. Peki--görüyorsun ya, anlamadın, en ufak bir şekilde anlamadın; ve şimdi bir an sonra her şeyi öğreneceksin." Bir an durakladı ve onun net, doğrudan bakışlarında bir çekicilik vardı; ama Geoffrey çekicilik görmek istemiyordu.

"Johns Hopkins'teydim," dedi Vesta. "İkinci yılımın başındaydım; yıkıldım ve bırakmak zorunda kaldım. Ben de tıp okuyordum, Doktor Strong."

"Ah!" diye haykırdı Geoffrey Strong.

Bu ünlem tekil bir ünlemdi; uzun bir şaşkınlık ve kınama çığlığı. Adamın her bir zerresi kaskatı kesildi ve bir Onaylama
heykeli gibi kaskatı oturdu.

"Özür dilerim!" dedi bir an sonra. "Daha önce de söyledim ama
söyleyecek başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Şüphesiz çok
aptaldım, ama bunun gerçek olduğunu nasıl varsaydığımı pek bilmiyorum. Ben--hayır! Özür dilerim. Hepsi bu."

Kız ona dikkatle baktı. "Artık benim için üzgün değilsin, değil mi?" dedi.

Geoffrey sessizdi.

"Üzgündün, çok üzgündün!" diye devam etti. "O değerli varlığımı, bir sevgilimi kaybettiğimi düşündüğün sürece; hayatımı başkasınınkiyle birleştirmenin, Tanrı'nın verdiği efendimin ve efendimin uysal ve nazik yardımcısı olmanın ilahi ayrıcalığını kaybettiğimi düşündüğün sürece çok üzgündün. Anlayamıyordum; senden beklediğimden çok farklıydı. Çok insanca, çok nazik, çok - evet, çok - kadınsıydı. Ama bunun bir erkek olmadığını, sadece bir ömür boyu özlem olduğunu, senin içindeki doğru, uygun ve güzel olan aynı özlem olduğunu anladığın anda - sen - bir lamba direği gibi oturuyorsun - ve beni onaylamıyorsun."

"Üzgünüm!" dedi Geoffrey. Mantıklı olmaya çalışıyordu ve
ne olursa olsun sinirlenmeyeceğini söyledi kendi kendine. "Kadınların tıp okumasını onaylayamam ama sizin için üzgünüm, Bayan Blyth."

Yüzü, sert ve alaycı güzelliğiyle yeterince acıydı,
birdenbire şaşırtıcı bir ışık ve kahkaha yumuşaklığına dönüştü.
Öne doğru eğildi. "Ama komikti!" dedi. "Çok, çok komikti,
Doktor Strong, bunu kabul etmelisiniz. Çok şefkatliydiniz, çok naziktiniz,
beni düşünüyordunuz--"

"Belki de öyle düşünüyorsunuz--ama boş verin! Kesinlikle
istediğinizi söyleme hakkınız var," dedi Geoffrey, kendini dikkatlice tutarak.

"Ve her zaman," diye devam etti, "tamamen bilinçsizdim ve sadece
kendi hayatımı, kendi irademi, kendi yolumu
sayamadığım için endişeleniyordum!"

"Aman Tanrım!" dedi Geoffrey irkilerek. "Ben de bunu söylüyorum!"

"Gerçekten!" dedi Vesta kuru bir şekilde. "Görüyorsun ya, ben de insanım sonuçta"

"Küçük Vesta'yı bir yerde görüyor musun, kardeşim?" diye sordu Bayan Phoebe Blyth.

Bayan Vesta lambasını yeni yakmıştı ve her zamanki huzurlu, memnun tavrıyla
ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu, gün batımına bakıyordu. Suyun pembe altın renginde siyah bir çizgi uzanıyordu;
onu izliyordu, küreğin ritmik parıltısını izliyordu
ve hassas kalpli yaşlı kadınların sıklıkla düşündüğü gibi mutlu, nazik düşünceler
düşünüyordu. Bayan Phoebe'nin bu düşüncelerde hiçbir rolü yoktu ve Bayan Vesta onun net konuşmasının sesiyle
aceleyle etrafına baktı. Nefesi
biraz titriyordu ama konuşmadı. Bayan Phoebe arkasından gelip
pencereden dışarı baktı. "Çocuğun nerede olabileceğini göremiyorum,"
dedi, biraz mızmızlanarak. "Bahçede olduğunu sanıyordum ama
görüyorum--onu herhangi bir yerde görüyor musun, Vesta?"

Bayan Vesta "Pickwick Belgeleri"ni hiç okumamıştı; Dickens'ı kaba buluyordu; ama o anki davranışları Samuel Weller'ınkine benziyordu. Gözlerini alacakaranlık gökyüzüne kaldıran Bayan Vesta, nazikçe, "Hayır, Rahibe Phoebe, görmüyorum!" dedi.

BÖLÜM IX.

YAN HABERLER

ELMERTON, 20 Haziran 1900.

SEVGİLİ JIM:--Bana bu mektubu bu özel zamanda yazmış olman oldukça ilginç. 'Bana bir adamın tesadüflerini ver
ve sana hayatını vereyim!' Bunu söyleyen kim?

Kadınların tıp okuması
hakkındaki fikrimi istiyorsun; kişisel olarak tıp kariyerinin gerçek kadınlıkla, mükemmel zarafetle, mükemmel zarafetle ve terbiyeyle
uyumsuz olmadığını düşünmek için nedenlerin var. Gerçekten mektubunun tamamını kopyalayamıyorum. Ne yazık ki
belirtiler çok tanıdık! Kaderinle tekrar karşılaştın (ve o aptal eski Yunanlılar
sadece üç tane olduğuna inanırlardı!) ve o bir
doktor, ya da olacak. Şey--dediğim gibi, ilginç, çünkü ben de aşağı yukarı aynı konu hakkında düşünüyordum. Eskiden bu konuda
çok güçlü hisler beslerdim--bırakın, hala bu konuda
çok güçlü hisler besliyorum! Bir kız tıp alanına girdiğinde ne yaptığını bilmez. Kabul ediyorum ki
bunu birçok durumda mümkün olan en yüksek niyetlerle yapıyor. Kabul ediyorum ki mesleğin fikirlerinde ve bunun ne anlama geldiği veya ne anlama gelmesi gerektiği konusunda
çoğu erkekten çok daha önde. Ama yine de, neye bulaştığını bilmiyor ve bir erkeğin umursadığı bir kadının buna devam etmesine izin
vermesini
anlayamıyorum. Bir şey kaybetmeli; kaybetmeli, diyorum sana; buna engel olamaz. Ve bunlar temel şeyler olmasa bile, yine de onu değiştiriyor. Daha az kadın, daha az - buna ne derseniz deyin. Daha kaba bir
temas geçirdi ve değişti. Pekala,
Ben bütün bunlara inanıyorum diyorum ve inanıyorum, tüm ruhumla;
ve yine de, dediğin gibi, coşku, bağlılık ve asil özlemle dolu genç bir yaratığın, bir çocuğun uçurtması gibi kontrol altına alınması, yere indirilmesi ve dikişine dikkat etmesi
söylenmesi çok acımasızca. Çok acımasızca, bunu görebiliyorum; Tüm bu kısmı yoğun bir şekilde hissedebiliyor ve sempati duyabiliyorum, amaca ve ruha saygı duyuyorum,
yönlendirmeyi onaylayamasam da.

Ah, mektubuna tekrar baktığımda, arkadaşının durumunda her şeyin sorunsuz ilerlediğini görüyorum.
Eh, prensip aynı kalıyor. Sanırım--bir şekilde sorunuzdan uzaklaşmış gibiyim--sanırım on bin kadından biri iyi bir hekim olabilir. Sanırım
bu on bininci kadın--söylediğin her şey olan bir kadın--belki de bir hekim
olmakta haklı olabilir; bir kadın hekim
söylediğin her şey
olmaya devam edebilir mi--ah! İşte soru bu!
Yaşayan adam, ben Phoebus Apollon muyum ki tüm soruların cevaplarını
bileyim? Keşke Delphi'ye giden yolu kendim bulabilseydim.

Ama sırlarınla ​​beni sıktığını düşünme, ihtiyar. Ben mi söyledim? tam tersine, bana söyleyebildiğin her şeyi; beni fazlasıyla ilgilendiriyor.
Bu konuları patolojik olarak çok düşünüyorum.
Bir hekimin yapması gereken,
elbette. Bana nasıl hissettiğini, seni nasıl etkilediğini söyle.
Bazen nefesine karıştığını,
seyreltilmiş hava gibi olduğunu düşünüyor musun? Garip bir his, seyreltilmiş hava--Mont Blanc'ta hatırlıyorum.

Ne yapıyorum? Dostum, tıp uyguluyorum!
Şu anki vakalar, bir tifo, iki bademcik iltihabı,
beş kızamık, sekiz hazımsızlık, altı romatizma, _et id
gen om._, bir huysuzluk (o buna depresyon diyor),
bir oburluk, bir sinir. Oldukça yoğunum, ama
tekerleğim beni iyi durumda tutuyor. Ben de göğsümü ve kollarımı diğer alayla birlikte yukarıda tutmak için az çok kürek çekiyorum.

Yaşlı hanımlar her zamanki gibi değerli; Eğer
tamamen şımarık değilsem, bu onların suçu olmayacak,
iyi kalpleri için Tanrı korusun! Sanırım yeğenim daha iyi.

Elveda, ihtiyar! Yakında tekrar yaz ve bana Amaryllis hakkında daha fazla şey anlat. Klasik
isimler ne kadar da güzel: Chloe, Lalage, Diana, Vesta.
Ben Fannies, Minnies ve Lotties ile büyüdüm,
bir değişiklik olsun diye Eliza ile. Korkunç bir isim, Eliza!

GEOFF.

Genç doktor yukarıdaki mektubu yeni postalamıştı ve eve giderken sokakta ağır ağır yürüyordu. Bir saatlik çay saati eksikti ve hangi
şeyi yapması gerektiğini düşünüyordu. Kürek çekmeye
zor zaman vardı; ayrıca Vesta Blyth papazın kızıyla araba sürmeye gitmişti. Geoffrey araba kullanmanın onun için suda olmaktan yarı yarıya daha iyi olduğunu düşünmüyordu. Yarın öğleden sonraki ziyaretlerini daha erken halletmeyi
başarması gerekiyordu. Durup Tommy'nin
Candy'nin nasıl olduğunu görebilirdi, hayır! Tommy yol kenarında oturmuş,
bir teneke kupadan kafasına kum döküyordu. O zaman iyiydi; genç doktor, ona
doz vermeyi bırakıp bir iki gün boyunca bir Hıristiyan gibi beslerlerse iyi olacağını düşündü. Eh,--sabahı bekleyemeyecek başka kimse yoktu. Neden gidip Bayan Tree'yi ziyaret etmesindi ki? İşte
evdeydi. Şehirlerde sofistike insanların
saat beş çay masalarında toplandığı, çeşitli
sandalyelerin rahatlığını test ettiği ve
porselen, ekmek ve tereyağı kadar ince sohbetlere daldığı saatti. Saat beş çayı Elmerton'da bilinmiyordu, ama Bayan Tree onu
görmekten memnun olurdu ve onunla bir kaçamak yapmaktan her zaman zevk alırdı.

Temiz kapıda döndü. Ev, şimdiye kadar görülen en düzgün ve en bakımlı küçük bahçede, sokaktan epeyce uzakta duruyordu.
Çalıların çoğu sahibi kadar yaşlıydı ve onun
buruşuk canlılığından bir parça taşıyordu; yıllıklar sorumluluklarını hissediyorlardı ve York ve Lancaster gülü ile çilek çalısına yetişmeye çalışıyorlardı.

Kapı, şapka ve önlük giymiş bir Brownie tarafından açıldı. Bu, Diploma Grotty'nin teyzesi Direxia Hawkes'tı. Geoffrey, aklında küçük eve Teyzenin Yuvası adını vermişti ama bunu kimseye söylemeye
cesaret edemedi.

"Peki, Direxia, Bayan Tree bugün nasıl? Beni görmek ister mi, sence?"

"Seni görmesine gerek yok!"

Genç doktor üzgün görünüyordu ve arkasını döndü.

"Ama içeri girmekten memnun olacağını tahmin ediyorum!"

Bu Direxia'nın tek şakasıydı ve bundan asla bıkmadı; Geoffrey de bıkmadı. Kırmızı sedir kokan serin, loş salona girdi;
duvarlar sedirle kaplıydı. Zemin cilalı meşeydi, yaşla koyulaşmıştı; sandalyeler ve masalar nadir yabancı ağaçlardandı, saten ve
leopar ağacı, menekşe ağacı ve abanoz. Merhum Kaptan Tree hayalperest bir adamdı ve birçok denizde yelken açmış, adını asla unutmamış ama
nerede bulursa değerli ağaçlar satın almıştı.

"İşte doktor!" dedi Direxia. "Sanırım gelmeye devam edecek
ta ki seni hasta bulana kadar."

"Bunu yapacak!" dedi Geoffrey. "Bugün benim için bir şans yok,
ama görüyorum. Siz nasılsınız, Bayan Tree? Bence sizin bu kadar iyi görünmeniz pek de saygıdeğer değil. Bana ufak bir
belirti veremez misiniz? Sırtınızda ufak bir
çentik bile yok? O sandalyede
otururken bir tane olmalı."

Bayan Tree, tuhaf işçilikle yapılmış eski, düz arkalıklı bir sandalyede
dik oturuyordu. Onun için çok yüksekti, bu yüzden aşırı derecede kibirli olduğu küçük ayakları, koyu kırmızı bir
goblen pufunun üzerinde duruyordu. Beyaz ipek çoraplar ve elbisesine uyması için tarçın rengi saten terlikler giymişti. Çekilişle alınmış siyah ipek bir önlük,
şık bir elmas broşla tutturulmuş bir file mendil ve Korint Düzeni'ni andıran bir şapka kostümünü tamamlıyordu. Yüzü
ince kırışıklıklarla sıkıca ağ gibiydi, ancak parlak koyu gözlerinde yaş belirtisi yoktu.

"Benim neşemle asla uğraşma!" dedi yaşlı kadın biraz sert bir şekilde. "Kendin bir tanesine otur - sırtın zayıfsa bolca sallanan var - ve bana son zamanlarda ne yaramazlıklar yaptığını
söyle. Seni köşede beklemezdim."

"Bir gün kalbimi kıracaksın," dedi Geoffrey derin bir iç çekerek;
"ve sonra pişman olacaksın, Bayan Tree. Yaramazlık mı? Bir bakayım! Bu sabah Jim
Arthur'un köprücük kemiğini kırdım; Jim Arthur umurunda mı?
Bisikletinden taş bir duvara
düştü."

"Ona da hakkını ver!" dedi Bayan Tree. "O iğrenç şeye binip,
insanları ezip atlarını korkutarak. Eğer Belediye Meclisi olsaydım hepsini
ateş yığınına atardım. Bir gün sana da sıra gelecek, genç
adam, pamuk makarası gibi dönüp duruyorsun. Kızlar
nasıl?"

Zili çaldı ve Direxia belirdi.

"Pasta ve şeriyi getirin!" dedi. "Çocukları şımartmak ayıp ama
zaten şımartılmışlarsa, daha az zarar olur. Kızlar nasıl?"

Geoffrey, Bayan Phoebe ve Bayan Vesta'ya göre, şu ana kadar temiz bir sağlık raporu bildirdi. "Bayan Phoebe ile gerçekten gurur duyuyorum!" dedi.
"Üç ay öncesine göre on yaş daha genç hissettiğini söylüyor ve
bence bu doğru."

"Phoebe'nin on yaş daha genç hissetmeye hakkı yok!" dedi Bayan Tree, kısaca. "Zaten çok uygun bir yaşta. Bir kedinin yavru kedi oynamasını görmekten hoşlanmam, bir yavru kedinin kedi oynamasını görmekten hoşlanmadığım gibi. Çocuk nasıl?"

"Bayan Phoebe'nin yavru kedi oynamasını görmek isterim!" dedi Geoffrey, gözleri dans ederken. "Unutulmaz bir şey olurdu. Hangi çocuk, Bayan Tree?"

"Küçük kız; küçük Vesta. Öfke nöbetlerinden çıkıyor mu,
düşünsene?"

"O--çok daha iyi, kesinlikle," dedi Geoffrey. "Umarım--zamanla tamamen iyileşeceğinden eminim. Ama ona
sorunlu öfke nöbetleri dememelisiniz, Bayan Tree, gerçekten. Nevrasteni, bilinen bir
türdür--"

"Kısa palton varken oldukça güzel görünüyordun herhalde!" dedi yaşlı kadın, alakasız bir şekilde. "Biraz şarap al? Pasta senin için çok yoğun,
ama sadece bir kırıntısı kalmış olabilir."

"On sekiz yaşındayken hayattaki en kötü şey olmalısın!"
dedi Geoffrey, kehribar şeriyi harika bir yaldızlı
bardağa dökerken. "Direxia'nın odada kalıp beni evlendirmesini isterdim; korkarım ki, sana söylüyorum."

"Direxia'nın yapacak daha iyi bir işi olmasaydı, onu paketleyip gönderirdim," dedi Bayan
Tree. "Al!"

Ciddi bir şekilde kadehlere dokundular.

"Sana eş bulmada şans diliyorum!" dedi yaşlı kadın.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Geoffrey.

"İhtiyacın olan bu, genç adam ve sen de bir tane arasan iyi olur. Seni isteyecek birileri olmalı ve herhangi bir eş
hiç olmamasından iyidir."

Geoffrey'e bakmasa da başını kaldırdı ve gözlerinde bir
parıltı belirdi. "Küçük Vesta'ya şimdi güzel mi diyorsun?" diye sordu.

"Güzel değil," dedi Geoffrey; "bu doğru kelime değil. Ben--"

"O zaman ona hiçbir şey dememelisin," dedi Bayan Tree, "çünkü o senin arkandaki kapıda."

Geoffrey şiddetle irkildi ve arkasını döndü. Vesta karanlık kapı girişinde
çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Güzelliğinin berrak beyazlığı hiç bu kadar
harika görünmemişti. Yanaklarındaki hafif gül sadece beyazı daha da
parlak hale getiriyordu; gözleri artık akik gibi değildi, yumuşak ve ışık doluydu; sadece gülümsemesi aynıydı, gölgeli, anlaşılması güç, bir
rüyadaki gülümseme.

Genç doktor görgü kurallarını hatırlayıp ayağa kalktığında--sonuçta, sadece bir iki an olmuştu--Bayan Vesta'nın yeğeninin arkasında durduğunu gördü, alacakaranlık salonunun
karanlığında eriyen küçük gri bir figür. İkisi şimdi birlikte odaya girdiler.

"Teyze Vesta yeni şapkamı görmeni istedi, Teyze Tree," dedi kız.
"Beğendin mi "Evet!" dedi Bayan Vesta çekinerek öne çıkarak. "İyi akşamlar, Teyze
Marcia. Ah, sana da iyi akşamlar, Doktor Strong. Şapka bana çok
güzel göründü ve sen her zaman çok nazik bir şekilde ilgileniyorsun, Teyze Marcia! Böyle bir konuyu gündeme getirdiğim için senden özür dilemeliyim, Doktor Strong."

"Vesta, cıvıldama!" dedi Bayan Tree. "Şapkada uygunsuz bir şey
var mı? Çok iyi, çocuğum, çok iyi. Ben de her zaman bir kepçeyi
sevdim, ama insanlar artık pek bir şey bilmiyor. Sen ne düşünüyorsun,
genç adam?"

Geoffrey bunun bir ay halesine benzediğini düşündü, ama öyle demedi;
çok güzel ve
yakışıklı olduğu hakkında
biraz resmi ve geleneksel bir şeyler söyledi.

"Oturacak mısın?" diye sordu Bayan Tree. "İnsanların
sanki şapka direkleriymiş gibi etrafta dikildiğini görmeye dayanamıyorum."

Bayan Vesta bir koltuğa kaydı, ama genç Vesta başını iki yana salladı.

"Devam etmeliyim!" dedi. "Teyze Phoebe bir mektup bekliyor ve ona
hiç olmadığını söylemeliyim."

"Evet, canım, evet!" dedi Bayan Vesta. "Teyzen Phoebe sabırsızlanacaktır, şüphesiz; haklısın. Ve belki de benim için de en iyisi bu olacak--"
yarım doğruldu, ama Bayan Tree onu törensiz bir şekilde tekrar aşağı çekti.

"Sen burada kal, Vesta!" diye emretti. "Seni görmek istiyorum. Ama
sen"--ayakta duran Geoffrey'e döndü--"eğer istersen
çocukla birlikte gidebilirsin. Benden daha fazlasını alamazsın,
sana söylüyorum."

"Yarın sabah sana bir kızamık basili göndereceğim," dedi genç doktor. "Kahvene katmalısın, sonra
her gün beni görmek isteyeceksin. Elveda Bayan Tree! Bir gün
acımasızlığından pişman olacaksın. Bayan Vesta--çay vaktine kadar!"

Teyze ve yeğen genç çifti sokakta yürürken sessizce izliyorlardı.
İkisi de iyi yürüyordu; hareket ettiklerini görmek bir zevkti.
Başının hafifçe eğilmesini haklı çıkaracak kadar uzundu ama
şapkasının tepesi konusunda endişelenmesine
yeterince uzun değildi--eğer böyle endişeleri olmuşsa.

"Pekala!" dedi Bayan Tree aniden.

Bayan Vesta irkildi. "Evet, sevgili Teyze Marcia!" dedi. "Evet, kesinlikle;
Ben buradayım."

"Çok güzel bir çift oldular, değil mi?" dedi yaşlı kadın. "Keşke
öfke nöbetlerinden çıksa,--hey, Vesta?"

"Ah, Teyze Marcia!" dedi Bayan Vesta, yumuşak bir sesle. Çok kızardı ve
odanın etrafına gizlice, korkmuş bir bakış attı.

"Hayır, kanepenin arkasında kimse yok," dedi Bayan Tree; "ve büyük sandalyenin altında da kimse yok ve Phoebe örgüsüyle evde güvende,
ve onun için en iyi yer." (Bayan Tree, yeğeni Phoebe ile "anlaşamadı"). "Korkmuş bir güvercin gibi görünmenin bir anlamı yok, Vesta Blyth.
Ben onların güzel bir çift olduğunu söylüyorum ve birlikte kiliseden
çıkarken güzel bir çift olacaklarını söylüyorum. Ona Mechelin fırfırlarımı verirdim; onları asla istemezsin."

"Ah, Teyze Marcia!" dedi sevgili Bayan Vesta, yumuşak ellerini sıkarak. "Eğer
Tanrı'nın isteği buysa--"

"Tanrı arada sırada yardım edilmekten hoşlanır!" dedi Bayan Tree.
"Bana söyleme! Ben dün doğmadım." Ve bu ifadenin
tartışılması söz konusu değildi.

BÖLÜM X.

YOL ÜZERİNDEN

"Diyakoz," dedi Bayan Weight, "Bayan Tree hasta!"

"Gerçekten mi!" dedi diyakoz. "Öyle mi?"

"Öyle. Bu sabah Doktor Strong'u çağırdı. Direxia'nın dışarı çıktığını gördüm ve kızların yanına gidip gelmek için tam vaktinde gitmişti. Çok geçmeden o tekerlekli aletiyle deli gibi
gezerek geldi.
Yaklaşık bir saat kaldı ve bir metrelik bir suratla çıktı. Sanırım
bu onun son hastalığı, sizce de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir!" dedi diyakoz, kuşkuyla. "Mis' Tree uzun bir hayat yaşadı;
hazırlıklı olmalı; eminim öyledir. O her zaman dünyadaki şeyleri sevmiştir, ama eminim öyledir. Bu çok zayıf bir akşam yemeği değil mi,
Viny? Bugün haşlanmış bir akşam yemeği arıyordum, bir nevi."

"Kızarmış elma ve domuz eti babam için yeterince iyiydi," diye cevapladı karısı, "ve sanırım sana da iyi gelir, Ephraim Weight. Doktor Strong, hayatının her günü çok fazla yediğini ve bu yüzden ete kaçtığını söylüyor. Söylediklerini pek umursamıyorum. Bana bu kadar etli olmamı ve bazı günler dudaklarımdan büyük bir kaşık dolusu geçmesinin değerini nasıl açıkladığını sordum; söyleyemediği bir cevap verdi. Onu her gördüğümde o genç adamın bilgisini daha az düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki eğer Blyth kızları olsaydım, teyzemin ondan alabileceği bakımın daha iyi olmadığı bir şekilde ölmesine gerçekten hiç yanaşmazdım. Billy,
itme aparatın nerede? Tekrar parmaklarınla ​​itmeni görmek istemiyorum. Gerçekten kaba."

"Yedim!" dedi Billy. "Anne, Bayan Blythses'ten genç bir hanım var, Bayan'ın
Tree'sine gidiyor."

"Bilmek istiyorum--öyle! Yanında bir çantası var. O kalacak.
Eh, sanırım bu meseleyi halleder. Phoebe ve Vesta'nın bu şekilde
geçildikleri için kendilerini biraz kötü hissedeceklerini düşünüyorum, ama gençlerin ölmek üzere olan bir yatakta olması hoş--Annie Lizzie, masanın altında tekmelemeyi
bırakmazsan seni tokatlarım--ve Nathaniel her zaman teyzesinin
gözdesiydi. Büyük ihtimalle malını ona veya bu kıza bırakmıştır. Bunun güzel bir hüküm olacağını düşünüyorum. Bayan'ın
Tree'si bütün günlerini yakışıklı ve yakın bir şekilde
geçirdi. Dediğin gibi, diyakoz, umarım hazırlıklıdır, ama ben onda hiçbir zaman aktif bir dindarlık belirtisi görmüyorum."

Bir duraklama oldu, tüm aile -Annie Lizzie hariç, o da bu aradan yararlanarak normal harçlığından iki donut daha aldı- karşıdaki eve hevesle baktı.

"Direxia'yı sorguluyor. Başını sallıyor. Belki de her şey bitmiştir
şimdiye kadar; sanırım bitmiştir. Açıklıyorum, bir evin üzerinde ciddi bir bakış beliriyor - adını koyamıyorsun ama orada. Diyakoz, bence
gitmen gerekir. Yaşlı Haskell uzakta, biliyorsun ve sen kıdemli
diyakoz; kesinlikle gidip dua etmen gerektiğini düşünüyorum,
ya da ne gerekiyorsa onu yap. Kızlara bunu söylemeni isteyecekler,
isterlerse söylemesinler; bir ailede erkek olmaması korkunç bir şey. Tüm o yalnız kadınlar ve her şeyle ilgilenmek; açıklıyorum, kalbim onlara ısınıyor, eğer
Phoebe huysuzsa. Sen gitmiyor musun, Diyakoz?"

Diyakoz tereddüt etti. "Ben--daha iyi olacağından emin değilim, Viny!" dedi. "Bayan Ağacın öldüğüne dair hiçbir güvencem yok ve o kural olarak soruşturmayı hoş karşılayanlardan değil. Kapıda sormaya itirazım yok--"

"Şimdi, Diyakoz, eğer bu sen değilsen! Kendini öne çıkarmaktan
her zaman çok korkuyorsun. Bugün nerede olurdun, bilmek isterim, eğer ben arkadan itip kakmasaydım? Sana söylüyorum, insanlar sonlarına geldiklerinde büyük bir değişim yaşarlar. Eğer o kadının ölmesine izin verirsen--benim inancıma göre o çoktan ölmüştür--en azından durumunu ona anlatmaya çalışmadan, bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın; ben sorumlu olmayacağım. İşte şapkan; şimdi sen hemen git.
Bilinmez--"

"Şimdi içeri Doktor Strong giriyor!" diye yalvardı diyakoz. "Büyük olasılıkla
o ilgilenecektir--"

"Ephraim Weight! Gözlerimin içine bak! Yirmi yıldır Mis' Tree'nin karşısında komşu olarak yaşıyoruz ve sence onun ölme zamanı geldiğinde geri çekilip yabancıların ve
yan komşu putperestlerin onun için bir şeyler yapmasına izin vereceğimizi mi söyleteceğim? Eğer sen gitmezsen. Ben gideceğim. Belki de
gitmem daha iyi olur, her neyse. Ben topuğumu alana kadar bekle--"

Diyakozun tek başına gitmesiyle sona erdi. Yavaşça ve isteksizce sokağın karşısına geçti ve yürüyüş yolunda ilerledi; çekingen ve yarı gönülsüzce parlayan tokmağı kaldırdı ve düşürdü. Direxia Hawkes kapıyı açtı ve içeri girdi.

* * * * *

"Ee?" dedi Bayan Weight.

Diyakoz karşıdaki evde uzun süre kalmamıştı. Geldiğinden daha hızlı
geri dönen adamın iri beyaz yanakları hafifçe kızarmıştı; soluk mavi gözleri şaşkın bir ifade takınmıştı. Karısının şapkasını ve bastonunu elinden almasına izin verdi ve ağzını bir iki kez açtı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ee?" dedi Bayan Weight tekrar. "Öldü mü, Diyakoz? Ephraim, sana
ne oldu? Konuşma yeteneğini mi kaybettin? Ah! Bu dört masumla
ben ne olacağım--"

"Kadın, sakin ol!" dedi Ephraim Weight; ve karısı sakindi, devasa ama sabırlı
solucanının bu dönüşü karşısında tamamen şaşkınlık içinde ağzı açık kalmıştı.

"Bayan Tree ölmedi!" diye devam etti diyakoz. "Onun benden daha fazla ölme ihtimali olduğunu düşünmüyorum. Onunla ilgili yaşayan hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum--şeytan hariç!"

Bu ikinci patlamada Bayan Weight çöktü ve oturdu, elleri dizlerinin üzerinde, kocasına bakıyordu. Çocuklar sızlandılar ve geniş sırtının arkasına doğru
süründüler. "Pa" dönüşmüştü.

"O eve gittim," diye devam etti Diyakoz Weight, "yargıma aykırı olarak,
Viny; gittiğimi biliyorsun. Gitmem gerektiğini hissetmedim, tam tersi, ama sen
çok--

"Mis' Tree'yi salondaki sandalyesinde dik otururken buldum.
Gece başlığını takmıştı ve ayaklarında bir ayak kılıfı vardı, ama görebildiğim tek hastalık belirtisi buydu. Bana her zamanki gibi kötü bir şekilde
bana baktı. 'İşte diyakoz,' dedi! 'Hasta olduğumu duymuş--Viny
sizin geldiğinizi
görmüş, doktor,--ve benim için dua etmeye gelmiş. Dua etmeyi
geçtim, Diyakoz. Biraz portakal likörü iç!'

"Tepside bardaklar ve Direxia'nın yaptığı o içkiden bir sürahi vardı; bir ılımlılık evi için fazla sert. Doktor Strong ve o genç Blyth kızı iki taburede oturuyorlardı ve hepsi
üç kağıt oynuyordu! Sanırım pek de memnun görünmüyordum, çünkü Mis' Tree, 'Benim içkimi ekşitmene izin veremem, Ephraim Weight.' dedi. 'Şunadan portakal çaldığın ve Kaptan Tree'nin seni
atına bindirip şaplakladığı zamanı hatırlıyor musun? İşte sağlığın, Ephraim!'

"O--bana bir dakika keskin ve hızlı baktı--onu
durumunun farkına varmasını sağlayacak bir kelime arıyordum ve yaşına uygun olan
bir şey--sonra gülmeye başladı. 'Öldüğümü
düşündün!' dedi. 'Öldüğümü
düşündün, bunu yüzünden anlıyorum; ve
Viny seni kalıntıları görmeye gönderdi. Eve git ve ona ikinizi de gömeceğimi ve bunu güzelce yapacağımı söyle. Hadi 'uzun uzun! scat!'

"Bu, oturduğu cemaatin kıdemli bir diyakozuna kullandığı ifadeydi. Şeytan'ın o yaşlı kadın üzerinde güçlü bir etkisi olduğuna inanıyorum. Ben--Sanırım odama gideceğim, karıcığım. "

* * * * *

"Teyze Tree'de gerçekten bir sorun olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Vesta. Genç doktoru küçük, mütevazı bahçeye kadar takip etmişti ve konuşurken birkaç geç gül topluyordu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Geoffrey. "Bir ağrısı olduğunu söylüyor,
ve eğer bir şey biliyorsam, nerede olduğunu bulmamı söylüyor; sonra
yüzüme gülüyor ve sorularıma cevap vermeyi reddediyor. Sanırım Bay Tree
çok hareketli bir zaman geçirmiş olmalı; ama o oldukça hoş.
Nabzı ve ateşi iyi; iyi görünüyor; tabii ki
o yaşta en ufak bir nefes bile alevi söndürüyor, ama
gerçekten bir sorun olduğunu anlayamıyorum. Şüpheleniyorum ki--"

"Ne?" dedi Vesta.

"Şüpheleniyorum ki sadece gelip yanında kalmanı istiyordu ve bunu bir bahane olarak kullandı."

"Ama ben gelirdim; hiçbir bahaneye gerek yoktu. Bana
söyleseydi bir dakika içinde gelirdim; çok daha güçlüyüm ve
burada kalmayı çok seviyorum."

"Ama uzun süre kalmayacaksın, değil mi? Gerek yok, hiç gerek yok. O gerçekten çok iyi ve biz -yani teyzelerin- ev sensiz çok perişan olacak."

Vesta güldü; çok hoş bir kahkaha attı.

"Çok hoş tavırların var!" dedi. "Benden
kurtulduğun için çok mutlu olacağını biliyorum, ama Teyze Vesta hariç; sevgili Teyze Vesta."

"Bilmiyorsun!" dedi Geoffrey. "Sen olmadan aynı yer
olmayacak."

"Evet, biliyorum; Teyze Phoebe söyledi. Üçünüzün mükemmel bir üçgen oluşturduğunu ve Rus Çarı'nın veya Roma Papası'nın bunu bozmasına izin vermeyeceğini söyledin."

"Ah! ama bu daha önceydi--işler tamamen farklıyken!" dedi Geoffrey. "Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, eve ilk geldiğimde sanırım on iki yaşındaydım. Biraz büyüyorum, Bayan Blyth, gerçekten büyüyorum. Ve siz Çar'a veya Papa'ya hiç benzemiyorsunuz ve--geri dönmenizi diliyorum. Bana bir gül verebilir misiniz lütfen?"

"Ah! İstediğiniz kadar, eminim," dedi Vesta içtenlikle. "Ama onlar evdekiler kadar güzel değiller."

"Belki elinizdekilerden birini bana verirsiniz diye düşündüm," dedi Geoffrey yarı çekingen bir şekilde. "Teşekkür ederim! Sanırım--"

Ceketine iliştirmesini önermek üzereydi ama karşı pencerede Bayan Weight'ı gördü ve vazgeçti.

"İspanyolca biliyor musunuz?" diye sordu aniden.

"İspanyolca mı? hayır!" dedi Vesta, ona kocaman açılmış gözlerle bakarak.

"Çiçek isimleri bile mi?"

"Hayır! Nasıl öğreneyim? Neden soruyorsun?"

"Ah--hiçbir şey! Bir ara öğrenmeyi düşünüyordum ama
sanırım öğrenemeyeceğim. Gelip biraz yürüyelim, olmaz mı? Yorgun görünüyorsun. Ben gelemem--yorulacaksan burada kalmamalısın, bilirsin. Yaşlılar bazen çok titiz oluyor."

"Ah, yorulmayacağım. Ne kadar iyi olduğumu tahmin bile edemezsin. Hayır,
şimdi geri dönmeliyim, Doktor Strong. Teyze Tree bir şey isteyebilir."

"Doktorun emri!" dedi Geoffrey, buyurgan bir şekilde. "Yarım mil doz, hemen alınacak. Lütfen gelmez misiniz, Bayan Blyth? Ben--Ben
size çok ilginç bir vakadan bahsetmek istiyorum."

Bayan Weight pencere panjurunun üzerinden baktı. Kendini kötü hisseden ama genç çifti görünce duraklayan
diyakoza bir fincan çay taşıyordu. "Eğer o kız o genç adama kıyak geçmeyi düşünüyorsa," dedi, "yanlış koçanı eline almış, ona söyleyebilirim. Mira Pettis
ona bir peçetelik yaptı, mavi saten üzerine çapraz dikişle 'Bonappety' işledi ve kızların kedisine tasma olarak verdi. Kediyi
üzerinde o varken görüyorum. Genç kızlara nasıl davrandığını bundan daha net görmek istemiyorum. Keşke Doktor Stedman evde olsaydı."

BÖLÜM XI.

KIRIK KEMİKLER

Bir bisiklet kazası daha! Bu sefer önden çarpışmaydı, iki çocuk
bir köşede sanki bir bahis için birbirlerine doğru gidiyorlardı. Genç doktor ikisini de yamalamıştı, kırık kemik yoktu, sadece çıkık bir omuz ve birçok morluk vardı ve şimdi eve doğru gidiyordu, genel olarak insan ırkının ve özellikle de erkek çocuklarının dikkatsizliğini düşünüyordu. Modern medeniyetin en büyük lütuflarından biri, herkesin erişebileceği bir sağlık ve zevk veren cihazdı ve sıklıkla anlamsız aptallıklar yüzünden bir yıkım makinesine dönüşüyordu. Bayan Tree, istediğini elde edebilseydi tüm bisikletleri yakardı; Bayan Tree aptal değildi, kesinlikle değil! Bayan Phoebe onları onaylamıyordu, Bayan Vesta onlardan korkuyordu ve açıkça her gün onun bisikletlerinin patlamasını bekliyordu. Vesta'yı kendisiyle birlikte bisiklete binmeye ikna etmeye çalıştığını bilselerdi hepsi ne derlerdi? Düşüncelerinde ona Vesta diyordu, sadece onu teyzesinden ayırmak için. Bunun onun için mümkün olan en iyi egzersiz olacağından oldukça emindi, çünkü artık çok daha güçlüydü. Şimdiye kadar, onun tüm temsillerini nazik--hayır! nazik değildi; nazik olsaydı Geoffrey değişirdi;
sessiz olumsuzluğu. Teyzeleri bundan hoşlanmazdı ve bir sonu vardı.
Eh, bir sonu yoktu! Mantıklı bir kişi mantığı dinlemeli ve buna ikna olmalıdır. Vesta henüz mantıklı görünmüyordu,
ama zekiydi ve gerisi güçlendikçe gelecekti. Ve--onun nazik olmadığını söylemeye hakkı yoktu; bir çocuk, bir kuş veya kısacası incinmiş herhangi bir şey söz konusu olduğunda, yaşamış en nazik yaratık olabilirdi. Geçen gün o küçük dilenci yere düştüğünde ve aptalca küçük bacaklarını havladığında, onu kucağına alıp öptüğünde ve onu güldürdüğünde, o, Geoffrey, onu sıvarken; ve çakılları çıkarmak da acıtıyordu. O viyolonsel notası sesine girdiğinde - yani, bilirsiniz! Evet, kesinlikle bisiklete binmeli!
Bu yumuşak öğleden sonra, günün sıcağı geçtikten sonra, böyle bir kır yolunda bisiklet sürmekten
daha canlandırıcı, daha keyifli ne olabilir? Bal yoncası çiçek açmıştı; her yerde kümeler halindeydi,
tüm havayı tatlı hale getiriyordu. Elbette onu izleyecekti,
rengi ve nefesini not edecekti, aşırıya kaçmadığından emin olacaktı.
Elbette tüm bunlarla ilgilenmek onun işiydi. Eski profesör ne derdi?

"Hayatın nabzında iki el vardır; dedektifin,
şaşırtmak ve şaşırtmak için, doktorun, yardım etmek ve iyileştirmek için."

Ne de olsa, bir kişiyi doktor olmaya karar veren şey bu histi. Eğer bu güzel ve -evet, asil yaratığa yardım etmek için bir şey yapabilseydi, bunu yapmak zorundaydı, değil mi, teyzeleri bundan hoşlansa da hoşlanmasa da? hatta belki de kendisi bundan hoşlansa da hoşlanmasa da.
Eh, ama hoşlanırdı, bir kez denediğinde bundan hoşlanmaktan kendini alamazdı. Bir binici için yaratılmıştı. Bayan Flabb'ın tekerleğini onun için ödünç alabilirdi. Bayan Flabb'ın binmeye çalışması saçmaydı; etini
kesmek için asla yeterli bir şey yapamazdı ve bu arada, miyop olduğu için, her başıboş köpeğin ve tavuğun insafına kalmıştı ve
anayoldaki ilk kavurucu tarafından ezilme olasılığı yüksekti. Şimdi onunla birlikteyken, en başından itibaren bile, Vesta'nın korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı. O--

Bu anda bir kesinti geldi. Kesintinin dört bacağı vardı ve havlıyordu. Komşu bir çiftlik evinden geldi ve doğrudan tekerleğe doğru uçtu, o da uçuyordu, çünkü genç doktor düşünürken
hızlı sürmeye meyilliydi. Kollar, bacaklar, tekerlekler ve kuyruklar döndü, sert bir düşüş oldu ve köpek üç ayak üzerinde koştu, göğe doğru
ki-hying yaptı ve genç doktor yolda hareketsiz yattı.

Yarım saat sonra, Bay Ithuriel Butters Vesta Tapınağı'nın kapısında durdu. Rahat, yaşlı, beyaz bir çift at sürüyordu,
"Whoa!" der demez atlar uykuya daldı. Eve baktı,
ve sonra arkasındaki vagona. Pencerelerde kimseyi göremeyince,
sokağa yukarı aşağı baktı ve genç bir kadının yaklaştığını fark etti. Kadını selamladı. "Söyle bakalım, o evdeki insanları tanıyor musun?"

"Evet," dedi Vesta; "Orada kalıyorum."

"Ol!" dedi Bay Butters. "Wal, Doktor Strong da orada kalıyor, değil mi?"

"Evet; sanırım şu anda orada değil."

"Olmadığını biliyorum!" dedi Ithuriel Butters.

Vesta, yaşlı ve güçlü figüre ve keskin
yüzüne ilgiyle baktı. Yüzündeki kırışıklıkların çoğu gülümsemekten geliyordu ama artık yeterince ciddiydi.

"İçeri girip bekleyecek misin," diye sordu, "ya da mesaj bırakacak mısın?"

"Wal, sanırım ikisini de yapmayacağım--bu sefer!" dedi Bay Butters yavaşça.

Vesta ona biraz şaşkınlıkla baktı; ciddi bir şekilde baktı.

"Onunla akraba mısın?" diye sordu yaşlı adam. "Kız kardeş ya da kuzen, belki?"

"Hayır! Ne oldu? Doktor Strong'a bir şey oldu!" Vesta'nın eli
merdiven korkuluğuna daha sıkı tutundu.

"Onunla mı kalıyorsun, p'raps?"

"Hayır, oh, hayır! Lütfen bana hemen ve açıkça ne olduğunu söyler misin?"

Vesta sessizce konuştu; normal halindeyken hareket ettirildiğinde her zaman daha sessiz olurdu; ancak gözleri yaşlı adamın gözlerini takip ettikçe yanaklarından renk düştü ve
arkasındaki arabada uzun ve hareketsiz yatan bir şeye baktı.

"Gerçek şu ki," dedi Bay Butters, "onu burada yakaladım. 'Armutlar olacak' - güçlü yaşlı ses bir anlığına titredi - "'armutlar olacak' epeyce
parçalandı. Onu bir parça geride, velocipede'i her yerine bağlı halde buldum. Ölmedi, uyumuyor da, ama ondan
hiçbir şey çıkaramıyorum, bu yüzden onu da yanıma aldım. Eğer öyle diyorsan, onu
dışarı çıkarırım."

"Yapabilir misin?" dedi Vesta. "Sana yardım edeceğim. Yeterince güçlüyüm. Atların
ayakta kalabilir mi?"

"Aşağı düşemezler, 'kütleri sayın,' dedi Bay Butters,
yavaşça koltuğundan aşağı inerken, "ve başka hiçbir şey yapmazlar.
Şimdi onu çıkaracağız, bu kadar kolay. Sanırım o genç adamı görmek;
sana söylüyorum, onu orada, her tarafı yanmış görmek beni kötü hissettirdi ve
belki de--"

"Lütfen yapma!" dedi Vesta. "Ben--çok güçlü değilim--"

"Öyle olduğunu söylemiştin!" dedi Ithuriel Butters. "Sen bir kenarda dur,
o zaman, senin için de aynıysa. Onu bir bebek kadar kolay taşıyabilirim ve ona bir bebekten daha fazla zarar vermem."

* * * * *

"Yaşamın nabzında iki el var!" dedi genç doktor.

Bu sözlere kimse cevap vermedi ve o da bir cevap bekliyormuş gibi görünmüyordu.
Oda kararmıştı ve yatağında yatıyordu; en azından biri vardı,
kendisi olduğunu düşündü. Uyuşturucu kokusu vardı. Biri
yaralanmıştı.

"Hayatın nabzında iki el var," diye tekrarladı; "dedektifin, şaşırtmak ve şaşırtmak için; fizik-fiz-ne?"

"Doktorun," dedi biri.

"İşte bu! Doktorun, yardım etmek ve iyileştirmek için. Bu, ikisinin de bir kombinasyonu gibi görünüyor--"

El bileğinden çekildi. Kaşlarını çattı ve Müslüman olup olmadığını
sordu. Cevap alamayınca, biraz sinirlenerek soruyu tekrarladı.

"Sanmıyorum," dedi aynı sakin ses. "O zaman neden--türban?"
tekrar kaşlarını çattı ve keten kıvrımlarını burnunun üzerine indirdi.
Sessizce yeniden ayarlandılar. Hafif, sert el bir anlığına alnına, sonra bir kez daha bileğine kondu. Sonra dudaklarına bir şey konuldu; içmesi söylendi ve içti. Sonra, "Adım
Geoffrey Strong. Benimle ilgili bir sorun yok." dedi.

"Evet, biliyorum."

"Ama--elini çekersen--tutamam, biliyorsun."

El sıkıca onun üzerine konmuştu. Rahatça içini çekti,
viyolonsellerin elleri olduğunu bilmediğini mırıldandı; birkaç
dakika uyukladı; kendini hayal edilemez derinliklerden yukarı sürükleyerek, "Nabzın
bu olduğunu anladığından emin misin?" diye sordu.

"Evet, anlıyorum," diye cevap alınca, "O zaman sen halledersin!" dedi ve bir bebek gibi uyudu.

Ertesi sabah uyandığında, uyanık ve meraklı bir gözle uyandı.
Göz, ayrıntıları inceleyerek oraya buraya baktı.

"Ne--_ne_ bunlar?"

Hafif bir telaş oldu ve Bayan Vesta yanındaydı. "Ah! Canım--canım genç dostum! Tanrıya şükür, yine kendin oldun!"

Geoffrey ona bakarken gözleri yumuşadı ve şefkatle doldu. "Sevgili
Bayan Vesta! Ne oldu? Sanırım--" Sağ
kolunu oynatmaya çalıştı ama yüzünü buruşturarak durdu. "Kendimi parçalamış gibiyim.
Bana bundan bahsetmek seni rahatsız eder mi? Ama dur! Hatırlıyorum! Bir
köpek koşarak dışarı çıktı ve tellere takıldı. Ah, evet, hatırlıyorum. Çok
zararlı mıyım? Kolum kırıldı--kim koydu? Neyse, güzel bir bandajdı.
Ama kötü huylu ve sarıklı Türk etkisi neden? Kafam da mı kırıldı?"

"Ah, hayır, sevgili Doktor Strong, kötü huylu bir şey yok; o türden hiçbir şey yok, sizi temin ederim. Ah, umarım, umarım koluna uygun şekilde bakılır!
ama tam bu sırada zatürreden yatıyor olması çok talihsizdi, değil mi? ve kafanızda ciddi bir çürük var, görüyorsunuz, öyle ki
birkaç saat boyunca üzgündük--ama şimdi tamamen kendinizsiniz ve biz
çok alçakgönüllülükle ve dindarca minnettarız, sevgili Doktor Strong!"

"Bence dağıldığımda 'Geoffrey' diyebilirsiniz!" dedi çocuk.

"Geoffrey, sevgili Geoffrey!" diye mırıldandı Bayan Vesta, sağlam kolunu
yumuşakça okşayarak.

"Sanırım yanıma oturup bana her şeyi anlatabilirsiniz. Zatürreden yatan kim? Ne kadar kırıldım? Beni eve kim getirdi? Kolumu kim
yaptı? Her şeyi bilmek istiyorum, lütfen!"

Genç doktor neşeli ve buyurgan bir tavırla konuştu. Bayan Vesta tedirgin bir şekilde
kapıya doğru baktı, sonra yatağın yanına oturdu. "Şşş!" dedi, yumuşak bir sesle. "Kendini heyecanlandırmamalısın, sevgili genç dostum, kesinlikle
yapmamalısın. Sana her şeyi anlatacağım, eğer sana söylenmesi gerektiğini düşünüyorsan--eğer sana söylenmesi gerektiğinden eminsen. Elbette bir hekimsin,
ama o senin heyecanlanmaman konusunda çok endişeliydi."

"Kim endişeliydi? Eğer benden bir şeyler saklarsan, Bayan Vesta,
çok heyecanlanacağım. Şu anda ateşimin yükseldiğini hissediyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Bayan Vesta. "Bunu engellemeye çalış,
Geoffrey, yalvarıyorum. Hemen anlatacağım. Tahmin ettiğin gibi canım, bir köpekti, bir köpek olduğunu varsayıyoruz, ancak kazayı gören
biri olduğunu bilmiyorum. Bir zamanlar baktığın yaşlı bir adam -Bay Butters; ondan bahsetmiştin, hatırlıyorum- seni yolda yatarken buldu, çocuğum, tamamen baygın. O cilasız bir insan ama
sıcak sevgilere sahip. Sana olan şefkatini asla unutamam. Seni arabasıyla eve getirdi ve seni eve taşıdı. Doktor Namby için Greening'e gitmeyi teklif etti--"

"Namby bu bandajı asla takmazdı!" diye sözünü kesti Geoffrey.

"Hayır, Geoffrey, hayır! Doktor Namby'yi pek beğenmeyiz ama başka kimse yoktu, çünkü Doktor Pottle hakkında çok güçlü hisler besliyor gibisin--"

"Pottle haşlanmış bir lahana kafası!" dedi Geoffrey. "Bir tavuğun bacağını fiyonklarla bağlamadan bile bağlayamazdı, bir adamın kolunu ise hiç. Kim bağladı, Bayan Vesta? Eminim bu zamana kadar 105'e ulaşmış olmalıyım. Sonuçları için cevap veremem, bilirsin işte--"

"Ah! sus! sus!" diye bağırdı Bayan Vesta. "Dediğim gibi, zavallıcık zatülcenp hastasıydı;
çok kötüydü, zavallı adam, bu yüzden oldukça, oldukça sakattı--"

"Pottle mı vardı? Ona söyle--"

"Hayır, hayır, Geoffrey; Doktor Namby vardı. Ve böylece--durumu anladığından oldukça emindi ve--Bay Butters onu destekledi--ah, güveniyorum, güveniyorum
ona bu kadar ciddi bir sorumluluk almasına izin vermekle yanlış yapmadım--Rahibe Phoebe erizipelleriyle yatakta--Geoffrey--kızmayacak mısın, sevgili genç dostum? Küçük Vesta kolu koydu!"

Sonunda söylenen kelime, Bayan Vesta hızla ve yumuşakça soluyarak oturdu,
korkmuş bir kuş gibi, gözleri endişeyle genç doktora dikilmişti.

Genç doktor ıslık çaldı; sonra kolu tekrar dikkatle inceledi.

"De--yani--yaptı, öyle mi?" dedi, yarı kendi kendine. Sağlam eliyle her yerini
dokundu ve tekrar inceledi. "Eh, bu
çok iyi bir iş," dedi, "kim yaptıysa."

Bayan Vesta'nın rahatlama iç çekişi neredeyse bir soluk gibiydi. Geoffrey hızla yukarı baktı ve onun nazik gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. "Sevgili melek!" diye bağırdı, elini tutarak. "Seni endişelendirdim.
Ben bir canavarım -bir mürekkep balığı--biri beni assın, biri yapsın!"

"Ah! sus, sus! oğlum!" diye bağırdı küçük hanım, gözyaşlarını silerek.
"Sadece--bir rahatlamaydı, Geoffrey. Ona kızmadığını hissetmek--Rahibe Phoebe buna küstahlık derdi, ama Vesta _küstahça_
olmak istemedi, Geoffrey--ve bunun korktuğum kadar kötü yapılmadığını düşünmen. Ben--çok mutluyum, hepsi bu, canım!"

Sessizce ağladı ve Geoffrey uzanıp kendine hakaretler yağdırdı.
Şu anda--"Nerede o?" diye sordu.

"Rahibe Phoebe? Hala yatakta ve çok acı çekiyor. Ona verdiğin
tedavilere devam ediyorum. Ben--Doktor Namby'nin sana baktığını
sanmasını sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm, Geoffrey. Çok
gergin ve onu heyecanlandırmaktan korktum."

Geoffrey onun bilgeliğini övdü, ancak Bayan Phoebe'yi düşünmediğini açıkça belirtti. Bayan Küçük Vesta'yı göremiyor muydu? diye sordu.
Yaptığı şey için ona teşekkür etmek ve bunu nasıl yaptığını sormak istiyordu. Her türlü ayrıntı vardı--kısacası, onu hemen görmesi önemliydi. Uyuyor muydu? Neden--sabahın bu saatinde
uyuyor olması mantıksız görünüyordu. İyi değil miydi?

"O--gecenin çoğunda senin yanında nöbet tuttu!" diye itiraf etti Bayan Vesta. "Başın--tıkanıklıktan korkuyordu ve bezlerin sık sık değiştirilmesini istiyordu. Oturmama izin vermedi, Geoffrey, ama ona izin vermesi için yalvardım. Uyanır uyanmaz gelecektir, eminim."

"Sana mürekkep balığı olduğumu söylemiştim!" dedi Geoffrey. "Şimdi görüyorsun! Ben--ben
yine uykulu olmaya başladığımı düşünüyorum, Bayan Vesta. Boynundaki o güzel
şey ne? O sandalyede mi oturuyordu? Uyurken bir adam
ne kadar da aptaldır!"

Göz kapaklarının düştüğünü gören Bayan Vesta yavaşça uzaklaştı; kapıdan geri çağrıldı ve onu yaralı bir şekilde buldu. "Beni sarmadın!"
dedi.

Bayan Vesta onu hassas bir hassasiyetle sardı ve kar gibi
yorganı tamamen pürüzsüz hale getirdi. "İşte!" dedi, nazik
gözleri annelik zevkiyle parlıyordu. "Başka bir şey var mı, sevgili doktor--sevgili Geoffrey?"

"Hayır, hiçbir şey--eğer--sanırım melekler insanları hiç öpmezler, değil mi?"

Gerçekten çok pembe, hatta güzel küçük kulaklarına bile, Bayan Vesta eğildi
ve alnına çok küçük ve çok çekingen bir öpücük kondurdu; sonra
küçük bir şok hayalet gibi kayıp gitti, Rahibe Phoebe'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XII.

İYİLEŞME

"Atellerini nereden aldın?" diye sordu Geoffrey. "Bunların hepsi önceden mi ayarlandı? Sandığındaki bandajları itiraf ediyorsun."

Vesta güldü. "Zavallı puroların! Onları kutularından çok az törenle
düşürdüm. Bak, masanın her tarafına dağılmışlar! Onları
düzenlemeliyim."

Masaya doğru yürüdü ve puroları içi boş bir kareye yığmaya başladı.
"Bir puro kutusu mükemmel ateller yapar," dedi; "Hiç denedin mi?"

Ama Geoffrey beyaz bir elbisenin odaya ne kadar çok ışık getirdiğini düşünüyordu ve hemen cevap vermedi.

Konuştuğunda, "Beni izledin - seni bütün gece uyanık tuttum. Vurulmalıyım." dedi.

"Bu iki kat daha zahmetli olurdu," dedi Vesta ciddi bir şekilde; "Bir kolu
yerleştirebilirim ama yaralar hakkında teorik olarak hariç hiçbir şey bilmiyorum.
Belki de teorik tedaviyi sevmezsin."

"Belki de sevmezsin. Orada mıydı - sorulması tamamen saçma bir soru gibi görünüyor,
ama - peki, dün gece burada çello çalan var mıydı? neden gülüyorsun?"

"Sadece çelloyu çok fazla aklında tuttuğun için. Dün gece, sersemlemişken çok
komik şeyler söyledin, biliyor musun."

Geoffrey saçının köklerinin farkına vardı. "Ne dedim?" diye sordu.

"Birinin çello çaldığını düşünmüş gibisin; ya da daha doğrusu, odada bir çello olduğunu ve sanki canlıymış gibi göründüğünü hayal ettin. 'Çelloların elleri olduğunu bilmiyordum!' dedin ve sonra İspanyolca konuşup konuşmadığını sordun. Buna biraz
gülmekten kendimi alamadım ve sen bana karşı oldukça
kısaydı ve bana
floksu keten tohumundan ayırt edemediğimi söyledin. Çok ilginçti!"

"Öyle olmalı!" dedi Geoffrey kuru bir şekilde. "Sadece minnettarım--söylediğim
en kötü şey bu muydu?"

"Bu yeterince kötü değil miydi? Evet, bu en kötüsüydü. Şimdi dışarı çıkıyorum, Doktor Strong. Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Dışarı çıkıyorum!" diye tekrarladı Geoffrey dehşet içinde.

"Evet. Yapmam gereken birkaç işim var. Ne?" çünkü alnındaki bulut
belirgindi.

"Ah--hiçbir şey! Kafatasımdaki bu çatlağı
onaracağını sanıyordum ama önemli değil."

"Giydirmemin üzerinden iki saat bile geçmedi," dedi Vesta. "Çok
rahat hissettirdiğini söylemiştin."

"Eh--öyleydi; ama şimdi çok acıyor, hatırı sayılır ölçüde. Önemli değil, ama
meşgulsen, Pottle'ı günün bir vaktinde
gelmeye ikna edebilirim."

Vesta leğen ve sünger getirip yaralı şakağını sessizce ve sabırla pansuman etmeye başladığında, kendinden utanma nezaketini gösterdi.

"Huysuz olduğumu biliyorum," dedi, acıklı bir şekilde. "Kendimi tutamıyorum."

Başını kaldırdı ve onun berrak gözlerinin kararlı ve ışıkla dolu olduğunu gördü.

"Çok güzel iyileşiyor!" dedi. "Keşke görebilseydin; "Şimdi
güzel bir renk."

"Size bu kadar zahmet vermek ayıp," dedi Geoffrey, gerçek bir pişmanlık
hissetmeye çalışarak.

"Ah, ama hoşuma gidiyor!" diye neşeyle güvence verdi. "Böyle bir
kesiği görmek çok hoş."

"Teşekkür ederim!" dedi Geoffrey. "Ben de eskiden böyle hissederdim."

"Ve kolumda nasır hızla oluşacak, bundan eminim!"
dedi Vesta, parlayan gözlerle. "Senden çok memnunum, Doktor
Strong! Ve şimdi--işte! tamam mı? Bardağı al ve
görünüşünü beğenip beğenmediğine bak. Bence sarık etkisi oldukça yakışıyor.
Şimdi--dışarıdayken gidip görmemi istediğin biri var mı? Elbette--diplomam yok, öyle bir şey yok, ama emirlerinizi sadakatle yerine getirebilir ve size rapor verebilirim."

"Ah, çok iyisin!" dedi Geoffrey. "Ama--sen gitmiş olursun--yani--teyzelerinin sana ihtiyacı olabilir, öyle değil mi?"

"Hayır, kesinlikle! Phoebe Teyze daha iyi--ona damlaları verdim ve Vesta Teyze şimdi onu losyonla yıkıyor--öğleden sonrasını
çok iyi geçirebilirim. Vaka kitabınız mı? bu mu? hayır, gerçekten, Doktor Strong, bu
bir zevk olacak, gerçek bir zevk."

"Çok iyisin!" dedi Geoffrey, pişmanlıkla.

"Bu duyduğum en talihsiz kombinasyon!" dedi Bayan Phoebe Blyth.

Bayan Phoebe de yataktaydı ve çok büyük bir rahatsızlık çekiyordu. Erizipel hafife alınacak bir şey değildir; ve eğer Bayan Phoebe'nin gözlerine
olduğu kadar öfkesine de
girdiyse, buna şaşmamak gerekirdi.

Bayan Vesta birkaç yatıştırıcı söz mırıldandı ve öfkeli kırmızı yerleri nazikçe yıkadı; ama Bayan Phoebe yatıştırılacak gibi değildi.

"Senin için her şey çok iyi, Vesta," dedi zavallı kadın, "hiçbir zaman
sorumluluğun olmadı; tabii ki
geçirdiğin şeylerle birlikte, olması gerektiği düşünülmemeli. Ama omuzlarımda
bu kadar yük varken, bu şekilde yatırılmak--gerçekten, söylemeliyim ki!"

Bu son söz, Bayan Phoebe'nin İlahi Takdirler'e yönelttiği bilinen en sert eleştiriydi.

"Doktor Pottle bu sabah doktorun koluna baktı mı?"

Bayan Vesta'nın korktuğu soru buydu. Duymamış gibi yaptı;
ama keskin bir ciddiyetle tekrarlandı.

"Biraz duyma yetinmeye başladın, Vesta. Sana sordum,
Doktor Strong'un koluna bu sabah bakıldı mı?"

"Evet! Ah, evet, Rahibe Phoebe, bakıldı. Ve--iyileşiyor ve başı da öyle. Diyor ki--yani--"

"Yani _o_ diyor ki!" dedi Bayan Phoebe, üstün bir tavırla. "Bu
heyecan senin için fazla, Vesta. Sırada seni
yıkmak var. Doktor Pottle'ın tam olarak ne söylediğini duymak istediğimi bilmiyorum. Böyle bir acil durumda onu çağırmak zorunda kaldık, ancak
becerisine dair kötü bir fikrim var ve zekasına dair hiçbir fikrim yok. Sevgili Doktor Strong'umuz iyiyse, bilmem gereken tek şey bu."

"Evet, Rahibe Phoebe," diye kabul etti Bayan Vesta, sessizce şükran duyarak.

"Doktor Strong'un odasını bir dahaki ziyaretinizde," diye devam etti Bayan Phoebe, "bunu yapmak zorunda kalmanız beni üzüyor, sevgili Vesta, ama yaşlarınızdaki fark o kadar büyük ki, bariz bir uygunsuzluğu ortadan kaldırıyor ve ayrıca, bunun için bir çare yok gibi görünüyor, bir dahaki ziyaretinizde, ona en içten --evet! --sevgili selamlarımı iletmenizi rica ediyorum, Vesta. Ona, bugün kendimi belirgin şekilde daha iyi bulduğumu, şüphesiz, verdiği ilaçlar sayesinde; ve kısa bir süre içinde iyileşmesi için kişisel gözetimimi sağlayabileceğime güvendiğimi söyleyin. Ona,
acı çekmeden
geçmese bile, bir inziva ve meditasyon döneminin, hem ahlaki hem de fiziksel olarak yararlı sonuçlar üretebileceğini
belirtebilirsiniz; ve onun gibi bir zihinde - dinle! O ses ne,
Vesta?"

Bayan Vesta dinledi. "Sanırım - Doktor Strong," dedi. "Sanırım
şarkı söylüyor, Rahibe Phoebe. Sözcükleri ayırt edemiyorum; büyük ihtimalle annesinin ona öğrettiği bir ilahi. Sevgili oğlum!"

"Çok güzel bir ruhu var!" dedi Bayan Phoebe; "Aktif dindarlığın
isteyebileceğimden daha az belirtisi var, ama güzel bir ruhu var. Evet, haklısın, bu bir ilahi, Vesta."

Bayan Vesta kelimeleri ayırt edebilse bile, İtalyanca bilmediği için pek bir fark yaratmazdı. Çünkü genç doktor şunu söylüyordu:

"Voi che sapete che cosa e l'amor,
Donne, vedete s'io l'ho nel cuor!"

Kız kardeşler dinliyordu; Bayan Phoebe yastıklarının arasında dikilmiş, gece başlığı
çenesinin altında sert bir fiyonkla bağlanmış; Bayan Vesta yanında oturmuş, hüzünlü ve endişeli, kız kardeşine, arkadaşına,
yeğenine, aslında tüm küçük dünyasına karşı şefkatle dolu. Ama hiçbiri genç doktora bilmek istediği şeyi söyleyemedi.

* * * * *

Vesta genç doktorun odasına tekrar girdiğinde gün batımına yakındı.
Pencerenin yanındaki büyük koltukta oturuyordu. Sinirliydi ve
tıp mesleğinin köpekler.

"Öğleden sonranızın tadını çıkardığınıza inanıyorum!" dedi, asık suratla. Sonra
parlak yüze ve mutlu gözlere baktı ve kendine
bir mürekkep balığı olduğunu söyledi; mürekkep balığı onun için fazla iyi bir isimdi.

Vesta gülümsedi ve başını salladı, biraz nefes nefese kalmıştı.

"Yukarı koştum!" dedi. "Düşünmedim ve sadece koştum. Ben
iyiyim, Doktor Strong, farkında mısınız? Oh, çok harika! Her şeye
değer, her zerresine, baharın geri geldiğini hissetmek. Bana
olacağını söylemiştin, biliyorsun; sana inanmamıştım ve
üstün zekana saygılarımı sunmak için acele ediyorum. Selam olsun, Süleyman! Evet, çok
keyifli bir öğleden sonra geçirdim ve şimdi her şeyi duyacaksın."

Oturdu ve not defterini çıkardı. Geoffrey bütün
öğleden sonra gözlerinin ne renk olduğunu merak etmişti, artık koyu akik olmaktan çıktıklarına göre. "Şimdi biliyorum!" dedi. "Mary
Donnelly'ninkiler gibi."

"Gözleri dağ suyu gibi
Bir kayanın üzerinden akıyor."

"Kimin gözleri?" diye sordu Vesta. "Luella Slocum'un değil mi? Sana tam da ondan bahsedecektim."

"Hayır, onun değil. Nasıl? Orada çok güzel vakit geçirmiş olmalısın."

Vesta başını geriye doğru salladı--çok hoş bir şekilde--ve güldü. "Ona iyi geldiğimden eminim," dedi. "Geldiğim için o kadar öfkeliydi ki, hiçbir şey bilmediğimden o kadar emindi ve neyi, nerede ve ne kadar süredir okuduğumu, babamın bana izin vermeyi ne düşündüğünü, annem o günü görseydi ne diyeceğini ve teyzelerimin şu anki haliyle ne söyleyeceğini bilme arzusuyla o kadar meşguldü ki, zavallı ruh, aslında _tik_ini unuttu ve çok konuştu ve zihnini özgürleştirdi. Zihni özgürleştirmek harika bir şey. Ama dedi ki
tekrar aramama gerek yok; ve--korkarım seni de rezil ettim,
çünkü en kısa sürede geleceğini söylediğimde,
burnunu çekti ve seni isterse sana haber vereceğini söyledi. Üzgünüm!"

"Öyle mi?" dedi Geoffrey. "Öyle değilim. Yarın Pottle'ı çağıracak ve o da ona tam uyacak. Başka nereye gittin?"

Birkaç vaka ayrıntılı olarak verildi ve bir süre konuşma sert bir şekilde profesyoneldi. Geoffrey sorularının gereksiz kelimeler olmadan açık ve doğrudan yanıtlandığını gördü; ayrıca, yargı ve zeka varmış gibi görünüyordu. Eh, her zaman on bin kadından birinin--

Kitaptaki son vakaya gelince, Vesta'nın yüzü kahkahaya dönüştü.

"Ah, o Binney çocukları!" dedi. "Çok komik ve sevimliydiler! Orada
çok keyifli vakit geçirdim. Hepsi çok daha iyiydi,--Paul'un ateşi
tamamen düşmüştü ve Ellie'nin boğazı neredeyse hiç iltihaplanmamıştı. Kalkmak istiyorlardı, ama yarından önce kalkacaklarını sanmıyordum, bu yüzden
menajeri oynadık ve harika vakit geçirdik."

"Menajeri mi oynadık?"

"Evet. Beşikler ve birkaç sandalyeyle içi boş bir kare yaptım ve onlar
aslanlardı, ben de terbiyeciydim. Bir saat oynadık,--Bayan
Binney yorgundu ve onu yatırdım,--sonra onlara uyumaları için şarkı söyledim, sevgili
küçük kuzular, ve gidip onları bıraktım."

"Anlıyorum!" dedi Geoffrey. "Seni bu kadar geç kalmana sebep olan şey bu. Sence
hastalarınla ​​bir buçuk saat boyunca hayvanat bahçesi oynamak tam olarak profesyonelce mi?"

Vesta güldü; kahkahasının neşeli sesi sinirlerini bozdu.

"Sanırım dereceni aldığında bu şekilde çalışacaksın!" dedi, hoşnutsuz bir şekilde.

Kız kızardı ve mutlu ışık gözlerinden kayboldu. "Bunun hakkında
konuşma!" dedi. "Sana bir kez ve sonsuza dek bıraktığımı söylemiştim."

"Ama şimdi iyisin; ve--söylemeliyim ki--birçok yönden bir hekim için
nitelikli görünüyorsun. Tamamen güçlü olduğunda tekrar deneyebilirsin."

"Ve tekrar yıkılmak mı? Teşekkür ederim. Hayır; Kendime
bunu yapamayacağımı ve bunun bir sonu olduğunu kanıtladım."

"O zaman--elbette benim işim değil--sen ne yapacaksın?" diye sordu
Geoffrey. Öfkesi diniyordu. Onun sesinin o kadar
dolu, o kadar düzgün, o kadar içten sesi onu şarap gibi doldurdu. Onun konuşmaya devam etmesini istiyordu; ne olduğu pek önemli değildi.

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı, kız sessiz kalırken.

"Ah, bilmiyorum! Sanırım hayatımın geri kalanında sıradan bir kadın olacağım."

"Bence sıradan tam olarak doğru kelime değil!" dedi Geoffrey.

"'Güzel'in öyle olduğunu düşünmüyordun!" dedi Vesta; ve bir kahkaha
atarak gitti.

Geoffrey onun gitmesini istememişti. Bütün öğleden sonra yalnızdı.
(Ah, sevgili Bayan Vesta! Yalnızlık mıydı, yanında geçirdiğin sabırlı saatler, ona kitap okumak, sohbet etmek, kısmen gördüğün, kısmen sezdiğin
depresyonunu neşelendirmek için elinden geleni yapmak? Evet; çünkü ruh kimyasında bir
deney devam ederken, gereken sonucu üretebilecek tek bir unsur vardır!) Ben diyorum ki, bütün öğleden sonra yalnızdı, başı ağrıyordu ve kolunda
vurucu ağrılar vardı ve--bir kemiği kırmanın çok ilginç olacağını, insanın bu şekilde çok daha iyi öğreneceğini düşünürdü. Eh, o
öğrenme, öğrenmenin sonu yok; sadece konuşacak birini istiyordun. Bir şeyleri bilmenin eğlenceli bir yanı yoktu, eğer anlatacak kimse yoksa. Ve--neyse, bu bandaj oldukça kuruyordu, yoksa
yakında kuruyacaktı. Yanındaki sehpanın üzerinde su dolu bir kase vardı, ama
tek elle bandaj değiştiremiyordu. Vesta'nın kendi odasında, yanındaki odada kıpırdandığını duydu. Kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyordu; onun tek başına olması ve
çok acı çekmesi onu pek rahatsız etmiyordu. Soğuk bir yapısı vardı. Bir insanın
sandalyelere ve masalara şarkı söylemesi saçmaydı, diğer insanlar--

Öksürdü; tekrar öksürdü; uzun ve duyulabilir bir şekilde iç çekti. Yumuşak şarkı
durdu; o muydu--

Hayır! tekrar devam etti. Melodiyi biliyordu, ama
kelimeleri duyamıyordu. Bir şarkıyı yerleştirememek kadar sinir bozucu bir şey yoktu.

Çat! Yerde bir şey titredi. Vesta koşarak geldi, şarkı
hala dudaklarındaydı. Hastası kızarmıştı ve dikkatle pencereden
dışarı baktı.

"Ne oldu? Ah, kase! Çok üzgünüm! Nasıl oldu?"

"Düştü!" dedi Geoffrey.

Vesta dizlerinin üzerindeydi, parçaları topluyordu, dökülen suyu bir
havluyla ıslatıyordu. Ona pişmanlık dolu bir zaferle baktı.

"Şarkı söylüyordun!" dedi sonunda.

"Ben mi? Seni rahatsız mı ettim? Ben--"

"Hayır! Bunu kastetmiyorum. Sözlerini duymak istiyordum. Ben--Kaseyi
kasıtlı olarak yere attım."

Vesta büyük bir şaşkınlıkla yukarı baktı; Genç doktorun gözleriyle buluştuğunda,
gözlerindeki bir şey yüzüne ve boynuna akan güzel rengi getirdi.

"Bu çocukçaydı!" dedi sessizce ve parçaları toplamaya devam etti. "Değerli bir kaseydi."

"Ben--ateşim var!" dedi Geoffrey. "Bu bandaj kuruyor ve ben
tamamen karıncalanıyorum."

Vesta bir an tereddüt etti; sonra elini alnına koydu. "Ateşin
yok!" dedi. "Kızarmış ve huzursuzsun, ama--Doktor
Strong, buna iyileşme dönemi diyorsun!"

"Buna öyle mi diyorsun?" dedi Geoffrey.

BÖLÜM XIII.

İYİLEŞME

"Kendini gerçekten zeki hissediyorsun, öyle mi?" diye sordu Bay Ithuriel Butters. "Wal, bunu duyduğuma
memnun oldum."

Bay Butters genç doktorun ikinci koltuğuna oturdu ve ona
dostça gözlerle baktı. Geniş sırtı pencereye dönüktü, ama
Geoffrey ona bakıyordu ve ışık yüzünün solgun olduğunu gösteriyordu, gerçekten de, ama sağlık ve yaşamla doluydu; kolu hala askıdaydı, ama diğer hareketleri serbest ve kısıtlanmamıştı.

"Çok iyi görünüyorsunuz," dedi Bay Butters. "Seni son gördüğümden biraz farklı."

"Acaba tam o sırada gelmeseydin, benim halim ne olurdu, Bay Butters," dedi Geoffrey. "Sanırım sana kabul etmeye
istediğinden çok daha fazla şey borçluyum."

"Hiçbir şey; hiçbir şey!" dedi yaşlı adam, hızla. "Seni
yukarıya, yoldan yukarı çektim, hepsi bu; eğer bir yaratık ya da bir yasa olsaydın, gövdeyi bu şekilde
almış olsaydın, ben de aynı şeyi yapmak zorunda kalırdım."

"Peki beni üç mil öteye, evine götürmeye ne dersin, ve
beni yukarı taşımaya ve tüm bunlara ne dersin? Sanırım bir yaratık için
tüm bunları yapardın, ha?"

"Wal--yaratığın değerine bağlı!" dedi Bay Butters, bir
parıltıyla. "Hiçbir zaman benimkileri yukarıda tutmadım, ama bu günlerde
süslü stokların ne olduğunu bilmek mümkün değil. Hayır, genç adam! Eğer teşekkür edeceğin biri varsa, o da o genç kadındır. Şimdi bir kız var--adı neydi? O gün ben toplamadım."

"Vesta--Bayan Vesta Blyth."

"Bilmek istiyorum! İlk karımın adı Vesty'ydi; Vesty Barlow'du;
evet, efendim. Bilmiyorum ama hepsinden daha çok onu sevdim. Ama o zamandan beri iyi olanları oldu ama o zamanlar farklıydı sanırım. O,
gençliğimin en iyisiydi, görüyorsunuz. Evet, efendim; Vesty iyi bir isim ve
eğer kızlar hakkında bir şey biliyorsam, bu iyi bir kız. Sizinle hiçbir akrabalığı yok,
dedi."

"Hayır; hiç yok."

"Henüz onunla arkadaşlık etmiyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı Geoffrey, irkilerek.

"Ona sormadın mı?"

"Hayır! Lütfen--"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Butters, bolca ciddiyetle.

Geoffrey gülmeye çalıştı ve başaramadı. "Ben--ben bu konularda konuşamam, Bay Butters."

"Onu istemiyor musun?" diye devam etti yaşlı adam acımasızca. Geoffrey öfkeyle
yukarı baktı; yukarı baktı ve o kadar nazik, gerçek ve sade bir bakışla karşılaştı ki
öfkesi ölü doğmuş olarak öldü.

"Evet!" dedi. "Tanrı bilir ki istiyorum. Ama tamamen yanılıyorsun
yani--beni istemeyeceğini düşünmekte."

"Sanırım isterdi!" dedi Ithuriel Butters. "Sanırım
sadece bunu isterdi. Seni orada yatarken gördüm, sobanın üzerinde;
bakışına bakılırsa fıçı sopası olabilirdin. Yüzünü görüyorum
ve daha fazlasını görmeme gerek yok."

Geoffrey nezaket ve kadınsı merhamet hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı, ama
güçlü yaşlı ses onu ezdi.

"Merhametin neye benzediğini biliyorum ve diğer şeyi de biliyorum. O, kan ve bu tür aptallıklar karşısında yüzünü buruşturacak kadar yumuşak kalpli biri değil.
Söyleyin bakalım, sanki bir kilise sosyalleşmesindeymiş gibi sessiz ve sakindi,
ve o kemiği, kadınım fırından bir turta çıkarır gibi kolayca ve rahatça
oturdu; ama sizi tamamen parçalara ayırdığında ve
durup size baktığında--wal, orada!"

"Yapmayın! Sizi buna izin veremem!" diye bağırdı Geoffrey. Sesi sıkıntıyla doluydu; ama yüzünü bu kadar parlak yapan batı güneşi miydi?

"Wal, her çeşit aptal var," dedi Bay Butters. "Dişiniz mi ağrıyor?"

"Dişiniz mi ağrıyor? Hayır! Neden?"

"Sanki varmış gibi bağırdığınızı sanmıştım. Şimdi diş ağrını iyileştirmek için işe nasıl gidersin, diyelim ki geçirdin?"

"Bir dişçiye gitmeliyim ve onun benim için iyileştirmesine izin vermeliyim."

"Yani bir dişçiden on mil uzakta mı yaşıyorsun, genç adam? Yaratılışın ortasına yerleşip dizginleri çekmeye çok alışmışsın,
at gitsin diye. Jonas E. Homer'ın bir zamanlar çok kötü bir diş ağrısı vardı."

Durakladı.

"Peki," dedi genç doktor, "Jonas E. Homer kimdi ve diş ağrısını nasıl iyileştirdi?"

"Tam adı Jonas Elimelech'ti," dedi Bay Butters, sandalyesine rahatça yerleşerek. "Benim komşum, yaklaşık beş mil ötede, Buffy Landin' ro'd'da. Evet, çok kötü diş ağrısı vardı. Karısı
onun gidip onları çekmesini istedi, ama o ağzında balık
tutan bir adam istemediğini söyledi. Hayır efendim! Gitti ve bir
kayın ağacının kuzeydoğu tarafına bir delik
açtı ve içine bir tutam sarı ağaç koydu,
sonra deliği bir çam tıpasıyla tıkadı. Bu on yıl önceydi,
ve diş ağrısı hissi hiç olmadı. Bunu bana kendisi söyledi."

"İyi bir hikaye," dedi genç doktor. "İnanıyor musun, Bay Butters?"

"Wal, ben buna kesinlikle inanmıyorum; Bir nevi dünyadaki
çeşitli aptalları resmediyordum, hepsi bu."

Sessizdiler. Güneş battı, ama ışık genç
doktorun yüzünde kaldı.

* * * * *

Aşağıdaki odada bir kargaşa vardı. Sesler yükseldi, heyecandan tizleşen kadın sesleri. Sonra merdivenlerde bir telaş ve
ayak sesleri geldi; sonra nefes nefese ama kararlı bir ses.

"Size söylüyorum, yolu biliyorum. Bana göstermenize gerek yok ve ben de bunu
istemiyorum. Phoebe, senin sünnet partinden beri, yaklaşık yetmiş yıldır bu merdivenlerden yukarı çıkmadım,
ama yolu senin kadar iyi biliyorum,
ve olduğun yerde kalman için sana teşekkür edeceğim."

Bir sonraki an kapı açıldı ve Bayan Tree eşikte,
nefes nefese ve muzaffer bir şekilde duruyordu. Siyah gözleri şefkat ve
kötü niyetle parlıyordu. "Eh, genç beyefendi!" dedi, Geoffrey ona sağlam kolunu uzatmak için koşarken,
onu içeri götürüp şeref koltuğuna oturturken. "Seni
son gördüğümden beri iyi işler çıkarıyorsun! Hıııı! Her şeyi göz önünde bulundurursak, oldukça iyi görünüyorsun. Bu kim? Ithuriel Butters! Nasılsın, Ithuriel? Seni kırk yıldır görmedim ama Fiji Adaları'nda seni tanırdım."

"Ben de seni tanırdım, her yerde, Bayan Tree!" diye cevapladı Bay Butters,
içtenlikle. "Seni gördüğüme çok sevindim."

"İyi giyinmişsin, Ithuriel," dedi Bayan Tree, nazikçe. "Eğer şu saç ve sakal karmaşasını kesersen, hala yakışıklı bir adam olurdun;
ama buraya seninle konuşmaya gelmedim."

Biraz heyecanla Geoffrey'e döndü. "Hemen konuşacağım," dedi. "Şimdi şimdi ve bir daha asla. Kediyi çuvaldan çıkardım. Phoebe, küçük Vesta'nın kolunu koyduğunu ve her şeyi öğrendi ve iyice delirdi. Çocuğu yarın eve göndereceğini söylüyor. Şu anda ayakkabılarını giyiyor; o
maro ayakkabılarını asla
dayanamazdım. Kısa sürede burada olacak. Önce gelip sana
söyleyeceğimi düşündüm."

Genç doktora hevesle baktı; ama adamın gözleri
pencereye dikilmişti ve onu zar zor duyuyor gibiydi. Bakışlarını takip ederek
bahçe çalılarının yumuşak alacakaranlığında parıldayan beyaz bir elbise gördü. Genç doktor aniden ayağa kalktı; bir adım attı; durakladı ve doksan yıllık misafirine küçük, tutkulu bir rica jestiyle döndü
"Ben--seni bırakamam," dedi; "tabi--sadece bir an--"

"Aman Tanrım _ben_!" diye bağırdı Bayan Tree. "Hemen git, çocuk;
_koş_, duyuyor musun? Ben Ithuriel Butters'la ilgileneceğim. O benim
Pazar okulu sınıfımdaydı, ama benden sadece beş yaş küçük. Dikkatli ol ve düşme!"

Son sözler küçük bir çığlıkla söylendi, çünkü görünüşe göre merdivene sadece bir adım
vardı.

Nefes nefese kalan yaşlı kadın döndü ve yaşlı adama baktı. "Bu sefer cebinde
yaban arısı var mı, Ithuriel?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ithuriel, ayık bir şekilde. Sonra ikisi de genç oldukları kadar hevesli olmaya çalışan gözlerle pencereden dışarı baktılar.

[İllüstrasyon: "Sonra geldi, tam keski!" diye haykırdı Ithuriel Butters.]

"İşte geldi, tam keski!" diye haykırdı Ithuriel Butters. "Onu görmüyor. Ona bağırıyor. Kadın arkasını döndü. Size söylüyorum ki--elini
tuttu! İki elini de tuttu! O--"

Kim demiş kahramanlık gençlikle birlikte ölür diye? Marcia Tree küçük
sarımlı elini kaldırdı ve perdeyi indirdi.

"Ne yaptığı senin veya benim işim değil, Ithuriel Butters!"
dedi, onurlu bir şekilde.

Sonra titremeye başladı. "Yetmiş yıl önce," dedi, "Ira Tree
bana tam o bahçede, tam o leylak ağacının altında evlenme teklifinde bulundu. Ben elli yıldır dul kaldım, Ithuriel ve sanki dün gibi." Ve boğazında kuru bir hıçkırık çınladı.

"İki iyi karımı gömdüm," dedi Bay Butters, "ve şu anki karım
biraz başarısız oluyor gibi görünüyor. Umarım şimdi yaşar, gerçekten de öyle."

* * * * *

"Vesta!" Bayan Phoebe'nin sesi evin içinde keskin ve tiz bir şekilde yankılandı.
Bayan Vesta irkildi. Üst salondaki akşam nöbetindeydi.
Lamba yakılmıştı, dua edilmişti.

"Sevgili Tanrım, sana yalvarıyorum, bu gece denizdeki tüm ruhları koru; İsa Mesih aşkına. Amin!"

Ama Bayan Vesta bu sefer denizi izlemiyordu. Gözleri de alacakaranlık bahçesine doğru eğilmişti. Lamba ışığı oraya yumuşakça düştü
ve el ele, kalpten kalbe, yukarı aşağı yürüyen iki figürü rahatlattı. Bayan Vesta duyamıyordu ve duyabilseydi de duymazdı; kalbi huzur, neşe ve şükranla
cennet kadar yükseldi ve kulağına gelen
kelimeler ölümde uzun süre sessiz kalmış bir ses tarafından söylendi.

"Vesta!"

Bayan Phoebe'nin sesi sessiz evde keskin ve tiz bir şekilde çınladı.
İçgüdü ve alışkanlık hemen çağrıya cevap verdi. "Evet, Rahibe Phoebe!"

"Olduğun yerde kal! Sana geliyorum. Keşfettim--"

Aşağıdaki figürler lamba ışığında tamamen durdular. İki yüz parlıyordu,
biri neşe ve hayretle alev alev, diğeri göğsündeki beyaz çiçek kadar tatlı ve beyazdı.

Bayan Phoebe'nin maroken ayakkabıları geçidin köşesinden gıcırdadı.

"Aman Tanrım, beni affet ve yine de denizdeki tüm ruhları kurtar!" dedi
Bayan Vesta; ve lambayı söndürdü.

Laura E. Richards'ın Geoffrey Strong'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY STRONG ***

***** This file should be named 8877.txt or 8877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/7/8877/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
