*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mischief Maker (Yaramazlık Yapan)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mischief Maker, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mischief Maker

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #8878]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISCHIEF MAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE MISCHIEF-MAKER

BY

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"THE LIGHTED WAY", "THE TEMPTING OF TAVERNAKE", "HAVOC", VB.'NİN YAZARI

HANSON BOOTH'UN RESİMLERİYLE

1913

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM

I SEMPATİ VE BENCİLLİK

II İNCELEMESİZ BİR MEKTUP

III YIKILMIŞ BİR KARİYER

IV BİR DÜĞÜN MENEKŞE

V DUYGUSAL BİR BÖLÜM

VI CAFE L'ATHENEE'DE

VII ÜÇ KİŞİLİK KAHVE

VIII PARİS'TE

IX MADAME CHRISTOPHOR

X DAHA İYİ BİR TANIŞMA

XI LEIPZİG'Lİ OYUNCAKÇI

XII FARE MORT'TA

XIII SİYASET VE VATANSEVERLİK

XIV ERTESİ SABAH

XV KAPALI KAPILAR ARDINDA

XVI "HİÇ SEVDİN Mİ?"

XVII KENDRICKS EV SAHİBİ

XVIII SOSYALİSTLERİN BİR TOPLANTISI

XIX BİR TEKLİF

XX FALKENBERG HAREKETLERİ

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM

I LADY ANNE'İN KAÇIŞI

II "YENİ BENLİĞİMİZE"

III JULIEN İÇİN ÇALIŞMA

IV ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

V İLK MAKALE

VI FALKENBERG BAŞARISIZ OLUYOR

VII LADY ANNE REDDEDER

VIII BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

IX APTALCA JULIEN

X İKİNCİ GİRİŞİM

XI PRENS'İN EMRİYLE

XII ÜZÜCÜ HABERLER

XIII ESTERMEN'İN ÖLÜM EMRİ

XIV SAKİNLİK

XV KRİZİN YAKLAŞMASI

XVI FALKENBERG'İN SON RAPORU

XVII FALKENBERG İÇİN YENİLGİ

XVIII TEK ÇIKIŞ YOLU

XIX HER ŞEY İYİ SONLANIR

RESİMLER

"Gerçekten," dedi, "Herr Freudenberg'i daha iyi düşündüm"

"En azından," diye hatırlattı ona, "Madam
Christophor'u mu göreceksin?"

"Harika!" diye mırıldandı ayağa kalkarken. "Keşke ben de yapabilsem!"

"Size Fransız Dedektiflik Servisi'nden Monsieur Bourgan'ı takdim edeyim"

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

SEMPATİ VE BENCİLLİK

Ölmekte olan kız, çimenliğin korunaklı bir köşesinde, yastıklarla dolu, sakat bir sandalyede yatıyordu. Onu ziyarete gelen kadın, başını bilerek çevirmiş ve güneş ışığı ve düğün çiçeği tarlası hakkında mırıldanmıştı. Arkalarında küçük bir sanatoryum vardı, şato tarzında inşa edilmiş, sarmaşıklarla kaplı, teraslı çimenliklerin kızın daha önce taşındığı güneşli köşeye kadar uzandığı gri taştan bir villa. Her yerde çiçekler vardı - sümbül tarhları ve mor ve sarı çiğdemler. Bir leylak ağacı çiçek açıyordu, esinti yumuşak ve hayat doluydu. Aşağıda, kadının bahsettiği sarı yıldızlı tarlanın ötesinde, Seine Nehri akıyordu ve uzakta Paris'in dış mahalleleri görülebiliyordu. 
"Doktor daha iyi olduğumu söylüyor," diye fısıldadı kız kederli bir şekilde. "Bu sabah oldukça neşeliydi. Sanırım biliyordur, ama kendimi bu kadar zayıf hissetmem garip - her geçen gün daha da zayıf. Ve öksürüğüm - beni sürekli parçalıyor." 

Üzerine eğilmiş olan kadın boğazına bir şeyler
yuttu ve başını çevirdi. Ziyarete geldiği hastadan daha yaşlı olmasına rağmen genç ve çok güzeldi. Yanakları biraz
solgundu, ama gözyaşları olmasa bile gözleri neredeyse
menekşe rengindeydi.

"Doktor bilmeli, sevgili Lucie," diye ilan etti. "Kendi duygularımız çoğu zaman hiçbir şey ifade etmiyor."

Kız sandalyesinde biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı. O da bir zamanlar
güzeldi. Saçları hala enfes bir kırmızı-altın tonundaydı, ama
yanakları ince ve sıkışmıştı, ten rengi gitmişti, giysileri
üzerine düşmüştü. Bir şekilde şekilsiz görünüyordu.

"Evet," diye kabul etti, "doktor biliyor--biliyor olmalı. Beni her ziyarete geldiğinde bunu tavırlarından görüyorum.
Yüreğinde," diye ekledi, sesini alçaltarak, "öleceğimi biliyor olmalı."

Gözleri yuvalarında kaskatı kesilmiş, genişlemiş gibiydi. Dudakları titriyordu, ama gözleri sabit kaldı.

"Ah! Madam," diye hıçkırdı, "birinin böyle ölmesi ne kadar da zalimce değil mi! Çok gencim. Hayatın çok azını gördüm. Bu adil değil,
madam--adil değil!"

Yanında oturan kadın titriyordu. Yüreği acımayla
parçalanıyordu. Yumuşak, güneşli havada, nereye baksa,
ateşten harflerle bu kızın tarihini,
diğerlerinin tarihini okuyormuş gibi görünüyordu.

"Ölümden bahsetmeyeceğiz canım," dedi. "Doktorlar günümüzde çok harika.
İyileştiremeyecekleri çok az hastalık var.
Birini
mezardan bile geri alıyorlar gibi görünüyor. Ayrıca, çok gençsin.
İnsan
on dokuz yaşında ölmez. Bana bu adamdan bahset -Eugene, ona
dedin. Seni hiç görmeye gelmedi--hastanede olduğun zaman bile?"

Kız titremeye başladı.

"Bir kez bile," diye mırıldandı.

"Mektuplarını aldığından emin misin? Senin burada ve yalnız olduğunu biliyor mu?"

"Evet, biliyor!"

Kısa bir sessizlik oldu. Kadın ne diyeceğini bilemedi. Beyaz, tozlu yolun aşağısında bir yerde bir adam eski bir orgdan yıpranmış bir valsin müziğini
çığlık atıyordu. Kız gözlerini
kapadı.

"Bunu bazen duyardık," diye fısıldadı, "kafelerde. Sık sık gittiğimiz bir
yerde bundan hoşlandığımı biliyorlardı ve her geldiğimizde bunu çalarlardı. Tekrar duymak garip - böyle...
Ah, gözlerimi kapattığımda," diye mırıldandı, "korkuyorum! Sanki hayatı sonsuza dek
kapatmak gibi."

Yanındaki kadın ayağa kalktı. Lucie eteğinden yakaladı.

"Hanımefendi, henüz gitmiyor musunuz?" diye yalvardı. "Bencil miyim? Yine de dün kadar
uzun süre yanımda kalmadınız ve çok yalnızım."

Kadının yüzü biraz sertleşmişti.

"O adamı bulacağım," diye cevapladı. "Adresi bende. Onu
size getirmek istiyorum."

Kızın eteğini tutan eli daha da sıkılaştı.

"Otur," diye yalvardı. "Beni bırakma. Gerçekten de faydasız. O
biliyor. Gelmeyi kendisi seçmiyor. Erkekler böyledir. Ah! hanımefendi, ben
dersimi aldım. Şimdi biliyorum ki aşk boş bir şey. Erkekler
çoğu zaman gerçekten hissetmezler. Biz onları memnun ettiğimizde bize gelirler, ama
sonrası önemli değil. Sanırım
kurban edilmemiz gerekiyordu. Eugene'i düşünmeyi bıraktım. Belki de
enfeksiyondan korkuyor. Sanırım burada yatarken, soğuk ve sevilmemiş bir şekilde, onun bana isteksizce gelmesindense,
hayattan çıkmayı tercih ederim."

Kadın artık gözyaşlarını saklayamadı. Yanındaki o bitkin figürde
çok zarif bir şekilde kırılgan, çok garip bir şekilde acınası bir şey vardı.

"Ama canım," diye kekeledi,--

"Hanımefendi," diye sözünü kesti kız, "bir an elimi tut. Doktor geliyor. Ayak seslerini duyuyorum. Uyumam gerektiğini düşünüyorum."

Hanımefendi Christophor--başka bir adı daha vardı ama onu kullanmak istediği çok az zaman vardı--mırıldandığı talimata uygun olarak, polis yönetmeliklerine veya güvenliğe pek aldırmayan bir hızla Paris'e geri götürüldü. Huzurlu sokaklardan,
tepeleri geçip banliyölere ve şehrin kendisine doğru geçti,
hatta varış noktası olan Bulvar'a döndüğünde bile neredeyse hiç yavaşlamayan bir hızla. Elinde tuttuğu kağıt parçasına
bir göz atarak, yüksek bir bina bloğunun önündeki ipi çekti. İçeriye koştu, iki kat merdiven çıktı ve hemen karşısındaki bir kapının zilini çaldı. Çok kısa bir gecikmeden sonra çok Alman görünümlü bir uşak kapıyı açtı - açık bıyıklı, şişman, ciddi yüzlü ve meraklı gözlere sahip bir adam.

"Efendiniz içeride mi?" diye sordu, "Mösyö Estermen?"

Adam ona baktı, sonra eğildi. Madam Christophor'un görünüşü şüphesiz etkileyiciydi.

"Soracağım, hanımefendi," diye cevapladı.

"Acelem var," dedi kadın kısaca. "Bunu efendinize bildirin."

Bir an sonra bir oturma odasına alındı ​​- bir erkek dairesi, dağınık, sigara dumanı ve bayat hava kokuyordu. Her yerde kadınların fotoğrafları ve hatıraları vardı. Pencereler sıkıca kapatılmıştı ve perdeler yarı çekilmişti. Şöminenin
sayasında duran adam orta boylu, esmer, kısa kesilmiş saçlı ve siyah, sarkık bıyıklı biriydi. Kapı açıldığında ziyaretçisine ilk bakışı küstahça bir meraktı. "Madam?" diye sordu.

"Siz Monsieur Estermen misiniz?"

Eğildi. Çok etkilenmişti ve bir tavır takınmaya çalıştı.

"Benim adım bu. Lütfen oturun."

Teklif ettiği sandalyeyi el sallayarak uzaklaştırdı.

"Otomobilim aşağıdaki sokakta," dedi. "Bir an önce benimle gelip ölmekte olan zavallı bir kızı görmenizi istiyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ciddi misiniz, hanımefendi?"

"Gerçekten çok ciddiyim," diye cevapladı. "Kızın adı Lucie Renault."

Bir an şaşkın görünüyordu. Sonra kaşları yavaşça kalktı.

"Lucie Renault," diye tekrarladı. "Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Sadece sizin elinizden acı çeken ve özel bir hastanede ölmekte olan zavallı bir çocuk olduğunu," diye cevapladı Madam Christophor. "O,
hayırseverlik
için oraya götürüldü. Hiç arkadaşı yok, tek başına
ölüyor. Benimle gel. Seni ona götüreceğim. En azından onu o dehşetten
kurtaracaksın."

Konuştuğu adamın amacı modern olarak kabul edilmekti.
Mükemmel ve yenilmez bir bencillik, onun duyarsızlığın
en uç noktalarına ulaşmasını ve orada
sahtekârlık yapmadan kalmasını sağlamıştı.

"Küçük kız ölüyorsa," dedi, "üzgünüm, çünkü o güzeldi ve
sevecendi, her ne kadar son zamanlarda onu gözden kaybetmiş olsam da. Ama
onu görmeye gitmeme gelince, bu saçma. Her türlü hastalıktan nefret ederim."

Kadın ona kararlı bir şekilde baktı, sanki
tuhaf bir yaratıkla temas etmiş gibi ona baktı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu. "Bu
kız bir zamanlar senin küçük arkadaşındı, öyle değil mi? Senin uğrunaydı
onu ilk tanıdığın
zaman yaşadığı basit hayattan vazgeçti ve sahneye çıktı. Hayat onun için çok yorucuydu.
Çöktü, kendine bakmadı, öksürük ve ah!
tüberküloz oldu."

Adam içini çekti. Soyut bir sempati ifadesi takınmıştı.

"Korkunç bir hastalık," diye mırıldandı.

"Gerçekten korkunç bir hastalık," diye tekrarladı Madam Christophor. "Sana onun bundan öldüğünü söylediğimde ne demek istediğimi anlamıyor musun? Çok büyük ihtimalle bir hafta bile yaşamayacak - belki de bir gün bile. Hastanenin bahçesinde tek başına yatıyor ve korkuyor. Onu tanıyan, ona değer veren, onu kollarına alıp korkmamasını söyleyen
hiç kimse yok. Bunu yapmak senin görevin değil mi? Onu hayattayken kollarında tuttun. Bu son karanlık yolculuğunda onu biraz olsun neşelendirmenin senin görevin olduğunu görmüyor musun?"

Adam sigarasını attı ve şöminenin yanına giderek kutudan taze bir tane aldı.

"Hanımefendi," dedi, "duygusal olduğunuzu anlıyorum."

Konuşmadı - konuşamadı. Sadece ona baktı.

"Ölüm," diye devam etti sigarasını yakarken, "çirkin bir şeydir. Eğer
bana gelseydi, muhtemelen herkesten daha çok korkardım --belki de daha fazla. Ama henüz bana gelmedi. Bana, küçük Lucie'ye geldi, diyorsun. Üzgünüm ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Kendimi perişan etmek gibi bir niyetim yok. Onu görmek istemiyorum. Ölümü görmek istemiyorum, sadece unutmak istiyorum. Eğer, hanımefendi," diye ekledi, koyu renk gözlerinden anlamlı bir bakış ve bir reveransla, "yanınızda bakmaya değer kendinize ait bir şey getirmeseydiniz, neredeyse ziyaretinizden pişmanlık duyardım."

Hala ona dik dik bakıyordu. Yüzünde, kirli ve korkunç bir şeye bakarken hissedilen o küçülen meraktan bir şeyler vardı.

"Cevabınız bu mu?" diye mırıldandı.

Adamın pek bir anlayışı yoktu ve cesurca cevap verdi.

"Bu benim cevabım, şüphesiz. Lucie, eğer bana söylediklerin doğruysa,
ki bir an bile şüphe etmiyorum,
izlemesi korkunç ve birçok insanın da bulaşıcı olduğuna inandığı
bir hastalıktan ölüyor. Size tavsiyem, hanımefendi, biraz da bilgelik öğrenmeniz.
Bu duygusal çabalara kapılmamanız için yalvarıyorum,
ne kadar güzel ve hoş görünürlerse görünsünler. Dikkate değer tek hayat
bizimkidir. Korkmamız gereken tek ölüm
bizimkidir. Biz de böyle yaşamalıyız."

Kadın kıpırdamadan duruyordu. Uzun boylu ve zayıftı. Vücudu
mükemmeldi. Şehrin her yerinde güzelliğiyle ünlüydü.
Adamın gözleri ona dikilmişti ve o sonsuz ifade yavaşça yüzüne
doğdu. Kadının ona
baktığı titrek dehşetten hiçbir şey anlamıyor gibiydi.

"Eğer başka bir iş için olsaydı, hanımefendi," diye devam etti, ona doğru eğilerek, "inanıyorum ki, kimse bu odadan çıkıp sizin refakatçiniz olmak için benden daha gönüllü olmazdı."

Kadın arkasını döndü.

"Beni daha şimdiden terk etmeyecek misiniz?" diye yalvardı.

"Mösyö," dedi, adam kapıyı açmadan önce kapıyı açarken, "dünyada sizin gibi birçok erkek olduğunu
düşünseydim,
düşünseydim--"

Cümlesini hiç bitirmedi. Onu ele geçiren duygular
tamamen tarif edilemezdi. Omuzlarını silkti.

"Sevgili "Hanımefendi," dedi, "size temin ederim ki bu şehirde dürüstçe konuşsa, benim gibi hissetmeyecek tek bir adam yoktur. En azından seni arabana kadar götürmeme izin ver."

"Hareket etmeye cesaretin varsa," diye mırıldandı, "cesaretin varsa--"

Onun yanından geçip merdivenlerden aşağı sokağa indi.
Kendini
arabanın köşesine attı. Şoför etrafına baktı.

"Nereye, hanımefendi?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti. Kendi işleri vardı ama
çocuğun gözleri geldi aklına.

"Hastaneye geri dön," diye emretti. "Çabuk sür."

Paris'ten bir kez daha kırsala doğru koştular, bahar kokuları, yumuşak esintileri, dinlendirici yeşilliğiyle ama hızlı
gitseler de başka bir haberci onları geride bırakmıştı. Küçük şapelden,
araba caddeye doğru ilerlerken, bir zil sesi duyuldu.
Madam Christophor çimenliğin köşesinde tek başına duruyordu.
Sandalye boştu. Villanın perdeleri yavaşça indiriliyordu. Arkasını dönüp şehre doğru baktı. Birkaç dakika önce
ayrıldığı adamın
odalarını görebildiğini hissetti. Başının üstünde bir tarla kuşu ötüyordu. Gözlerini kaldırdı ve
onun ötesinden mavi gökyüzüne baktı. Dudakları hareket ediyordu ama
hiçbir ses
çıkmıyordu. Yine de o anda odasında oturan, esneyen ve
akşamı nerede geçireceğini ve kendisini eğlendirmek için
hangi arkadaşını telefonla çağıracağını merak eden adam, damarlarında aniden bir ürperti hissetti.

BÖLÜM II

GİZEMSİZ BİR MEKTUP

Grosvenor Meydanı'ndaki evin kütüphanesi geniş, yakışıklı ve süslüydü. En sevdiği fotoğrafçının, en azından seçmenleri arasında
aşırı derecede tanıdık hale getirdiği bir tavırla bir sekretere mektuplar
dikte eden Milletvekili Bay Algernon H. Carraby de, kendi tarzında, yakışıklı ve süslüydü. Az önce odaya giren Bayan Carraby, aynı özellikleri daha da büyük ölçüde yerine getiriyordu.
Çok tatmin edici bir ev ortamı olduğu kabul ediliyordu.

"Bir dakikalığına seninle konuşmak istiyorum, Algernon," diye duyurdu karısı.

Bay Carraby, ilk kez elinde bir mektup taşıdığını fark etti.
Hemen sekreterine döndü.

"Haskwell," dedi, "lütfen on dakika içinde geri dön."

Genç adam odadan çıktı. Bayan Carraby kocasına doğru birkaç adım daha
ilerledi. Uzun boyluydu, son modaya uygun şekilde güzelce giyinmişti. Hareketleri sakindi, cildi biraz
soluk ve kaşları biraz açıktı. Yine de oldukça
ünlü bir güzelliğe sahipti. Tüm erkekler ona hiçbir çekince duymadan hayranlık duyuyordu. En iyi
türden kadınlar bile ona pek güvenmiyordu.

"Bu mektup mu, Mabel?" diye sordu kocası, gizlemek için çaba sarf ettiği bir hevesle.

Yavaşça başını salladı. Adam elini uzattı ama kadın hemen elini

çekmedi.

"Algernon," dedi sessizce, "benim çok titiz olmadığımı biliyorsun.
İkimiz de başarı istiyoruz - belli bir tür başarı - ve ikimiz de bedelini ödemekten memnunuz. Çok para harcadın ve gerçekten de çok başarılı oldun. Bir şekilde, bugün sanki paradan daha fazlasını harcıyormuşum gibi hissediyorum."

Biraz rahatsız bir şekilde güldü.

"Sevgili Mabel!" diye itiraz etti. "Geri adım atmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, "Geri adım atacağımı sanmıyorum. Dünyada en çok istediğim şey senin Kabine
Bakanı olman. Başka bir yol olsaydı--"

"Ama başka bir yol yok," diye sözünü kesti kocası. "Julien Portel yaşadığı sürece, asla şansım olmayacak. İstediğim görevi
o elinde tutuyor. Herkes onun zeki olduğunu biliyor. Başbakan'ın kulağına gidiyor ve benden nefret ediyor. Tek şansım onun emekliliği."

Bayan Carraby mektuba baktı.

"Pekala," dedi, "senin için oyununu oynadım. Hatta Julien Portel ile konuşulacak kadar ileri gittim."

Kocası sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bunların hepsi hemen unutulup gidecek," diye ilan etti. "Ayrıca, eğer--eğer
her şey istediğimiz gibi giderse, Portel'i daha fazla göremeyeceğiz. Bana
mektubu ver."

Yine de tereddüt etti. Bir adamın hayatını mahvetme planının yavaş evrimi boyunca, ki bunun başlıca sorumlusu oydu, bu ana kadar hiç tereddüt etmemiş olması ilginçti. Algernon'un bir Kabine Bakanı olacağı her zaman aklına kazınmıştı; kendisi bir Kabine Bakanının karısı olacaktı. Hayatta bu kadar makul bir hırsın tatmininden daha büyük başka bir şeyin
olabileceği hiç mümkün görünmemişti. Şimdi tereddüt etti. Kocasına
baktı ve onu yeni gözlerle gördü. Birdenbire
kötü, küçük bir insan gibi görünüyordu. Diğer adamı düşündü ve kalbinde garip bir titreme oldu - gerçekten çok beklenmedik bir his. Cinste bir
fark vardı. O anda bunu fark etti. Başparmağıyla işaret parmağı arasında mektubu boş boş sallarken, farklı bir koca olsaydı farklı bir kadın olup olmayacağını merak ettiğini
buldu.
"Mektup!" tekrarladı.

Kadın sakin bir şekilde masaya koydu.

"Elbette," dedi soğuk bir şekilde, "içerikleri sevgi dolu bulursan
hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı unutmamalısın. Bu senin
planındı. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Adam mührü kırarken parmakları hafifçe titredi.

"Elbette," diye kabul etti, bir an duraklayıp ona baktı.
"Sana güvenebileceğimi biliyordum, yoksa böyle bir fikri asla
kafana sokmazdım."

Kadın güldü; karakteristik bir kahkahaydı, oldukça soğuk, oldukça
neşesiz, görünüşe göre oldukça anlamsızdı. Carraby mektuba geri döndü, zarfı açtı ve önlerine serdi. Şarkı söyler gibi
yüksek sesle okudu.

_Downing Caddesi. Salı_

SEVGİLİ MABEL'İM,

Bir saat önce tatlı küçük notunu aldım. Elbette
öğle yemeği konusunda hayal kırıklığına uğradım, seni göremediğimde her zaman olduğu gibi. Bana geri ödeme
sözünüz, ancak, beni neredeyse uzlaştırıyor.

Adam karısına baktı.

"Söz mü?" diye kısık bir sesle tekrarladı. "Ne demek istiyor?"

"Devam et," dedi kadın, ifadesini değiştirmeden. "Bak bakalım istediğin
orada mı."

Adam okumaya devam etti:

Senden çok büyük bir iyilik isteyeceğim, Mabel. Yalnızken
seninle mutlak bir özgürlükle konuşuyorum. Ofisimle ilgili konularda
yazmak farklı. Siyasete olan ilginin ne kadar derin ve
samimi olduğunu çok iyi biliyorum ve seninle birlikteyken, her şeyi konuşmak ve senin bakış açını duymak
her zaman en büyük zevklerimden biri olmuştur. Dalkavukluk yapmadan, canım, tavsiyelerini gerçekten birden fazla kez faydalı buldum. Arkadaşlığımızı her zaman benim için bir zevk haline getiren senin anlayışındır ve sana tekrar yazmamı
istememeni rica ettiğimde buna güveniyorum. Bunu umursamıyor musun canım? Ve sana küçük
dersimi okuduktan sonra, soruna cevap vereceğim. Evet, Kabine Konseyi
tam da tahmin ettiğin gibi yapıldı. Büyük zorluklarla
B----'yi durum hakkındaki görüşümü benimsemeye ikna ettim. Hepsi bu savaş korkuluğundan çok
korkuyor. Bir kereliğine kendi istediğim oldu. Berlin'den gelen bu son talebe cevabımız hemen ve kesin bir olumsuzluk oldu.
Bunların hiçbiri en azından bir hafta boyunca bilinmeyecek.

Kocanızın böyle bir ayı olması beni üzüyor. Belki Pazartesi günü
Cardington House'da buluşabiliriz?

Lütfen bu mektubu hemen yok edin.

Her zaman sevgiyle,

JULIEN.

Adamın gözleri, okurken daha da parladı.

"Yeter mi?" diye sordu kadın.

"Yeterliden de fazla!"

Yavaşça zarfına geri koydu ve ceketinin göğüs cebine
soktu.

"Ne yapacaksın onunla?" diye sordu kadın.

"Planlarımı yaptım," diye cevapladı adam. "Onu en iyi ve en onurlu şekilde nasıl kullanacağımı çok iyi biliyorum."

Ayağa kalktı. Karısının ifadesindeki bir şey onu
rahatsız ediyor gibiydi. Kapıya doğru birkaç adım attı ve tekrar geri geldi.

"Mabel," dedi, "sevindin mi?"

"Elbette sevindim," diye cevapladı.

"Pişmanlığın yok mu?"

Tekrar güldü.

"Pişmanlık mı?" diye tekrarladı. "Nedir bunlar? Günümüzde böyle şeyler düşünülmüyor."

Çok şık dairenin ortasında hareketsiz duruyorlardı.

İçinde hareket ettikleri dünyada neredeyse yabancı figürlerdi,
Carraby, yeni gelenlerin en sıradanı, karısının hırsları, kendi biriktirdiği servet ve bir tür kurnazlık tarafından siyasi hayata sürüklenmişti - beyinlerin çok yaygın bir ikamesi; pahalı ve son derece şık bir eğitim almış olan Bayan Carraby, ancak kökenini belki de daha etkili bir şekilde gizleyebilmişti, zengin bir Yorkshire imalatçısının kızıydı ve Topluma ücretli giriş hakkı elde etmişti. Bunlar tamamen yapay figürlerdi çünkü
bu gerçeklerden hiçbirini kendilerine itiraf etmediler,
ama sanki gerçekten de orada yaşayanlarmış gibi,
hep arzuladıkları dünyanın jargonunu konuştular. O anda,
ancak, tek bir doğal duygu adamı sarstı,
kendisine, hayata, kaderine olan inancını sarstı. Damarlarında Yahudi kanı vardı
ve kendini hissettirdi.

"Mabel," diye başladı, "bu Portel denen adam--onunla flört ettin, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle onunla flört ettim," diye itiraf etti sessizce.

"Cesaret edemedi--"

Soğuk gözlerinde bir alay parıltısı parladı.

"Bence," dedi, "bana bu tür sorular sormasan iyi olur."

Carraby yavaşça dışarı çıktı. An çoktan geçiyordu. Elbette
karısına güvenebilirdi! Ayrıca, mektubunda kendisiyle hırsları arasında duran adamın ölüm fermanı vardı. Bayan Carraby, koridordaki ayak seslerini dinledi, sekreterine verdiği nazik cevabı, onu dışarı çıkaran uşağa verdiği emirleri duydu. Durduğu yerden, meydanı geçişini izledi. Adam çoktan kendine gelmişti. Ayakkabıları ve şapkası parlaktı, ceketi tam oturuyordu. Kadın onu hareketsiz veya ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan izliyordu.

III. BÖLÜM

MAHVOLMUŞ BİR KARİYER

Sir Julien Portel, üzerinde sadece gömlek ve pantolonla yatak odasının ortasında duruyordu. Etrafındaki kanepe ve sandalyeler, birkaç dakika önce neredeyse ateşli bir aceleyle üzerinden yırttığı parlak üniformanın parçalarıyla doluydu. Şaşkın uşağı, daha yeni gelmişti, odayı biraz düzene sokmak için elinden geleni yapıyordu.

"Şimdilik o zavallı şeylere aldırmana gerek yok, Richards," efendisi sertçe emretti. "Üzerimdeki pantolon gibi kalan tüvit seyahat takımını getir ve sonra biraz giysi paketlemeye bak."

Adam işini bıraktı. Biraz şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Bu gece şehir dışına çıkacağınızı mı anladım, Sir Julien?" diye sordu.

"Dokuz treniyle kıtaya gidiyorum," diye kısa bir cevap verdi.

Richards mükemmel eğitimli bir hizmetçiydi, ama durum onun için fazlaydı.

"Affedersiniz, Sir Julien," dedi, "ama bu gece Lord Cardington'ın yemeği var ve sonrasında Dışişleri Bakanlığı'nda resepsiyon var. Saray kıyafetlerini hazırladım."

Efendisi kısa bir kahkaha attı.

"Akşam yemeğine veya resepsiyona katılmıyorum, Richards. Şunları tekrar yerine koyabilir ve bana seyahat kıyafetlerini getirebilirsin."

Adam biraz sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak otomatik olarak
gardıroba doğru döndü.

"Size eşlik etmemi ister misiniz, efendim?" diye sordu.

"Şu anda hayır," diye yanıtladı Sir Julien. "Ne yapacağıma karar verdiğimde
geri kalan bagajımla gelmeniz gerekecek."

Richards normalden daha meraklı değildi, ancak koşullar kesinlikle
alışılmadıktı.

"Şu anda Londra'ya dönmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz, efendim?" diye sormaya cesaret etti.

"Bir süre Londra'ya dönmeyeceğim," diye yanıtladı Sir Julien sertçe. "Mümkün olduğunca çabuk paketlemeye başla. Viski ve sodayı
oturma odasındaki masaya ve sigaraları koy. Unutma, eğer biri gelirse evde değilim."

"Çok geç, canım dostum," diye bağırdı bitişik odadan bir ses.
"Görüyorsun ya, habersizce yukarı çıktım - kötü bir alışkanlık, ama mesleğim her şeyi mazur gösteriyor."

Adam yatak odasına açılan odanın eşiğinde duruyordu - uzun boylu, gösterişli, özensiz giyimli, temiz tıraşlı, komik yüzlü, eldivensiz elleri ve korkunç derecede eski püskü bir şapkası vardı. Odanın etrafına
baktı ve omuzlarını silkti.

"Ne cehennemi bir karmaşa!" diye haykırdı. "Hadi, oturma odasına
çık, Julien. Seninle konuşmak istiyorum."

"Buraya nasıl şeytanın girdiğini bilmek isterim!" diye mırıldandı Sir Julien. "Aşağıdaki adama kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmeyeceğini söyledim."

"Kendini rahatsız etmeye çalıştı," diye yanıtladı yeni gelen.
"Ancak, işte buradayım - bu kadar yeter."

Sir Julien uşağına döndü.

"Hadi, eşyalarını toplamaya devam et, Richards," diye yönlendirdi, "ve bitirdiğinde bana haber ver."

Sir Julien ziyaretçisini oturma odasına kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.
Tavırları hiç de samimi değildi.

"Bak, Kendricks, ihtiyar," dedi, "Kaba olmak istemiyorum,
ama kimseyle konuşacak ruh halinde değilim. Kötü bir hafta geçirdim ve dayanabileceğim kadarını da. Kendine bir viski
ve soda al, söyleyeceklerini söyle ve sonra git."

Yeni gelen başını salladı. Kendine viski ve soda aldı, ama
konuşmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Aksine,
kalmak için gelen bir adamın görünümüyle rahat bir koltuğa yerleşti.

"Julien," dedi hemen, "bununla karşı karşıyasın - oldukça
zor. Beni rahatsız etme zahmetine girme. Her şeyi
çok iyi biliyorum. En başından beri istifa etmen gerektiğini söylemiştim. Başka
bir çıkış yolu yoktu."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Julien. "Yoktu. Bugün her şeyi bitirdim - istifa ettim, Chiltern Yüzlerce'ye başvurdum ve bu gece ülkeden ayrılacağım."

"Ve hepsi senin bir kadına aptalca bir mektup yazman yüzünden!" diye mırıldandı Kendricks, yarı kendi kendine. "Bu arada, mektup hakkında hiç şüphe yok sanırım?"

"Dünyada hiç şüphe yok," diye cevapladı Julien.

"Basın seni düzeltmek için hiçbir şey yapamaz mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye ilan etti Julien. "Kimse bana yardım edemez. Suçlayacak
kendimden başka kimsem yok. Mektubu ben yazdım - konu orada biter."

"Ve o da onu o şok edici küçük serseri kocasına iletti! Ne yaratık! Bunun bir komplo olduğu hiç aklına geldi mi?"

Julien omuzlarını silkti.

"Çok az fark yaratıyor."

"Carraby'nin yoluna çıkıyordun," diye devam etti Kendricks, cebinden bir pipo çıkarıp
rahatça doldururken. "Seni geçmek imkansızdı ve
sen genç bir adamdın. Bu pis bir iş."

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Julien soğuk bir şekilde, "bunu daha fazla tartışmayacağız. Bana kalırsa, bütün mesele sona erdi. Bugünkü
muhteşem oyuna katılmak zorundaydım. Bundan nefret ediyordum --hepsinin bilmesinden. Sanırım böyle şeyleri kafaya takmak aptallık, David," diye devam etti
acı bir şekilde, bir sigara alıp kendini bir sandalyeye atarak, "ama
bir yıl önce - Berlin'den döndükten hemen sonraydı ve hatırlayabilirsin
halkın ülkeyi savaştan kurtardığıma inanmak gibi bir hayali vardı--Whitehall'dan Malikane Evi'ne kadar beni alkışladılar. Bugün sadece donuk bir mırıltı vardı - bir tür
şüpheci inleme. Hissettim, Kendricks. O yolculuk cehennem gibiydi!"

Kendricks sempatik bir şekilde başını salladı.

"Sanırım mektubun bir versiyonunun akşam gazetelerinde olduğunu biliyorsundur?" diye sordu.

"İstifa dilekçem sonraki sayılarda olacak," dedi Julien ona. "Dün öğleden sonra oldukça iyi biliniyordu. Bu gece kıtaya gidiyorum."

İki adam arasında kısa bir sessizlik oldu. Bir anlamda hayatları boyunca
arkadaş olmuşlardı. Sir Julien Portel başarılı bir politikacıydı, birkaç yıldır en genç Kabine Bakanıydı. Kendricks
asla canlı tipte zeki bir gazeteci olmaktan fazlasını arzulamamıştı.
Yine de, normalden daha yakındılar.

"Herhangi bir plan yaptın mı?" diye sordu Kendricks hemen. "Elbette,
görevden istifa etmen gerekecek, ama bunu atlatmak için bir şans olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Yeryüzünde hiçbir şans yok," diye cevapladı Julien. "Ne yapacağımı bana sorma. Şu anda kendimi Normandiya'da veya başka bir yerde
kaybedeceğim. Daha sonra Paris'teki eski
mekânıma taşınacağımı düşünüyorum. Orada hayattan her zaman biraz heyecan çıkar."

Kendricks tütün dumanı bulutunun arasından arkadaşına baktı.

"Oldukça tehlikeli bir heyecan," diye yavaşça belirtti.

"Bir İngiliz olduğumu asla unutmayacağım," dedi Julien. "Belki de işleri yoluna koymak için
bir şeyler yapabilirim. Kimse bilemez. Bu arada, Kendricks," diye devam etti, "üniversitedeyken kadınlardan nasıl nefret ettiğini hatırlıyor musun? Hayatında ters giden şeylerin yarısını onların etkisine bağlamaya
çalışırdın?"

Gazeteci başını salladı. Piposunun küllerini bilerek silkeledi.

"O günlerde bir çocuktum," diye ilan etti. "Şimdi bir erkeğim, orta yaşa doğru ilerliyorum ve bu konuda her zamanki gibi çılgınım. Erkeklerin işlerine karışmalarından, kendilerini siyasete sokmalarından,
her zaman bir erkeğin kulağına sempati duyma bahanesiyle fısıldamalarından
nefret ediyorum. Gittiğiniz her yerde onlar var -- kadınlar, kadınlar,
kadınlar! Her yer onlarla dolu. Saatlerce, hatta günlerce işinizi yapamazsınız, onlar her yanınızda olmadan. Bu bir zehir gibi, her ciddi
işimizin, girdiğimiz her yerin üzerinde onların izi var. Ofislerimizdeki daktiloları vuruyorlar, sokaklarda dirsek atıyorlar, iş yemeğimizde yan masadan bize gülümsüyorlar, sokaklarda metroları, arabaları ve taksileri dolduruyorlar. Şeytan, Julien, neden
onlara o bilge Doğulular gibi davranıp, işimizi bitirene kadar hepsini ait oldukları yere, tek bir yere
götürmüyoruz?"

Julien viski ve soda dolu bardağını dudaklarına götürdü ve boş olarak
yerleştirdi.

"Bir bakıma haklısın, Kendricks," diye kabul etti. "Elbette çok ileri gidiyorsun,
ama kadınların hayatımızda çok büyük bir yer tuttuğuna inanıyorum. Ben, birinin kibrini tatmin etmek için duvara giden zavallı aptallardan biriyim."

Gazeteci, gazetesinin sayfalarında görse çok üzüleceği bir kelimeyi mırıldandı. Julien açık pencereye doğru hareket etmişti. Sesinde ufak bir çatlak vardı.
Çok parlak bir kariyerin
kırıldığını Kendricks'ten daha iyi kimse bilemezdi.

"Bence bir süreliğine uzaklaşman akıllıca, Julien," diye karar verdi. "Bak, saat
altı oldu. Aşağıda bekleyen bir taksim var.
Soho'daki
çökmüş küçük restoranıma gel ve benimle yemek ye. Arkadaşın eşyalarınla ​​Charing-Cross'ta bizimle buluşabilir. Seni
nereye götüreceğimi bildiğin tek bir canlı bile göremezsin. "

Julien yavaşça pencereden uzaklaştı. Londra'daki sevdiği
odalardan son kez bakıyordu. Batmakta olan güneş
St. Paul'ün kubbesini yakalamıştı, Thames'in karanlık, sakin
sularından parlıyordu. Büyük şehrin uğultusu
doğudan batıya doğru geçiyordu.

"Sen iyi bir adamsın, Kendricks," diye ilan etti. "Ben de gelirim, memnuniyetle. Daha sonra yeterince yalnız kalırım. Ama dinle, gitmeden önce--Davut, kendi kalbine göre bir konuşma dinle."

Julien bir an için hareketsiz durdu. Soluk yüzü aniden daha beyaz göründü, gözleri ateşle doluydu.

"David," dedi, "eğer gelecekte bir kadının düşüncelerimin bir dakikasını, duygularımdan tek birini, nabzımın en ufak bir atışını yönetmek için ele geçirmeye başladığını gördüğümde, onu boğazından tutup hayatımın geri kalanından
atacağım, odama gizlice giren bir fare gibi. Onlarla işim bitti. Lanet olsun tüm kadınlara!"

Bir sessizlik oldu. Kendricks şömineye doğru eğildi ve
piposunu ocağa vurdu. Sonra aniden durdu.

"Bu ne?" diye sordu aniden.

Dış kapıda yumuşak bir vuruş sesi duyuldu.

BÖLÜM IV

BİR DEMET MENEKŞE

Kendricks yavaşça ayağa kalktı. Julien yüzünde bir asık suratla kapıya doğru bakıyordu. Orada dururken vuruş tekrarlandı, hala yumuşak ama biraz daha ısrarcıydı. Julien artık tereddüt etmedi.

"Sanırım," dedi Kendricks kuru bir şekilde, "orada kimin olduğunu görsen iyi olur."

Kapı çoktan açılmıştı. Julien aniden
oyulmuş bir görüntüye dönüşmüş gibiydi. Hiçbir şey söylemedi, sadece odaya sakince yürüyen kadına baktı. Onu da tanıyan Kendricks,
piposunu ağzından çekti. Bu gerçekten bir durumdu! Kadın, elleri manşonunun içinde, iki adamdan birine baktı.

"Çok önemli bir görüşmeyi mi bölüyorum?" diye sordu sakince. "Eğer
değilse, belki bana beş dakikanızı ayırabilirsiniz, Sir Julien?"

Kendricks hemen kendine geldi.

"Seni aşağıda bekleyeceğim, Julien," diye ilan etti.

Şapkasını aldı ve kapıyı ardından kapatarak gitti. Julien
hâlâ hareketsizdi.

"Ee?" diye başladı.

Hafifçe nefes aldı. Kendine gelmeye başlıyordu.

"Sevgili Bayan Carraby," dedi, "dünya ve onun yolları hakkındaki
harika bilginizle, buradaki varlığınızın
benim için biraz utanç verici olduğunu ve bazı
koşullar altında sizin için çok daha fazla utanç verici olabileceğini belirtmeme izin verir misiniz?"

Bayan Carraby gülümsedi. Güneş ışığının kahverengi saçlarına ve sessiz, solgun yüzüne dokunduğu yerde duruyordu. Işıktan asla korkmayan kadınlardandı. Yüzü o tuhaf, kendi kendine yeten
doğaya sahipti, renksiz, görünüşte, ama tuhaf ve hızlı
değişimlere muktedir. Az önce güneş ışığının son parıltısı saçlarında bir
yumru altın, gözlerinde tuhaf bir ışık parıltısı bulmuş gibiydi. Orada durup ziyarete geldiği adama bakıyordu.

"Julien," dedi, "seninle birkaç kelime konuşmak istiyordum."

Onun tamamen etkilenmeden kalması imkansızdı. Başka ne olursa olsun, bu ziyaretle hayatında ona değer veren şeylerin çoğunu riske atmıştı.

"Bayan Carraby," diye ilan etti, "tamamen hizmetinizdeyim. Eğer
sizinle benim aramızdaki sözlerin herhangi bir yararlı amaca hizmet edebileceğini düşünüyorsanız, kendi iyiliğiniz için, ziyaretinizin
en azından akıllıca olmadığını belirtmek isterim. Bunlar bekar odaları."

"Çok iyi biliyorsunuz," diye sakince cevapladı, "sizinle konuşmam için
tek şansım olduğunu. Eğer sizi çağırsaydım, gelmezdiniz.
Sizinle sokakta konuşsaydım, beni
geçerdiniz -- oldukça haklı olarak. Bu benim tek şansımdı. Bu yüzden size geldim."

"Riske değer olduğunu düşünüyorsanız," diye ciddi bir şekilde belirtti, "lütfen devam edin."

Omuzlarını hafifçe silkti. "Riske değer olanın ne olduğunu kim söyleyebilir?"

"En azından merakımı uyandırdın," diye itiraf etti, ona doğru hafifçe eğilerek. "Bana ne söylemek istediğini anlayamıyorum."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve onlarda olağandışı bir şey olmasa da -gerçekten de renklerinin ne olduğunu söyleyebilecek çok az insan vardı- Bayan Carraby onlara dikkatle baktığında erkekler bunu nadiren unuturdu.

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Neden geldiğimi bilmiyorum."

Julien doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Lütfen oturun," diye yalvardı. "Merak ettiğim şeyleri veya
fotoğraflarımı incelemek ister misiniz? Odamın durumu için özür dilemeliyim. Görüyorsunuz ya,
siz eşiği geçen ilk kadınsınız."

"Bu," diye belirtti, "beni oldukça ilgilendiriyor. Yine de, sadece
beklemem gereken şey. Hayır, oturacağımı sanmıyorum. Kendime
tam olarak neden geldiğimi sormaya çalışıyorum."

"Eğer bu soruyu cevaplayabilirsen," dedi Julien sertçe, "benim tarafımdan
çok doğal bir merakı yatıştırırsın. Sana benzemiyor."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı. "Bana benzemiyor. Buraya gelerek
çok büyük bir risk aldım ve risk almak benim işim değil. Ve şimdi buradayım ve
neden geldiğimi bilmiyorum. Bu bir dürtüydü ve bu
hayatımın dışında bir saat. Bunu anlamaya çalışıyorum. Buraya gel,
Julien." İsteksizce yanına geldi. Elini uzattı, ama
Julien başını salladı.

"Mabel," dedi, "sen ve ben lafı dolandırmamıza gerek yok. Bu gece
kariyerimin mahvoluşunu kutluyorum. Birkaç saat içinde İngiltere'den ayrılıyorum. Olanlar için sana teşekkür etmeliyim. Yine de yanıma geldin,
elini uzattın. Beni affetmelisin - korkarım ki sıkıcıyım."

"Hayır," diye cevapladı, "sen sıkıcı değilsin. Bana karşı olan hislerin
açık ve çok doğal. Sana karşı olan hislerimden pek emin değilim. Bu gece buraya gelmemin sebebi seni anlamamam değil. Kendimi anlamamam. Devam edebilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Hizmetinizdeyim."

"Yatılı okul günlerimden beri," diye devam etti, "sadece bir Mabel tanıdım. Çocukluğunda hayattan alabileceği her şeye sahipti ve her şeyi kendi amaçları için kullandı. Onun için bir evlilik
ayarlandı - görüyorsunuz, ben yarı Yahudiydim ve kocam yarı Yahudiydi ve işler bizim için böyle yapılır. Evlilik, yeni bir dizi hırsa
kapı açtı. Son birkaç yıldır
aşınmış bir yolda yürüdüm. Kocama baronetliği reddetmesini tavsiye eden bendim. İlk seçimini kazanan bendim. Fotoğraflarımın tüm resimli gazetelerde olduğunu, konuşmalarının düzgün bir şekilde kaydedildiğini, ziyaret listemin doğru
sınırlarda hareket ettiğini görüyorum. Bunlar hayatı ifade ediyor. Kocamın hırslarının gerçekleşmesi için bir engel vardı. O engel sendin. Hayatta
bir plan vardır. Kocamın isteği, kendimi
sana karşı kabul edilebilir buluyorum, hatta bir flört derecesine kadar."

Gözlerini kaldırdı.

"Kocanıza itaatiniz çok dokunaklı," dedi.

"Sanırım doğru," diye devam etti, "flört ettik. Ben
bunu bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gördüm. Son geldi. Kartlarımı oldukça
acımasızca oynadım, ödülü topladım. Mektubunu aldım,
kocama verdim. Senin kariyerin bitti, kocam başladı."

"Bu çok ilginç," diye mırıldandı Julien.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Sanırım benim için bir saatlik
zafer olmalıydı. Öyle değil. Hayatımda
anlamadığım bir yere geldim. Kendime her şeyin bittiğini, seninle
flört ettiğimi, dostluğunu ve güvenini
kazandığımı, sana ihanet ettiğimi, seni bir soyluluk için mahvettiğimi ve kocamın
görev alması gerektiğini söylediğimde, kesinlikle tatmin olmuş olurdum! Bunun için
çalışmıştım. Kocama mektubu verdim ve onun zaferle
gitmesini izledim. O zamandan beri kendim olmadım. Sana geldim,
Julien, bunun başka bir sonu olup olmadığını sormak için?"

Bir kez daha gözlerini kaldırdı. Julien ona bir adım daha yaklaştı. Şimdi
karşı karşıya duruyorlardı.

"Birdenbire," diye mırıldandı, "geriye baktım ve yaşadığım
yolu ve yaşadığım
yolu ve önümde uzanan hayatı gördüm. Kendimi bir aristokrat olarak gördüm, kendimi kocamın misafirlerini kabul ederken gördüm, bana
çok harika görünen tüm o hırsların tatminini gördüm. Ve kapıyı kilitledim ve çığlık attım ve bana
hayatımda yeni bir şey ve yeni bir düşünce varmış gibi geldi. Sana
çok büyük bir kötülük yaptım, Julien. Bunu düzeltebileceğim tek bir yol var. Bunu yapabileceğim tek bir an var ve o an
şimdi. Yarın tekrar döneceğim. Bu bir saat boyunca gerçeği görüyorum. Çok zengin bir kadınım, Julien. Kocamın geleceği, aslında,
büyük ölçüde benim servetimle bağlantılı. Yaptığım her şeyde onun
temsilcisi olduğumu unutma. Senden nefret ediyor, en başından beri senden nefret ediyor çünkü
sen bir beyefendiydin ve o hiç olmadı. Bu benim
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir yaşamdaki tek delilik anım."

Ellerinden biri manşonundan çıktı, yarı tereddütlü bir şekilde
ona doğru uzandı. Julien onu eline aldı ve dudaklarına götürdü. Sonra
gözlerinin içine baktı.

"Sevgili Mabel," dedi, "affedildin. Gelme nedenlerini
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Kocana geri dön, taçını tak ve
misafirlerini özgür bir vicdanla karşıla. Seni affediyorum."

Eli manşonuna geri kaydı. Biraz titremeye başladı.

"Bana gelince," diye devam etti, "aptalca davrandım ve isteyerek ödüyorum. Bana inanan ve kariyerim dışında herhangi bir şeyle ilgilenebileceğim kadar önemsediğim çok çekici bir kızla nişanlıydım. Seninle flört ettim çünkü bu yapılacak
ilginç bir şeydi. Sen diğer erkeklerin zor bulduğu bir kadındın,
aşağıladığım ve sürekli olarak benim konumumu baltalamaya çalışan bir adamın karısıydın. Eşiğini her geçtiğimde öz saygımı feda ettim. Bugün ödüyorum. İstekliyim. Sana gelince, Mabel, buraya ziyaretin
aramızdaki işleri halledecek. Sana bol şans diliyorum.
Uşağımı çağırmama izin vermelisin. Sana bir taksi bulacaktır."

Zile doğru yürüdü. Bayan Carraby, elleri manşonunun içinde,
sanki odanın mobilyalarının bir parçasıymış gibi duruyordu.
Parmağı fildişi diskin üzerindeyken tereddüt etti. Kadın ona doğru bakmıyordu ve gözleri yarı kapalıydı.

"Belki de," diye önerdi, "tek başına dışarı çıkmayı mı tercih edersin? Açık
nedenlerden dolayı refakatçimi teklif etmeyeceğim."

Kadın yavaşça döndü.

"Çalma," diye emretti sertçe. "Buraya gel."

Kadın hemen ona doğru geldi. Kadın onun iki elini de ellerinin arasına aldı, ona doğru eğildi. Uzun boylu bir kadındı ve neredeyse aynı boydaydılar.

"Julien," diye fısıldadı, "bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Bu," diye cevapladı Julien açık sözlü bir şekilde, "bu dünyada sana bir daha asla
söylemek zorunda kalacağımı
umduğumdan daha fazlası. Ne bekliyorsun? Benim böyle bir adam olduğumu düşünmüyorsun--ama bu saçma! Gel. İstersen
arkadaş olarak ayrılalım. İşte elim."

"O zaman ayrılmamız gerekiyor, öyle mi?" dedi.

Omuzlarını silkti.

"Bir ay boyunca Normandiya'da yürüyüş turu yapmak hoşunuza gitmediği sürece. Görüyorsunuz ya,
tatil yapacağım ve tatil konusundaki fikirlerimizin
tam olarak uyuşmayabileceğine dair bir his var içimde."

"Tatil," diye tekrarladı. "Emin değilim - biliyor musun Julien, bazen hayatımda hiç tatil yapmadığıma inanıyorum?"

Ona şüpheyle baktı.

"Sonuçta," diye devam etti, "buraya sana bir soru sormak için geldiğimi görmüyor musun? Sen yakından tanıdığım insanlardan ve birlikte büyüdüğüm insanlardan farklısın, kocamdan farklısın. Hayatımın nasıl olduğunu biliyorsun. Az önce sana büyük şüphenin son birkaç
gün içinde aklıma geldiğini söyledim. Bana bilmek
istediğim şeyi
söylemeyecek misin? Hayatta bu bildiklerimden, bu hırslardan, bu toplumsal mücadeleden daha iyi, daha büyük, daha harika bir şey var mı? Söyle bana, Julien, başka
bir şey var mı? Bana nasıl ve nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Bir kez daha parmakları manşonundan dışarı çıkmıştı.

Elleri onun omuzlarındaydı, onu kendine çekiyor gibiydi.
Julien onu alnından hafifçe öptü.

"Senin için, sevgili Mabel," diye karar verdi, "daha iyi bir şey olmadığını söylemeliyim. Bir leopar beneklerini değiştiremez. İçine
getirildiğin ve bu kadar takdire şayan bir şekilde
nitelendiğin hayat, sana uygun tek hayattır. Bazen rüyalarında veya uyanık saatlerinde başka bir ülkeden gelen çığlıklar ve çağrılar duyduğunu düşünüyorsan, onları dinleme. Bildiğin
dünyanın dışında asla mutlu olamazsın. Görüyorsunuz ya, hayatını böylesine başarısız
yaratan biri hâlâ tavsiyede bulunabilir. Beni affedin."

Çalışma masasının üzerindeki telefon çalıyordu. Cevaplamak için
bir kenara döndü. Ofisteki bazı kağıtların
nerede olduğuyla ilgili bir soruydu ve açıklaması birkaç dakikasını aldı.
Telefonu yerine koyup arkasını döndüğünde yalnızdı.
Ona ziyaretini hatırlatacak hiçbir şey yoktu, sadece manşonundan düşmüş gibi görünen bir demet menekşe ve onlardan gelen hafif bir koku. Onları aldı,
bir an kokladı ve hafifçe şömineye fırlattı. Sonra
ziline dokundu.

"Şapkam, bastonum ve eldivenlerim, Richards," diye emretti. "Eşyalarımı sekiz buçukta
Charing-Cross'a getir. Sadece
Boulogne'a kaydettir. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı adam.

Julien bir kez daha oturma odasına baktı. Küçük bir demet
menekşe
şöminenin üzerinde için için yanıyordu. Bir anlamda ona
sembolik görünüyorlardı.

"Kendricks haklı," diye mırıldandı. "Hayatımızla
şeytanlık
oynayanlar kadınlardır!"

BÖLÜM V

DUYGUSAL BİR BÖLÜM

Kendricks takside aşağıda bekliyordu, köşede geriye yaslanmış
ayaklarını karşı koltuğa koymuş ve
çok itibarsız
piposunu dingin bir memnuniyetle
tüttürüyordu.

"Sizi böyle sokağa attığım için üzgünüm," diye belirtti Julien.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kendricks, "bu koşullar altında
sokağı tercih ederdim."

Julien bir an tereddüt etti ve saatine baktı.

"Yapmam gereken bir çağrı daha var, David," dedi. "Sen "Umursamaz mısın? Çok vaktimiz var."

"Umursamaz mısın? Elbette hayır," diye cevapladı Kendricks, takside uzanarak. "Bana istediğini yap, akşam yemeği için sadece bir veya bir buçuk saat bırak. Ben dünyadaki en iyi huylu insanım, yeter ki kimse normal yemek saatlerime karışmasın."

"Bu sadece küçük bir veda çağrısı," diye açıkladı Julien, "ödemek istediğim. Adama nereye gideceğini söyledim."

Kendricks sessizce başını salladı. O küçük çağrı hakkında her şeyi biliyordu ama
eğer biraz sempati
duysa bunu göstermemeye dikkat ediyordu. Birkaç dakika içinde Hamilton Place'in köşesindeki büyük ve ciddi görünümlü bir evin önünde durdular.

"Acele etme," diye öğütledi Kendricks, takside bir kez daha uzanarak. "Bir pipo daha içeceğim ve New York'ta olmadığımıza şükredeceğim! Orada bir saat bekleyip ücreti ödemeyi veya
taksiyi satın almayı seç!"

Julien basamakları çıktı ve evin kapısındaki zili çaldı.
Hemen bir uşak tarafından açıldı, onu bir reveransla ve bir gülümsemeyle tanıdı, bir şekilde minnettar hissetti.

"Leydi Anne içeride mi, Robert?" diye sordu.

Adam bir kenarda duruyordu.

"Lütfen içeri girin, Sir Julien," diye davet etti. "Leydi Anne oturma odasında birkaç gençle birlikte. Oraya onların yanına mı gideceksin yoksa
benim sizi anons etmemi mi tercih edersin?"

"Bekleme odasında kimse var mı?" diye sordu Julien.

"Şu anda kimse yok, efendim."

"O zaman içeri girmeme izin verin. Leydi Anne ile bir anlığına yalnız konuşmak istiyorum.
Burada olduğumu ona bildirebilirsiniz."

"Elbette, efendim. "

Julien, her zaman nefret ettiği küçük, rahatsız dairede, aşağı yukarı huzursuzca yürüyordu. Deri kaplı bir masanın üzerinde sıralanmış resimli
kağıtlar, iki sert
at kılından koltuk ve Clonarty Dükü'nün kır evi olan Clonarty'nin duvarların etrafından çeşitli manzaraları vardı. Şu anda oturma odasındaki kahkahaların
durduğunu duydu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra koridorda ayak sesleri ve beklediği odanın kapısının aniden açılması. Julien hızla başını kaldırdı. Sonuçta, beklediği şey buydu! Bir muslin elbise ve süslü bir şapka giymiş, biraz canlı görünen küçük bir hanım, iki elini ona uzattı.
Odanın karanlık ışığında, kendi kızının daha genç ve daha az ciddi bir versiyonu gibi görünebilirdi.

"Sevgili Julien!" diye haykırdı, açıkça sempatik bir tonla. "Bu korkunç Senin hakkında duyduğumuz haberler. Ama
gelip bize her şeyi anlatmak için ne kadar da tuhaf bir zaman seçtin!"

"Sana her şeyi anlatmaya gelmedim, Düşes," diye güvence verdi Julien ona. "Gazeteler sana bilmeye değer her şeyi anlatacaktır.
Onlar çok daha iyi bilgilendirilmişlerdir."

"Gazeteler bazen abartıyor," diye itiraz etti.

"Benim durumumda," diye cevapladı, "böyle bir abartının
mümkün olduğunu düşünmüyorum. Benim talihsiz durumumdaki herhangi birinin başına gelebilecek her şey
benim başıma geldi."

"Yani bu hikayelerin hepsi doğru mu yani?"

"Hepsi. Sanırım yüzümü hiç göstermemeliyim.
Sadece veda etmeye geldim. Anne'e söylemek istediğim tek bir kelime var."

"Söyle bana Julien," diye talep etti, "o mektubu gerçekten Bayan Carraby'ye yazdın mı?"

"Yazdım."

"Ve o da mektubu kocasına mı verdi?"

"Evet!"

Düşes bir kez olsun mükemmel ve hoş bir şekilde doğaldı.

"O kadın," diye ilan etti, "iğrenç bir kedi! Dikkat et, Julien," diye ekledi, "Bununla senin korkunç ve tamamen suçlu olmadığını kastetmiyorum. Tek bir sempati kırıntısını bile hak ettiğini hissetmiyorum. Yine de, böyle bir şey yapabilen bir kadına tahammül edilmemeli."

Julien sertçe gülümsedi. O anda Bayan Carraby'nin Düşes'in tanıdıklarının listesinden geçtiğinin gayet farkındaydı.
Her şey çok önemsizdi.

"Anne ile bir kelime konuşabilir miyim?" diye yalvardı.

Düşes şüpheyle baktı.

"Neden?"

"Bu gece yurtdışına gidiyorum. Ona veda etmek istiyorum."

"Biraz aptalca değil mi?" diye sordu. "Yurtdışına gitmeni kastetmiyorum - sanırım bu neredeyse gerekli - ama neden Anne'i görmek istiyorsun? Ona tüm uygun mesajları verebilirim."

Julien acı bir şekilde güldü.

"Bazı şeyler var," dedi, "tamamen göz ardı edilemez. Anne'in benim karım olacağını unutmuş olabilirsiniz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Düşes. "Anlamadığım tek şey, böyle bir düzenlemenin artık saçma olması nedeniyle, onu tekrar görmek istemeniz. Ona ne söyleyebilirsiniz ki?" "Duygusal bir mesele," diye açıkladı. "Elveda demek istiyorum."

Düşes başını iki yana salladı.

"Bu tür şeyler bize ait değil," diye ilan etti. "Daha iyisini bilmen gerekir, sevgili Julien. Bunda olası bir amaç göremiyorum. Ona istediğin mesajı
vereceğim ve o söz konusu olduğunda, en ufak bir kötü hissinin olmadığını
sana temin edebilirim. Gerçekten de bu konuda oldukça melek gibi."

"Düşes," dedi Julien kararlı bir şekilde, "Buraya senin görüşlerinin bu olacağını
umarak geldim. Sen Anne'in annesisin ve tabii ki otorite sahibisin, ama bizim yaşımızdaki iki kişi birbirleriyle evlenmek için nişanlandığında, ebeveynlerinin etki alanının biraz dışına çıkarlar. Anne ve ben o konumdaydık. Ayrılmadan önce onu görmeyi planladığımı söylediğimde otoritenizi tartışmak istediğimi bir an bile düşünmeyin."

Omuzlarını silkti.

"Ah! Sevgili Julien," diye mırıldandı, "keşke o aptal kadına karşı da bu kadar kararlı olsaydın. Yine de, gerçekten kararını verdiysen, eminim ki
hoş olmayan biri olmak istemiyorum. Belki de
bu işi bitirmek daha iyi olur."

Zili çaldı.

"Leydi Anne'e buraya gelmesini söyle," dedi hizmetçiye.

Adam geri çekildi ve kapı tekrar kapandı. Düşes,
ayrılacağına dair hiçbir işaret göstermedi.

"Bu konu, sanırım, seninle Anne arasında
daha önce tamamen tartışıldı mı?" diye belirtti Julien. "Ona
bir veda sözü vermen bile gerekmeyecek mi?"

"Ne komik adamsın!" diye güldü. "Böyle bir durumda
benim hiçbir tavsiyeme gerek yok. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Julien,
seni her zaman sevmiş olsam da, bildiğin gibi,
Anne ile nişanlı olmandan nefret ediyordum. Evde çok çekici bir genç adamdın ve kızlarımın seninle flört ettiğini görmekten her zaman memnundum, ama bir damat olarak seni istenmeyenler arasında ilk sıraya koydum. Gelirin, bildiğim kadarıyla, hiç yoktan biraz daha az ve bugün keşfettiğin gibi, siyaset geçimin güvencesiz bir biçimi. Anne'in bir bakırı yok ve asla olmayacak. Zengin bir adamla evlenmeli ve şimdi bunu yapmayı düşünüyorum. İşte burada. Şimdi şu aptalca işi hemen bitir."

Kapı açıldı ve Leydi Anne içeri girdi. Annesinden daha uzundu, daha ciddi görünüyordu ve saçları biraz daha koyuydu. Gözlerinde de aynı ifade vardı. Hemen Julien'in yanına geldi ve ona iki elini uzattı.

"Sevgili Julien," diye haykırdı, "bu şok edici! Kaç, lütfen, anne. Julien'i bir an yalnız görmeliyim."

Düşes odadan çıktı. İkisi de kapı kapanana kadar beklediler.
Sonra döndü ve ona baktı.

"Sanırım hepsi doğru?" diye sordu.

"Her kelimesi, Anne," diye cevapladı. "Lütfen gelmemin
nedenini yanlış anlama. Kesinlikle mahvolmuş bir adamım ve kesinlikle
başıma gelen her şeyi hak ediyorum. Ama gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey vardı."

"Ayrıca," diye belirtti, ona dikkatle bakarak,
"sana sormayı düşündüğüm bir şey daha vardı, yeter ki bana fırsat ver."

"Bayan Carraby ile ilgili," dedi kararlı bir şekilde.

"Benim sorum da öyleydi," diye mırıldandı.

"Bayan Carraby ile aramızdaki dostluk," diye devam etti Julien,
"uzun yıllardır herkes için apaçık ortada. Onu, seni tanımadan
çok önce tanıyordum. Aslında, daha çocukken başladı. Bugün bitti. Sana bununla ilgili tek söylemek istediğim şey şu. Arkadaşlığımız, yaşadığımız dünya tarafından oldukça iyi tanınan ve hatta onaylanan türdendi. Elbette, flörtün bazı unsurlarını içeriyordu. Bunu inkar etmiyorum. Ancak, o arkadaşlıkta hiçbir zaman, senden karım olmanı istememi bir zevk hatası haline getirecek hiçbir şey olmadı." Yüzünü ellerinin arasına aldı ve kasıtlı olarak öptü. "Sadece bilmek istediğim buydu, Julien," diye ilan etti. "Şimdi el sıkış, defol ve kendin için elinden gelenin en iyisini yap. Sana bol şans, en iyisini diliyorum. Birbirimize söyleyebileceğimiz tek şey bu,
değil mi?"

"Hepsi bu," diye itiraf etti.

"Sen çok tatlı, iyi bir adamsın," diye devam etti, "ve seni çok sevdim, her ne kadar arada sırada seni sıktığımı düşünsem de.
Seni mükemmel bir eş yapabilirdim, belki de gelecek bir sonraki adamdan daha iyi bir eş. Daha fazla kalma, canım, çünkü
hiçbir zaman çok fazla kalbim varmış gibi davranmasam da, bu tür şeyler
insanı üzüyor, bilirsin, ve bu gece en iyi şekilde görünmek istiyorum. Bana
bazen yaz, istersen. Hayatınla ilgili bir şeyler bulduğunu ve ipleri toplamana
yardımcı olduğunu duymayı çok isterim. Ve işte--bu şans için."

Kemerinden küçük bir turkuaz iğne çıkarıp onun siyah kravatına
taktı. Sonra, onu durduramadan önce, bir eliyle zile
dokundu ve diğerini ona verdi.

"Lütfen parmaklarımı öp, Julien ve bana iyi davrandığımı söyle. "

Gözlerinin içine baktı ve sonra pencereden dışarı,
meydana doğru baktı. Bu çok doğal bir sondu.
Kalbinin bir saniyeliğine bile olsa titremesi aptallıktı. Ve yine de bir kez olmuştu - Clonarty'de - kollarında ona çok yakın yattığı ve ay ışığının etraflarındaki küçük benekli yerlere
çam ağaçlarının arasından
düştüğü ve rüzgarın sallanan dallar arasında hafif bir müzik yaptığı - en azından bu birkaç an için,
diğer şeyler onun yüzünde parlamıştı. Bunlar gerçekten birer illüzyon muydu,
o heyecan anları, diye düşündü - sadece uzun, şehvetli bir
süre, bir aynadan gelen nefes gibi geçip gidiyor ve
geride hiçbir şey bırakmıyordu? Yüzüne baktı. Orada hiçbir işaret yoktu. Sonra
tuttuğu parmaklarını indirdi. Kadınlar harikaydı!

"Yaz," diye yalvardı, onunla birlikte salona yürürken. "Aman Tanrım,
takside ne kadar da tuhaf görünümlü bir insan var!"

"O bir arkadaş," dedi Julien sessizce, "bir gazeteci. Oturma odasından bizi izleyen genç adam için de aynı şeyi söyleyebilirim, Anne!
Kim o?"

Ona küçük bir surat yaptı ve kulağına fısıldadı.

"Gördüğün gibi Sami ve kesinlikle korkunç. Tamamen annemin
seçimi. Akşam gazeteleri çıktıktan on dakika sonra geldi, ama
bir şekilde veya başka bir şekilde onu bir şey haline getireceğimizi sanmıyorum. O genç Harbord, biliyorsun."

Julien çabaladı. Parmaklarına bir kez daha geleneksel bir şekilde dokundu. Ona doğru eğildi.

"Sevgili Anne," dedi, "o genç adamın yılda en az yüz bin geliri var. Böyle bir gelire sahip olmanın ne kadar harika bir şey olduğunu hiç düşündün mü? Kendinizi
bir hale gibi
etraflayabilirsiniz. Onu yiyebilir, takabilir ve hayatınızın her saniyesinde
solabilirsiniz. Hatta onu, kapıdan içeri bize bakıyormuş gibi görünen, biraz kaçınılmaz ama oldukça itiraz edilebilir yardımcı elemandan olabildiğince sık kaçmanın bir yolu olarak bile kullanabilirsiniz. Akıllı ol, Anne. Böyle bir gelir takdirlere veya
uygunsuzluklara bağlı değildir. Ayrıca, aslında, o genç adamın
uygunsuz olmanın ne olduğunu bildiğini gerçekten düşünmüyorum. Unutmayın, oldukça
ciddiyim. Yılda yüz bin dolar herhangi bir adamı eleştirinin
ötesine çıkarmalıdır."

"Evet!" diye cevapladı kız, merdivenlerden inerken ona bakarak. "Unutmam.
Elveda!"

"İlerliyoruz," diye hafifçe ilan etti Julien, taksideki yerini alırken. "Gerçekten, bir adamın aklına koyarsa bir günde ne kadar çok şey
geçirebileceği şaşırtıcı. Kendricks, içki alabileceğimiz bir yer var mı sence? Az önce yorucu ve etkileyici bir
görüşmeden geçtim. Eşim olması gereken hanıma veda ettim. Bu tür şeyler insanı üzüyor."

"Sevgili Julien," diye itiraf etti Kendricks, "aklı başında bir adam gibi davranıyorsun. Bir iki dakika sonra Very's'in önünden geçeceğiz, seni akşam yemeğinde ağırlayacağım
restorana doğru. Muhtemelen hayatında daha önce hiç yemediğin türden bir akşam yemeği olacak!
_Aperitif_ içmene gerek kalmayacak. Gerçekten de, sana burada karışık vermut
sunmanın baştan çıkarıcı bir ilahi takdir ve davetkar bir hazımsızlık olduğundan emin değilim. Ancak, gel. Böyle bir günde az veya çok bir deneyim sizi rahatsız etmeyecektir."

Kafeye girdiler ve küçük, mermer kaplı bir masaya oturdular.
Julien bir sigara yaktı ve Kendricks kibriti tutan elinin titrediğini fark etmemiş gibi yaptı. Çoğunluğu yabancılardan oluşan bir kalabalık etrafta oturuyordu. Julien, vermutunu yudumlarken, hemen karşısında tanıdık bir yüz gördü - genç, biraz kumral tenli, sessizce giyinmiş, önemsiz ve yine de bir tür kişiliğe sahip bir adam.

"Acaba o adam kim?" diye sordu. "Sanırım yüzünü tanıyorum."

Kendricks odanın karşısına merakla baktı.

"Londra'da herkesi görerek tanırsınız," dedi. "Bu adam muhtemelen
gittiğiniz bir ofiste çalışan bir memurdur veya
satış yaptığınız mağazalardan birinin tezgahının arkasında duran bir satış elemanıdır. Bazen bir yüzün sizi böyle takip etmesi gariptir. El sıkıştığı kişi çok güzel bir kızdır."

Julien bir an ikisini boş boş izledi. Adam, akıcı bir Fransızcayla gevezelik eden yeni gelen arkadaşını selamlamak için ayağa kalkmıştı. Julien, arada sırada eski arkadaşının gözlerinin ona doğru kaydığının farkındaydı. Biraz rahatsız olmasına rağmen, bu genç adamın kimliğine dair belirgin bir merakın bilincinde olması garipti.

"Gelin," diye önerdi Kendricks. "Sizi yemeğe götüreceğim yerde, zamanında olmazsak, hiç masa bulamayız."

Vermutlarını bitirip kafeden ayrıldılar. Kendricks piposundan külleri
sildi ve takside biraz öne eğildi.

"Şimdi gidiyoruz," diye devam etti, "yabancı bir ülkeye -en azından senin için yabancı, genç Exquisite'im- gazetecilerin, yabancıların, kuaförlerin, anarşistlerin ve her türden katilin ülkesine.
Yine de, güzel bir yemek yiyeceğiz ve eğer sipariş edeceğim
chianti'den yeterince içersen, Dover'a giderken sana bir şekerleme sözü verebilirim. Buna ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun."

Julien aniden gözlerinin yandığını hatırladı ve neredeyse aynı anda kalbini aşağı çeken ağırlığı hissetti.
Çaresizce
güldü.

"Akşam yemeğini yiyeceğim, David," diye söz verdi, "ve chianti'ne adaletli davranacağım. Seferimiz hakkında bana anlattıklarından, yakında ait olacağım
toprağa gittiğimizi hayal ediyorum."

"Harika bir ülke," diye mırıldandı Kendricks, pencereden dışarı bakarak. "Tam olarak süt ve bal akmıyor olabilir, ama sinirleri esnek ve kanı kırmızı. Mutlak canlılık için, her gün Cafe l'Athenee'yi Carlton'a karşı desteklerim. İşte buradayız."

BÖLÜM VI

CAFE L'ATHENEE'DE

Cafe L'Athenee dar bir arka sokaktaydı ve orta büyüklükte bir zemin kat dairesi ve çoğu zaten yemek yiyenlerle dolu olan birkaç küçük odadan oluşuyordu. Yeni gelenleri masaya yönlendirecek düzgün yüzlü bir _maitres d'hotel_, üst odalara asansör, palmiyelerle çevrili merdivenler veya restoran hayatının modern
ekipmanlarından hiçbiri yoktu. Kendricks, bir
müdavim olarak öne geçerek, birinci kata doğru ilerledi, aceleci ve terli garsonların yanından geçerek ilerledi, garsonlar soruları cevaplamak için bile durmadılar ve sonunda üç kişi tarafından boşaltılan bir masaya atladı. İki adam molozların önüne oturdu ve kaldırılmasını sabırla beklediler.

"Henüz burnunu kıvırma," diye yalvardı Kendricks. "Spagettiyi tadana kadar bekle. Ve masa örtüsüne sanki seni ısıracakmış gibi bakma. Üzerine doğrudan temiz bir peçete koyacaklar ve sen de o lekeleri
unutacaksın. İşte burada çocuk eldivenleri çıkarılıp yeme ve içmenin gerçekleriyle başa çıkılır. Bazen, Julien, çok uzaklardan mütevazı bir hayran olarak, o çocuk eldivenlerini biraz fazla uzun süre taktığını düşünmeye meyilliyim."

Julien arkadaşına baktı. Kendricks hala piposunu
tüttürüyordu ve açıkça ciddiydi. Ayrıca, daha
söyleyecek daha çok şeyi olduğu da açıktı.

"Biliyor musun," diye devam etti, yüksek sesle bir garson çağırarak ve önlerindeki
masaya işaret ederek, "biliyor musun, Julien, sana karşı her zaman
bu hissi yaşadım. Bence hayat senin için biraz fazla kolaylaştı.
Çok az çabayla cilalı yerlere kaydın.
Hiçbir zaman ceketini ve yeleğini çıkarıp hayatla
sert ve zorlu bir mücadeleye girişmek zorunda kalmadın. Hiçbir erkek bundan kötü etkilenmez. Refah ve kolay yollarda sorunsuz seyahat, beyin çalışmasının ödülü olarak gelseler bile, hayatta belli bir gevşekliğe yol açar, durup bir şeylerin değip değmediğini sormanız gereken birçok ana yol açar, bazen, bence, zeki, başarılı insanların
ve moda kelebeklerinin
çektiği o tuhaf nevrotikliğe yol açar. Şimdi bununla karşı karşıyasın, Julien, gerçek ve zor.
Yaşamak için parmaklarını şıklatacak kadar umursadığın bir günün olduğunu hissetmiyorsun. Hayatının parçaları olduğunu düşündüğün şeylere bakıyorsun ve
kendini olanların zayıf bir seyircisi olarak hayal ediyorsun, onlara bakıyorsun ve
parçaları toplamaya çalışmanın
biraz iyi olmadığına karar veriyorsun. Ne kadar da saçma, Julien!
Bir Kabine Bakanı olarak her şeyi berbat etmiş olabilirsin, ama bu bir erkek olarak
hayatında başarılı olmaman için bir sebep değil. Bak
buraya, Carlo," diye ekledi garsona hitap ederek, "tablo
d'hote
akşam yemeği--her şey ve sıcak servis et. Spagettimizle birlikte bize taze tereyağı ve bir şişe chianti getir."

"Evet, signor!" diye cevapladı adam, kendi dilini bu kadar mükemmel konuşan bu şaşkın kişiye bir an hayretle bakarak.

Kendricks menüyü bıraktı ve masanın karşısından Julien'in hafifçe yorgun bir gülümsemeyle
yüzüne baktı.

"Elbette, şu an nasıl hissettiğini biliyorum," diye devam etti, "çürük!--herkes öyle hissederdi. Unutmaya çalış, kendini unutmaya çalış. Etrafına
bir bak. Bu insanlar geçimini nasıl sağlıyor, sence? Bir ünvanla
doğmadılar. Bu odada Eton ve Oxford'a giden, üniversitelerinde kriket oynayan ve senin gibi hayata
kaygısızca atlayan kimse yok. Hepsine bir bak. Köşedeki zayıf adam bir berber, artık kendi küçük bir dükkanı var. Bazen tıraş olmak için oraya giderim. Altı yıl boyunca haftada on üç şilinle geçindi, oysa parayı
kendisi için para biriktiriyordu. Sonrasında işler zorlaştı. Üç ayda neredeyse hepsini kaybedecekti. Tezgahın arkasında duran ve neredeyse kendisi kadar
çok çalışan
küçük bir kadınla evlenmişti, ancak bir şekilde müşteriler gelmiyordu. Sonra bir
bebek doğurdu, bir süre yatağa girdi, onun yerini alacak birini
tutması gerekti ve o sırada dünyada yaklaşık on beş şilin kalmıştı. O zamanlar her gün orada tıraş olurdum. Her şeyi biliyordum. Kimsenin dinlemediğini düşündüğünde, gidip merdivenlerden neşeli bir söz söylediğini duyardım - 'Dükkan müşterilerle dolu!' 'Bir şişe daha saç düzeltici sattım!' ya da buna benzer bir şey. Sonra biri ona beş sterlin ödünç verdi ve Tanrı aşkına, köşeyi döndü! Şimdi iyi durumda.
Bu karısı--kravatını düzelten tombul, ufak tefek kadın.
Her Çarşamba gecesi buraya geliyorlar ve paraları yetiyor. Yine de bir zamanlar çok zor durumdaydı, Julien. Haklısın, ona bak, ilgi
çek. Sıradan görünümlü küçük bir canavar, değil mi?--ama
yiğit bir
yüreğe sahip."

"Sanırım," dedi Julien, "ona beş sterlin ödünç veren adamın adını tahmin
edebilirim."

"Bunu yapamasaydın aptal olurdun," diye karşılık verdi Kendricks. "Bazen kapı çaldığında gülümsemeni sağlayan şey bu tür şeyler. Sana söylüyorum, Julien, bazı insanlar--özellikle bu küçük dükkan sahipleri--hayattan bir zerre zevk almak için çok mücadele ediyorlar. Onlar için hiçbir şey kolaylaştırılmamış. Zevklerin en son seviyeye çıkarıldığı, işinizi bile elinizdeki tüm lükslerle yaptığınız o büyük batı dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Orada küçük bir adam var - bir İtalyan. Görüyor musun?
Ak sakallı yaşlı adamın yanında oturuyor. O adam onun babası.
İkisi de buraya neredeyse bir bakır parayla geldiler. Genç adam bir köle gibi çalışıyordu - sanırım haftada on altı şilin alıyordu
ve yaşlı adamı bu işte tuttu. Sonra işini kaybetti, başka bir iş
bulamadı. Yaşlı adam yoksul evine gitmek zorundaydı, genç adam Embankment'ta uyudu, bedava çorba içti, kırıntıları topladı, hayatın çöp yığınında yaşadı. Yine de kendini toparladı, başka bir iş buldu, işini geliştirdi, birkaç şilin biriktirdi, bir taksiye bindi ve yaşlı adamı dışarı çıkardı. Şimdi onlara bakın. Buradan yüz metre uzakta küçük bir terzi dükkanı var ve bir şekilde sahnedeki bir iki kişi -iyi kalpli bir grup- onu yanına aldı Çok iş alıyor ve yaşlı adamı ara sıra bir ödül için buraya getiriyor. Nasılsın,
Pietro?" diye seslendi odanın diğer ucuna. "Bana o
paltoyu ne zaman göndereceksin?"

Genç adam sırıttı.

"Size o paltoyu yapmak için çok fazla sipariş var, efendim," diye ilan etti.

Kendricks gülümsedi.

"Yeni bir paltoya ihtiyacım olduğunu kimse inkar edemez," dedi. "Pietro'ya işler
durgunlaştığında bana bir tane yapabileceğini söylemiştim, ama şimdi çok fazla sipariş alıyor. Köşedeki küçük kızı görüyor musun? Dışarı çıkıyor - hayır,
burada kalacak; o masada ona yer buldular. Sanırım
yanaklarında çok fazla pudra olduğu için ona burun kıvırırsın ve boynundaki o dantel yakayı beğenmezsin.
Temiz değil, biliyorum ve yüzündeki makyaj da beceriksiz. Rahatsız edici olmalı, ama elinden geleni yapmış. Bu öğleden sonra
_Hipodrom_'da dans etti, muhtemelen sonrasında prova yapıyor. Akşam gösterisine geri dönmeden önce
bir saati var. Görüyorsunuz ya, on sekiz penilik akşam yemeğini yiyor. Yanında bir kadeh chianti
bedava alacak. Bu gece şanslıyım. Size bu insanların neredeyse
hepsini anlatabilirim. Adı Bessie Hazell--Sarah Ann Jinks, büyük ihtimalle,
ama yine de kendine öyle diyor. İki yıl önce bir akrobatla
evlendi ve gayet iyi geçinmeye başladılar. Sonra öksürdü,
işini bırakmak zorunda kaldı, doktorlar ona başlarını salladılar,
tüberküloz olduğunu söylemek istediler. Tanrı seni korusun, o bunu dinlemedi!
Bir şekilde onu Bournemouth'a götürdü ve onu tedavi ettiler. Geri döndü ve tekrar başladı, üşüttü ve yine kötü bir dönem geçirdi. Yine de,
onun ciddi bir sorunu olduğunu
kabul etmiyordu! İyi olurdu, dedi, eğer iklim olmasaydı ve
her gece dans ederdi, aklında olsun--günde iki kez dans ederdi. Oldukça zeki,
derler ki--sadece kendini düşünebilseydi ve
derslere biraz para ayırabilseydi iyi iş çıkarabilirdi. O yapmadı! Onu
Davos'a gönderdi, bir şekilde ödedi. Şimdi tekrar geri döndü.
Sahneye çıkamıyor, ama bir yerlerde hafif bir işi var. Özel bir şey kazandığını
bilmiyorum. Bakmaları gereken bir bebekleri var, ama bunu
iyi yapıyorlar. Bakması hoş değil, değil mi? Ne önemi var? O da gerçek hayattan bir parça."

"Neden beni daha önce buraya getirmedin, Kendricks?" diye sordu Julien.

Adam arkasına yaslandı ve güldü.

"Bu soruyu bana değil, kendine sor," diye cevapladı. "Sen - Sir Julien
Portel, Avam Kamarası'ndaki en iyi giyimli adam,
en şık kulüplerin üyesi, parlak tartışmacı, başarılı
politikacı, geleceğin Başbakanı ve tüm bu saçmalıklar olarak karikatürize edildin. Sen
buraya gelmek için bulutların üzerinde çok uzakta yaşıyordun, dostum. Görüyorsun ya, sana fazla sempati göstermiyorum, Julien. Bence buna
ihtiyacın yok. Sadece yeteneklerin,
pozisyonun ve fırsatların yüzünden
göklere yükseliyordun. Şimdi aşağıdasın. Eh,
kendine üzülüyorsun. Senin için üzüldüğümü bilmiyorum. On yıl sonra sana söyleyeceğim. Aman Tanrım, işte senin
kum gibi saçlı küçük arkadaşın!"

Kolunda kızla birlikte adam odaya girmiş ve köşedeki bir masaya oturmuştu, görünüşe göre
bekliyorlardı. Julien onlara merakla baktı.

"Neden," diye haykırdı aniden, masanın üzerinden eğilerek, "onu şimdi hatırladım! Dükkanda - yani bir İstihbarat adamı."

Kendricks başını salladı.

"Herhangi bir yere fark edilmeden gidebilen, göze çarpmayan türden bir insan. "

"Onu gayet iyi hatırlıyorum," diye devam etti Julien. "Elbette benim
departmanımda değil, ama bana onun çok
faydalı küçük bir dilenci olduğu söylendiğini hatırlıyorum."

"Şüphesiz," dedi Kendricks, "şu anda Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği ve refahı için çok çalıştığını söylemeliyim.
Eğer adamı aniden tanıdıysanız, size kızın kim olduğunu söyleyeyim. O, Milan'da bir manikürcü."

Julien etrafına baktı ve bir an merakla onları izledi. Genç adama olan ilgisinin en azından karşılıklı olduğunu tekrar fark etti.

"Elbette, adam beni tanıdı," dedi. "Biliyor musun,
Kendricks, iki veya üç yıl önce bize çok şaşırtıcı bir haberin getirildiğini hatırlıyorum -gerçekten fark yaratan bir haber--bir manikürcü aracılığıyla."

"Hiç şaşırmamak gerek," diye cevapladı Kendricks.

"Eğer gazeteci olsaydınız, her şey en beklenmedik yerlerde ortaya çıkar."

"Bir prensesin odasına çağrıldı -sanırım Claridge's'deydi ya da batı yakasındaki otellerden birindeydi--ve oradayken iç odalardan birinden bir adam geldi ve Rusça birkaç kelime söyledi.
Kız St. Petersburg'daydı ve anlamıştı. Çok büyük bir fark yaratıyordu. Hikayeyi hatırlıyorum."

"Aynı adam ve aynı manikürcü olabilir," diye belirtti Kendricks.

Julien başını iki yana salladı.

"Manikürcüyle ilgili bir sorun vardı," dedi, "ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Şu anda Güney Afrika'da."

"Bu adamın görünüşünü beğendiğimi söyleyemem," diye açıkladı Kendricks. "Çorbayı bozma, Julien--göründüğünden daha iyi. O, sümüksü görünümlü bir adam. Modern bir Gizli Servis ajanının benim gibi biri olması gerektiğine dair bir teorim var--neşeli ve belirgin. Julien, eğer o kız sana yan gözle bakmayı bırakmazsa,
geçen çalışanınla başın derde girecek."

Julien karşı masaya baktı. Kız, daha önce fark ettiği gibi, ona sık sık bakışlar
atıyordu. Bir sebepten dolayı,
dikkatini çekmek için can atıyor gibiydi.

"Oldukça büyük bir fetih!" diye mırıldandı Kendricks. "Biraz daha o chianti'den iç, dostum ve yanaklarına biraz renk kat. Seninle flört etmek isteyen
sevimli, küçük bir manikürcü var. Ne dişler ve ne bir
gülümseme!"

"Son çeyrek saattir tarihimi dinlediğini düşünürsek, ilgisinin daha az duygusal olduğunu tahmin ediyorum," dedi Julien. "Muhtemelen ona Hristiyan aleminin en büyük aptalı olarak
gösterilmiştim."

"Sen değil," diye ilan etti Kendricks. "Bu tür konularda bir eleştirmen olduğumu
sana temin ederim. Genç adam onunla birlikteyken, yemeğini yerken veya garsonla konuşurken bakıyor. Hatta flört etmek istediğinden bile emin değilim, Julien. Sanırım sana bir şey söylemek istiyor."

Julien güldü.

"Ne yapacağım? Kendimi mi tanıtayım? Bah!" diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde. "Kızın siyah gözlerini kendine saklamasını isterdim. Sana şunu söylemek istiyorum, Kendricks. Bana bunu yapmak için elinden geleni
yapmadan
harika bir sağduyu öğrettin. Şimdi veya başka bir zaman sızlanmayacağım, ancak yaşadığım sürece bir kadınla
birlikte hiçbir şey yapmak
istemiyorum. Bu bir erkeğin söyleyebileceği en anlamsız ve boş kafalı şey gibi geliyor - bunu biliyorum. Ama işte. Sana söylüyorum, onları düşünmek bile
beni ürpertiyor. Şımartılmış, çok bakımlı hayvanlar gibiler,
ağızları hayatın lokmalarını tatmak için açık. Onlara
canlarının çektiği her türlü yiyecekle beslenmeleri gerekiyor ve bu kadar."

Kendricks başını odanın diğer tarafına doğru, siyah kaşlı küçük
kadının akşam yemeğini yediği yere doğru salladı.

"Peki ya o?" diye sordu.

"Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Julien. "Bana
söylediğin şey, gazetelerde okuyup
asla inanmadığın şeylerden biri gibi geldi. İnanmıyorum. Dikkat edin, bunun yanlış olduğunu söylemiyorum,
ama inanmıyorum çünkü böylesine bencil olma yeteneğine sahip olduğunu
düşündüğüm bir kadınla hiç konuşmadım. Tekrar parçaları birleştirirsem, Kendricks," diye ekledi ve yüzü aniden çok koyu ve çok kararlıydı - yaşlı bir adamın yüzü, "hangi çimentoyu kullanırsam kullanayım, bu aşk çimentosu veya kadınlarla ilgili herhangi bir duygunun çimentosu olmayacak." 

Kendricks başını salladı. 

"Benim inancım bu," diye başladı, sonra aniden durdu. "Julien," diye devam etti nazikçe, "sen kocaman bir bebekten başka bir şey değilsin. Büyük yerlere taşındığını
düşünüyorsun. Yani bir şekilde taşındın. Ama hayatında korkunç bir
hata vardı. Hiçbir zaman inşa etmek zorunda kalmadın. Önce inşa etmeyen kimse tırmanamaz. Bu hazır merdivenler sayılmaz. Şimdi," diye ekledi, sesini alçaltarak ve hızla odanın karşısına bakarak, "yeni ve muhteşem kadın düşmanlığı ilkelerini yürürlüğe koyma fırsatın olacak. Kum kafalı küçük arkadaşımız
odadan çağrıldı. _Komiser_'in gelip kulağına
fısıldadığını gördüm. Mademoiselle bir not yazıyor. Yüzde bir sana!"

Julien kaşlarını çattı. O da başını çevirdi ve kızın gözleriyle karşılaştı.
Kız ona merakla bakıyordu. Davet eden kadının bakışı değildi, daha çok anlayış isteyen, söyleyecek bir şeyi olan kadının bakışıydı. Hafifçe gülümsedi ve
garsonun eline uzattığı kağıt parçasına parmağıyla dokundu.
Sonra bir kez daha tabağının üzerine eğildi. Adam
Julien'e doğru geldi.

"Sizin için, mösyö," diye duyurdu ve Julien'in tabağının yanına koydu.

"Oku," diye fısıldadı Kendricks masanın karşısından, çünkü arkadaşının ilk dürtüsünü hemen görmüştü.

"Neden okuyayım?" dedi Julien soğuk bir şekilde. "O genç kişiyle hiçbir şey yapmak
istemiyorum. Bana ne diyebilir ki?"

"Yine de oku," diye tekrarladı Kendricks.

Julien isteksiz parmaklarıyla kağıt parçasını açtı. Orada aceleci bir kalemle yazılmış sadece birkaç kelime vardı:

Mösyö, görmeniz gereken bir arkadaşım var.
17 numarayı arayın, Avenue de St. Paul ve Madam Christophor'u isteyin.
Benimle konuşmaya çalışmayın. Bu sizin iyiliğiniz için.

Julien'in parmakları notu yok etmek için üzerindeydi, ama Kendricks yine onu
durdurdu.

"Julien," diye ısrar etti, "aptal olma. Küçük kız senin kim olduğunu
biliyor. Şu anda flört etme havasında olduğunu
hayal edemiyor. Notu cebine koy ve ara. Kimse anlayamaz.
Hayatın o kadar yapay ki muhtemelen
hikaye kitaplarının dışındaki maceralara inanmayı
bırakmışsındır. Hayatım beni farklı yerlere götürüyor ve böyle bir fırsatı asla kaçırmıyorum."

"Bir kızkardeş manikürcü, sanırım," diye alaycı bir şekilde cevapladı Julien; "bir el falcısı,
ya da o tür bir yaratık."

Kendricks garson için masaya vurdu.

"İnsan şansını dener," diye kabul etti, "ama oradaki küçük kızın seni aptalca bir işe göndereceğini sanmıyorum. Hayatta başka şeyler de var, biliyorsun, Julien. Kafanın içinde
çok değerli olabilecek politik sırlar taşıyorsun. O çağrıda
tehlike olabilir."

Julien hafifçe kıvrılmış dudaklarla ona baktı.

"Ne demek istediğini tam olarak söyle bana?" diye sordu.

Kendricks omuzlarını silkti. Garson gelmişti ve ona
yüksek sesle bir emir verdi.

"Dinle," dedi, "sana yüzlerce varsayımda bulunabilirim ve bunların her biri seni o
randevuya
tutmaya yetecektir. Buradan -şüphe altında mı diyelim?- muhtemelen
hayattan, sana ikinci bir şans vermeyen Hükümetten, seni
terk eden ülkenden
tiksinerek
ayrılıyorsun. Ve sen
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı oldun.
Arayacağın bu kadının sana en azından
eğlenceli olabilecek önerilerde bulunabileceğini düşünemiyor musun? Bu kadar şüpheci görünme, Julien. Unutma
sen
yapışkan yerlerde yaşadın. Ben yaşamadım. Ben
yeraltı dünyasına
inanıyorum. Gerçeğin büyük bir kısmının
ızgaralardan sızdığını kendiniz de bilmelisiniz."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Julien, "ama bir şekilde--"

"Bırakın gitsin," diye sözünü kesti Kendricks. "Bana o adrese
arayacağına söz ver."

Julien güldü.

"Evet, arayacağım!" diye söz verdi.

"O zaman küçük kıza bak ve başını salla," diye önerdi Kendricks.
"O seni sürekli endişeyle izliyor. Adam henüz
geri dönmedi."

Julien başını isteksizce çevirdi. Kız masanın üzerine
eğilmişti, gözleri kararlı bir şekilde onun gözlerine dikilmişti. Dudakları aralanmıştı,
kaşları hafifçe kalkıktı, sanki soru soruyormuş gibi. Yüzünün önünde, onu sıradan gözlemciden
korumak için bir menü tutuyordu,
ama Julien başını çevirdiği anda indirdi. Başını yavaşça eğdi. Gergin endişeli görünümün yerini merak uyandıran bir rahatlama ifadesi aldı. Yüzü bir kez daha doğallaştı.
Menüyü bıraktı ve kadehinden bir yudum şarap aldı. Kendricks
Julien'e baktı ve kadehini dudaklarına götürdü.

"Sevgili Julien," dedi, "Madam Christophor'a yaptığın ziyarete ve bundan ne çıkacağına!"

BÖLÜM VII

ÜÇ KİŞİLİK KAHVE

"İtiraf et," diye ısrar etti Kendricks, "iyi bir akşam yemeği yedin mi?"

"Bol bol yedim," diye cevapladı Julien.

Kendricks kaşlarını çattı.

"Doymadım," diye ilan etti.

"_Antrikot_ harikaydı, omlet de," diye itiraf etti Julien. "İstersen 'bol bol'u 'iyi' ile tamamlarım, ama bu akşam yemeğiyle ilgili ısrarcı not kesinlikle bolluğudur. Uzun zamandır bu kadar çok yemedim."

Kendricks piposunu dolduruyordu.

"Kendin için puro veya sigara sipariş etmelisin," dedi. "Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Kahve önünüzde. Size karşı dürüst olacağım -
iyi değil. Ancak brendi zararsız."

Julien bir sigara yaktı ve sandalyesine yaslandı. Tam o sırada
kumlu genç adam odaya tekrar girdi. Aceleyle yerine gitti, ancak
devam etmek yerine kızın yanında durup konuştu.
Kızın onaylamadığı bir şey öneriyor gibiydi,
tamamlanmamış yemeğini işaret etti. Kendricks başını yavaşça salladı.

"Genç adam gitmeli," diye belirtti. "Matmazel'in ona eşlik etmesini istiyor. Mademoiselle reddediyor. Adam sinirleniyor. İşte, bir sevgili kavgası!
Akşam yemeği için parayı masaya koydu.
Çok nazikçe elini sıkıyor. İşte, gidiyor! Mademoiselle omuzlarını silkiyor.
Menüden sipariş veriyor. Tek başına kalıyor. Sevgili Julien, eğer istersen
fethini sürdürebilirsin. Genç adam gitti."

Julien odanın karşısına baktı. Kızın gözleriyle karşılaştı ve bir kez daha
onlarda o merak uyandırıcı, neredeyse kişisel olmayan daveti gördü.

"Bir şey istiyor," diye ilan etti Kendricks. "Ne olabileceğine bakmak için gidiyorum.
Carlo!"

Garsonu çağırdı ve ona İtalyanca hızlıca bir soru sordu.

"Adam, arkadaşının geri dönmediğini söylüyor," diye belirtti,
ayağa kalkarak. "Genç hanımla görüşeceğim."

Julien omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen."

Kendricks piposunu hâlâ elinde tutarak odanın karşısına geçti. Kız bir an onun gelişini izledi ve sonra masa örtüsüne baktı. Dört veya beş kişilik bir masanın sonundaydı, ancak en uçta sadece iki adam kalmıştı.

"Mademoiselle," dedi Kendricks, "dostum mesajınız için teşekkür ediyor.
Ancak merakı uyandı. Şimdi daha fazla açıklama yapmak için bir fırsat yok mu?"

Soru soran kişiye biraz şüpheyle baktı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

Kendricks iç çekti.

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı, "Kimsenin yanılmayacağı bir kişiliğe sahip olduğumu düşünerek kendimi övdüm. Ayrıca, ben buranın sürekli bir müşterisiyim."

"Daha önce hiç buraya gelmedim," dedi kız ona.

"O zaman cehaletiniz affedilecek," diye ilan etti Kendricks. "Benim adım
David Kendricks. Ben bir gazeteciyim. Editör olmam gerekirdi, ama
gerçek şu ki ben sadece bir haber toplayıcısıyım,
bu tür baskıları yapmak için kullanılan önemsiz şeyleri bir araya getiren biriyim," diye ekledi,
akşam gazetesine dokunarak, "ilginç."

"Bir gazeteci," diye tekrarladı, ona bakarak. "Evet! Bunu tahmin etmiş olabilirim. Sir Julien Portel'in arkadaşı mısınız?"

"Sanırım kendimi bir arkadaş olarak adlandırabilirim," diye itiraf etti Kendricks. "Üniversitede birlikteydik."

Kendini toparlayarak ayağa kalktı.

"O zaman kahvemi masanızda içeceğim," diye karar verdi. "Bana
tanıtabilirsin. Ben Mademoiselle Senn'im."

Kendricks tereddüt etti.

"Arkadaşımı pek de sevimli bir ruh halinde bulamayabilirsin," diye başladı.

Kız elini salladı.

"Açıklanması gerekiyor," diye ilan etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu bu kadar ücra bir restoranda bile görmek beni şaşırttı."

"Bu gece Kıta'ya gidiyor," dedi Kendricks ona.

"Duydum," diye cevapladı kız. "Gel."

Sir Julien onların yaklaşmasını izledi ve aristokrat alnındaki asık surat, ince olmasına rağmen belirgindi. Ancak Kendricks buna hiç dikkat etmedi ve kız görmemiş gibi yaptı.

"Julien," diye duyurdu eski, mademoiselle için bir sandalye tutarak, "Seni Mademoiselle Senn'e
tanıtma zevkine eriştim, o zaten adını biliyor. Mademoiselle birkaç dakika önce size bir mesaj gönderdi. İyi huyluysa, bunu açıklamayı seçebilir. Değilse, ne önemi var? Mademoiselle kahvesini bizimle birlikte götürecek."

Julien ayağa kalktı ve hafifçe eğildi.

"Sadece bir iki dakikamız var," dedi, "çünkü bu gece Londra'dan ayrılıyorum."

Julien ona baktı ve garip bir şekilde gülümsedi. Sınıfının tipik bir genç Fransız kadınıydı - yuvarlak yüzlü, incecik, zayıf bir vücuda, siyah gözlere ve şık ama sade bir şapkaya sahipti; berrak gözlerinin derinliği dışında pek de güzel görünmüyordu, ancak kişiliğine ve hareketlerine hakimiyetiyle çekicilikten yoksun değildi.

"Mösyö pek de kibar değil," diye mırıldandı, "ama onu affetmeye meyilliyiz. Kahvemi alabilirsem, gideceğim. Mösyö bana Madam'ı arayıp göreceğine söz verdi mi?"

"Paris'teki arkadaşın mı?" diye sordu Julien, biraz şüpheyle.

"Ah! Ona öyle demeye cesaret edemiyorum," diye devam etti kız. "Madam farklı. Ama senin aramanı istediğini biliyorum ve bunun senin iyiliğin için olacağını da biliyorum."

"Bu kadar gizemli olman gerekli mi," diye sordu Julien soğuk bir şekilde, "Ne de olsa, bilirsin, bu şey ilk bakışta imkansız. Madam muhtemelen benim varlığımdan haberdar değildir ve neden
yurt dışına gideceğimi varsayıyorsun?"

"Oh, la, la!" diye sözünü kesti kız. "Ama sen eğlencelisin! Madam bilmek
istediği her şeyi biliyor. Fransa'ya gitmene gelince,
oradaki beyefendi," diye ekledi, başını geriye doğru hareket ettirerek, "bana birkaç dakika önce söyledi."

"Peki o nereden biliyordu ve işlerim hakkında konuşmaya ne hakkı vardı?" diye sordu Julien, hareketlerinin yabancılar tarafından
tartışılmasından dolayı bir İngiliz'in tüm öfkesiyle.

"Sanırım bu şeyleri bilmek onun işi," diye cevapladı, kahvesini yudumlarken. "Çok gizemli bir genç adam.
Bazen Milan Oteli'nde bir oda tutuyor ve ellerini manikür etmem için beni çağırıyor.
Sonra bana çok akıllıca sorular soruyor ve ben aşağı bakıp ona çok akıllıca cevaplar veriyorum.
Sonra, belki de yöntemlerinin en iyisi olmadığını düşünüyor ve bana kocaman bir kutu çikolata, tiyatro için birkaç
stant, birkaç çiçek gönderiyor - neden olmasın? Sonra tekrar manikür yaptırmaya geliyor ve daha fazla soru soruyor, ama ben çok az şey biliyorum. Sonra
bazen, çok sık olmasa da, beni yemeğe çıkarıyor. Kendiniz hayal edin, mösyö," diye devam etti, elini sallayarak, "tüm bunların zavallı bir Fransız kızı için ne kadar
heyecan verici, ne kadar
şaşkın olduğunu! Ve yine
sorular soruyor, ama yine çok az şey biliyorum. Ve sonra, yemeğimizin
ortasında, işvereni onu çağırıyor. Bir yolculuğa çıkması gerekiyor.
Üzücü, değil mi? Benimle birlikte istasyona gitmemi istiyor,
onu uğurlamak için, ama ben--" omuzlarını silkti. "Neden
yemeğimi bitirmeden
gitmeliyim? Gerçek şu ki, o genç adam beni yoruyor. Sir Julien Portel, İngilizlerin çok
zeki olduğunu düşünmüyorum."

"Bir ırk olarak," diye ilan etti Julien sertçe, "Size katılıyorum. Bence
çoğu erkek tarifsiz aptallardır. Ama sizin bu genç hayranınız - size bu kadar sık ​​sorduğu sorular neler ve sizi aceleyle
bırakmak zorunda kalmasında ne işi var?"

"Ah, mösyö!" diye cevapladı, "şimdi soruları soran sizsiniz. Neden
size, ona söylediğimden daha fazlasını söyleyeyim ki?"

Julien gülümsedi.

"Belki de sizin cevap verip vermemeniz onun için anlık bir mesele olduğu için, oysa açıkçası, ben size bu soruları sadece
boş bir meraktan soruyorum."

"Biraz da," diye belirtti, "sohbet başlatmak için, öyle değil mi?
Peki, o zaman Sir Julien Portel, size şunu söyleyeyim. Eğer o genç adamın kim olduğunu bilmiyorsanız, bu gece Kıta'ya giden dokuz trenine binip, tüm bu kötü uluslar arasında barışı korumaya ve büyük, açgözlü ülkeniz için her şeyin aslan payını almaya çalıştığınız o hoş işinizden vazgeçmeniz gerektiğini düşünmenize şaşmıyorum. Eğer o genç adamın kim olduğunu bilmiyorsanız, politikacıların yaratılmasına giden
ayrıntılara kafa yoracak, hafızaya sahip değilsiniz."

Julien sandalyesine yaslandı ve hafifçe ama içten bir şekilde güldü. Hatta Kendricks bile biraz şaşırmış gibiydi.

"Vay canına!" diye haykırdı ikincisi. "Bu ilginç bir genç insan! Mademoiselle, sizi tebrik ediyorum. Yetenekleriniz var."

"Gerçekten ilginç!" diye onayladı Julien, yerinde doğrularak.
"Mademoiselle, sizin nezdinizdeki itibarımı kurtarmak için itiraf etmeliyim.

Genç adamın kim olduğunu biliyorum. Kendisi İngiliz Dışişleri Bakanlığı Gizli Servisi İstihbarat Şubesi'nde - 3 Numaralı Daire."

Kız birkaç kez başını salladı.

"Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedi. "O, sizin Hükümetiniz için küçük bilgi parçaları toplamak için dolaşan sıradan insanlardan biri. Bu yüzden ondan dört pound çikolata, en azından bir altın değerinde gül, tiyatro için dört stant aldım - ki bunları ona kimsenin izlemeye gitmediği oyunlar için verdiğine inanıyorum ve bu gece öyle bir akşam yemeği yedim ki, beyler, dilim yandı!"

"Bu," diye ilan etti Kendricks, "oldukça zeki bir genç hanım! Mademoiselle, daha iyi tanışacağımıza inanıyorum."

"Ve bu arada," diye sordu Julien, "yanınızda taşıdığınız ve bu talihsiz genç adamın
çıkarmada tamamen başarısız olduğu bu harika bilgi öğeleri nelerdir?"

"Ah! Şey," diye iç çekti, "mesleğim gereği bir manikürcüyüm, ama doğanın bir
acayipliği bana ağzımı kapalı tutma,
çok şey biliyormuş gibi görünme, ama çok az şey söyleme gücü verdi. Şimdi,
baylar, zavallı bir kız, o genç adamın bunları çıkarmayı başarması durumunda itibar kazanacağı
sırlarla ilgili ne bilebilirdi ki?
Ben ne bilebilirdim ki, gerçekten? Küçük tabureme oturuyorum ve bazen
ellerini bana uzatan ve düşünceli olan harika insanlar oluyor. Ve
bazen sorular soruyorum ve onlar bana dalgınlıkla cevap veriyorlar, çünkü, sonuçta, ne önemi var ki?--alt kattaki dükkandan bir manikürcü,
haftada otuz şilin kazanıyor ve bahşişi için
hoşgörülü olmaya hevesli! Ve sonra bazen ben oradayken mektuplar yazdırıyorlar, veya bir arayan geliyor veya telefon çalıyor. Böyle bir zamanda
manikürcü kız aklımıza gelmiyor. Neyse ki, benim gibi sessiz kalmayı, hiçbir şey söylememeyi, aptal olmayı çok iyi bilenler var."

"O genç adamın yöntemleri," diye iddia etti Kendricks, "kabaydı. Şimdi,
genç hanım, benim konumumu düşün. Ben hükümetlerin gücünden daha büyük bir gücü temsil ediyorum. Kişisel haberlere aç bir Basını temsil ediyorum. Son zamanlarda bir düşesin tırnaklarını kestin mi? Eğer öyleyse, bana ne giydiğini, en sevdiği yemini, İngiliz halkının ilgisini çekebilecek herhangi bir önemsiz ifadeyi söyle! Ve güller yerine sana
karanfiller göndereceğim; ölü biletler yerine seni kendim
Gaiety'ye götüreceğim; Cafe l'Athenee'de akşam yemeği yerine seni
Milano'da akşam yemeğine götüreceğim. "

"Arkadaşınız," dedi mademoiselle, Julien'e gülümseyerek, "oldukça zeki bir insan. Ondan çok hoşlanıyorum. Ama keşke o pipoyu içmese ve ona bir kravat almak istesem."

"Julien," diye iç çekti Kendricks, "Bohemyalı senin gibi bir modele karşı hiç şansı yok."

"Sanırım," diye belirtti Julien'in gözlerinin içine bakarak, "Sir Julien Portel'in kadınlara pek değer verdiğini düşünmüyorum - en azından şu anda."

Julien kaşlarını çattı. Onun koyu gözlerindeki meydan okumaya kesinlikle cevap vermeyi reddetti.

"Mademoiselle," dedi, "bu Madam Christophor'a kendimi tanıttığımda, sizden herhangi bir mesaj iletecek miyim? Ziyaretimi açıklayacak mıyım?"

Kız başını yavaşça salladı.

"Gerekmeyecek," dedi ona. "Madam Christophor senin hakkında her şeyi bilecek. Seni bekliyor olacak."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Böylesine olağanüstü bir kehanet yeteneğine sahip bir hanımı hayal kırıklığına uğratmak yazık olurdu. Ancak, fikrimi değiştirip bunun yerine
St. Petersburg'u ziyaret edersem?"

Ellerini kaldırdı - anlamlı bir hareket.

"St. Petersburg'da Madam Christophor yok. Oraya
gidersen çok
kötü bir karar vermiş olacağını düşünüyorum. Hayatın oluşumuna
katkıda bulunan birçok unsur seni Paris'te bekliyor. St. Petersburg'da
bir yabancı olursun. Hayat orada değil."

Hızla ayağa kalktı.

"İyi geceler, Mösyö le Bohemian!" dedi. "Unutma ki, sadece küçük bir kravat hediyemi kabul etmen gerekiyor, seni
tanıdığım bir kuaföre götürmeme izin ver ve istediğin zaman seninle
yemek yiyeceğim. İyi geceler, Sir Julien! Sanırım seni kıskanıyorum."

Julien güldü. Bu fikir ona tuhaf geldi.

"Sanırım azınlıkta kalırsın, mademoiselle," diye ilan etti.

"En azından," diye hatırlattı ona, "Madam
Christophor'u göreceksin!"

Başını salladı ve onları biraz sert bir şekilde terk etti. Kendricks hesaplarını ödedi
ve birkaç dakika sonra sokağa indiler.
_Komiser_ onlar için bir taksi çağırdı ve
Charing-Cross'a doğru sürdüler.

"Dostum," dedi Kendricks, "seni bir hafta daha burada tutsaydım, eski hayatından
kopmuş olsaydın, seni
şaşırtacak bazı şeyler gösterirdim. İyi şans ve bu iyi düzenlenmiş yollar, bir adamı Oxford'u bitirdikten sonra bile züppe olarak
tutmaya devam ettirir. Mayfair bulutlarında yaşayan adam bu şehrin gerçek hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bir gün geri dönüp senin öğrencin olacağım," diye söz verdi Julien. "Sen iyi bir adamsın, David. Bana en azından kendi talihsizliklerimin dışında düşünecek bir şey verdin."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya koyuldum," diye ilan etti Kendricks. "Dünyada seninkinden daha büyük trajediler var. İnsanlara bak, Julien--senin gibi adamların hiç önemsemediği veya göz ardı ettiği insanlara, sıradan insanlara, hayatın birimlerine. Onları çıplak
çıkarırsan o kadar da farklı olmadıklarını anlarsın, bilirsin. Bir an için onların ne hissettiğini hissetmeye çalış. Oradaki küçük terziye bak, Paris'e gidip model almaya gidiyor, kocasının koluna tutunuyor. Muhtemelen banliyöde bir dükkanı vardır ve bu gezi cesur bir deneyimdir. Bakın
ne kadar da içten konuşuyorlar. Bence geçimlerini sağlamak için
çok kolay bir zamanları yok. Oradaki yaşlı kadını görüyor musun, kızına
sarılıyor? Ondan ayrılmaktan nasıl da nefret ediyor! Hiç şüphesiz bir
duruma gidiyor ve Paris, onun gibi saçları ve gözleri olan bir kız için
çok da kolay bir yer değil. Bence yaşlı kadın
bunu hatırlıyor. Sonra yorgun gözlerle o küçük yaşlı adama bak,
bir hamalın ücretini kurtarmak için iki valizini kendisi taşıyor.
Havasından, başarısız bir iş yolculuğu geçirdiğini anlayamıyor musun? Zavallı adam! Eğer yanlış sıraya girersen, bu zor bir hayat mücadelesi, Julien. Sana bağımlı kimsen yok, bir adamın
kalbini sızlatabilecek en kötü acıyı bilmiyorsun... Biletini ve
her şeyini aldın, ha? Ve bu senin hizmetkarına benziyor. Onu
yanında mı götürüyorsun?"

Julien başını iki yana salladı.

"Bir uşak olmadan idare etmek zorunda kalacağım. Hiçbir zaman çok param olmadı, bilirsin, David."

"Çok daha iyi," diye yürekten ilan etti Kendricks. "Sana
son bir şans veriyor. Dünyanın çukurları, yeterli bir gelire
girerek mahvolmuş iyi adamlarla doludur."

Bir araba buldular ve Julien'in birkaç eşyasını ayarladılar. Şu anda
mademoiselle'in arkadaşı, tuvalet çantasını taşıyan bir hamalla birlikte hızla platformdan yukarı geldi. Kısa bir mesafe geride,
mademoiselle de kendi kendine mırıldanarak yürüyordu.

"Senin için Boulogne'a birlik, Julien," diye belirtti Kendricks. "3 Numaralı Şube'den küçük adamın senin yolunda."

Julien gülümsedi. Genç adam geçerken arabalarına hiç bakmadı, ancak hala birkaç adım geride olan mademoiselle, Kendricks'e
alaycı bir
yüz yaptı.

"Sanırım onun karşıya geçtiğini biliyordu," diye ilan etti ikincisi.

"Acaba o da," diye mırıldandı Julien, "Madam Christophor'u çağırmak zorunda mı?"

Düdük çaldı. Kendricks büyük ellerini uzattı.

"Sana iyi şanslar, Julien, ihtiyar!" dedi. "Hayata bir erkek gibi
karşı dur ve yüzüne bak. Sana söylüyorum, bu gece gaz
vermedim. Bir ahlakçı gibi davranmak istemem ama
talihsizliklerin çoğu zaman kılık değiştirmiş nimetler olduğuna inanıyorum. Ve sana söylüyorum ki o küçük Fransız kıza bir tür inancım var. Kendisinin de belirttiği gibi, insanı düşünmeye sevk ediyor. Madam Christophor'a bak. Beni herhangi bir anda
görmeye şaşırma. Genellikle birkaç haftada bir Paris'e gelirim. Sana iyi şanslar!"

Julien pencereden dışarı eğildi ve tren virajı yavaşça
alırken Kendricks'e elini salladı. Ancak, platformda gördüğü son yüz, mademoiselle'in yüzüydü.

BÖLÜM VIII

PARİS'TE

Julien tam bir ay boyunca ortadan kayboldu. O sürenin sonunda,
çok esmer, biraz daha ince ve Normandiya'nın eski kasabaları hakkında bir rehber kitabı utandırmayacak kadar bilgi sahibi olarak,
bir soğuk, gri sabah Gare du Nord'a geldi. Tüm bu
zaman boyunca neredeyse hiç tanıdık yüz görmemişti. Gümrük Binası'nda bagajını beklerken, İngiltere'den ayrıldığı gece Cafe l'Athenee'de ona çok fazla ilgi gösteren küçük adam tarafından bir sandık yığınının arkasından izlendiğini fark etmek onun için tatsız bir şoktu.
Bu görüntü bir şekilde onu rahatsız etti. Odayı geçti ve merhum ast.

"Adınız ne?" diye sordu soğukça. "Siz İstihbarat
Departmanındasınız sanırım?"

"Adım Foster, Sir Julien," diye cevapladı genç adam, bir anlık tereddütten sonra.

"Burada ne yapıyorsunuz?"

Genç adam tereddüt etti.

"Affedersiniz, Sir Julien," dedi yavaşça, "ama ben sadece ofisimdeki daimi görevlilere karşı sorumluyum. Ayrıca,--"

"En azından Paris'te ne kadar zamandır olduğunuzu söyleyebilir misiniz?" diye
sözünü kesti Julien.

"Geceden beri, Sir Julien, Boulogne'a kadar geldiğiniz zamandan beri."

"Sorabilir miyim," diye sordu Julien, "casusluğunuza maruz kalacak mıyım?"

Adı Foster olan genç adam, yeni gelen bir bavul yığınına
tamamen baktı.

"Talimatlarımı açıklamakta özgür değilim, Sir Julien," dedi.

Julien omuzlarını silkti.

"Elbette istediğin gibi yap. Aynı zamanda, bana
rahatsız ettiğini söylememe izin ver. Mümkün olduğunca gözümün önünden uzak dur. Senin için
daha iyi olacak."

Julien döndü ve onu orada bıraktı, bagajını teslim etti ve Rue de Rivoli'deki sessiz bir otele götürüldü. Orada banyo yaptı, kıyafetlerini değiştirdi ve Champs Elysees'den Bois'e doğru yürüdü. Güneş
çıkmıştı ve cadde otomobiller ve arabalarla doluydu.
Bois'deki ilk kafeye varana kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü. Bir sandalye çekip kalabalığı izledi.
Garip bir yalnızlık hissi onu eziyordu, bu son ayki sessiz yerler arasında
dolaşırken neredeyse hiç farkında olmadığı bir yalnızlık.
Son ziyaretinde Paris ona çok farklı görünmüştü. Arkadaşları ve onun arkadaşı olmak için can atan insanlarla çevriliydi. Beceriyle yürüttüğünün bilincinde olduğu zor bir görevin başındaydı. Her yerde kendi tarikatından İngilizlerle karşılaşıyordu, hepsi onu görmekten memnundu, hepsi onun fark edilmesinden memnundu. Paris'teki birkaç günü Londra'dan
sadece bir kaleydoskop değişikliğiydi. Hayat -diğer her şey- aynıydı. Bu sefer ıssız bir adaya düşen bir adam gibiydi. Küçük masasında oturmuş, bir kadeh vermut yudumluyordu ve Paris'te hiç kimsenin daha az arkadaşı olmadığının bilincindeydi. Kulüpler ona kapalıydı, yapılacak resmi ziyaretler, yapılacak ziyaretler, aranacak tanıdık yüzler yoktu. Günü geçmiş, itibarsızlaşmış, insanların inancını
kaybettiği, politik ve sosyal olarak ölmüş bir adamdı. Pozisyonunu her açıdan dikkatlice düşündü. Tamamen ve eksiksiz bir yıkımdı. Değerli bir siyasi sırrını, bundan
hiç çekinmeden faydalanan bir kadına ifşa etmişti. Bundan daha aşağılık bir şey olamazdı.
Değişik koşullar altında kendine yeni bir hayat hayal etmeye çalıştı, ama
her yerde bir olasılıkla, kesinlikle bitmiş olan şeylerden bir pay içeren bir
koşullar kombinasyonuyla karşılaşıyordu.
Beyni, şimdiye kadar kendisi için önemli olan her şeyi dışarıda bırakabilecek bir hayat
düşüncesini ona
yaratmayı
reddediyordu. Londra'da, işçi
sınıfları arasında bile, bu daha kolay olabilirdi. Kendricks'in o birkaç canlı
konuşmasını hatırlıyordu. Adam ne büyük bir yeteneğe sahipti! Her zaman, bu sıradan insanların hayatlarının altında, büyük şeylerin için için yandığını görüyor gibiydi - şüphelenilmeyen, görünmez büyük şeyler. Burada
bu türden hiçbir şey bulunamazdı. Julien'in bildiği tek Paris ona
yakındı. Kötü Paris içgüdüsel olarak onu itiyordu. O buradaydı, hatta gelmeyi bile dört gözle bekliyordu, ama artık
geldiğine göre
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Sonuçta, İsviçre veya İtalya'da
uzak bir köşe bulmuş olması daha iyi olurdu. Gidebileceği bir kulüp, gazeteleri incelemeye ilgi duymadığı,
düşüneceği büyükelçi ziyaretleri yoktu. Günlük hayatının bulmacaları sona ermişti.
Olduğu yerde yapabileceği tek şey yemek, içmek ve uyumaktı!

Daha önce hiç duymadığı bir restoranda öğle yemeği yedi ve
orada, öfkesine rağmen, neredeyse yan masada, Foster'ı buldu.
Eski buyurgan tavrından bir iz bırakarak onu çağırdı. Genç adam, bir anlık tereddütten sonra ayağa kalktı ve emre itaat etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Julien.

"Öğle yemeği yiyorum, efendim," diye cevapladı genç adam. "Burası bana
tavsiye edildi. Paris'i pek iyi bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun," diye açıkladı Julien. "Paris'i iyi tanımıyorsan, 3 Numaralı Şube için burada olmazdın. Söyle bana, beni hala izliyor musun?"

"Bu bir soru, Sir Julien, daha önce de söylediğim gibi, cevaplama özgürlüğüm yok."

Julien dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı.

"Bakın," diye devam etti, "Size huysuz bir adam olduğumu söylemek istiyorum. İsterseniz eve yazabilir ve Alman Büyükelçiliği, Rus Büyükelçiliği ve İtalyan Büyükelçiliği'nden çıkarken, elimde farklı bilgiler için fiyat listeleri ile karşılaştığınızı söyleyebilirsiniz. Korktuğunuz şey bu mu, ha?"

"Sir Julien," diye cevapladı genç adam, "Ben sadece rapor vermek zorundayım. Bunların gerekliliğini sorgulamak benim işim değil."

Julien güldü. Sonuçta, küçük adam haklıydı.

"Eh, belki de bakıma ihtiyacım var. Yemek yememi istediğiniz özel bir yer var mı? Eğer elimden gelirse seni
ara sokaklara çıkarmak istemiyorum."

Genç adam kibarca özür diledi. Julien öğle yemeğini bitirdi
ve sonra bir arabayla oteline geri döndü. Kutusunda yarım düzine
ziyaret kartı buldu ve onlara hevesle baktı. Her biri
bir gazete temsilcisine aitti. Bunları parçalara
ayırdı, taşıyıcılarına kısa bir mesaj bıraktı ve odasına çıktı.
Bürosunun üzerinde bir telgraf duruyordu. Telgrafı açtı ve okudu:

Bu öğleden sonra Madam Christophor'u arayın.

Kaşlarını çattı ve imzasız telgrafı çöp sepetine attı.

"Bu karar verir," diye mırıldandı kendi kendine. "Madam Christophor'u aramayacağım."

Yine de, çağrı kıyafetini giydi ve hemen
bir kez daha güneşe doğru yürüdü. Alışkanlıktan Champs
Elysees'ye döndü. Bir grup tanıdığın görüntüsü onu bir yan sokağa sürükledi. Kısa bir mesafe yürüdü ve sonra nerede olduğunu görmek için durdu. Avenue de St. Paul'daydı. Numaraları inceledi.
Tam karşısında 17 numara vardı. Orada durup eve baktı ve o anda büyük bir otomobil ön kapıya doğru kaydı. Uşak aşağı atladı ve bir hanım aşağı indi, birkaç adım ötesinden geçti. Uzun boylu, çok zarifti ve yanaklarının solgunluğundan belki de biraz renk alan gözleri, gördüğü en güzel
mor-mavi tonundaydı. Fark etmemesi imkansız bir kadındı. Julien hareketsiz durup onu izliyordu. Önceden aşağı inen uşak zili çalmıştı ve arka kapı çoktan açıktı. Hanım hemen içeri girmedi. Julien'e bakıyordu. O zaman bu, Madam Christophor'du! O anda iki belirgin izlenimin farkındaydı - biri, onun kim olduğunu gayet iyi bildiğiydi; diğeri ise, ne kadar _gauche_
görünürse görünsün, dudaklarında zarif bir gülümsemenin şafağını çoktan
veren hafif tanıma parıltısını görmezden gelmesinin kendisi için daha iyi olduğuydu. Kadın kesinlikle onun konuşmasını bekliyordu. Her saniye tereddütü daha da amaçlı görünüyordu. Ancak Julien, neredeyse vahşice bir çabayla dişlerini sıktı ve yürümeye devam etti. Julien bir an ona baktı ve kendi kendine hafifçe gülmeye başladı. Julien, sokağın köşesine ulaşana kadar kararlı bir şekilde yürüdü. Sonra aniden ve etrafına bakmadan döndü. Kendine kızmıştı, o hafif, müzikal kahkahanın sesine kızmıştı. Madam Christophor'u aramamaya karar vermişti. Aslında artık bu imkansızdı. Ondan
kaçınmasını asla açıklayamayacaktı.

Paris'in hakkında hiçbir şey bilmediği bir yerindeydi, ama amaçsızca yürümeye devam etti, tek istediği kulüplerin ve şık caddelerin
yakınından kaçmaktı. Aniden bir otomobilin yanındaki kaldırıma
yaklaştığını fark etti. Uşak hafifçe
atladı ve ona yaklaştı.

"Mösyö," diye duyurdu, "Madam Christophor otomobilini gönderdi.
Sizi hemen kabul etmekten mutluluk duyar."

Julien otomobilin içine baktı. Zarifçe beyazla döşenmişti.
Koltukta bir yastık yığını vardı,
yerde bir eldiven vardı, hafif bir gül kokusu duyuluyordu. Neredeyse kadının yüzünün orada olduğunu, biraz ona doğru eğildiğini,
dudaklarında meraklı bir gülümseme,
harika gözlerinin kendisine doğru
parladığını hayal etti. Sonra dişlerini sıktı.

"Hanımınıza bir
hata olduğunu söyleseniz iyi olur," dedi, ". Madam Christophor'la tanışma şerefine erişemedim.
Yanlış kişiyi takip ettiniz."

Adam tereddüt etti. Şaşkın görünüyordu.

"Ama, mösyö," diye ısrar etti, "hanımefendi sizi kendisi gösterdi. Sizi daha önce yakalayamamamızın tek nedeni yoldaki bir engeldi. Gerçekten de sizi hiç gözden kaybetmedik."

Julien başını iki yana salladı. "Lütfen hanımefendiye," dedi, "en derin üzüntülerimi iletin. Onunla tanışma şerefine erişemedim."

Yürümeye devam etti. İki adam bir an arabanın kasasında oturup onu izlediler. Sonra döndüler ve araba gözden kayboldu. Julien küçük bir arabaya atladı ve oteline geri döndü. Ofise girerken, katip öne doğru eğildi.

"Mösyö telefonda aranıyor," diye duyurdu.

Julien kaşlarını çattı. "Kim o?"

Adam omuzlarını silkti ve kabini işaret etti. Julien
tereddüt etti. Sonra içeri girdi ve ahizeyi kulağına tuttu.

"Bu kim?" diye sordu.

Çok yavaş, müzikal bir ses ona cevap verdi. Bir an bile kimin
olabileceğinden şüphe etmedi.

"Bu Sir Julien Portel mi?"

"Bu Julien Portel," diye cevapladı. "Konuşan kim?"

"Ben Henriette Christophor," diye cevapladı ses. "İngiltere'den, Sir Julien Portel, beni görmeye geleceğinizi haber aldım."

"Bu onuru kendime vereceğim," diye temin etti Julien, "Paris'ten ayrılmadan önce."

"Bu öğleden sonra gelmediğiniz için nazik değildiniz," diye devam etti ses, ".

"Hanımefendi," dedi Julien, "Ben tanışmak için burada değilim. Doğru
sizi ziyaret edeceğime söz verdim; nedenini bilmiyorum, kime söz verdiğimi bilmiyorum, hangi nedenle gelmem istendiğini bilmiyorum. Ancak söz verdiğim ve siz de bunu isteyecek kadar nazik olduğunuz için geleceğim."

"Peki neden şimdi olmasın?" diye ısrar etti ses. "Paris'te yalnızsınız, değil mi? Size söyleyecek bir şeyim var, en iyisi
çabuk söylenmesi gereken bir şey."

Julien tereddüt etti.

"Gelecek misiniz?" diye yalvardı ses. "Otomobilim on dakika içinde otelinizde olacak. Geleceksiniz ve eğer sonuçta bu ziyareti yapmak istemiyorsanız, isterseniz benimle birlikte gidebilirsiniz. Mösyö, lütfen!"

"Hazır olacağım," diye cevapladı Julien.

Ahizeyi yerine koydu ve koridora çıktı. Kendisine kızmıştı çünkü daha bir saat önce o aramayı yapmayacağını söylemişti. Ayrıca, bunu yapıp yapmaması gerçeğinin gözünde gülünç bir öneme sahip olması nedeniyle de kızmıştı.

Bara yürüdü ve çantasını sigaralarla doldurdu. Sonra aylık bir dergiyi eline aldı ve okudu. Kendi resmi istifası, bir miktar önemli
olan
politik bir makalede ele alınmıştı. İlgisini
çekmişti. Özellikle bir cümleyi birkaç kez okudu:

Korkutucu olmak istemiyoruz, ancak Büyük Britanya'ya önümüzdeki birkaç hafta içinde herhangi bir zamanda büyük bir
ciddi durumla karşı karşıya kalabileceğini belirtmek istiyoruz ve o zaman geldiğinde ülkenin Avrupa siyasetinde çoktan iz bırakmış bir adamın tavsiyesinden, sağduyusundan ve deneyiminden mahrum kalmasından duyduğumuz üzüntüyü dile getirmekten kendimizi alamıyoruz.

Julien gazeteyi yere fırlattı. O durumun ne olabileceğini, belki de herkesten daha iyi biliyordu!

Kapıcı aceleyle yanına geldi.

"Dışarıda beyefendiyi soran bir hanım var," diye duyurdu.

IX. BÖLÜM

MADAME CHRISTOPHOR

Otomobile doğru yürürken eldivensiz elini ona uzattı.
Amacına ulaştığı için merhametli olmaya meyilliydi.

"Bu çok nazik bir davranış, Sir Julien," diye mırıldandı. "Gerçekten
ziyaretinizi çok istiyordum. Lütfen içeri girip
biraz benimle birlikte gelir misiniz? İnsan çok rahat konuşuyor ve belki de
benim odamda oturmaktan daha çok eğlenirsiniz."

"Çok düşüncelisiniz," diye cevapladı Julien. "Eğer izin verirseniz,
memnuniyetle gelirim."

Julien onun yanına oturdu.

"Bastonunuzu ve eldivenlerinizi şuradaki rafa koymalısınız," diye devam etti,
"ve kendinizi rahat ettirin. Eğer sizin için sakıncası yoksa,
kısa bir mesafeye kadar arabayla gideceğiz."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye cevapladı.

Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, hiç etkilenmemeye kararlıydı, yine de, o ilk birkaç anda bile, sesinin tatlılığı ve İngilizcesinin hassas doğruluğu ona müzik gibi geliyordu. Ayrıca, onu şaşırtan bir aksan şüphesi de vardı.

"Tamamen yabancı değiliz, biliyorsun," diye devam etti. "Seni daha önce birkaç kez gördüm. Sanırım Paris'te olduğun son seferde, Auteuil'de birkaç arkadaşımla bir locaya oturmuştun."

Bir şekilde, belli bir utancın farkındaydı. Bu kadınla en iyi halinde değildi ve sıradan şeylerden kaçmayı zor, neredeyse imkansız buluyordu. "Seni görmemem benim talihsizliğimdi," diye belirtti. "Ziyaretim
oldukça önemliydi. Çevreme her zamankinden daha az dikkat ettiğimi söyleyebilirim."

"Söyle bana," diye sordu, "seni gelip beni görmeye
ikna eden küçük arkadaşım Emilie değil miydi?"

"Adını bile bilmediğim küçük bir kızdı," diye yanıtladı Julien. "İsteğini pek ciddiye almadığımı itiraf etmeliyim.
Bir yabancının müdahalesini haklı çıkarabilecek
söyleyebileceğin hiçbir şey düşünemedim."

"Ama sen," diye hatırlattı ona, "bir yabancı değilsin.
Kamuoyunun önünde bir adam oldun. Görüyorsun ya, seni incitmekten korkmuyorum çünkü
bu küçük hassasiyetinin
yakında üstesinden geleceğini düşünüyorum. Senin hakkında her şeyi biliyorum--her şeyi. Bir kadına güvendin. Ah! Mösyö, bu tehlikeli,
bu."

"Madam," dedi, onun harika gözlerinin içine bakarak, "insan bu hatayı
bir kez yapar, belki de, ömründe bir kez - bir daha asla."

"Aldatan kadın," diye iç çekti, "ardından gelen herkes için her şeyi çok zorlaştırır! Sanırım zaten zihninizde bir tür
maceracı olarak
düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Elbette, hanımefendi," diye sakince cevapladı. "Hiçbir zaman sizin de böyle biri olduğunuzdan şüphe etmek aklıma gelmedi."

Gözlerini yarı kapattı ve başını bir çocuk gibi, sanki saf bir zevkten hareket ettirerek hafifçe güldü.

"Bu açık sözlülük çok lezzetli!" diye haykırdı. "Ah! Diğer kadın tüm inancınızı
yok etmeden önce gelmemeniz ne yazık!
Belki de arkadaş olabilirdik. Kim bilebilir?"

"Mümkün," diye onayladı.

"Yani benim bir maceracı olduğuma inanıyorsunuz," diye devam etti. "Sence
muhtemelen
tüm o harika sırları tek tek çalmak için seni çağırttım ki, sanırım
kafanın arkasında saklıyorsun. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olmak için
bir şeyler bilmeden
olamaz. Bunları kendine sakla, Sir Julien. Sana hiçbir
soru sormuyorum."

"O zaman," diye sordu, "neden," diye sordu, "benden bu ziyareti ısrarla istedin ve
benim için tamamen yabancı olan küçük manikürcü de
benim sana gelmem konusunda neden ısrar etti?"

Gülümsedi ve bir an ellerine baktı.

"Şimdi eğer tüm sorularını cevaplarsam, Sir Julien," dedi, "hiç merakın kalmayacak ve merakın gittiğinde, belki de ilginin bir kısmı da gidebilir.
Benim sizinle tanışmak istemem için kişisel sebeplerim olabileceğine inanamıyor musun?"

"Madam," diye cevapladı, "hayır! Buna inanamıyorum."

Tekrar güldü.

"Bence," dedi, "sizi İngilizler yapan şey samimiyetiniz. Tehlikeli bir insan olduğuma inanıyor musunuz, Sir Julien?"

Ona soğuk ve tarafsız bir şekilde baktı.

"Bence," diye karar verdi, "hassas bir kişi için gerçekten çok tehlikeli olabilirsiniz."

"Ama sizin için değil mi?"

"Kesinlikle benim için değil," diye itiraf etti. "Daha önce bana söylediğiniz gibi, bir kadına güvendiğim için bedel ödediğimi biliyorsunuz."

Başını salladı.

"Sonuçta bu güzel bir yıkım. Güvenmemek genellikle kötü ve şüpheci bir mizacın kanıtıdır."

"Muhtemelen haklısınız, hanımefendi," diye kabul etti. "Bir süredir birlikte olduğumuzu ve benimle tanışmanızın nedenlerini henüz bana açıklamadığınızı hatırlatmama izin var mı?"

"Bunun bir heves olduğuna inanamıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır!"

"Daha önce buradayken seni gördüğümü hatırla," diye ısrar etti.

"Seninle tanıştığımı hatırlamıyorum."

"Yine de sana son ziyaretinde yaptıklarının neredeyse hepsini anlatabilirim. Bir gece Elçilikte, bir gece dört kişilik bir grupla Gezginler Kulübünde, bir gece Bakan Courcelles'le yemek yedin. Onunla yemek yediğin günün öğleden sonra iki saat geçirdin. Yarışlarda bir saat geçirmeyi ve yolda Pre
Catelan'da öğle yemeği yemeyi başardın. Sanırım Monsieur le Duc de St. Simon ve arkadaşlarıyla öğle yemeği yedin. "

"Hareketlerim hakkındaki bilginiz," diye ilan etti, "çok gurur verici. Bana karşı bir ilgi olduğunu ima ediyor, kabul ediyorum, ancak henüz bu ilginin kişisel olduğuna ikna olmadım."

Göz kapaklarının altından ona baktı.

"O zaman, Sir Julien, sahip olduğunuz ve çalabileceğimden korktuğunuz şey nedir?"

Bakışlarına cesurca karşılık verdi. "Ben terk edilmiş bir bakanım," dedi. "Makul bir şekilde bir haksızlık hissinden muzdarip olduğum varsayılabilir. Sizin gibi zeki bir kadına, bir veya iki önemli siyasi sorun hakkında biraz bilgi edinmenin uygun bir an olabileceği neden
akla gelmesin? Bu tür konularla ilgileniyor musunuz, hanımefendi?"

Koltuğuna yaslandı ve güldü. Adam oturdu ve onu izledi.
Kesinlikle, bazı yönlerden, gördüğü en güzel kadındı. Soluk tenli ve boynunun biraz ince olduğu doğruydu, ama yüzü çok aristokrat ve yine de çok keskindi, gözlerinin rengi çok hoştu, ağzı çok yumuşak ve yine de çok komikti. Elini adamın koluna koydu.

"Ah! Sevgili, sevgili İngiliz," diye haykırdı, "Cennet seni bana can sıkıntısından ölmeyeyim diye gönderdi! Kim olduğumu bilmiyorsun - ben, Madam Christophor?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye temin etti onu. "Seni daha önce hiç görmedim. Bana senin için sormam söylenen isimden başka bir isim bilmiyorum."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Gel," dedi, "beni olduğum gibi gör. Seni soymayacağım, seni uyuşturmayacağım, boğazından sırları
orta çağ yöntemleriyle koparmaya çalışmayacağım. İkimiz de maceraları kaba bir şekilde arayan ve her zaman kaba bir son bekleyenlerden değiliz. Bir süreliğine arkadaş olamaz mıyız--yoldaş? Paris şu anda benim için
boş bir şehir. Ve senin için--tanıdığın insanlardan
kaçınmalısın. Bundan yalnız olman gerektiği sonucu çıkıyor. Sana Paris'imi göstereyim."

Julien kararlı bir şekilde kırsala, uçan çalılara, uzaktaki kavak ağaçlarının oluşturduğu uzun caddelere, samanlıktan geçen beceriksiz çiftlik arabasına, yanından geçen mavi etekli kadınlara baktı - gözlerinden bir iki anlığına kaçabileceği her yere. Onun teklifine karşı bu kadar hafif bir ilgi duyması bile saçmaydı!
Darbenin inmesinden bu yana sadece bir ay geçmişti, nişanlı olduğu kızın onu bir iç çekiş ve küçük bir el sıkışmayla göndermesinden bu yana sadece bir ay geçmişti. Hayatın etrafında kıymıklar halinde yatmasından bu yana sadece bir ay geçmişti. Onun teklif ettiği şeylere karşı en ufak bir ilgi duymak için çok erkendi!

"Madam Christophor," dedi, "çok naziksiniz, ama size açıkça söylüyorum ki, eğer benim cinsiyetimden olsaydınız teklifinizi daha büyük bir memnuniyetle kabul ederdim."

"Bir kadın düşmanı?"

"Bir kadına güvenemem," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Her zaman
güvensizlik
hissi içindeyim. Sana
sana ayık gerçeği söylersem kaba görüneceğinden korkuyorum - şu anki cinsiyetinin benim için
tüm çekiciliğini yitirdiği."

Gözlerini kapattı. Belki de hareketsiz yüzünün maskesinin ardında ona gülüyordu!

"Bunu biraz olsun anlamadığımı mı düşünüyorsun?" diye mırıldandı. "Önemli değil, çünkü bu gece en azından cinsiyetsiz olacağım. Erkek olduğuma
inanabilirsin. Sanırım seninle erkeklerin bildiği şeylerin çoğu hakkında konuşabileceğimi göreceksin. Politikayı bir kenara bırakalım. Bana hemen
güvenmezsin. Sanat - sana modern Fransız ressamlarımızdan bahsedebilirim;
Sana buradaki stüdyolarında resim yapan bu iki harika Rus'tan bahsedebilirim; Yeni sergilerde ne arayacağınızı, hangi stüdyoları ziyaret edeceğinizi söyleyebilirim - isterseniz sizi onlara götürebilirim. Ya da eski Paris - ilginizi çekiyor mu? Hiç düzgün bir şekilde gördünüz mü? Eski Paris'imi gerçekten çok iyi biliyorum. Yoksa kitaplardan mı bahsetmeyi tercih edersiniz? Okumaktan başka pek bir şey yapmadığım yıllar oldu. Bana bir süre arkadaş olabileceğimizi söyleyin. Kaybedeceğiniz hiçbir şeyiniz yok, ama benim kazanacağım çok şey var."

"Madam," diye yanıtladı Julien, "Size güvenmiyorum. Şüphesiz ki hoş bir arkadaşsın ve bu yüzden seninle kısa bir zaman geçirmeye razıyım. Bu, önerini kaba bir şekilde kabul etmek ama
yapabileceğimin en iyisi bu."

Ellerini çırptı.

"Sonuçta bu da bir şey," diye ilan etti, "ve sana şunu söyleyeyim,
dostum," diye ekledi, eğilerek. "Bana karşı açık sözlüydün.
Bana cinsimden nefret ettiğini, hepimize güvenmediğini söyledin. Çok
peki, açık sözlülüğünü paylaşacağım. Sana şunu söyleyeceğim. Ben de senin cinsinin bir dostu değilim. Benim de şikayetim var. Benim de kalbimde konuşamadığım bir şey var, ki bunu düşündüğümde, yeryüzünde yürüyen her erkek yaratıktan nefret etmeme neden oluyor. Belki de
kalbimde bu ve seninkinde olanla, buluşup geçebiliriz
ve tekrar buluşup geçebiliriz ve birbirimize zarar vermeyiz. Bitti mi?"

"Elbette," diye kabul etti.

Yüz ifadesi değişti.

"Gel," dedi, "şimdi planlarımı yapmaya başladığımı göreceksin. Seni
Paris'ten kırsal bölgelere getirdim. Neden, merak ediyorum? Korkuyor musun?"

"Hiç korkmuyorsun," diye temin etti onu.

"Cesur adam! Belki gerçeği öğrendiğinde,
kalbin korkuyla titreyecek. Bir kırsal restoranda yemek yiyeceksin."

"Bu beni hiç korkutmuyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Bence
çok hoş olacak."

"Küçücük bir yer," dedi ona, "henüz pek iyi bilinmiyor; yakında,
korkarım, moda olacak. En koyu yeşil çimenlikte küçük masalarda oturuyoruz. Güneş parlıyorsa, pembe ve beyaz bir Hollanda şemsiyesi bizi gölgeliyor. Oldukça yakınımızda nehir ve bir
düğün çiçeği tarlası var. Bahçede çiçekler var ve o kadar çok çalı var ki
insan neredeyse yalnız kalabilir. Ve arkada eski bir han. Basitçe yemek pişiriyorlar ama
alabalıklar nehirden geliyor ve serin."

"Kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti Julien; "ama, hanımefendi, gerçekten de ev sahibi
ben olmalıyım."

Başını salladı.

"Tam tersine, sizi buraya gizlice getirdim ve
ziyafeti verenin ben olduğumu iddia ediyorum. Görüyorsunuz ya, bu gece benimle yemek yiyeceksiniz. Beni tekrar geri çağırmalısınız. Ülkenizin geleneği bu, değil mi?"

Gülümsedi. Araba şimdi kısa bir sürüş mesafesinden dönmüştü ve
uzun, alçak bir binanın önünde durdu. Bahçelerde hafif esintide sallanan peri ışıklarını görebiliyorlardı. Kısa kesilmiş saçları ve sert siyah bıyıkları ve imparatorluk
gibi kısa bir adam onları karşılamak için
hızla dışarı çıktı. Madam Christophor'u tanıdığında,
alçaktan eğildi.

"Mösyö Leon," dedi, "nehir alabalığınızı denemesi için bir İngiliz getiriyorum. Bana o tatlı kokan büyük leylak ağacının
yanında bir masa vermelisiniz. Hiçbir şey sipariş etmiyorum--anlıyor musunuz? Ama mösyö'nün İngiliz olduğunu
unutmayın. Şampanyasını kuru,
konyağını da çok eski isteyecektir. Öyle değil mi dostum? Şimdi sizi buradaki _mösyö le proprietaire_'in sorumluluğuna vereceğim. Size küçük bir
aperatif
içebileceğiniz yeri gösterecek, isterseniz. Ayrıca,
beni hemen nerede bulabileceğinizi de gösterecek."

Zarif bir hizmetçi aceleyle gelip Madam Christophor'u aldı.
Julien rehberini pembe ve beyaz küçük bir resepsiyon odasına kadar takip etti.

"Eğer beyefendi yıkanmak isterse," diye açıkladı mal sahibi, "oradan
geçer. Ve bir _aperatif_ için?"

"Bana gönderdiğiniz her şeyi alırım," diye ilan etti Julien. "Buranın adı ne, beyefendi?"

"Buraya Maison Leon d'Or diyorlar, beyefendi," diye cevapladı adam. "Bu
benim fikrim--kendime bir keresinde satın aldığım bir kır evi, ama Paris'ten
çok uzak buldum, ne yazık!. Güzel havalarda, istesek,
Paris'in yarısını burada bulabilirdik. Soğuk günler geldiğinde, kimse yok. Mösyö izin verir mi?"

Ayrıldı ve Julien pencereye doğru yürüdü. Baktığı
bahçe bölümünde, sadece
kahvelerini ve likörlerini veya _aperitiflerini_ dışarıda
almak isteyenler için düzenlenmiş daha küçük masalar vardı. Julien, orada burada noktalanmış küçük insan grubuna yeterince boş boş baktı. Sonra yüzü aniden karardı. Birkaç metre ötedeki bir masada Foster ve sırtı ona dönük bir adam oturuyordu.

Julien'in ilk tepkisi gözden kaybolmak oldu, çünkü pencere açıktı ve kendisi muslin perdeyle
kusurlu bir şekilde gizlenmişti. Sonra, tam
kaybolmak üzereyken, kendi adının sesini net bir şekilde duydu. İki adam alçak sesle konuşuyorlardı, ama odaya hafif bir esinti
doluyordu. Julien kıpırdamadan durdu ve dinledi. Kendisine
yabancı olan adam Foster'la konuşuyordu.

"Kadın ilk sırada, doğru," diye mırıldandı. "Onu kurutacak,
şüphesiz. Ama ne önemi var? Hatta onu tetikte bile tutabilir, ama tekrar söylüyorum, ne önemi var? Her şeyin bir bedeli vardır, bir bedel ya da--"

Adamın sesi kesildi ve Julien bir süre hiçbir şey duymadı. Sonra
Foster'ın başını iki yana salladığını gördü.

"Hizmetimiz," diye ilan etti Foster, "böyle bir durumda bizi korumuyor. Aşırılıklara gitmemize izin vermiyor. Onu izlemek için burada olmam gerekiyor ama gerçekten güçsüzüm. Senin, onun veya başka birinin adamı olabilir. Tek yapabileceğim rapor etmek."

Arkadaşı masanın üzerinden eğildi.

"Gizli Servisiniz dediğiniz şey," dedi Julien, "bir saçmalık.
Hiçbir yetkiniz, hiçbir kapsamınız yok.
Diğerleri gibi
dolaşmak için fazla gururlusunuz. Saygın bir şekilde oturup bilginin size getirilmesini bekliyorsunuz. Sevgili Foster, bir adam olmayı öğrenmelisiniz. Size
öğretmeliyiz."

Sesleri tekrar duyulmaz hale geldi. Julien odaya geri çekildi.
Kalbinin atışları hızlanıyor, beyni yeni düşüncelerle doluydu.
Kesinlikle güvende olduğu bir yerden oturdu ve Foster'a ve arkadaşına baktı. Hemen garson _aperatif_ ile içeri girdi. Julien
ona beş frank verdi.

"Dinle," dedi, "orada oturan şu iki beyefendiyi görüyor musun?"

"_Parfaitement_, monsieur," diye cevapladı adam.

"Daha önce yaşlı olanı gördün mü--gözlüklü esmer olanı?"

Garson tereddüt etti.

"Monsieur," dedi, elindeki beş franka bakarak, "_monsieur
le proprietaire_ burada garip fikirlere sahip. Müşterilerinden herhangi birinin adını anmamıza
karşı çıkıyor."

"Neden?" diye sordu Julien.

"Bunu nasıl bilebiliriz, monsieur?" diye cevapladı garson. "Sadece
burası Paris'ten biraz uzakta görünüyor, tenha, insan burada
inzivaya çekiliyor. Sanırım, Paris'te görülmek istemeyen insanlar bu bahçelerde buluşuyor. Buraya gelen bazıları
kapıda _monsieur le proprietaire_'e isimlerinin asla
anılmaması gerektiğini
fısıldıyor."

"Belki de anlaşılabilir," diye kabul etti Julien, "ama bunlar kesinlikle
yiğitlik meseleleri mi? Beyefendiler hanımları getirdiğinde mi oluyor,
belki?"

Adam başını salladı ve vurgulu bir olumsuzluk işareti yaptı.

"Mösyö," diye ilan etti, "başka şeyler de var. Başka
şeyler de var, gerçekten. Burası iyi bilinir çünkü burada sık sık ciddi konuları tartışmak isteyen
adamlar buluşur. Ne yazık ki
mösyö! Burada misafirler arasında hiç kimsenin adını söyleyemem. Eğer bunu
denersem, bu benim işten atılmam anlamına gelir ve Paris'te maaşların buradaki kadar iyi olduğu başka bir yer yoktur, mösyö." Julien
tereddüt etti. Sonra cebinden bir louis çıkardı.

"Dinle," dedi, "sözüme güvenebilirsiniz. Bu odadan dışarıya bundan hiç söz edilmeyecek. Sadece sırtı size dönük olan o beyefendinin adı için bu louis'i alın."

Garson louis'i aldı.

"Adını, mösyö, size söyleyemem ama mösyö için de
belki işe yarayacak
bir şey söyleyeceğim. Alman Büyükelçisi bazen bir arkadaş grubuyla buraya gelir; uzakta bir yerde
sorduğunuz beyefendiyi bulursunuz. Alman Büyükelçisi Paris sıkıntılı olduğunda
sokaklarda at sırtında gezer; yakınlarda bir yerde
mösyöyü orada bulursunuz. Alman Büyükelçisi yarışlara katılır;
belki de biraz sarhoştur. Yarışları izleyen kalabalığın
bir yerinde ve _Mösyö l'Ambassadeur_'a çok yakın bir yerde,
mösyöyü omuzlarıyla orada bulursunuz. "

Julien _aperitifini_ düşünceli bir şekilde içti.

"Teşekkür ederim," dedi garsona. "Paranı kazandın.
Korkmana gerek yok."

Kapı çalındı. _Monsieur le proprietaire_ kendini
tanıdı.

"Monsieur," diye duyurdu, "sizi madam ve sizin için ayrılmış
masaya götürmek benim için bir onurdur. Madam sizi bekliyor."

BÖLÜM X

DAHA İYİ TANIŞMA

Maison Leon d'Or'un bahçeleri, kendi tarzlarında benzersizdi.
Hiçbir açık alan yoktu, ancak yürüyüş yolları her yerde büyük bir çalılıktan geçiyordu ve her türlü köşeye ve sessiz yere küçük yemek
masaları yerleştirilmişti. Neredeyse hiç kimse başka birini görmüyordu, ancak birbirlerine o kadar yakındılar ki sürekli bir ses uğultusu duyuluyordu. Uzakta, nehrin aşağısında, büyük bir gondol yavaşça ileri geri geçiyordu ve üzerinde bir orkestra yumuşak müzik çalıyordu. Julien ve Madam Christophor dar çim şeridini birlikte geçtiler ve Mösyö Leon'u peri lambalarıyla çevrili çakıllı yola kadar takip ettiler.

"Madam ve mösyö için," diye duyurdu, geriye bakarak, "madamın çok sevdiği leylak ağacının yanında bir masa ayarladım.
Parfüm gerçekten de enfes. Eğer hanımefendi memnun olursa!"

Yoldan başka bir çimenlik şeridine döndüler ve
büyük bir leylak çalısının etrafından dolaşarak
geldiler. Burada
en beyaz örtülerle ve en göz kamaştırıcı gümüşle kaplı küçük bir masa kurulmuştu. Dikkatli bir
garson uygun bir yere buz kovası yerleştiriyordu.
Buradan bahçeler, neredeyse kırk metre uzaklıktaki nehre doğru hafifçe eğimliydi. Henüz alacakaranlık olmasa da,
gondoldaki adamlar lambaları yakıyorlardı.

"Hanımefendi ve beyefendi bu masayı tüm
rastgele ziyaretçilerden uzak bulacaklar," diye ilan etti sahibi. "Akşam yemeği mükemmel olmazsa,
sizi tekrar bekleyeyim. Garsona bir söz söyleyin, ben de gelirim.
Hanımefendi! Mösyö!"

Her birine reverans yaparak geri çekildi. Julien, hafifçe gülerek
masadaki yerini aldı.

"Madam," dedi, "eğlenceniz büyüleyici."

"Eğlencenin bir önemi yok," diye cevapladı Madam, "ama en azından burada bir avantaj var--gerçekten yalnızız. Kendinizi nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama
benim için hayattaki en büyük dinlenme bazen yalnızlıktır. Bizi
gözeten kimse yok, tanıdığımız kimse yanımızdan geçme ihtimali yok. Bizi
tanıyan veya tanıdığımız herkesten neredeyse kopuk durumdayız. Dostum, bunu ilk akşamımızı hatırlamanı istiyorum. İstersen konuş,
istersen sessiz ol. Benim için ikisi de aynı. Benim de her an bana eşlik etmesi için
çağırabileceğim düşüncelerim var. Ve işte nehir. Onun yumuşak akışını, çalılardaki esintinin hışırtısını, kokuları ve--dinle--müziği duyuyor musun? Ah! Sir Julien, sanırım
size burada kendi ülkenizde kolayca bulamayacağınız bazı şeyler veriyoruz."

"Haklısınız," diye kabul etti yavaşça. "Bize daha iyi bir iklim, daha sempatik bir arkadaşlık, daha yumuşak bir tavuk, daha sanatsal bir salata veriyorsunuz."

"Özünüzde bir materyalist olduğunuzu anlıyorum," diye ilan etti.

"Hepimiz öyleyiz," diye itiraf etti. "Her şey bizim gizleme
gücümüze bağlı."

Akşam yemeği servisi neredeyse hemen başladı. Sahnede aşırı
huzurlu bir şeyler vardı. Masalar öyle düzenlenmişti ki
çanak çömlek takırtıları duyulmuyordu. Seslerin mırıltısı hoş bir
alt nota gibi geliyordu. Bir süre İngiliz tiyatrolarından, genel olarak sahneden, bazı yeni anılardan - akıllarına gelen her şeyden - hafifçe konuştular. Sonra Julien birkaç dakika sessiz kaldı.
Masanın üzerinden hafifçe eğildi. Şimdi kendi lambaları yanıyordu ve
kadifemsi alacakaranlıkta gözleri yeni bir güzellikle parılda.

"Söyle bana," diye yalvardı, "biraz önce kendinden sanki tahmin etmem gereken bir kişiliğe sahipmişsin gibi bahsettin.
Sen bir toplum kadını mısın, yoksa bir sanatçı mısın, yoksa sadece bir aylak mısın?"

"Toplum hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı. "Sanırım
sanatçı olduğumu söyleyebilirim. Tembel olmadığım çok kesin. Bana bu soruları neden soruyorsun? Bu gece ciddi olmayı unutalım. Sadece arkadaş olduğumuzu ve saatlerin,
geçtikçe, keyifli olduğunu hatırlayalım."

"Bu bir felsefe," diye mırıldandı, "kendi cezasını getiren."

Omuzlarını silkti.

"Bütün mutluluklar kaybolur," diye ilan etti, "onu tanımlamaya
çalıştığın an. Bu bir his, bir varoluş hali değil. Bırak sürüklenelim. Sular
senin veya benim için tehlikeli değil."

Sözleri onu aniden hatırlayarak ürpertti. Sonra, kendine şarap
alırken durakladı. Birisi en yakındaki masayı almıştı, defne çalılarının arasından belli belirsiz görülebiliyordu. Foster'la birlikte emirleri veren
adamın sesini duydu.

"Dinle!"

Konuşmasına gerek yoktu. Garip bir şekilde, Madam

Christophor da sesi tanımış gibiydi. Eli
Julien'in
elinin üzerine düştü. Adam şaşkınlıkla ona baktı. Yanakları solgunlaşmıştı,
gözleri parlıyordu.

"O sesi duyuyor musun?" diye fısıldadı.

Julien başını salladı.

"Bu dünyadaki tek kişinin sesi," diye devam etti, "kesinlikle nefret ettiğim."

"O zaman kimin olduğunu biliyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı.

"Ben de," diye mırıldandı. "Hiçbir zaman adamın yüzü, ama onun hakkında
biraz şey biliyorum."

Ürperdi.

"Gel," dedi, "daha sonra kahvemizi içelim.
Akşam yemeğimizi bitirdik ve ay doğuyor. Eğer oraya kadar yürürsek,
nehrin kıvrımından görebiliriz ve o adamlardan
kaçabiliriz."

Aceleyle ayağa kalktı. Patikadan aşağı doğru yol gösterdi. Geçerken orada burada başka masalar gördüler - iki veya dört kişilik küçük gruplar, hepsi çok neşeliydi. Madam ilerledikçe daha rahat nefes almaya başladı. Şu anda yarı biçilmiş bir tarlaya açılan demir bir kapıdan geçtiler. Taze biçilmiş çimenlerin kokusu neredeyse dayanılmaz bir tatlılıkla onlara geldi. Eli adamın koluna düştü.

"Affet beni," diye yalvardı, "Ben aslında zayıf bir kadın değilim. Hayatta o sesten daha çok nefret ettiğim başka bir ses olduğunu sanmıyorum."

Dar patikada sessizce yürüdüler. Kısa süre sonra nehrin
kıyısına ulaştılar. Birkaç adım ötede bir koltuk vardı ve onu ele geçirdiler. Uzakta, şimdi lambalarıyla yanan gondol
vals çalıyordu. Bir an başlarının etrafında bir yarasa uçtu.
Nehrin aşağısında, ormanın bir yerinde bir bülbül
şarkı söylüyordu.

"Ben genelde bu kadar aptal olmam," diye mırıldandı. "Bir zamanlar - sana şunu söyleyeyim - bir zamanlar çok sevdiğim küçük bir arkadaşım vardı. Çok tatlıydı ama biraz fazla güvenen, buradaki yaşam için fazla basitti. Bir sevgili buldu. Hayatının
mutluluğunu bulduğunu düşündü. Zavallı çocuk! Belki bir ay boyunca mutluydu. Sonra onu küçük evinden ve birikimlerinden vazgeçip sahneye çıkmaya zorladı. Tiyatrolardan bir metresi tercih etti. Çok çalıştı ama tatlı bir güzelliği olmasına rağmen pek başarılı olamadı. Sonra üşüttü. Sağlığını kaybetmeye başladı ve sevgilisini kaybetti."

"Vahşi!"

"Çocuk kötüleşti," diye devam etti hanım. "Sonra ona bunun verem olduğunu söylediler. Bir hastaneye gitti ve adama zavallıca bir
not yazdı. Adam notu yırttı. Birkaç hafta önce gazetelerde veremin az çok bulaşıcı hastalıklardan biri olduğunu kanıtlayan bir makale vardı. Ona birkaç acımasız satır ve bir miktar para gönderdi, bir daha böyle bir şey olmayacağına dair bir uyarıyla. Onu
asla görmeye gitmedi. Çocuk kötüleşti. Bazen onunla
oturuyordum. Onun nehre baktığını gördüm, neredeyse bizim şu an baktığımız gibi, gözleri yumuşar ve yaşlarla ıslanırdı ve bana fısıltıyla onunla geçirdiği akşamları, aşkın ilk geldiği zamanları ve onun ne kadar tatlı ve şefkatli olduğunu anlatırdı. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi. Anlamamıştı, onun gerçekte ne kadar hasta olduğunu bilemezdi. Onu görmek için dua etti. Onu bir bahaneyle
oyaladım, ama bir gün ölüm korkusu gözlerindeydi, dehşete kapıldı, korkuyordu. Tek başına ölmekten, yabancı bir ülkeye gitmekten, onu tutacak kimsenin olmamasından korkuyordu. Adamın yanına
gittim, gelip onu görmesi için yalvardım. Bana alay etti. Eğer
tüberkülozu varsa, ölmesi daha iyiydi. Eğer izin verseydim benimle flört ederdi. Şimdi sesini duyabiliyorum - vahşi, alaycı, iğrenç! Bu, on dakika önce yan masada duyduğumuz Sir Julien'in sesiydi. Ondan nefret etmemi merak ediyor musun?"

"Peki ya küçük kız?" diye sordu.

"Onu almadan döndüğümde," diye cevapladı, "küçük kız
ölmüştü."

İkisi de sessizdi, suyun sıçramasını ve
uzaktan gelen müziği dinliyorlardı.

"Hayat böyledir," diye devam etti. "Biz onu kolayca atlatıyoruz,
ama eteklerimizin değdiği
küçük trajedilerin sayısını Tanrı bilir. Bazen izler bırakırlar, bazen duyarsızlaşırız, ama o adamın sesinin dehşeti benimle
her zaman kalacak... Şimdi geri dönelim mi? Kahvenizi ister misiniz?"

"Beş dakika daha burada oturun," diye yalvardı. "Söyleyin bana, adamın bir casus olduğunu
biliyor muydunuz?"

Kadın ona merakla baktı.

"Onun hakkında bu kadar çok şey nasıl biliyorsunuz?"

"İstihbarat Departmanımızdan gelen bir İngilizle birlikte oturuyor," diye açıkladı Julien. "Birbirleriyle, pek de dostça olmayan
birisinden bahsediyorlardı -sanırım bendim-.
Bir de adını benimkiyle birleştirdikleri bir kadın vardı ama ben onu duyamadım. Adam hakkında birkaç soru sordum. Bana Alman Büyükelçisi'nin süitinde olduğunu söylediler."

Kadın başını salladı.

"Kim veya ne olursa olsun," dedi, "nefret edilecek bir adam.
Şşş! Patikadan aşağı biri geliyor."

Oldukça sessiz oturdular. Bir içgüdü onlara kim olduğunu söylüyor gibiydi.
Birdenbire sesi duydular - hırıltılı, nahoş.

"İşi mahvettin, Foster. İyi yönetilmiyor; akıllıca değil. Onu bana getirip Paris'e
ulaştığı anda bana haber vermen gerekirdi. Onu görürdüm. Olduğu gibi,
başarmalıydım. Şimdi bu kadın onu
daha önceden uyarmış olabilir. Çok akıllı. Eğer onu ele geçirirse, kaçamaz."

Foster'ın sesi duyulmuyordu, ama ne söylerse söylesin, arkadaşını
kızdırmış gibiydi.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye haykırdı adamın. "Benimle böyle konuştuğun için aptal mıyım? Evet, ona gidiyorum - bu gece ona gidiyorum, ama sana
çok geç olduğunu söylüyorum! Çok geç olursa, yapılacak tek bir şey var. Sen bir korkaksın, Foster!"

Nehrin kenarındaki patikaya çıktılar ve
hemen sessizleştiler. Yürüyerek geldiler ve
ilk kez
koltukta duran iki figürü fark ettiler. Hemen yerel bir konu hakkında konuşmaya başladılar. Kaçış mümkün değildi. Birkaç dakika
sonra
sıranın karşısına geçtiler. Foster biraz irkildi. Diğer adamın
yüzü karardı. Bir selam çakmaya cesaret etti. Madam Christophor ona
bir garip hayvana bakar gibi baktı. Foster bir an tereddüt etti,
ama arkadaşı onu itti.

"Sanırım," diye fısıldadı, "o adam bana
bir zarar vermek istiyor."

Julien onların geri çekilen şekillerini izliyordu.

"Foster'ın orada ne yaptığını veya ne hakkında konuştuklarını anlamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım
eğer
sakıncası yoksa," diye ekledi, "geri döneceğiz."

"Neden bu kadar "Birdenbire huzursuz oldun mu?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Görünüşe göre," diye cevapladı, "benim kim olduğumu ve hakkımdaki her şeyi biliyorsun.
Öte yandan, senin adını bile neredeyse hiç bilmiyorum.
Geç kariyerimle bağlantılı bazı durumlar var ki
bu tavsiye edilmez--"

"Ah, söyleyeceğin her şeyi biliyorum!" diye sözünü kesti. "Ama kendine
sor. Sana tek bir yakışıksız soru sormaya
çabaladım mı?"

"Kesinlikle yapmadın," diye itiraf etti.

"Küçük dostun geri döndü," diye fısıldadı. "Bakın!"

Foster, isteksiz adımlarla yavaşça onlara geri döndü.
Hoşlanmadığı bir göreve kararlı bir adam gibi görünüyordu.

"Sir Julien," dedi, yaklaşırken, "bana bir an
görüşme izni verir misiniz?"

Julien ona baktı.

"Muhtemelen adresimi biliyorsunuzdur," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Orayı arayıp
beni görebilirsiniz. Şu anda meşgulüm."

"Sir Julien, konu biraz önemli," diye ısrar etti Foster. "Sizinle
tanışmak isteyen bir arkadaşım var. Sadece birkaç kelime ve belki de sonrasında bir randevu."

"Bahsettiğiniz arkadaşınız, az önce birlikte yürüdüğünüz kişi mi?" diye sordu Julien.

"Evet!" diye itiraf etti Foster. "Bana bir an ayırabilirseniz açıklayabilirim--"

"Hiçbir şeyi açıklamanıza gerek yok," diye sözünü kesti Julien. "Lütfen anlayın,
o kişiyle tanışmayı kesinlikle reddediyorum."

Foster, Sir Julien'den yanında duran kadına doğru baktı.

"Bunu kesin olarak mı kabul etmeliyim?" diye sordu.

Julien topuklarının üzerinde döndü.

"Kesinlikle," dedi. "Akşamı birlikte geçirdiğiniz kişi hakkında bildiğim az şey, onunla tanışmaktan
çok onu nehre atmaya daha meyilli hissettiriyor. Aslında,
Foster, burada hangi talimatlarla hareket ettiğinizi bilmiyorum,
ama onu sizin için tam olarak bir arkadaş olarak görmemeliydim."

Foster başladı. Birdenbire yeni bir korku sarmıştı içini.

"Talimatları yerine getirmek için elimden geleni yapıyorum, efendim," diye ilan etti. "Arkadaşım hakkında neden bu kadar önyargılı bir görüşe sahip olduğunuzu anlamıyorum."

"Belki de," diye cevapladı Julien, "onun hakkında sizden daha fazla şey bildiğim içindir. İyi geceler!"

Bahçelere doğru yavaşça yürüdüler. Kadın düşünceliydi.

"Üzgünüm," dedi, "o insanlar gelip birlikte geçirdiğimiz ilk akşamı mahvetmeye geldiler. Yine de, Alman'la tanışmayı
reddettiğiniz için mutluyum. Tek yapacağı şey,
zihninizi benden şüphelendirmeye çalışmak olurdu. Beni zararsız bulmadınız mı?"

"Emin değilim," diye cevapladı.

Kadın hafifçe güldü.

"Ah, ben!" diye haykırdı, "Sana bir fırsat verdim, değil mi ve son yıllarda ulusunuzun erkeklerinin burada yiğitlikleriyle ün saldıklarını unutmamak gerekir. Zararsızlar, en azından, sizin koynunuzdan siyasi sırları
çıkarmak konusunda?"

"Aslında," diye belirtti Julien, "Fransa ve İngiltere arasında pek fazla sır yok, değil mi?"

"Bir bakıma sana teşekkür ederim," diye hatırlattı ona. "Bir Fransız olduğumu kabul
ediyorsun, fark ettim."

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de, evet! Bunda şüphe var mı?"

"Annem Amerikalıydı," dedi ona.

"Bana gerçek adını söyle?" diye sordu aniden.

"Tam tersine, onu keşfetmeye çalışmamanı rica edeceğim. Kısa bir süre
olduğumuz gibi kalalım. Burada yalnızsın ve arkadaşlığa ihtiyacın var ve ben de aynı durumdayım. Sen kadınlardan nefret ediyorsun ve ben de tüm erkeklere karşı ebedi düşmanlık yemini ettim. Çok
güvendeyiz ve yalnızlık bizim için kötü."

Gülümsedi.

"Çok naziksin," dedi, "ama bana gelince, ben daha yeni başlıyorum. Cezayir'den Fas'a, Mısır'a ve
sonra doğuya gitmek istiyorum. Paris'te uzun süre kalmayı hiç düşünmedim."

"Seni suçlamıyorum," diye ilan etti. "Er ya da geç savaşın olduğu
yolu bulmalısın. Paris erkekler için bir şehir değil. Burada bir süre aylaklık edilir, ama her zaman geçilir. Önemi yok, sen burada kaldığın sürece seni
alacağım."

Uzun bahar gecesinin hoş kokulu
durgunluğunda Paris'e geri döndüler. Madam şoförüne yavaş sürmesini söylemişti ve
birden fazla otomobil, parlayan ışıklar ve
çınlayan kornalarla hızla yanlarından geçti. Birinde Foster ve arkadaşının, yanlarından hızla geçerken fısıldaştıklarını gördüler. Madam hafifçe titreyerek gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Yine o adamlar!" diye haykırdı, "Estermen'in asla
bir kovalamacayı terk etmediğini söylerler. Onu hala otelinizde sizi beklerken bulabilirsiniz!"

BÖLÜM XI

LEIPZİG'Lİ OYUNCAKÇI

Cafe des Ambassadeurs'daki balkon masalarının ön sırasında,
gerçek bir pembe gül çardağına dönüştürülmüş bir masa vardı.
Çiçekçiler öğleden sonra erken saatlerden beri bunun üzerinde çalışıyorlardı ve
çalışmaları restoranın misafirleri gelmeye
başladığında yeni bitmişti. Baş _maitre d'hotel_ olan Henri,
yapımını bizzat denetlemişti. Şimdi emeklerinin
sonucuna oldukça memnun bir şekilde bakıyordu.

"Ama mükemmel," diye ilan etti. "Monsieur Freudenberg'in emirleri
gerçekten de zevkle yerine getirildi. Hesabı her zamanki gibi sunacaksınız, mademoiselle," siyah elbisesiyle, emeklerinden dolayı biraz
sıcak ve kızarmış bir şekilde yanında duran çiçekçiye talimat verdi. "Unutmayın, beyefendi ödemeyi gayet iyi yapabilir."

"Belki de böyle bir durumda yemek yiyen bir prenstir?" diye sordu kız.

_Maitre d'hotel_ gülümsedi.

"Tam tersine," dedi kıza, "Almanya'dan oyuncak yapan bir üretici."

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Ve sırtımın ağrıdığını düşününce, kendimi bu kadar deldim," diye haykırdı parmaklarının yara izli uçlarını göstererek, "Almanya'dan bir oyuncakçı uğruna! Ama sana hiç benzemiyor, Henri, bir prensten daha azı için kendini bu kadar rahatsız etmek."

Siyah bıyıklı ve imparator gibi, zarif ve yakışıklı bir adam olan Henri, başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah! "Mademoiselle," dedi, "benim kadar uzun yaşadığınızda, zamanların gerçekten değiştiğini
bileceksiniz. Artık dünyanın prenslerine en iyi hizmeti vermiyoruz. En ağır para keselerini
taşıyanlar onu yönetiyor."

"Eh, eh," diye cevapladı, "belki de doğrudur. Yine de Rue de la Paix'deki küçük dükkânımızda, çiçeklerimiz için bize en cömertçe ödeme yapanların
en ağır para keselerini
taşıyanlar olduğunu her zaman görmüyoruz. Zengin bir dükkan sahibinden
iflas etmiş bir aristokrata hizmet etmeyi tercih ederim. Eğer
bu aristokratlar ödeme yaparlarsa, iyi ödeme yaparlar."

Henri ellerini uzattı.

"Mademoiselle, prens olan dükkan sahipleri de var. Bu akşamki
müşterim onlardan biri. İşte geliyor! Affedersiniz!"

Bu büyük hazırlıkların yapıldığı adam,
restoranın girişinde durmuş, pelerinini _vestiaire_'e veren kadını bekliyordu. Uzun boylu ve zayıftı, oldukça ciddi giyinmişti, siyah bir kravat ve kısa bir ceket, boynundan siyah bir kurdeleyle sarkan bir monokl takmıştı. Yüzü alışılmadık derecede uzundu, gözleri
derin, ağzı biraz çıkıntılı bir çenenin üzerinde sabitlenmişti, köşelerinde bir şekilde mizahı andıran çizgiler vardı. Henri'yi görünce başını salladı.

"Bir kez daha, Henri," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "bir kez daha sevgili Paris'imde!"

"Beyefendi her zaman hoş karşılanır," diye ilan etti Henri, yere eğilerek.
"Paris onun gelişiyle daha neşeli."

"Gerçekten de saraylılardan oluşan bir milletsiniz!" diye haykırdı Herr Carl Freudenberg. "Hangi Alman _Oberkellner_, kendini Berlin'de bulan bir Fransız'a böyle bir konuşma yapmayı düşünürdü ki! Ah! Henri, hepiniz beni
şımartmaya çalışıyorsunuz. Öyle değil mi, mademoiselle?" diye ekledi,
yanında duran kıza doğru eğilerek ve gülümseyerek.
"Henri burada bana her zaman tatlı sözler söylüyor. Benim için mucize şu ki
kendimi bu büyüleyici şehirden
bir an olsun koparabiliyorum."

"Eğer monsieur'u tutabilirsek," diye mırıldandı kız Henri'ye gülümseyerek, "bence
hepimiz çok mutlu oluruz."

Herr Freudenberg hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ama oyuncaklarım!" diye bağırdı. "Almanya'da benim ve fabrika çalışanlarım gibi
bu oyuncakları kim yapabilir? Dünya gerçekten çok üzülürdü -- çocukların dünyası, yani -- fabrikam kapanırsa veya tasarımcılarım
kurnazlıklarını kaybederse. "

"Mösyö'nün en büyük tutkusu," diye sordu kız, "çocukların dünyasını eğlendirmek ve mutlu etmek midir? Yetişkinlerin dünyasının bazı iddiaları yok mudur?"

"Mösyö, umarım, ve hanımefendi," diye ilan etti Henri, yavaşça ilerlerken, "bu akşam onlar için hazırlanan masada hayran olunacak çok şey bulacaklar. Mösyö'nün emriyle, burada gözlem korkusu olmadan konuşulabilir. Ve her biri seçilmiş olan bu güllerin kokusu harika bir şey. Gerçekten bir sanat eseri."

Herr Freudenberg, küçük çiçek kızının hala oyalanmakta olduğu bir yana doğru kasıtlı olarak döndü.

"Matmazel," dedi, "bir şey bana bu sevimli yaratım için size teşekkür etmemiz gerektiğini söylüyor. Gerçekten de en üst düzey bir sanat eseri. Mademoiselle izin verirse!"

Parmaklarına buruşuk bir banknot sıkıştırdı, o kadar sessiz ve gösterişsiz bir şekilde ki, kimse fark etmeden
orada ve cebindeydi. Kendi kendine mırıldanarak dışarı çıktı.

"Bu bir prens, bu beyefendi - gerçek bir prens!"

"Akşam yemeğiniz için," diye duyurdu Henri, yerlerine otururlarken, "size söyleyecek hiçbir sözüm yok. Gördüğünüz gibi, sizi bir menünün barbarlığından
kurtarıyorum. Size gelecek olan, beyefendi ve hanımefendi, en azından bizim en iyilerimizden olacak. Bunu garanti edebilirim. Ve şarap, beyefendinin zevkini çok iyi bildiğim
kendi seçtiğim türden."

"Ve hanımefendinin de, umarım?" diye belirtti Herr Freudenberg.

"Ah! beyefendi," diye devam etti Henri, "beyefendi Paris'te olmadığında, hanımefendi
görünmezdir. En son size hizmet etme zevkini yaşadığımdan beri
bir kez bile onu görme zevkini yaşamadım."

Herr Freudenberg masanın karşısındaki arkadaşına
parıldayan gözlerle baktı.

"Burası komplocuların şehri," diye ilan etti. "Bir adamı aynı anda hem kibirli hem de
mutlu ve neşeli kılıyorsun. O zaman yemeğin servis edilsin,
Henri. Paris'e son gidişimden beri birçok kez yemek yedim ama
akşam yemeği yemedim."

_Maitre d'hotel_ ayrıldı ama sonraki bir saat boyunca gözleri
en saygıdeğer müşterisinin oturduğu masadan nadiren uzaktı.
Bir veya iki kez, yemek yiyenlerden diğerleri onu çağırdı.

"Henri," diye sordu biri, sonra bir diğeri, "söyle bakalım, pembe güllerin gölgesinde
bir prens gibi yemek yiyen kim?"

Henri gülümsedi.

"Mösyö," diye cevapladı, "Leipzig'li Herr Carl Freudenberg."

"Leipzig'li Herr Carl Freudenberg--ama kim o?"

"Oyuncakların büyük bir üreticisi, mösyö."

"Bir Alman!" diye mırıldandı biri.

"Paris'i mahvedenler onlar," diye homurdandı bir diğeri.

"En azından paraları var!"

Yalnızca bir kadın başını salladı.

"Sadece para değil," "Bunları Henri'den satın alan kişi." diye mırıldandı.

Herr Carl Freudenberg'in arkadaşı, şüphesiz, göründüğü kadar
çekiciydi, çünkü Herr Freudenberg kesinlikle akşam yemeğinin tadını bir
erkeğin yapması gerektiği gibi çıkarıyordu. Ayrıca ağzına kazınmış o mizah çizgileri, mademoiselle'in sık sık attığı kahkahalara bakılırsa,
boşuna değildi.
Yemeğin sonuna doğru, Henri, tabağın etrafında gerçek çiçekler ve ortasında yanan bir elektrik ışığı olan
mükemmel bir mor buz getirdi.

"İki gündür, hanımefendi," diye duyurdu, "şefimiz bunu hayal ediyordu. Bu
bir yaratım."

"Harika!" diye haykırdı mademoiselle, bir zevk hareketiyle.
"Hayatımda hiç bu kadar harika bir şey görmedim."

"Henri," dedi Herr Freudenberg bir kenara çekilerek, "şefe iltifatlarımı ileteceksin. Benimle tokalaşacaksın. Aramızda geçen küçük ilişkiyi ikiye katlayacaksın. Ona bunun, Fransızcası boğazında biraz
kalsa da, büyük bir sanatçının eserini takdir eden birinden geldiğini söyle."

Henri eğildi.

"Eğer mösyö'nün bedeni Almansa," diye ilan etti, "ruhu en azından
romantizm diyarına ait."

Tekrar yalnız kalmışlardı ve kız masanın üzerinden eğildi.

"Mösyö," diye mırıldandı, "bu kadar nadiren gelmeniz acımasızca. Ne yaptığını görüyor musun? Restoranlarımızın işletmecilerini şımartıyorsun, zavallı küçük arkadaşlarının kalplerini çalıyorsun ve sonra - belki bir iki gece ve her şey bitiyor. Monsieur Freudenberg gitti. Dünya onu yutuyor."

"Oyuncaklarıma geri dön, mademoiselle," diye fısıldadı. "İnsanın işi var."

Kadın ona uzun ve şefkatle baktı.

"Mösyö," dedi, "Paris'e geleli iki ay, bir hafta ve üç gün oldu. O zamandan beri gece gündüz şarkı söyledim ve dans ettim,
ama kalbim hiç neşeli olmadı. Daha sık gel, monsieur, yoksa bazen sınırı geçip barbar ülkeniz hakkında biraz bilgi edinebilir miyiz?"

Yüzünde ilk kez en ufak bir yerçekimi gölgesi belirdi.

"Mademoiselle," diye cevapladı, "ne yazık! Dünya zor yerlerle dolu.
Bakın bana! Burada olduğumda, senin sadık ve hayranlık dolu kölenim, ama
inan bana Paris'ten ayrılıp yüzümü doğuya çevirdiğimde
var olmadığımı söyle. Sevgili Marguerite, bunu tekrarlamak beni üzüyor -var değilim."

Tabağına baktı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Bunu bana daha önce bir kez söylemiştin. Her zaman
ihtiyatlı olmadım mı? Sana en ufak bir
sözle bile itaatsizlik ettim mi?"

"Sen de asla yapmayacaksın, sevgili Marguerite," diye güvenle ilan etti, "çünkü
eğer yaparsan bu son olurdu. Oyuncaklarımı yaptığım şehirde, yaşadığımız
gibi hayat bilinmiyor. Tanınmıyor. Ve dünyada bir kişinin
işi var."

Tabağından başını kaldırdı. İfadesi değişmişti.

"Aptalca davrandım," diye fısıldadı. "Bu gece, tüm
günlerimi özleyerek geçirdiğim Cennetteki gecelerden biri. Artık
geleceği düşünmüyorum. Buradasın. Söyle bakalım, buradan--nereye?"

"Operaya. Tercih ettiğin locaya gittim. 'Samson et Dalila'nın
son perdesi ve bale için geliyoruz."

"Ya sonra?"

"Abbaye'ye. Ondan sonra, Rat Mort var--Albert hayal kırıklığına uğramamalı--ve bana yeni bir yer olduğunu söylediler. İnsan bütün bu yeni
yerleri görmeli."

"Ve yakında buradan ayrılıyoruz?"

"Sabırsızlanıyorsun!"

"Sadece seninle yalnız kalmak için," diye cevapladı. "Otomobildeki o birkaç an bile
değerli."

Masanın karşısından ona gülümsedi. Açık renk saçları ve koyu renk gözleriyle çok güzeldi, çok Parisliydi ve yine de gözlerinde ve ağzında zarif bir ciddiyet gölgesi vardı.

"Sevgili Marguerite," dedi, "sadece ajanlarımdan birinin benimle iş hakkında konuşmak için gelmesini bekliyorum. Neredeyse şu anda
gelmesi gerekiyor. O buraya geldikten sonra, o zaman gideriz. İnanmıyor musun," diye fısıldadı, sesini biraz alçaltarak ve hafifçe masanın üzerinden eğilerek, "ben de Opera'ya geçerken, senin sevgili parmaklarını, belki de bir anlığına dudaklarımda hissetmeyi çok isterim?"

"Bu, insanın kapması gereken bir sevinç," diye mırıldandı.

"Hayatta, kapılıp hemen kapılmanın daha tatlı olmadığı hiçbir sevinç yoktur."

"Ve sen bir Almansın!" diye iç çekti.

Henri bir kez daha belirdi ve ardından Estermen. Herr Freudenberg, arkadaşına bir özür dileyerek, yeni geleni selamlamak için döndü.

"Ee?"

Estermen masaya oldukça yakın duruyordu. Açıkça huzursuzdu.

"Herr Freudenberg," dedi, "elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu müşteriyle tanışmam
imkansızdı."

"İmkansız mı?" diye tekrarladı Herr Freudenberg, yüzü aniden taşlaşmış bir şekilde.

"Açıklayayım," diye devam etti Estermen aceleyle. "Bu müşteri dün gece veya bu sabah erken saatlerde Paris'e geldi. Hemen Avenue de St. Paul'da yaşayan bir hanım tarafından arandı. Ona benim hakkımda küçük bir hikaye
anlattı - bundan eminim. Benimle tanışmayı
reddetti."

"Ve siz memnundunuz?"

Estermen tombul ellerini açtı.

"Ne yapılabilir ki?" diye mırıldandı. "Bu adam çabuk sinirleniyor. Bu gece
Maison Leon d'Or'da hanımefendiyle birlikte kırsalda yemek yedi. Ben de orada onunla tanışmak istedim. Kendimi
zorlamam
imkansızdı."

"Onu nerede bulacağınızı biliyorsunuz sanırım?"

"Kaldığı oteli biliyorum. "

"Onu bulmayı kendine görev edin," diye emretti Herr Freudenberg. "Birden önce
eğer varsa onu Abbaye Theleme'ye; daha sonra
eğer varsa, Rat Mort'a getirin."

Estermen ciddi bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Herr Freudenberg'in ürettiği oyuncakların konusunu mu anlatacağım?"

Herr Freudenberg aralarındaki masanın üzerinde duran programın bir köşesini kopardı ve üzerine tek bir kelime yazdı.

"Boş zamanınızda bunu inceleyin, dostum," dedi. "Size verdiğim
görevi dikkatle inceleyin. Paris ziyaretimde bu kişiyle tanışmaktan daha önemli hiçbir şey yok. Çok şey buna bağlı. Sana güveniyorum, Estermen."

Estermen kağıt parçasını yelek cebine koydu. Sonra
efendisi gibi görünen bu adama biraz daha yaklaştı.

"Herr Freudenberg," diye başladı, "Avenue de St. Paul'daki bir hanımdan bahsettim, bu gece tanışmak için can attığınız kişinin arkadaşı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Herr Freudenberg sakin bir şekilde. "Şüphesiz, Avenue de St. Paul'da yaşayan birçok hanım var."

"Bu hanımın adı," diye yavaşça devam etti Estermen, "Madam
Christophor."

Herr Freudenberg olduğu yerde kıpırdamadan oturuyordu. Gözleri,
çevreledikleri hoş kokulu bariyerin diğer tarafından sarkan bir gül kümesine sabitlenmiş gibiydi. Yine de yüzünden bir şey
gitmişti, taze bir şey gelmişti. Dudaklarının yarı
küçümseyici kıvrımı bitmişti. Ağzı artık düz ve
sertti, Gözleri sabitlenmişti, alnındaki ve ağzının etrafındaki derin çizgiler aniden ısrarcıydı. Öyle hareketsiz oturuyordu ki yüzü bir an için sanki balmumundan yapılmış gibi göründü. Sonra dudakları hareket etti, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla konuştu.

"Henriette!"

Masanın karşısından arkadaşı onu izliyordu. İlk başta
şaşırdı. Dudaklarından çıkan kadının adını duyduğunda, solgunlaştı. Herr Freudenberg, içine düştüğü soyutlama
nevzinden neredeyse içine düştüğü kadar çabuk kurtuldu.

"Teşekkür ederim, Estermen," diye ilan etti. "Bu bir tesadüf. Bunu
anlatmak için gösterdiğin önsezi için minnettarım. O zaman daha sonra görüşmek üzere."

Adam biraz beceriksizce eğildi, Herr Freudenberg'in arkadaşına hayranlıkla baktı ve gitti. Herr Freudenberg başını yavaşça
sallıyordu.

"Korkuyorum," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "bazen Paris'te olabileceği kadar iyi hizmet alamadığımdan korkuyorum. Ancak, göreceğiz. Şimdilik bu sıkıcı endişeleri bir kenara bırakalım. Eğer hazırsan, Marguerite, Opera'ya en yakın yolun Champs Elysees olduğunu söyleyebilirim."

Ayağa kalktı ve yanından geçerken bir an elini uzattı.

"Keşke kalbine giden yolu da bu kadar kolay bulabilseydik, sevgili oyuncak
üreticisi!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XII

RAT MORT'TA

Julien otele yaklaşık yarım saat ve odasına
on dakika kadar dönmüştü ki kapının çalınmasıyla rahatsız oldu.

Hemen ardından, Estermen içeri girdi, şaşkınlıkla.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Julien öfkeyle. "Nasıl cesaret
edersin beni takip etmeye!"

"Sir Julien," diye cevapladı ziyaretçisi, "Lütfen bir
kargaşalık çıkarmamanızı rica ediyorum. Buraya kabul edilmem benim için gayet kolaydı. Gerekirse, sorunsuz bir
şekilde
ayrılmam da gayet kolay olacak. Sizden makul olmanızı rica ediyorum. Ben buradayım. Söyleyeceklerimi dinleyin. Bana karşı önyargılısınız. Bu adil değil. Düşmanım olan bir kadınla
konuştunuz. En azından size birkaç kelime söylememe izin verin. Kaybeden siz olmayacaksınız."

Julien öfkeliydi, ama her şeyin altında aynı zamanda meraklıydı.

"Hadi, devam edin o zaman."

"Mantıklısınız," dedi Estermen, şapkasını ve bastonunu yatağın üzerine koyarak. "Dinleyin. Hikayeniz Berlin'de olduğu kadar Paris'te de biliniyor. Bununla ilgili tek bir görüş var, o da size
utanç verici bir şekilde davranıldığı."

"Seni sempatiyle karşılamanı istemiyorum, efendim," diye cevapladı Julien soğuk bir şekilde.

"Ben de teklif etmiyorum" dedi diğeri. "Gerçekleri söylüyorum. Birçok kişi, kendi partinizin üyeleri arasında tasarlanmış bir siyasi komplonun kurbanı olduğunuzu söylemekten çekinmiyor; şu anda barış adına yaptığınız ustaca çabalardan dolayı acı çekiyorsunuz."

"Lütfen devam edin," diye davet etti Julien. "Bütün bunları çok küstahça buluyorum,
ama söyleyeceklerinizi dinlemeye hazırım."

"Almanya'nın en büyük adamı," diye devam etti Estermen, "sizin talihsizliğinizi duyduğunda, hemen Avrupa'nın barışının artık güvence altında olmadığını ilan etti. Bu gece buradayım, Sir Julien, kimlik bilgilerim yok, doğru, ama gerçekten çok büyük bir kişinin sözcüsüyüm. O, sizin planlarınızı bilmek için endişeli."

"Hiçbir planım yok."

"O zaman siyasi geleceğiniz--"

"Benim siyasi geleceğim yok," diye araya girdi Julien. "Benim için bu bitti."

"Ama bu saçmalık!" Estermen itiraz etti. "Ülkemle
incelikli ve diplomatik bir şekilde başa çıkabilecek başka
bir adam yok. Senin beceriksiz seleflerin bizi iki kez bir savaşa
yaklaştırdı. Eğer söylentilerin verdiği adam senin yerini alırsa,
Avrupa'ya altı hafta barış veririm - daha fazla değil. Bildiğin gibi, hassas bir milletiz. Bizi nasıl eğlendireceğini öğrendin. Senden önce hiç kimse denemedi.
Fransa ile ittifakını sürdürdün, ama bize açık elini göstermekten korkmadın. Berlin'de, Sir Julien, seni İngiltere'nin sahip olduğu
en büyük devlet adamı olarak görenler var."

"Dinliyorum," dedi Julien. "Lütfen devam et."

"Bu olamaz," diye devam etti Estermen, "durumu kabul etmek mi istiyorsun?"

"Başka seçeneğim yok," diye cevapladı Julien.

"O zaman, sorun para değil mi?" diye sordu Estermen yavaşça. "Basın bize senin
fakir olduğunu söylüyor."

"Bu durumda para pek işe yaramaz," diye belirtti Julien.

"Dünyada paranın gücünü küçümseyecek
bir adam yoktur," dedi Estermen sessizce.

"Bana bir şey teklif etmek için mi buradasın?"

"Hayır. Karşılığında verebileceğin bir şey var mı?"

Julien kısa bir süre güldü.

"İlk sözlerinle," diye açıkladı, "küstahlığın en baş döndürücü zirvelerine
tırmandığını hayal etmiştim. Yanıldığımı anlıyorum. Ben terk edilmiş bir rahibim," - kuru bir şekilde. "Ülkenin ödeyeceği
sırlara sahip olduğum varsayılabilir. Bu ziyaretin şerefini borçlu olduğum gerçekler değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Estermen. "Kendi Gizli Servisimiz bize istediğimiz
bilgileri sağlıyor. Sizi aramamdaki amacım
şudur. Prens von Falkenberg sadece birkaç saatliğine Paris'te. Sizinle
görüşmek istiyor. Mümkünse bu görüşmeyi ayarlamam emredildi."

Julien ilgisini gizlemeye çalışmadı.

"Neden hemen söylemedin?" diye haykırdı. "Benden ne istiyor?"

Estermen omuzlarını silkti.

"Kim bilir? Falkenberg'in ne istediğini kim bilir? O burada, orada ve
her yerdedir - bugün Paris'te, yarın Berlin'de, gelecek hafta Moskova'da.
Yine de, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, ülkemin tüm kaderini
şekillendiren odur. İmparatorun kör ve mutlak
güvendiği tek kişi odur. Elini kaldırırsa savaş olur. Elini tutarsa ​​barış olur."

"Paris'te ne yapıyor?" diye sordu Julien.

Estermen başını iki yana salladı.

"Bu sabah geldi ve kayboldu. Bu gece bana seni aramam için emir
gönderdi."

"Şimdi nerede?" diye sordu Julien.

"Bu gece saat sekizde," dedi Estermen, "kendisini
Herr Carl Freudenberg, Alman oyuncakları satıcısı olarak ilan etti. Giyindi, Opera'dan Mademoiselle Ixe ile
Ambassadeurs'da yemek yedi, beni çağırdı,
Maison Leon d'Or'da olduğumu öğrendi, orayı telefonla aradı ve tüm bunları tek bir şey için yaptı -- seni bir an bile gecikmeden ona götürmem için."

"Ama şimdi nerede?" diye tekrar sordu Julien.

Estermen saate ve cebinden çıkardığı bir kağıt parçasına baktı.

"Birkaç dakika içinde saat bir olacak," diye belirtti. "Herr
Freudenberg ya Abbaye Theleme'de ya da Rat Mort'ta."

Julien tereddüt etmedi. "İlk içeri girdiğinde," diye itiraf etti, "seni dışarı atmak istedim.
Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Sanırım otel çalışanlarına
şikayet etmenin bir faydası yok. Ama bu dünyada Falkenberg'den daha fazla ilgi duyduğum başka bir adam yok. Üzerimi değiştireceğim ve
bir çeyrek saat içinde hizmetinizdeyim. Beni aşağıda bekleyin."

Estermen rahat bir nefes aldı. "Sizi bekleyeceğim, Sir
Julien," diye ilan etti.

Boulevard des Italiens boyunca otomobille giderken tüm Paris dikkati dağıtacak bir şeyler arıyor gibiydi. Julien, otomobilin köşesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Arkadaşını hiç beğenmiyordu. Onunla konuşmaktan olabildiğince kaçınmak istiyordu.
Estermen ise, tam tersine, keskin bir şekilde bilincinde olduğu
hoşnutsuzluk izlenimini ortadan kaldırmak için fazlasıyla istekli görünüyordu. Tüm zaman boyunca kafelerden ve kadınlardan, arkadaşının ilgisini çekebileceğini düşündüğü her şeyden bahsetti. Julien kasvetli bir sessizlikle dinledi.
Sadece bir kez sözünü kesti.

"Herr Freudenberg'i Paris'e getiren ne?" diye sordu bir kez daha.

Estermen aniden suskunlaştı.

"Burada işleri var," dedi. "O da bizim gibi diğerleri gibi - zevkini seven bir adam. Onu bu gece çok çekici bir arkadaşla - Opera'dan Mademoiselle Ixe ile birlikte bulacaksınız. Herr Freudenberg gelmeden önce onu iyi hatırlıyorum - birçok zamanın arkadaşı.
Bugün değişti, o burada olmadığında _üzüntü_, Parislilere hiç benzemeyen bir şekilde sadık."

Sola doğru döndüler.

"Herr Freudenberg," diye devam etti Estermen, "Paris'in gece hayatının büyük bir aşığı. Bir kafeden diğerine gidiyor. Yorgun değil, uykusuz. Başkalarının yorgunluk bulduğu yerde ilham buluyor gibi görünüyor."

Julien kaşlarını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Bunlar aradıkları adam hakkındaki izlenimleri değildi!

Hemen Abbaye Theleme'nin kapılarına geldiler. İçeri girmeye çalışan bir sürü insan vardı. Estermen dirsekleriyle
yolunu açtı.

"Herr Freudenberg?" diye sordu kapıda duran adama.

Adamın korkutucu yüzü sihir gibi değişti.

"Herr Freudenberg on dakika önce Rat Mort'a gitti. Onu
soranlar takip edecekti."

Estermen başını salladı ve Julien'in koluna dokundu.

"Yürüyeceğiz," dedi. "Şu köşede."

Kendilerini daha küçük ve daha karanlık bir kafenin kapısında buldular. Estermen dar merdivenlerden yukarı doğru dirsekleriyle yol açtı. Küçük bir odaya çıktılar, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve insanlarla doluydu. Her zamanki küçük grup neşeli müzik çalıyordu. Şişman bir _maitre d'hotel_ göründüklerinde eğildi.

"Herr Freudenberg," diye başladı Estermen.

Bu sırada garsonun eğilmesi farklı bir olaydı.

"Mösyö beni takip edin," diye davet etti.

Odanın en uzak ucundaki köşe masasında -herkesin en çok istediği masada- Herr Freudenberg, yanında Mademoiselle Ixe ile oturuyordu. Boş kollarla
giden çiçekçi kızla karşılaştılar. Herr Freudenberg'in masası güllerle kaplıydı. Mademoiselle Ixe'nin yanaklarında biraz daha renk vardı, gözlerinde ise seven bir kadının gözlerinin görebileceği kadar yumuşak bir ışık. Herr Freudenberg, sakin bir şekilde, hayatı keyifli bulan bir adamın havasına sahipti. İki adam odaya
çıktığında, ayağa kalktı ve iki elini uzattı.

"Ah!" diye haykırdı, "gerçekten de Berlinli dostum! Hoş geldin, sevgili
Sir Julien! Tarafsız bir yerde buluştuk, öyle değil mi? Şimdi hazlar şehrinde buluşuyoruz. Biraz oturup konuşalım ve
bir zamanlar seninle birlikte oyuncak yapımının tarihinde bir bölüm
yazdığımızı unutalım. Ama önce," diye ekledi, Mademoiselle Ixe'ye dönerek,
"mademoiselle çok değerli ve değer verdiğim bir tanıdığımı, eşit derecede değerli ve değer verdiğim bir dostla tanıştırmama izin veriyor. Bu beyefendi,
sevgili Marguerite, ve ben farklı ülkelerde oyuncak yapıyoruz ve bir zamanlar
birbirimize danışmamız gerekiyordu. Böylece
Berlin'e geldi ve ziyaretini hiç unutmadım. Şimdilik, bize katıl,
sevgili Julien. Bana ilk adınla hitap etmeme izin veriyor musun? Gece yarısından sonra ve Paris'te gece yarısından sonra her şeye izin verilir. Şimdi birlikte içelim, üçümüz, çünkü Estermen bizi terk etmek zorunda, biliyorum. Birlikte
içelim, oyuncak yapımına, oyuncak sarayları inşa etmeye ve birbirimizi sevmeye. Gel, Mösyö Albert, _sommelier_'inizin bizim için bu kadar özenle seçtiğiniz şişeyi açmasını sağlayın," diye devam etti, hemen yanımızda duran müdüre dönerek. "Bu bir toplantı ve Fransa'nın bağlarından gelen en iyi şaraba ihtiyacımız var. Sevgili bir dost, Albert. Ona eğilin, gerçekten de, çünkü buna
layık. Daha sonra belki bir şeyler yeriz. Garsonunuzu gönderin. Ama her şeyden önce, mösyö, sarı bukleli mademoiselle'in bir kez daha dans etmesini sağlayın. Sanırım dostum onu ​​görmek ister.
Ve müzik yapmalıyız. Orkestra hiç durmasın. Ah! İşte
burası, sevgili Albert, hayatın gerçekte ne kadar zorlu olduğunu unutmayı öğrendiğimiz yerdir. Burada insan rahatlayabilir. Şarap!"

Herr Freudenberg konuşurken _sommelier_, Monsieur Albert'in en değerli
ziyaretçilerini onurlandırmak için özel bir dolaptan getirdiği uzun ve harika kadehlerde şampanyayı ciddi bir şekilde servis etmişti. Herr Freudenberg kadehini kaldırdı, mademoiselle'in kadehine tokuşturdu, Julien'in kadehine tokuşturdu.

"Gel," diye haykırdı, "daha iyi tanışıklığımıza, daha iyi
anlaşmamıza! Mademoiselle," diye ekledi, sesini alçaltarak, "seninle benim aramda yatan şeylerin
ebedi devamına!"

Estermen gitmişti ve Julien bunun için daha özgürce nefes aldı.
Mademoiselle Ixe birkaç dakika onunla gevezelik etti ve Herr
Freudenberg, hemen geri çekilen Albert'in kulağına fısıldadı.

"Yemek yemeli," diye ilan etti Herr Freudenberg. "Albert'in biraz şeftalisi var,
güneşin her zaman parladığı bahçelerden harika şeftaliler. Şeftali
ve makaronlar--sonra kahve. Ah! dostum, hepimizin birbirimizden nefret ettiğimiz, çünkü hepimizin
hak ettiğimiz şeyi diğerinin istediğini
düşündüğümüz o kasvetli ziyafetleri hatırlıyor musun? Öf! O günlerde
Berlin'i düşündüğümde, hiç kimsenin gülümsemediği, mizah anlayışının
sadece demir bir elle bastırılmak için orada olduğu zamanlar, nedense insan ağlıyor! Mademoiselle, dua etmem gereken bir şey var."

"Kabul edildi," diye temin etti onu yumuşak bir sesle.

"Şu anda orkestra Faust'un müziğini çalacak. Bize
şarkı mı söyleyeceksin? Bu gece benim gecelerimden biri, birkaç dakikası senin sesinin müziğine göre hareket etmediği sürece asla gerçekten mükemmel olmaz."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Evet, mösyö, şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı, "ama bu gece Mücevher Şarkısı'nı
söylemeyeceğim. _Şef d'orchestre_'yi bana gönder."

En ufak bir işaretle, kolunun altında kemanıyla oradaydı.
Mademoiselle kulağına bir kelime fısıldadı ve gülümseyerek ayrıldı.
Çaldıkları seçki aniden sona erdi. _Monsieur le
chef_ tek başına, kimsenin tam olarak tanımadığı ama herkesin tanıdık bulduğu bir İtalyan havası çaldı. Yavaşça masaların etrafında dolaşıp,
hareketsizce, gözleri hep Mademoiselle Ixe'de olacak şekilde çalıyordu ve sonunda
Mademoiselle başını geriye atıp şarkı söyledi.

Çanak çömlek takırtıları azaldı, garsonlar işlerine ara verdiler
ya da ayak ucunda etrafta dolaştılar. Erkekler ve kadınlar
masalarında ayağa kalktılar, şarkıcıyı daha iyi görebilmek için; sohbet sona erdi. Ve
tüm bu süre boyunca _şef d'orchestre_ kemanından müzik çekti ve
Mademoiselle, yarı kapalı gözlerle, başını geriye atarak,
tüm oda melodiyle. Kendisi bile,
Operada hiç şarkı söylemediği gibi, büyük bir
impressario sesini denemek için geldiğinde hiç şarkı söylemediği gibi, insan ancak
kalbi biraz titrediğinde şarkı
söyler gibi şarkı söylediğini biliyordu ve bitirdiğinde, sol elinin parmakları
yavaşça masanın üzerinden oyuncakçı Herr Freudenberg'in eline doğru kaydı ve son notaları neredeyse bir fısıltı gibi onun
kulaklarına söylendi. Oda alkışlamak için ayağa kalktı. _Şef d'orchestre_
yerine geri döndü, sağa ve sola eğildi. Herr Freudenberg elinin arasında kalan
parmaklarını dudaklarına doğru kaldırdı.

"Ah, mademoiselle," diye mırıldandı, "Artık söyleyecek sözüm yok!"

Albert geri döndü. Herr Freudenberg ile aralarında sadece bir bakışma geçti. Sonra ayağa kalktı.

"Gel," dedi, "sana küçük bir sürpriz. Sana da, sevgili Julien. Israr ediyorum. Bu taraftan."

Odadan geçtiler. Mademoiselle ayağa kalkarken, insanlar
bir kez daha alkışlamaya başladı.

"Mademoiselle belki birazdan tekrar şarkı söyler," diye cevapladı Herr Freudenberg öne eğilen bir adam. "Ayrılamıyoruz."

Merdivenin başına kadar yolu gösterdi ve mekanın
arka bölgelerine geçtiler - loş, loş, gizemli. Önlerinde olan
Albert bir odanın kapısını açtı. Üç kişilik küçük bir akşam yemeği masası hazırlanmıştı, daha fazla çiçek, daha fazla şarap.

"Beş dakika konuşabilmek için," diye açıkladı Herr Freudenberg.
"Mademoiselle!"

Ama mademoiselle çoktan kaçıp gitmişti. Kapı bir şekilde kapalıydı,
iki adam yalnızdı.

BÖLÜM XIII

SİYASET VE VATANSEVERLİK

Herr Freudenberg omuzlarını silkti ve
yumuşakça kapanan kapıya baktı.

"Mademoiselle bir örnektir," diye ilan etti. "Her zaman anlar.
Saygıdeğer
Julien, bir dakika oturmaz mısınız? Şunu itiraf edeyim ki, bu küçük akşam yemeği partisi bir aldatmaca. Beş dakika sizinle
konuşmak istiyorum."

Julien tereddüt etmeden oturdu.

"Sevgili ev sahibim," dedi, "Berlin'den bir yıl önce sadece bir umutla ayrıldım - daha doğrusu iki. Birincisi, bir daha asla Berlin'i ziyaret etmemem! İkincisi, sizinle mümkün olduğunca hızlı ve sık bir şekilde tanışmanın zevkine varabilmemdi."

Herr Freudenberg gülümsedi - sessiz, anımsatan bir gülümseme.

"Şimdi bile," diye belirtti, "sizinle daha ciddi konularda bir an konuştuğumda, o yuvarlak masa konferansının garip mizahı
aklıma geliyor. Siz, ben ve Avusturya'dan büyük dostumuz,
ve buradan o korkunç sıkıcı adam ve Rus vardı. Hiç
dudaklarını açmayan, sadece itiraz etmek için
o suskun Rus'u unutabilir misin? Bazen masanın karşısından göz göze gelirdik. Ve, Bay
Julien, sanırım, o günlerin zaferi kimindi?"

Julien şüpheyle gülümsedi.

"Elbette sizinki," diye devam etti Herr Freudenberg. "Basın
beni suçlamaya bile cesaret etti. İngiltere, her zamanki gibi,
istediği her şeyi elde ettiğini ve en azını verdiğini ilan ettiler. Ancak,
hatırlamalarla zaman kaybetmeyeceğiz. Bugün o konferansı düşünmekten aldığım tek zevk,
sizin ve benim bir araya gelmemizdir.
Berlin'den ayrıldığında - seni uğurladığımı hatırlarsın - etrafta duranlara İngiltere'nin gelecekteki Başbakanının gittiğini söylemiştim.
İnandım ve nadiren yanılırım. Söyle bana, seni buraya sürgüne
getiren bu hangi
aşkın talihsizlik?"

"Aşkın bir aptallık yaptım," diye cevapladı Julien. "Suçlayacak kimsem yok, kendimden başka. Sadece uygunsuz bir mektup yazmakla kalmadım,
ona adımı da yazdım. Ayrıca, mektubun gönderildiği kadının karakterine de aldandım."

"Bu çok önemsiz bir hata," dedi Herr Freudenberg düşünceli bir şekilde, "birçok kişi tarafından kötü sonuçlar olmadan yapılır. İnsan hayattan geçerken deneyim kazanır. Seninki için ödediğin zor bir bedel. Hadi, bu bitti. Şimdi bana cevap ver. Ne yapacaksın?"

Julien biraz acı bir şekilde güldü.

"Dostum," diye cevapladı, elini uzatıp masanın üzerindeki açık kutudan bir sigara alarak, "oldukça zor bir soru soruyorsun. İstifam kabul edildi, hatta benden istendi.
Politika ve diplomasi bana yasaklandı. Geriye
dönüş yok. Geriye ne kaldı? Bir kitap yazabilirim. Maddi olanaklarım elverdiğince seyahat edebilirim. Oyunlar oynayabilir, sabah yürüyüşe çıkabilir, öğleden sonra briç oynayabilir, bol bol yiyebilir ve erken yatabilirim. Geriye ne kaldı, Herr
Freudenberg--bana bilgeliğinden bahset--kulakları hayatının iskelesini
çökertmiş bir adam için?"

Herr Freudenberg arkadaşına baktı ve o loş
odada gözleri parlak ve dudakları sertti.

"Yeniden inşa etmek için, dostum," diye ilan etti. "Başka bir temel seç ve
yeniden inşa et."

"Sanırım," dedi Julien, "tavsiyenizin değerli olması için birkaç ayrıntıya daha ihtiyacım olduğunu anlamışsınızdır?"

"Ayrıntılar bu odada," diye cevapladı Herr Freudenberg kararlı bir şekilde.
"Benim adamım ol. Sana şöhret sunamam, çünkü şöhret günümüzde ancak
kendi ülkesine hizmet eden adama gelir. Görüyorsun ya, seni
aldatmaya çalışmıyorum, ama sana bir eylem hayatı teklif ediyorum, sana hayal gücünün
düşünebileceği kadar
zenginlik teklif ediyorum ve sana
intikam teklif ediyorum."

"İntikam," diye tekrarladı Julien, biraz belirsiz bir şekilde.

"Mektubun ilk önce senden
alındığı ve sonra da kamuoyuna duyurulduğu siyasi partiye," dedi Herr Freudenberg yavaşça. "Bunun o kadının düşüncesizce bir hareketi olduğunu mu düşünüyorsun?
Ödülünün kocası için bir soyluluk olduğunu biliyor musun?"

"Sen de bunun bir tuzak olduğuna inanıyorsun, öyle mi?" diye belirtti Julien.

"Elbette. Kendi partin için bir diken olduğunu kendin bilmiyor musun? Savaş vaaz etmekten
korkmadığın için senden nefret ettiler, çünkü savaş ülkeni gelecekten kurtarabilirdi. Senden
nefret ediyorlardı çünkü sen güçlü bir yerde güçlü bir adamdın ve
insanlar sana inanıyordu. Senden nefret ediyorlardı çünkü önümüzdeki dört veya beş yıl içinde senin olacak politika,
ülkeyi senin etrafında toplayacak politika olacaktı,
tek başına bu bile senin partini iktidarda tutacaktı. Sen, İngiltere'deki emperyalist partinin korkması gereken
siyasetteki tek figürdün. Bayan
Carraby--sanırım hanımın adı buydu--bu soylulukla yeterince
yeterince kötü maaş alıyor. Kişisel öğeyi dışarıda bırakın -ya da isterseniz bırakın, çünkü ülkemden bahsettiğimde dostluk bilmem- ama sevgili dostum, sana şunu söyleyeyim ki ben bile seni İngiliz siyasetinden
kovan kişiye bir asaletten daha fazlasını verirdim -bir prenslik verirdim."

Julien'in gözleri parlıyordu. Bir şekilde eski hayalleri, kendine olan eski inancı bir anlığına geri dönmüştü. Ve sonra tüm o
acı hisler onu sardı.

"Sanırım, Herr Freudenberg," dedi, "gökyüzünde biraz konuşuyorsunuz. Her neyse, bunun bir önemi yok. O şeyler
geçti."

"O şeyler geçti," diye onayladı Herr Freudenberg. "İngiltere'de senin için bir gelecek yok. Bu yüzden seni kendin
söylediğin
utançtan kurtarmak istiyorum. Teklifimi tekrarlıyorum. Benim
adamım ol. Hayatı tadacaksın ve bunu istediğin yudumlarla tadacaksın."

Julien başını yavaşça salladı.

"Dostum," dedi, "mesleğimizin acımasız tarafı, bir adamın hayatının tek bir ülkeye verilebilmesidir."

"Yanlış!" diye ilan etti Herr Freudenberg hızla. "Vatanseverliği kınamayacağım. Ülkemin refahı, hayatımı yönlendiren dindir. Ama sen--senin bir ülkenin yok. Sana İngiltere kalmadı.
Seni dışarı attı. Sen bir gezginsin, bağları ve evi olmayan bir adamsın.
Bu yüzden seni adamım olarak talep ediyorum. Sana intikamın yolunu göstermek istiyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti Julien. "İntikamdan bahsediyorsun. Sizi
çok iyi tanıyorum ki,
bana, beni dışlayan ülkeye karşı
küçük parmağımı bile
kaldıracak herhangi bir plan
önereceğinize inanacak kadar iyi değilim."

"Elbette," diye kabul etti Herr Freudenberg. "Bana adaletten daha azını yapmıyorsunuz,
sevgili Sir Julien. Umarım aklınıza
kesinlikle yerleştirmişsinizdir ki, ben, yarım penilik kağıtlarınıza,
yeni bir sansasyon arayan romancılarınıza ve
tuhaf orta sınıfınıza rağmen, oyuncak üreticisi Carl Freudenberg, İngiltere'nin dürüst ve samimi dostuyum. Sizden
benim için yapmanızı istediğim iş, ülkenizin çıkarları kadar benim çıkarlarım için de olacaktır, sadece ülkeniz dediğimde, inandığım ve güvendiğim siyasi parti tarafından yönetilen ülkenizi kastediyorum. Size
açıkça söylüyorum ki, şu anda olduğu gibi yönetilen bir İngiltere nefret ettiğim bir ülkedir. Eğer ona karşı elimi kaldırırsam - aklınızda bulunsun, savaşta değil,
diplomaside - bugün onu alçaltmaya çalışırsam, bunun sebebi şu anda iktidarda olan siyasi partiyi
itibarsızlaştırmak ve itibarsızlaştırmak istememdir. Siz kendiniz neden bu görevde bana yardım etmekten
kaçınıyorsunuz? Onlar, saflarında --saflarında yüksek diyebilirim-- alçaklıkla,
anlatılamaz bir aldatmacayla eğilip sizden kurtulmak isteyen partidir. Bu yüzden, diyorum ki
vur. Benimle gel ve yardım edeceksin. Ve zamanı geldiğinde, sana geri dönüş yolunu gösterebileceğime söz verebilirim, hiç tahmin etmediğin bir yolu."

Julien masanın karşısına uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Herr Freudenberg," dedi, "eğer sana olumsuz cevap verirsem, bunun sebebi senin kendi sözlerindir. Bana kısa bir süre önce ülkene olan sevginin senin dinin olduğunu söylemiştin. Onun iyiliği için, arkadaş dediğin
kişilerden bile faydalanırdın. Şimdi sana karşı samimiyim. Sana güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyorum. Bu nedenle bu konuyu seninle tartışmaya
çalışamam. Hatta açıklamanı bile istemiyorum."

"Her ne olursa olsun bana tamamen güvenemeyeceğini mi söylüyorsun?" diye cevapladı Herr
Freudenberg. "Eğer güvenseydin, senden
hayal kırıklığına uğrardım. Yine de, kalbimde sana söylemek istediğim şeyleri söyledim.
Şimdi Mademoiselle Ixe'yi çağırıyoruz. Çok geçmeden tekrar
konuşuyoruz."

Herr Freudenberg zile dokundu. Hemen
bir garson belirdi.

"Matmazel'i bulun," diye emretti. "Ona sabırsızlıkla beklediğimizi söyleyin."

Matmazel çok uzakta değildi. Herr Freudenberg kolunu onun
koluna geçirdi.

"Geri dönüyoruz, sanırım," dedi. "Bu küçük oda amacına
uygun oldu."

Salondaki Julien veda etmeye çalıştı, ancak ev sahibi ona sadece
güldü. Mademoiselle Ixe elini uzattı ve onu
yanındaki odaya götürdü.

"İstediği gibi," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Burada çok az gecesi var, insan
istediğini yapmalı."

Küçük grup köşedeki masalarına geri döndü. Bir şekilde, onların gelişi odayı canlandırmış gibiydi.
Müzikte daha fazla ruh, sohbette daha fazla canlılık vardı. Albert daha
canlı adımlarla yürüdü. Sonra Julien, odadan geçerken belirgin bir
şok geçirdi. Durakladı.

"Aman Tanrım Kendricks!" diye haykırdı.

Küçük bir masada tek başına oturan Kendricks, önünde bir şişe şampanya ve ağzında kocaman bir puroyla elini neşeyle salladı.

Sonra arkadaşının arkadaşlarına baktı, bir an kaşlarını çattı ve
dikkatle Herr Freudenberg'e baktı.

"Julien, ne şanslı!" diye seslendi. "Ve ben Paris'te dört saat bile kalmadım! Otelinize telefon ettim ve dışarıda olduğunuzu söylediler.
Oturun."

"Yalnız değilim," diye açıklamaya başladı Julien,--

Herr Freudenberg arkasını döndü.

"Arkadaşınızı tanıştırmalısınız," diye ilan etti. "Bize katılmalı."

Julien bir an tereddüt etti.

"Kendricks," dedi, "bu benim arkadaşım, Herr Freudenberg."

İki adam el sıkıştı. Kendricks henüz gözlerini Herr Freudenberg'in yüzünden
ayırmıyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye belirtti. "Garip ama yüzünüz
bana tanıdık geliyor."

Herr Freudenberg masaya doğru eğildi.

"Dostum, Bay Kendricks," dedi, "Siz, sanırım, bir gazetecisiniz ve dünyayı
bilmelisiniz. Paris'te ve bu Paris'te size tanıdık gelen bir yüz gördüğünüzde, o
tanıdıklığı unutmanız iyi olur, değil mi?"

Kendricks başını salladı.

"Sağlam," diye kabul etti. "Size katılmaktan mutluluk duyarım."

"Mademoiselle," diye devam etti Herr Freudenberg, "yeni arkadaşım Bay Kendricks'i tanıştırmama izin verin. Bay Kendricks--Mademoiselle Ixe. Şimdi, eğer sizin için uygunsa, akşamı geçirmeye başlayacağız. Köşemizde yer var, Bay Kendricks. Oraya gel, ve hemen Mademoiselle Ixe
bize şarkı söyleyecek, sarı saçlı mademoiselle orada dans edecek,
orkestra en çılgın müziklerini çalacak. Burası Paris ve biz
genciz. Ah, dostlarım, bize nadiren böyle yaşamak gelir!"

Hepsi birlikte oturdular. Herr Freudenberg pervasızca daha fazla şarap
emri verdi. _Şef d'orchestre_ dirseğinin dibindeydi, Albert
arka planda dolanıyordu. Kendricks eğildi ve arkadaşının
kulağına fısıldadı.

"Julien, dostumuz kim?"

"Leipzig'den bir oyuncak üreticisi," diye cevapladı Julien sertçe.

"Devlerin oynadığı oyuncaklar!" diye mırıldandı Kendricks. "Hayatımda hiçbir
yüzümü unutmadım."

"O zaman bunu bir anlığına unut," diye hemen tavsiyede bulundu Julien. "Bu
anılar için bir gece değil. Onların hayaletleriyle yeterince uzun süre yaşadım."

Grupları büyüdü. Küçük dansçı kız onlarla şarap içmeye geldi ve Herr Freudenberg'i dinlemek için kaldı.
Mademoiselle Ixe'nin bir arkadaşı -mavi saten bir elbise giymiş uzun boylu, sarışın bir kız- arkadaşlarından ayrılıp onlara katıldı.
Kolunu hafifçe Mademoiselle Ixe'nin beline dolayan Herr Freudenberg neşeyle ve durmadan konuştu. Birisi perdeyi kaldırıp
güneşin parladığını fark edene kadar bir hareketten bahsetmediler. Sonra, _vestiaire_ paltoları ve şallarıyla aceleyle yaklaşırken, Herr
Freudenberg kadehini kaldırdı.

"Son bir kadeh!" diye haykırdı. "Sevgili Marguerite, dostlarım, hepiniz--bizi çalışmaya çağıran güneşe, bizi zevke çağıran aya, kalplerimizi dolduran sevgiye!"

Arkadaşının kadehini kaldırdı elini dudaklarına götürdü ve kolunu
kendisininkinin arasından geçirdi.

"Gel," diye haykırdı, "sokağa!" Kahvemizi Madam Huber'in
tezgahından alacağız."

BÖLÜM XIV

ERTESİ SABAH

Kendricks ve Julien tepeden aşağı küçük, açık bir
victoria'dan indiler. Güneş doğmuştu, ama burada ve orada solan bir alacakaranlığın izleri vardı. Uyuyan sokakların üzerinde soluk bir leylak parıltısı asılıydı.
Güneş
ışığı henüz soluktu ve sabah esintisi soğuktu. Uzun
tepeden aşağı inerken, yorgun görünümlü garsonlar gece kafelerini
kapatıyordu. Perişan haldeki eğlence düşkünleri yorgun adımlarla kaldırımlarda sürünüyorlardı.

İlerlemelerinin her adımında, hayatın iki ucu arasındaki buluşma daha da belirginleşiyordu.
Gecenin çocukları--sefahatin yorgun, sağlıksız ürünleri--sabahın çocuklarıyla--kızlar, şapkasız, sade giysiler içinde,
hızlı adımlarla işlerine yürüyorlardı; pazarcı kadınları, kahverengi yanaklı
ve içten, tezgahlara mallarını yerleştiriyorlardı; Paris'in gençleri, neşeli ve gayretli, depolar ve fabrikalar bölgesine doğru hafif adımlarla yürüyorlardı. Julien ve Kendricks ilgiyle küçük sahneye
baktılar. İkisi de kafeden ayrıldıklarında uykuluydu, ancak bu ince ama sürekli insan akışının görüntüsünde uyarıcı bir şey vardı. Kendricks doğruldu ve konuşmaya başladı.

"Julien," diye ilan etti, "bu Paris asla değişmiyor. Garip, küçük bir dünya ve çürümüş bir dünya. Biz tam da gelgitin çekildiği yerdeyiz.
Nefretini hissetmiyor musun? İnce kanlı zevk çığlıkları, bu boyalı kadınların, bu gösterişli
kafelerin, bu sarı şarabın sürekli kırbaç darbelerine ihtiyaç duyuyor? Aman Tanrım! Ve buna zevk diyorlar! Şu işe giden insanlara bak, Julien. Kırmızı kanın aktığı yer orası. Onlar dişlerinin arasında hayatın tadını
almış insanlar. Onları zevklerinde göremiyor musun? Onları bir bira bahçesinde bir kız ve bir grupla otururken, ceplerinde bir haftalık paraları ve bunu hak ettiklerini bilerek görüyor musun? Belki de bazen tepeye bakıp tüm bunlara olan çılgınlığa hayret ediyorlar. Bu gece gelen akıntıyı gördün mü--otomobiller, victorialar, her çeşitten arabalar; öğle yemeğini çok iyi yemiş, akşam yemeğini çok iyi yemiş, yorgun sistemlerini daha fazla heyecan, daha fazla zevk çılgınlığıyla kırbaçlayan soluk yüzlü adamlar; sağlıksız bir saatte yemek yiyen, hasta sigaralar içen, rujlu dudakları öpen, o sert kahkahanın sahte müziğini dinleyen? Şu kızlara bak, kol kola, küçük şapkacı dükkânlarına doğru gidiyorlar. Gülüşlerini duy! Böyle bir şey duyamazsın,
Julien, tepenin tepesinde."

"Elbette," dedi Julien, esnemesini bastırarak, "eğer Paris'e ahlaklı olmak için geldiysen--"

"Ben değil!" Kendricks sertçe araya girdi. "Tanrı seni korusun, ben en kötülerinden biriyim.
Paris'te çılgın bir gece beni dünyanın herhangi bir yerinden bile çağırıyor. Ama
Tanrım, ne kadar da aptalız! Ve Julien, daha da kötüye gidiyoruz. Buraları ayakta tutan yaşlı insanlardır."

"Yaşlandıkça," diye cevapladı Julien, "sevinçlerimiz için daha çok mücadele etmek zorunda kalıyoruz."

Kendricks aniden yerinde döndü.

"Bana Herr Freudenberg'i ne kadar zamandır tanıdığını söyle?" diye ısrar etti. "Onunla
kaç kez görüldün? Onunla bu gece ilk kez
tanıştığın doğru mu?"

Julien güldü.

"Sevgili David!" diye itiraz etti,--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Julien," diye sözünü kesti Kendricks, "biraz gizli sorun var, şu anda Fransa ile İngiltere arasındaki ilişkileri altüst eden gizemli bir etki. Açıkça söylemek gerekirse, dün Kabine toplantısında Carraby'nin,
senin işin içinde olduğunu ima ettiğini biliyorum."

Julien'in gözleri aniden ateş saçtı.

"Kahretsin, o herif!" diye mırıldandı. "Buna inanan var mı?"

Kendricks omuzlarını silkti.

"Hiçbir şekilde. Yine de Julien, dikkatli olmakta fayda var. Ülkenin düşmanlarıyla
kamusal alanlarda görülmeyi göze alamazsın."

"Carl Freudenberg ülkemin düşmanı mı?"

Kendricks koltuğuna yaslandı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Julien," diye haykırdı, "bazen çok basit oluyorsun! Gerçekten
beni bile kandırmaya mı çalışıyorsun? _Post_ gazetesinden David Kendricks'in, Herr Freudenberg ve Almanya'nın hükümdarı Prens von Falkenberg'in aynı kişi olduğunu bilmediğini mi iddia ediyorsun? Oyuncak üreticisi, diyor kendine! Eğer istersen, aptal sarayları üreticisi, istersen hapishane evleri inşa eden. Hiçbir insan, bu gece konuştuğun adamdan daha az vicdanla, hem ülkesi hem de kendisi için daha tek ve daha hırslı olarak doğmamıştır. Onu tanıyor muydun?"

"Elbette," diye cevapladı Julien. "Berlin'de tanışmıştık."

"Bu adam büyük bir dahi," diye devam etti Kendricks. "Kimse onu inkar edemez. Zayıflıklarından bahsediyorlar. İçki içmelerinden, Fransız sefahatine dalmasından bahsediyorlar. Adamın aklında tek bir sefahat düşüncesi yok. Bu dünyada -bu küçük Paris dünyasında- tek bir fikirle hareket ediyor. Sahne arkasına geçiyor. Gizlice buraya geliyor, özel bir kişi olarak oradan buradan ipuçları veriyor, Parislilerin Parislisi olarak kabul edilmesine izin veriyor. Her zaman dinliyor ve
zehirli kurnazca sözlerini söylüyor ve çalışıyor. Hırsları neler?
Biliyor musun, Julien?"

"Biliyor musun?" diye sordu Julien.

"Bana biraz fikrim varmış gibi geliyor," diye cevapladı Kendricks. "Bu
senin otelin, değil mi?"

Julien başını salladı.

"Burada mı kalacaksın?"

Kendricks başını salladı.

"Rue Taitbout'taki küçük bir otelde kalıyorum. Orada kalıyorum çünkü
tanıdığın en tuhaf yabancılarla dolu. Bu sabah
birlikte kahvaltı mı edeceğiz?"

"İstediğin zaman gelip beni gör," diye davet etti Julien, "ya da ben sana
gelirim; kahvaltıya değil ama--nişanlıyım."

"Herr Freudenberg'e mi?" diye sordu Kendricks hemen.

"Küçük dostun, manikürcünün beni ziyarete gönderdiği hanıma," diye cevapladı Julien. "Belki şimdi bana onun gizli bir büyükelçi olduğunu söylersin?"

"Bu sabah sana onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Kendricks. "Kendin
öğrenmen gereken hiçbir şeyi sana söylemeyeceğim."

"Onunla güvenli bir şekilde kahvaltı edebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Julien. "Tanrı bilir--ben bilmiyorum!" diye cevapladı Kendricks. "Hiçbir erkek Madam Christophor gibi bir
kadınla güvende değildir. Ama boş ver. Bu gece birlikte yemek yiyeceğiz.
O zaman sana birkaç haber vereyim. Bir kampanya planı açacağım.
Eğer hoşuna giderse senin için bir iş var;--henüz formüle edilmiş bir şey yok, ama
geliyor--belki umut--kim bilir?"

Güneş gökyüzünde daha da yükseldi, leylak rengi ışık gökyüzünden kayboldu.
Sabah gerçekten gelmişti ve Paris başka bir günün başlangıcına yerleşti. Julien, İngiltere'den ayrıldığından beri ilk kez, başını yastığa koyduktan beş dakika sonra uykuya daldı. Herr Freudenberg ise tam tersine,
yatak odasına çekilmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Boulevard Maupassant'taki dairesinin oturma odasında sabahlığıyla oturmuş, gece postasıyla gelen bazı
mektupları dikkatle inceliyordu. Karşısında bir sekreter vardı;
yanında Estermen, sanki bir rapor
vermek için oradaymış gibi görünüyordu.

"Hiçbir belge yok," diyordu Estermen, "sandığında, bürosunda veya odasının herhangi bir yerinde
hiçbir türden tek bir satır yazı yok."

Herr Freudenberg düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ama bu İngilizlerle uğraşmak şeytanlık!" dedi. "Bugünkü öğle yemeği Armenonville'deki özel odada mı sipariş edildi?"

"Her şey halledildi," diye cevapladı Estermen.

Herr Freudenberg birkaç dakika düşünceli kaldı. Sonra elini sallayarak Estermen'i
gönderdi.

"Sen de gidebilirsin, Fritz," dedi sekreterine. "Uzun bir gece çalıştın."

"Ekselansları, siz de biraz uyumalısınız," diye tavsiyede bulundu sekreteri.

Herr Freudenberg başını iki yana salladı.

"Uyku," diye ilan etti, "zaman kaybı. Benim uykuya ihtiyacım yok. Giderken, hizmetçime sıcak bir banyo hazırlamasını söyleyebilirsin. O zaman bir saat dinleneceğim ve Champs Elysees'de yürüyeceğim."

Sekreter çekildi ve Herr Freudenberg yalnızdı. Masanın üzerinde duran buruşuk bir gülü aldı ve bir iki an parmaklarında döndürdü. Bu hareket tamamen bilinçsizceydi. Gözleri sabit bir bakışa sabitlenmişti, düşünceleri günün planlarını örmekle meşguldü. Banyoya çağrılana kadar ayağa kalkıp solmuş çiçeğe bakmadı. Sonra gülümsedi.

"Zavallı küçük Marguerite!" diye mırıldandı. "Ne yazık!"

Gülü dudaklarıyla dokundu, ilk niyetinden vazgeçti, ki bu niyet onu şömineye atmak ve dikkatlice masanın üzerine, garip bir beyaz eldivenle yan yana koymaktı.

"Hayatın köpüğünün tuhaf küçük kaydı," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle.
"Bir kirli akşam eldiveni, solmuş bir gül, bir kadının gözyaşları, -geçer giderler.
Ne yapabiliriz ki -hayatın çarklarını sürmek zorunda olan biz zavallılar?"

İç çekti, yüksek omuzlarını silkti ve bayıldı.

BÖLÜM XV

KAPALI KAPILAR ARDINDA

Aynı sabahın öğle vaktinden hemen sonra, Herr Carl Freudenberg, Bois'in en ünlü restoranının özel bir odasında verilen küçük bir öğle yemeği partisinin ev sahibiydi. Sabah kıyafeti doğruluğun bir örneğiydi, gözleri berraktı, tavırları neşeli, neredeyse neşeliydi.
Görünüşünde boşa harcanan saatlerin hiçbir belirtisi yoktu. Aynı anda hem cana yakın hem de nazik bir ev sahibiydi. Monsieur Decheles
sağ tarafına oturdu; Monsieur Felix Brant soluna; Monsieur
Pelleman ise karşısında. Üç adam bir otomobille
birlikte geldiler ve restorana özel yoldan girdiler, ancak
onların ayrıcalıklı konuklar oldukları, bizzat müdür tarafından
karşılanmalarından belliydi.

Öğle yemeği, mekanın büyük ününe layıktı.
Hızlı ve iyi servis edildi. Garsonlar kahve ve likörlerle
çekildiler. Herr Freudenberg, gülümseyerek ayağa kalktı ve kapıyı denedi.
Sonra yerine geri döndü, bir sigara yaktı ve sandalyesine yaslandı.

"Sevgili dostlarım," diye duyurdu, "şimdi konuşabiliriz."

Mösyö Pelleman gülümsedi.

"Evet," diye itiraf etti, "konuşabiliriz. Bu mükemmel brendide, Mösyö
Carl Freudenberg, çok iyi sağlığınıza içiyorum. Bu küçük
ziyaretleriniz uzun süre devam etsin."

Herr Freudenberg gülümseyerek teşekkür etti.

"Mösyö Pelleman," dedi, "ve siz de, sevgili dostlarım, size
temin edeyim ki dünyada
sizin güzel başkentinize yaptığım bu kısa ziyaretler kadar keyif aldığım hiçbir şey yok. Artık
görev baskılarını ve endişelerini düşünmüyorum. Kendimi bırakıyorum ve bu durumlarda, bildiğiniz gibi, sizinle diplomasi dilinde değil, bir veya iki saat birlikte olmaktan zevk alan ve bundan zarar gelmeyeceği, aksine çok iyilik olacağı için kalplerini açan ve birbirlerine doğru sözler söyleyen iyi arkadaşlar olarak konuşuyorum." 

Mösyö Decheles gülümsedi. 

"Hepimizin paylaştığı bir zevk," diye ilan etti. "Kuşkusuz, Monsieur Carl Freudenberg ile öğle yemeği yemek ve açıkça konuşmak, diplomatik laf kalabalığıyla gerçek anlamı çok fazla gizlenen uzun uzadıya röportajlar yapmaktan daha hoştur, bu mükemmel beyefendinin iyi niyetine, Herr Freudenberg'in büyük ulusunun kaderi emanet edilmiştir." 

"Mösyö," dedi Herr Freudenberg, "bugün de bir istisna olmayacak. Bugün sizinle, belki de her zamankinden daha açık bir şekilde konuşuyorum. Bugün belki de çok şey riske atıyorum - ama neden kalbimdekileri söylemeyeyim?"

Bay Felix Brant dirseğinin yanındaki kutudan bir sigara aldı ama sadece hissetti. Gözlerini ev sahibinin yüzünden hiç ayırmadı. Üç kişiden, Herr Freudenberg'in neşeyle değindiği
durumla en az sempati duyan oydu.
Masanın başındaki adamı, sanki sahip olduğu tüm enerjiyi o nazik ama anlaşılmaz
yüzün altını okumaya adamış gibi sürekli izliyordu.

"Beyler," diye devam etti Herr Freudenberg, "sizin ülkenizle benim ülkem arasında birçok yanlış anlama oldu. On yıl önce gerçekten de dostluğa giden yolda gibiydik. O zaman -açıkça söylüyorum, unutmayın- ülkeniz son yılların tek ölümcül hatasını yaptı. Büyük Britanya, güç yarışında geride bırakılmış, güçsüzleşmiş ve çürüyen bir ulus, müttefikler için dünyayı aramış, size ürkek bir dostluk elini uzattı. O gün devlet adamlarınızla birlikte ne kadar da kötü bir deha vardı! Bu zamanların tarihi yazıldığında, o zaman Büyük Britanya'ya o zamanlar hükmeden adamın dehasının gerçek bir ittifakın başlamasından tek başına sorumlu olduğu kabul edilecektir." 

Herr Freudenberg durakladı. 

"Hiç şüphe yok ki," dedi Monsieur Decheles sakin bir şekilde, "Fransa halkı arasında merhum kralın etkisi muazzamdı. Bir şekilde onların hayal gücüne hitap ediyordu, aynı zamanda bir _bon viveur_ olan, günlerini diğerleri gibi Paris'te geçirmiş büyük bir hükümdardı." 

Herr Freudenberg düşünceli bir şekilde başını salladı. 

"O öldü," dedi, "ve tarih onu büyük bir kral olarak yazacak. Ahlakın hükümetle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen teorilerimden biri olduğunu biliyor musun? Bahsettiğimiz ülkeden daha akıllı bir hükümdarın hüküm sürdüğünden şüpheliyim. O kadar akıllıydı ki, Kuzey Denizi'ne baktığında sonun başlangıcını, gelmesi gereken şeyleri gördü; ve kökenine rağmen, Almanya ile ittifak kurması gereken tüm bağlara rağmen, halkımızdan ve ülkemizden peygambervari bir nefretle nefret ediyordu. Ama biraz dedikodu yapıyoruz beyler. Devam edeyim. Almanya'nın son beş yıldır uyguladığı politikanın tamamen ülkenizin dostluğunu sağlamaya yönelik olduğunu anlamanızı istiyorum. Büyük Britanya'nın sürekli müdahalesi olmasa, bugün olduğunuzdan çok daha avantajlı bir konumda olacağınızı anlamanızı istiyorum. Almanya Fas'ta hiçbir şey istemiyor. Almanya'nın ilk ve en büyük isteği zengin ve müreffeh bir Fransa. Öte yandan Almanya dostluklarına sadık, nefretlerine ise ateşlidir. Halkım için aşağılanmanın ciddi bir suçlama olduğu ülke Büyük Britanya'dır, Fransa değil."

Bay Decheles sandalyesine yaslandı. Bay Felix Brant hiç
hareket etmedi.

"Bu konuyu düşünmenizi, değerlendirmenizi ve tartmanızı istiyorum," diye devam etti Bay Freudenberg, ". Siz, büyük ve müreffeh bir ülke, neden kendinizi, çok geçmeden Almanya'nın saldırmaya söz verdiği
çürüyen bir güçle ilişkilendiriyorsunuz? Bunlar, bir ülkenin vatandaşının diğerinin üç vatandaşına
söylediği en açık sözlerdir. Oyuncak üreticisi Bay Freudenberg, üç Fransız arkadaşına, ülkesinin politikacılarının ruhunu özümsemek için alışılmadık olanaklara sahip düşünceli bir tüccarı olarak konuşuyor. Beyler, beni yanlış anlamıyor musunuz?"

"Herr Freudenberg," dedi Bay Decheles, "sizi tek bir an bile yanlış anlamak imkansız. Eliniz çok açık ve yöntemleriniz çok akıllıca."

"O zaman tekrar edeyim," diye ilan etti Herr Freudenberg, "yıllar geçmeden -belki de aylar geçmeden- ülkemin niyeti ya Büyük Britanya'ya sert bir diplomatik aşağılama yaşatmak ya da son on yıldır onu panik halinde tutan bu savaşa girmektir. Bunu aklınızda tutun dostlarım. Dostluk harika bir şeydir, onur harika bir şeydir, cömertlik harika bir şeydir, ama bugün Fransa'nın üç vatandaşıyla, eğer onlara ulaşabilseydim, yöneticilerine konuşur gibi konuşurdum ve derdim ki, 'Hiçbir fayda sağlamadığınız bir ittifak uğruna, ülkenizi gereksiz, sonuçsuz ve kanlı bir savaşa sürüklemeye cesaret ediyor musunuz?' Bundan kazanacağınız hiçbir şey yok, kaybedeceğiniz her şey var. Almanya
geleneksel düşmanıyla kendi yöntemiyle başa çıksın. Ve Fransa'ya gelince, Fransa'nın şüphesiz gerçeğe inanmasına izin verin - Almanya'dan korkacak hiçbir şeyinin olmadığına. Geçmişten bahsetmeyeceğim, ancak
Almanya'daki en büyük düşünürler bugün onun muhteşem yükselişinin tarihinde Bismarck'ın talihsiz
seferinden
daha fazla pişmanlık duymazlar. Bu, onun muhteşem tarihindeki tek lekedir. Onu
bırakın - onu bırakın ve gömün. Size zamanında bir uyarı getiriyorum. Sevdiğim
şehre, onun kendi iyiliği için, sevdiğim
halkı için geliyorum. Sizden ricam, bu sözlerimi dinlemeniz, politikanızı ayarlamanız, böylece İngiltere'ye sizi bağlayan eklemleri yavaş yavaş zayıflatmanız, böylece zamanı geldiğinde umutsuz ve acımasız bir mücadeleye sürüklenmemeniz." 

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Mösyö Decheles konuştu. 

"Herr Freudenberg," diye başladı, "söylediklerinize bir ölçüde hazırlıklıydık. Ülkelerimiz arasındaki tüm yazışmaların daha dostça tonu son zamanlarda belirginleşti. Yine de, ülkenizin dünyanın birçok yerinde Fransa'nın taleplerine sert bir şekilde yaklaşmaya
harika bir şekilde hazır olduğu zamanlar oldu ve çok da uzun zaman önce değil. Ülkeniz ne kadar güçlüyse, ondan o kadar çok korkulmalıdır. Diyelim ki Fransa bir tarafta duruyor ve Büyük Britanya sizin kollarınızın altında
düşüyor, o zaman Fransa ile Almanya arasındaki ilişkiler ne olurdu?"

Bay Brant ilk kez konuştu.

"Herr Freudenberg, bana kendisi kadar güçlü iki adamı olan Pers masalını hatırlatıyorsunuz. Birine en sevdiği bahçelerin
anahtarlarıyla elçiler gönderdi; diğeriyle savaştı.
Düşmanlarınızla tek tek başa çıkmak harika bir politikadır."

Herr Freudenberg kollarını masanın üzerinden uzattı.

"Dostum," dedi, "inanç olmadan deha olmaz. Deha olmadan hükümet olmaz. Sizden sadece şuna inanmanızı istiyorum. Almanya Fransa'nın geleneksel düşmanı değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Sizden tüm soruyu sadece yarım saat incelemenizi istiyorum, o günlerin ticari kayıtlarını okumanızı istiyorum. Bu soruya ışık tutan tüm istatistiklere
bir göz atın ve
Büyük Britanya ve Almanya'nın her koşulda ve dünyanın her yerinde birbirine karşıt olmasına rağmen, Fransa ve Almanya arasında hiçbir yerde
anlaşmazlık olmadığını göreceğinize yemin ederim. Amaçları farklıdır, kaderleri
yazılıdır. Söylediklerime yalnızca makul ölçüde felsefe ve
sağduyu, makul ölçüde inanç uygulamanızı rica ediyorum."

Kapıda dikkatli bir vuruş, fısıldanan bir mesaj duyuldu.
Mösyö
Pelleman ayağa kalktı.

"Sekreterim," diye duyurdu. "Korkarım beyler, başka bir yere gitmemiz gerekiyor."

"Herr Freudenberg, öğle yemeğiniz çok keyifliydi," diye ilan etti Mösyö
Decheles elini uzatarak. "Her zamanki gibi, bize
düşünecek bir şeyler verdiniz. İki büyük ülkenin vatandaşları arasındaki bu gayrı resmi toplantılar, eminim ki, dünyadaki her şeyden daha fazla, yeni filizlenen dostluğumuzu olgunlaştıracaktır."

"Sözleriniz," diye cevapladı Herr Freudenberg, kendisine uzatılan eli kavrayarak, "mutlu bir kehanet." Tekrar karşılaştığımızda,
bahsettiğim şeylerin geleceğini kanıtlayabileceğim."

Onu odanın eşiğinde bıraktılar. Ziyafeti veren kişi
yalnızdı. Çok yavaşça geri döndü ve bir an kollarını kavuşturarak durdu, öğle yemeği yedikleri masaya baktı. Doğal nezaketi, dudaklarını aralayan yarı ikna edici, yarı esprili gülümsemesi
yok olmuştu. Yüzü sanki demirden çizgilere dönüşmüştü. Orada dururken, aniden büyük bir adamın varlığını fark eder gibiydi - hatta oyuncak yapımcısı Carl Freudenberg'den bile daha büyük!

BÖLÜM XVI

"HİÇ SEVDİNİZ Mİ?"

Madame Christophor hakkında duyduğu veya hayal ettiği hiçbir şey Julien'i ikametgahının sakin ama belirgin ihtişamına
hazırlamamıştı. Küçük arka kapıdan, onu bastonundan ve eldivenlerinden kurtaran bir uşağın gözetimi altında geçti ve onu
bir tür kahyaya teslim etti. Daha sonra, vitray pencerelerinin tuhaf parçalarıyla aydınlatılmış güzel yuvarlak bir salondan, Julien'in neredeyse nefesini kesen bir resim galerisinden
geçirildi ve çok zarif bir şekilde döşenmiş, tamamen ve
Louis Seize döneminin karakteristik Fransız stilinde küçük bir odaya götürüldü.
Açık bir pencerenin önüne iki kişilik yuvarlak bir masa kurulmuştu, bu masadan dışarıya,
burada ve orada küçük çiçek tarhları ve
ortada gri bir taş çeşme bulunan, pürüzsüz ve kadifemsi bir çimenliğe bakıyordu. Madam Christophor neredeyse aynı anda bahçeden içeri girdi. En ince muslin eteklerinin üzerine uzun dantel bir ceket ve
gözlerinin rengine tam olarak uyan menekşeler olan bir şapka giymişti.

"Demek geldin, birkaç saatlik arkadaşım," dedi ona gülümseyerek. "Korku henüz seni ele geçirmedi mi? Basit öğle yemeği masamda sana
uygunsuz sorular soracağımdan korkmuyor musun?"

"Ne senin soru sormandan korkuyorum, hanımefendi," diye temin etti onu,
"ne de onlara cevap verme cazibesine kapılmaktan."

"Bu," diye mırıldandı, "küstahça. Bu arada, öğle yemeği yiyoruz."

Böyle bir ortamdan bekleyebileceği türden bir yemek
hızlıca ve zarifçe servis edildi. İkiye bölünmüş kavun, en ufak bir likör şüphesiyle ve büyük bir buz küresi; bir omlet, hatta Paris için bile harika bir omlet, --bir _tavuk_ köpüğü, biraz kuşkonmaz, bir kase şeftali ve kahve. Sonuncusu servis edildikten sonra, hanımefendi elini hafifçe sallayarak
hizmetçileri odadan kovdu.

"Sir Julien," dedi, "sizden memnun değilim."

İçini çekti.

"Hoşnutsuzluğunuz için daha da üzgünüm," diye ilan etti, "çünkü kendimi
yeni bir gastronomi ideali için size borçlu hissediyorum."

"Gerçekten uyanmaya başlıyorsun," diye güldü. "İlk
geldiğinde, yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce, kendini
ruhsuz ve kalbi kırık bir adam olarak görüyordun. Çok sıkıcıydın. Yakında hayatın bir çağlar meselesi olduğunu, hiçbir darbenin hayatı öldürmeye
yeterince sert olmadığını fark etmeye başlayacaksın. Bu sadece bir çağın sonu. Ama
söylediğim gibi, senden hoşnut değilim çünkü bana hiçbir şey söylemedin.
Bu sabah Londra'dan mektuplar aldım. Tek bir
uygunsuzluk yüzünden sadece büyük bir
siyasi kariyerden vazgeçmeye zorlanmadığını, aynı zamanda umursadığın hanımdan da vazgeçmeye zorlandığını öğrendim."

"Zeki muhabirlerin var," diye belirtti.

"Doğru sözlü olanlar, değil mi?"

"Leydi Anne Clonarty ile nişanlıydım," diye itiraf etti. "Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bu bir ittifaktı."

Madam Christophor'un gözleri parladı.

"Bir keresinde," diye ilan etti, "Clonarty Dükü ile tanıştım. Düşes ile de tanıştım, Leydi Anne'i de gördüm. İtalya'da büyük bir ihtişamla seyahat ediyorlardı. Onlarla Roma'da karşılaştım. Düşes bana karşı
çok nazikti. Bence gönlünün meselesini doğru bir şekilde dile getirdin, dostum. Bir ittifak olacaktı!"

Julien düşünceliydi. Madam Christophor bir anda devam etti.

"Biliyorsun dostum," dedi sigarasının külünü tabağına vurarak, "talihsizliğin seni İngilizce'de büyük, devasa bir züppe
olmaktan kurtarmak için tam zamanında geldi."

Kaşları yukarı kalktı. Birden gülümsedi.

"Belki," diye itiraf etti. "Başarılı bir politikacı olmak için
mutlaka züppe olmak gerekir."

"Hiçbir şekilde değil," diye ona hemen hatırlattı. "Prens von
Falkenberg var."

"Oyuncak üreticisi," diye mırıldandı.

"Ne yazık ki! Dünyanın onlarsız daha iyi olduğu oyuncakların üreticisi," diye cevapladı. "Ama boş ver. Hırslarınız uğruna, en ufak bir sempati duymadığınız genç bir kadınla, misafirlerinizi ağırlaması, isminin parlaklığını kocasının dehasının genişlemesine eklemesi için evlenmekten memnun muydunuz?

"Hanımefendi," dedi, "çok kısa bir süre yaşıyoruz. Sadece bir hayat yaşıyoruz.
Bizim için sadece belirli şeyler mümkün. Her şeyi o hayata
sığdırmaya çalışan adam başarısız olur. O bir amatördür.
Zevk alabilir ama
sonuna ulaşamaz. Uzun süreli bir etki yaratmaz. Kendisinden sonra gelenlerin gözünde, o bir başarısızdır."

"Bu," diye mırıldandı, "ilginç. Lütfen devam edin."

"Başarılı olmayı amaçlayan adam," diye devam etti, "herhangi bir pozisyonda başarılı olmayı, tek bir şey uğruna her şeyi -gerekirse mizacını, karakterini- feda etmelidir. Üniversiteden ayrıldığımda, siyaset
çalışmaları benim için neredeyse seçilmişti. Hayatımın bir parçası oldu. İlgi alanım geliştikçe, hayata bakış açımın daraldığı doğru.
Belki de bir erkek olduğumu unutmaktan memnundum, hararetle ve umutsuzca mükemmel bir siyasi makineye dönüşmek için çabaladım.
Bu bakış açısından, İngiltere'de hiç kimse bana Leydi Anne Clonarty'den daha iyi bir eş olamazdı."

Başını salladı.

"O mektubu yazmış olman ne büyük bir lütuf!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hala büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum.
Açıkçası, hayatımdan ne çıkaracağımı bilmiyorum.
Yeniden nasıl başlayacağımı, parçaları akıllıca nasıl ele alacağımı bilmiyorum. Şimdi
bu şeyin dışında olduğum için, her şeyin darlığını görüyorum,
ilginç ve güzel olan birçok şeyden, hoş olabilecek birçok
arkadaşlıktan vazgeçtiğimi görüyorum, ama öte yandan
her zaman baskı, büyük, hayati taraf, hayatın büyük
nabzı vardı. Özlüyorum. Kendimi, pazar günleri ve tatillerde büyük bir fabrikanın
tüm makineleri çalıştıran motor sessizken
gürültüsü gibi hissediyorum. Boş, sessiz yerlerde dolaşıyorum ve
yalnızım."

"Hiç bir kadını sevdin mi?" diye sordu.

Sesi aniden alçalmıştı. Masanın karşısına baktı. Dudakları
hafifçe aralanmıştı, gözleri ona dikilmişti. Onlardan
tam olarak anlayamadığı bir şey parlıyordu. Tek bildiği,
sorunun onu yeni bir şekilde harekete geçirdiğiydi. Yoğun bir hoşluk hissi, sanki müzik dinliyormuş gibi bir his, duyularını çaldı. Bu yeni bir şeydi. Şaşkındı. Masanın üzerinden biraz daha eğildi. Kendini onun narin parmaklarının soluk mavi damarlarını izlerken, boynundaki dantelin çırpınmasından gelen
tuhaf gül kokusunu fark ederken buldu.

"Siz bir erkeksiniz, Sir Julien. Otuz beş yaşında olmalısınız - belki daha yaşlı. Yine de
bana hiç umursamamış birinin görünümüne sahipsiniz."

"Doğru," diye itiraf etti.

"Hayat," diye ilan etti, "garip bir yer. Birkaç ay önce tüm kariyerin hırsla doluydu. Talihsizlik geldi, ya da talihsizlik saydığın şey. Kendini mahvetmiş saydın. Bu sadece bir denge değişikliği. Şimdi doğal olarak hayattaki diğer şeylere yöneliyorsun. Onları daha büyük bulacağını
biliyor musun?"

Başını salladı.

"Buna inanmam için henüz çok erken," dedi. "Zorunlu yalnızlığımda ara sıra bazen birinin hırs kariyerine fazla dalabileceğini fark ettiğimi itiraf edeceğim. İnsan hayattaki tatlı ve sağlıklı birçok şeyi
dışlayabilir. Ama olanlara sakinlikle geri dönüp şunu söylemek için henüz çok erken: Yeryüzünde bir gezgin, evsiz bir adam, bir
serseri olmaktan memnunum."

Omuzlarını silkti.

"Londra'da insanların senin hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu
aniden.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Haftalardır neredeyse hiç gazeteye bakmadım. Kendricks burada bir hikayeyle--"

"Kendricks kim?" diye sözünü kesti.

"Bir gazeteci, eski bir arkadaşım. Bana anlattıklarını, arkadaşım Carraby'nin biraz daha kötü niyetli bir tavrı olarak gördüm."

"Bana tam olarak haberini anlat?"

"Bana," diye devam etti Julien, "Londra'da Fransa ile ilişkilerimizle ilgili epeyce huzursuzluk olduğunu söyledi. Kısa bir süre önce var olan mutlak
dürüstlük ve tamamen iyi anlayış
bulutlanmış gibi görünüyor. Carraby, İngiliz çevrelerinde nüfuzumu şu anki hükümete karşı kullandığımı ima etmeye çalışıyor. Bunun saçma tarafı, bir aydır Fransa'da olmama rağmen, Paris'e daha dün gelmiş olmam."

"Ben buna hiç değinmiyordum," dedi. "Kırsal kesimlerde, ara seçimlerde ve son zamanlarda iki kez Meclis'te, senin tamamen terk edilmiş olmana karşı bir sabırsızlığa işaret eden şeyler söylendi. Brentwood'u tanıyor musun?"

"Güçlü, kararlı bir adam," diye cevapladı Julien, "ama pek de arkadaşım sayılmaz."

"Eh, Parlamento'nuzda, önceki gece," diye devam etti, "ülkenin Dışişleri Bakanlığı'nda, barışa olan sevgileri ne kadar büyük olursa olsun, savaştan korkmayan adamlara ihtiyacı olduğunu söyledi ve senin adın anıldı."

Julien gülümsedi.

"Eskiden bana ateş markası derlerdi. Sanırım büyük bir azınlıktayım. Birinin topraklarını ve onurunu savunmak için yapılan sağlıklı bir savaşın, katıksız bir lanet olduğunu hiç göremedim. Bu, güçlü bir ülkenin doğal kan dökmesidir."

"Radikal çevrelerde sevilmemene şaşmamalı," diye belirtti kaşlarını kaldırarak; "ama neyse, sana gerçekten söylemek istediğim şey şu.
Aceleci davranma. Avrupa'nın en
tehlikeli adamıyla tanıştın. Onun hareketlerini kontrol etmesine izin verme, seni
etkilemesine izin verme. Ne yaparsan yap, geri dönüşün için her zaman
yolu açık bırakmanı istiyorum."

Başını iki yana salladı.

"Dönmemin asla mümkün olacağını sanmıyorum."

"Arkadaşın Kendricks ile konuştun mu?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı.

"Söyleyeceklerini dinle," diye devam etti. "İstersen onu bana getir."

"Deneyeceğim," diye söz verdi.

Bir an sessiz kaldılar, dışarıdaki çeşmenin şıpırtısını ve şehrin uzaktan gelen uğultusunu dinlediler.

"Bana karşı çok nazik olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Dün benden çok korkuyordun," diye hatırlattı ona. "Bir sebebim var mıydı?"

Gülümsedi.

"Sana sırlarımı söylemeyeceğim. Bunları bulmalısın.
Politikayla uğraştım, diplomasiyle uğraştım. Kural olarak
sizin cinsiyetinize karşı pek sempati duymuyorum, sanırım biliyorsunuz. Daha önce
bir adama iyi bir tavsiye vermek bile ilgimi çekmedi. Ben olsam,
Sir Julien, belli bir noktadan sonra Madam
Christophor'a güvenmezdim, çünkü zamanı geldiğinde her zaman bir adamın kariyeri benim
gücüm dahilindeyse, ona yardım etmektense onu mahvetmeyi tercih ederim hissine kapılırım."

"Elbette saçmalıyorsun," diye ilan etti.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Şey, bilmiyorum. Şimdi hayatımın her bir yaratığı kendine insan diyebilse nefret ettiğim yarım saatine geri dönüp bakabiliyorum."

"Ama günah işleyen tek bir kişiydi," diye hatırlattı ona, "günah işleyen."

"Suçları tek bir adamın suçu olamayacak kadar büyüktü," dedi, sesinde bir tutku titremesiyle. "Bu, cinsinin tüm iğrenç bencilliğinin doruk noktasıydı. O yarım saatlik trajedinin bedelini tek bir adamın hayatı ödemek için çok hafif. O zamandan beri cinsinizden birini asla esirgemedim. Asla esirgemeyeceğim."

"Şimdiye kadar bana karşı nazik oldun," diye ısrar etti.

"Belirli bir noktaya kadar. Ondan sonra, seni uyarıyorum, sana acımam.
Akıllı bir adam olsaydın, sanırım şimdi bile bana öğle yemeğim için teşekkür eder, elimi tutar ve bana veda ederdin."

"Bunun yerine," diye cevapladı gülümseyerek, "sadece
bana gelip benimle yemek yeme şerefini ne zaman göstereceğini bilmek için bekliyorum?"

Başını iki yana salladı.

"Randevu almayacağım," dedi. "Telefon numaranı
odalarına girer girmez bana gönder. Kendimden bıkmışsam
seni arayabilirim, ama sana açıkça söylüyorum ki bunu beklememelisin. Seni
kullanmanın bir yolunu
görürsem, bu farklı olur."

"Tekrar gelip seni görebilir miyim?" diye yalvardı. "Beni
biraz ani bir şekilde
kovuyorsun."

Omuzlarını silkti. Yorgun görünüyordu, sanki günün sıcağı
onu
sınamış gibiydi.

"Ne de olsa," diye cevapladı, "seni tekrar görüp görmemem
umrumda değil. Keşke umursayabilseydim, ama görsem bile sonuç aynı olurdu."

"Kısa bir süre önce bana bir soru sordun," diye belirtti. "Sana da aynısını sorayım. Hiç kimseyi umursamadın mı?"

"Bir keresinde kocamı umursadım."

"Evlendin mi?"

"Kesinlikle. Kocamla iki yıl yaşadım."

"Peki şimdi?" ısrar etti.

"Ayrıldık. Gerçekten diğer adımı bilmiyor musun?"

"Seni Madam Christophor'dan başka bir şeyle çağırdıklarını hiç duymadım."

"Zamanla duyacaksın," diye temin etti onu. "Muhtemelen
büyük bir keşif yaptığını düşüneceksin. Bu arada, elveda."

Ona ellerini uzattı. Adam belki de gerekenden biraz daha uzun süre ellerini tuttu. Kadın gözlerini sorgularcasına kaldırdı. Adam onları biraz daha yakınlaştırdı. Kadın çok sessizce sağ elini çıkardı ve yanındaki
bir zile dokundu.

"Otomobilim sizin için bir işe yarıyorsa, Sir Julien," dedi,
"lütfen kullanın. Dışarıda bekliyor ve en azından bir saat dışarı çıkmaya hazır
olmayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Boş olan arabanızın hiçbir cazibesi yok."

Uşak çoktan odaya girmişti.

"Sir Julien isterse arabamı kullansın," diye emretti. "Bu çok keyifli bir ziyaretti. Umarım yakında tekrar
görüşürüz."

Gözlerini kaçırdı. İçgüdüsel olarak onun kendisinden
hoşnutsuz veya hayal kırıklığına uğramış olduğunu hissetti. Uşağı takip etti
belirsiz bir kendini tatminsizlik duygusuyla dolu salona.

BÖLÜM XVII

EV SAHİBİ KENDRICKS

"Demokratik bir akşam geçireceksin," diye ilan etti Kendricks, "sıradan insanlarla kaynaşacaksın. Bu gece şişesi kırk frank olan
şampanya içmeyeceğiz. Öte yandan, muhtemelen bizim için iyi olandan çok daha fazla bira içeceğiz. Buradaki atmosferi nasıl buluyorsun?"

"Pis!"

"Fark edeceğinden korktum," diye belirtti Kendricks. "Önemli değil,
hemen unutacaksın. Daha önce hiç buraya gelmedin sanırım?"

"Gelmedim," diye kabul etti Julien. "Bunu ilginç bulacağımı söyleyebilirim.
Bunu sessiz olarak tanımlamazsınız, değil mi?"

"Burada sessizce yemek yenmez," diye yanıtladı Kendricks. "Çoğunlukla Alman olan dört yüz kişi yemek yerken asla sessiz olmaz.
Dört yüz kişilik yemek servisi aynı anda devam eder. Onları dinleyin.
Gözlerinizi kapatın ve çanak çömleğin gerçek müziğini takdir edeceksiniz."

"Eğer o cehennemi küçük grup sessiz kalırsa," diye homurdandı Julien, "insan kendini konuşurken duyabilir!"

"Daha fazla eleştiri yapmayalım," diye yalvardı Kendricks. "Bu gece
işçi sınıfındansın. Belki küçük bir üretici,
ülkedeki bir üretim firmasının temsilcisi,
orta düzeyde maaş alan bir memur veya en iyi kıyafetlerini giymiş bir tamirci olabilirsin. Bunu hatırla ve
müzikten şikayet etme. Her gün duymuyorsun. Lütfen daha fazla
serseri konuşma duymayalım... Güzel! Yemek geldi.
Burada iki franka yemek yiyoruz, dostum. Akşam bitmeden önce muhtemelen
bir öğün daha yemen gerekecek. Öte yandan,
yaşadığın sürece başka bir öğüne ihtiyacın olmayacağını hissedebilirsin. Bu bir
şans meselesi. Her durumda, biraz daha
sıkışıp kalman daha iyi olur. Madam ve iki kızı senin yanına oturacak ve
karşıda da mösyö ve genç hanımlardan birinin nişanlısı olacak. Bu bir aile partisi olacak. Eğer o _hors d'oeuvres_ tabağında özellikle hoşuna giden bir şey varsa, kendine
çabuk yardım et. Bir iki dakika içinde fırsat kalmayacak."

İki adam şehrin kalbindeki büyük, popüler bir restoranda uzun bir masada karşılıklı oturuyorlardı. Kendricks'in
planıydı - Kendricks aslında bunu ısrarla istemişti.

"Biliyorsun, sevgili Julien," diye devam etti, "senin için belli bir eğitim
gerekli. Keşke biraz daha zamanım olsaydı da
paha biçilmez olurdum. Hayatın boyunca çok dar bir bakış açısına sahip oldun. O
zavallı Eton eğitimi! Bir yatılı okulda daha iyi olurdun. Hepimiz öyle yapmalıyız."

"Sen de Winchester'dın," diye hatırlattı Julien, ekmeğin bir kısmını
denedi ve onayladı.

"Sadece kısa bir süre için," diye itiraf etti Kendricks, "ve sonra
yollarda geçirdiğim yılları unutuyorsun. Ah, halkımı tanıyorum! Amerika, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın
sıradan insanlarını tanıyorum. Onları tanıyorum ve seviyorum. Orta sınıfları da seviyorum, dürüstçe
kaba, dürüstçe züppe, aptalca hırslı, ama aşırı temkinli
orta sınıf. Her milletin aşırı tipleri ırksal bireyselliklerini
kaybeder. Gerçek şeyi yalnızca burjuvazi arasında bulursun. Ah,
keşke bu insanların," diye ekledi, "İngilizce anlayıp anlamadıklarını bilseydim!"

"Riske girmemelisin," diye uyardı Julien onu. "Madamın gözü çoktan senin üzerinde."

"Sağ tarafındaki o eşi olmayan kızına olası bir talip olarak, diye
düşünüyorum," diye ilan etti Kendricks. "Genç hanım bana iki kez baktı
ve tabağına. Julien, yer değiştirmelisin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Julien.

"Bu aileye yaranmaya çalışırsam ve bundan dolayı bir sorun çıkarsa,"
Kendricks devam etti, "suç senin olacak. Hanımefendi," diye ekledi,
ayağa kalkıp eğilerek, "bana izin verir misiniz?"

Hanımefendi ekmeğe bakıyordu. Kendricks kibarca uzattı.
Hanımefendinin eğilip selamlaması ve gülümsemesi görülmeye değerdi.
Matmazel de, eğer beyefendi bu kadar nazik olsaydı, ekmeği alırdı.
Kendricks tekrar oturduğunda, genel bir sohbet için yol açılmıştı.
Ancak Julien, arkadaşını neredeyse köşeye sıkıştırdı.

"Kendricks," dedi, "İngiltere hakkında bana hiçbir şey anlatmadın."

"Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı Kendricks. "Olan az şey de akşam boyunca benden süzülecek. Uzun bir akşamı birlikte geçiriyoruz, biliyorsun, Julien."

"Aman Tanrım!" Julien homurdandı. "Yeterince güçlü olduğumdan emin değilim."

"Şu çorbayı iç," diye tavsiye etti Kendricks. "En azından bu doyurucu.
Dipte hangi sebzeler olduğunu görmek için karıştırmayı boş ver.
Bana güven, güzel. Ve biber kabını rahat bırak. İnsanlar nasıl da
kalabalıklaşıyor! Müşterisi olan bir ticari gezgini algılıyorsun? Son siparişten nasıl bahsediyorlar! Karşındaki şişman adam
beni şaşırtıyor. Keşke komşularımızın mesleğini bilseydim. Merak ediyorum."

"Onlara sormalıyım," diye kuru bir şekilde önerdi Julien.

"Bir fikir!" diye onayladı Kendricks. "Bedava şarabı
içene kadar bekleyelim. Anlıyor musun, sevgili Julien, yanında duran o şişe için
hiçbir şey
ödüyorsun? Akşam yemeğiyle birlikte geliyor. Ücretsiz."

Julien kendine bir şeyler aldı ve düşünceli bir şekilde yudumladı.

"En azından," diye mırıldandı kadehini koyarken, "insan
bunun için ödeme yapmadığımız için minnettar!"

"Bazıları var," diye belirtti Kendricks, "birayı tercih edenler var. Şahsen, ben
yerel rengimi korumayı seviyorum. _Vin ordinaire_ Paris'te, bira
Almanya'da. Madam!"

Kendricks, dudaklarındaki kadehle madamın dikkatini çekmişti. Hemen
ayağa kalktı ve eğildi. Madam, çift çenesine kadar uzanan kocaman bir
tebessümle nezaketini kabul etti. Mösyö öne eğildi
ve törene katıldı. Mademoiselle, annesine çekingen bir bakış
attıktan sonra da karşılık verdi. Kendricks'in yiğit bir İngiliz olarak karakteri iyice yerleşmişti.

"Ulusal karakterimizi iyi yapıyorum," diye ilan etti Julien'e, boş kadehini
bırakırken. "Kendi yapıma gelince--ama bunu
geçelim. Daha sonra bu konuyu dürüst birayla boğarız. Balıkla nasıl gidiyor?"

"Mükemmel - gerçekten mükemmel," diye ilan etti Julien. "Bu yemek için sadece iki frank ödeyeceğinizi ciddi olarak mı söylüyorsunuz?"

"Bir sent bile fazla değil," diye temin etti Kendricks. "Seni buraya neden getirdiğimi biliyor musun?"

"Eğitimimin bir parçası sanırım," diye cevapladı Julien isteksizce.

"Kesinlikle doğru. Bunun ötesinde, burada gazetem için iş için bulunuyorum. Almanların Paris'i işgalinin etkisini incelemek için buradayım. Bu yerden Almanların meskeni olarak bahsediliyor. Bana göre hala gerçek Fransızlardan bolca var."

"Akşam boyunca araştırmalarınızı başka yerlerde mi sürdüreceğiz?" diye sordu Julien.

"Akşamımızın tamamı," dedi Kendricks, "bu amaca ve bu arada," diye ekledi, "eğitiminize ayrılmış durumda. Bu gece kanlı zevke, gerçek şeye, içten kahkahalara, sağlıklı iştahlara gidiyoruz; bizim için havyarlı sandviçler, aşırı kuru şampanya, allıklı dudaklar ve Rue de la Paix şapkaları yok. Eğer sevişiyorsak, dürüstçe sevişiyoruz. Mademoiselle elini sıkmasına izin verebilir - daha fazla değil."

"Şimdiye kadar," diye belirtti Julien, "mademoiselle--"

"Bu daha sonra," diye sözünü kesti Kendricks sertçe. "Bir
şarkı salonuna gideceğiz--bir Alman şarkı salonu. Karşılaştığımız mademoisellelerin muhtemelen kendi sevgilileri olacak. Bir şekilde, bu gece seyirci olacağımızı düşünüyorum. Ne önemi var? En azından hayatı göreceğiz. Başkalarının mutluluklarının gölgelerini yakalayacağız. Bence bu en samimi hali. Tavuk, sevgili Julien, - tavuk ne olacak?"

Julien tereddüt etti.

"Buna karşı söylenecek pek bir şey yok," diye itiraf etti. "Tek
sorun, gelmemesi."

Kendricks bir garson çağırdı, hiç de azımsanmayacak kadar zor bir işti,
çünkü servis otomatikti - tabaklar masaya kondu ve
garson bir sonraki parti için ortadan kayboldu. Araya herhangi bir şey girmesi neredeyse imkansızdı. Kendricks, öfkeyle masanın karşısını işaret ederek, Monsieur'e tavuk servis edilmediğini ilan etti! Garson başını iki yana salladı. Duyulmamış bir şeydi! Monsieur muhtemelen tavuğunu yemişti ve
unutmuştu. Tavuk iki porsiyon olarak getirilmişti. Hiç şüphe yoktu. Peki tavuk nereye saklanmıştı? Kendricks
akıcı
bir şekilde konuşmaya başladı. Masanın altına baktı. Arkadaşının
boş tabağını işaret etti. Garson, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, belirsiz
söz. Kendricks şarabını yudumladı.

"Bu üzücü bir olay," diye açıkladı, "ama sohbetin heyecanı içinde, Julien, her iki tavuk porsiyonunu da yedim. "

Garsonla tartıştığı dil olan Fransızcaya geçmişti. Madam olayın mizahına kapılmıştı. Mademoiselle
eğilip nişanlısına anlatırken kıkırdadı. Evlenmemiş
mademoiselle Julien'e sempatiyle baktı. Mösyö şakayı gördü ve
yürekten güldü. Kendricks'e sitemle baktılar. Onlar için bu gerçekten bir trajediydi!

"Madam," diye açıkladı Kendricks, "bu kadar açgözlü olmak benim âdetim değildir.
Garson her iki porsiyonu da önüme koydu, şüphesiz ki birini arkadaşıma vermem gerektiğini kastediyordu. Ah! Bu keyifli ortamda sohbet etmenin zevki içinde," -mademoiselle'e eğildi- "ne olduğunu bilmediğim bir şey beni sürükledi ve her iki porsiyon da yok olana kadar
yeyip durdum. Ah!" diye haykırdı. "Zafer! Garson geri döndü. Arkadaşıma da tavuk getiriyor. Garcon, iyi iş çıkardın. Ödüllendirileceksin. Mükemmel."

Garson, hala itiraz eden bir tavırla tavuğu uzattı. Küçük grup neşeyle sarsıldı. Hepsi Julien'in gecikmiş yemeğini yemesini izledi. Kendricks, pervasız bir tavırla daha fazla şarap yudumladı.

"Kendimi övüyorum," dedi, "çok geçmeden sana bir Kabine Bakanı olduğunu, Eton'da olduğunu, Oxford'da olduğunu unutmayı öğreteceğim. İnsan o yerlerde yaşamaz, bilirsin, Julien. İnsan büyümek yerine büzülür... Arkadaşım, akşam yemeği yedik."

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Julien.

"Meyve var," diye itiraf etti Kendricks. "Aklımda sana meyveyi vermemek vardı. Sağımızda ve solumuzda dağıtıldığını görüyorum - fındık,
bir muz, dış görünüşünün yanıltıcı olduğuna inandığım elmalar. Önemi yok,
istediğiniz meyve var ve olacak. Garson, beyefendi meyvesini istiyor."

Garson kayboldu ve bir iki dakika içinde Julien'e servis yapıldı.

"Kahve, isterseniz?"

"Kahve yok, teşekkürler," diye karar verdi Julien. "Eğer gerçekten akşamı benzer sınıftaki eğlence yerlerini ziyaret ederek
geçireceksek, kahvemizi
saklayalım. Büyük bir puro, sanırım."

Kendricks iç çekti.

"Gitmekten nefret ediyorum. Karşıdaki matmazel benden memnun. Madam üzerinde
iyi bir izlenim bıraktım. Beyefendi bana arkadaşlık
sağ elini uzatmaya hazır. İnsanın hayalini kurduğu o hoş küçük aşklardan biri burada başlayabilir. Bir hafta içinde
evin damadı olarak kabul edilebilirim. Tüm onay işaretlerini
hanımefendinin gözünde çoktan parıldarken görüyorum. Belki de gitsek iyi olur, Julien!"

Geride bıraktıkları küçük aile grubuyla birçok gülümseme ve selamlaşma alışverişinde bulunmadan
ayrıldılar. Odada yavaşça
kol kola yürüdüler.

"Komşularımız konusunda şanslıydık," diye ilan etti Kendricks.
"Burada her yerde Almanlar var. İnsan bu insanları merak ediyor.
İnsan, aralarında yaşadıkları insanların görgü ve geleneklerini
ne kadar özümsediklerini merak ediyor. Sizce hala tamamen ve kesinlikle
Cermenler mi? Burada birbirleriyle evleniyor, arkadaş ediniyor mu yoksa
yabancı bir unsur olarak mı kalıyorlar?"

"Görünüşe bakılırsa," diye belirtti Julien, "yabancı bir unsur olarak kalıyorlar. Burada Fransız ve Almanlardan oluşan karışık grupları ne kadar nadir gördüğünüz şaşırtıcı."

"Ben tam da bu noktada gözlem yapmak için Paris'teyim," diye iddia etti Kendricks. "Halkım meraklı. İzlememi ve hakkında yazmamı istiyorlar. Londra'da doruk noktasına ulaştığımız hissinin olduğunu biliyor musun, Julien?"

Julien başını salladı.

"Buna inanamıyorum," diye cevapladı. "Falkenberg elimizi
zorlamak için her türlü isteği gösteriyor gibi görünüyor."

"Tanrı bizi Almanlaşmış bir Paris'ten kurtarsın!" diye dua etti Kendricks.
"İsterlerse Ritz'e ve Elysees Sarayı'na sahip olabilirler. Tüm moda, yaldız ve zenginlik salonlarına sahip olabilirler. Bize gerçek Paris'i bıraktıkları sürece
Pre Catelan ve Armenonville'i istila edebilirler. Gel, burada kahvemizi içelim. Eğer istersen burası bir Alman kafesi. Önemli değil, bakalım herhangi bir Fransız
içeri girmiş mi? "

Büyük bir binanın küçük bir masasında, tütün dumanıyla
doldurulmuş, bir ucunda kaçınılmaz bir grup ve insanlarla
kalabalık bir şekilde kahve içtiler. Garson onlara kahveleriyle birlikte şekerli kekler getirirken Kendricks gülümsedi.

"Burası Almanya," diye ilan etti. "Bakın! Belki bir veya iki garip Fransız;
Fransız kadın yok. Şapkalara, kadınların yüzlerine bakın. Şapkalar buradaki
dükkan vitrinlerinde yeterince iyi görünüyordu. Onlar için ne kadar aşağılık bir son!
Julien, estetik açıdan bakıldığında, Almanların evcimenliğinden daha korkunç bir şey yoktur. Keşke karısını evde bırakmaya
ikna edilebilseydi! Buraları ne kadar daha çekici hale getireceğini düşünün. Kendine, kendi birasına ve kendi simitlerine harcayacak daha fazla parası olurdu ve zamanla, şüphesiz, yalnızlık hissi, bir duygusallık hissi onu alt ederdi ve boş sandalye, zamanla ona kanın akması gerektiğini, çamur gibi sızmaması gerektiğini öğretebilecek bu canlı küçük kadınlardan biriyle doldurulurdu."

"Sanırım," diye belirtti Julien, "Almanları sevmediğinizi düşünmeye başlayacağım."

"İşte yanılıyorsunuz," diye cevapladı Kendricks. "Kendi ülkelerinde onları seviyorum. Tüm iyi özelliklere sahipler. Almanlar için Almanya, her zaman demeliyim, ben de diğer ülkeler için. Kahvemizi içtik. Hadi gidelim."

Karma bir performans dinledikleri ve kendilerine açıkça Töton bir garson tarafından servis edilen uzun bardaklardan bira içtikleri bir müzik salonuna geçtiler. Ancak Kendricks'in canını çok sıkan bir şekilde,
İngilizler ve Amerikalılar tarafından çevrelenmişlerdi ve koltuklarını değiştirmek için çok sıkışıklardı. Ancak dışarı çıkarken aniden gülümsedi.

"Bakın!" diye haykırdı.

Şapkasını başından çekti. Yemek masasındaki arkadaşlarıydı. Madam onu ​​hatırladığı için memnundu, o da mademoiselle.

"Onları akşam yemeğine davet edeceğim," diye ilan etti Kendricks.

"Eğer davet ederseniz," diye karşılık verdi Julien, "eve gideceğim."

Kendricks, pişmanlıkla yanlarından geçerken uzun bir iç çekti.

"İçinizde kalan bir parça Oxford," diye yakındı. "Kendi adıma,
Madam'ın mükemmel olacağını biliyorum şirket ve mademoiselle'in kulağına gizlice fısıldamama izin vereceğinden kesinlikle eminim.
Ah! Kaçırılmış bir fırsat ve buradan
gideceğiz --kim bilir nereye?"

Birdenbire ciddileşti. Julien ona şaşkınlıkla baktı. Dışarıda
kaldırımda duruyorlardı. Kendricks saatine baktı.

"Cesursun, biliyorum dostum," dedi. "Bu gece seni yoldaşım olarak seçmemin bir nedeni de bu. Burada bir Alman sosyalist toplantısı için iki biletim var.
Biletler olağanüstü
zorlukla elde edildi. Almancanın saf olduğunu biliyorum ve kendi Almancama güvenebilirim.
Şu andan itibaren, başka hiçbir dilde tek kelime etmem, lütfen."

"Gerçekten emin değilim," diye itiraz etti Julien, "bir Alman sosyalist toplantısına gitmek istiyorum. Her neyse, açım."

"Açım!" diye haykırdı Kendricks. "Açım! Ne nankörlük! Ama sakin ol,
dostum," diye ekledi, Julien'in koluna girerek, "gideceğimiz yerde sosis ve
bira olacak."

"O zaman," diye kabul etti Julien, "ben de seninleyim. Hangi yöne?"

"Neredeyse karşımızda," diye ilan etti Kendricks. "Gel."

Almanca bir isme sahip parlak ışıklı bir kafenin önünde durdular. Julien
şüpheyle baktı.

"Böyle bir yerde toplantı yapmıyorlardır herhalde?" diye mırıldandı.

Kendricks sesini alçalttı.

"Önce kafeye giriyoruz," dedi. "Toplantı özel bir
odada. Gel."

Sallanan kapıları iterek açtılar ve içeri girdiler.

BÖLÜM XVIII

SOSYALİSTLERİN BİR TOPLANTISI

İki adamın zorla girdiği _brasserie_, son ziyaret ettikleri
birahaneden daha küçük ve daha az süslüydü. Masaların çoğu da akşam yemeği için hazırlanmıştı. Mekanın havası
hala tamamen
Tötonikti. Kendricks ve arkadaşı bir masaya oturdular.

"Sosis yiyecek misiniz?" diye sordu Kendricks.

"Her şeyi yerim," diye yanıtladı Julien.

"Daha iyi," diye belirtti Kendricks. "Burada en baştan itibaren izlenebiliriz. Kesinlikle izleniyor. Tek bir kelime bile İngilizce söylemediğinizden emin olun. Sonrasında garip olabilir."

"Bu vahşi bir dil," diye ilan etti Julien, "ama bira ve sosisler yardımcı oluyor. Buradaki insanların kaçı toplantıda olacak?"

"Yüzde biri bile değil," diye cevapladı Kendricks. "Bu biletleri almak korkunç bir işti ve şimdi elimizde olduğuna göre oraya varacağımızı garanti etmek istemiyorum. Unutmayın, herhangi bir soru sorulursa, Amerikalısınız, _The Coming Age_'in editörü veya elçisisiniz."

"Ben bir herifim!" diye haykırdı Julien. "Nerede yayınlanıyorum?"

"New York'ta; sen yeni bir konusun."

Julien birkaç dakika boyunca sosis, ekmek ve tereyağı yedi.

"Bana göre," diye duyurdu, "bu tarifteki bir yemeğin, tavuğumu çaldığın iki franklık akşam yemeğinden daha tatmin edici bir yanı var."

"Hiç şüphesiz Cermen içgüdülerin var," diye ilan etti Kendricks,
"ama sonuçta, neden hafif bir akşam yemeği ve akşam yemeği için iştah olmasın?
Sindirim için daha iyi, cep için daha iyi, zaman geçirmek için daha iyi. Neye bakıyorsun?"

Julien sabit gözlerle odanın karşısına bakıyordu.

"Şuradaki küçük bir masada oturan bir adamı izliyordum," diye belirtti. "Az önce şu iç kapıdan çıktı. Bir an için Carl Freudenberg olduğuna yemin edebilirdim."

Kendricks başını iki yana salladı.

"Bay Carl Freudenberg birçok risk alıyor, ancak burada kendini göstermek isteyeceğini sanmıyorum."

"Paris'te olması suç değil," diye itiraz etti Julien.

"Bir anlamda öyle," dedi Kendricks. "Bu gizli ziyaretleri, eğer çok fazla konuşulursa, yakında sona erer. Sonra başka bir şey daha var. Bu kafe, Alman sosyalizminin Paris'teki merkezi ve
Herr Freudenberg, sosyalistlerin yeminli düşmanı. Onlarla, onlarla karşılaştığı her yerde, demir yumrukla savaşıyor. Burası, şüphesiz, yasalara uyan bir yer ve Almanlar kural olarak yasalara uyan bir halk, ancak şu anda burada tanınsa bile, rahatsız edilmeden ayrılacağından pek emin değilim."

"Bunu bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Julien.

"Biliyor!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Kendricks. "Paris'te bilmediği hiçbir şey olmuyor. Şehrin her köşesine
bakıyor. Aristokratların, burjuvazinin,
resmi sınıfların duygularını biliyor. Sadece bunlar değil, onların İngiltere'ye, Üçlü İttifak'a, Rusya'ya karşı duygularını da biliyor. Asla
soru sormuyor gibi görünüyor, asla bir cevabı unutmuyor. O harika bir adam, kısacası; ama onu bu gece burada göreceğinizi sanmıyorum."

Saatin uzun kolu gece yarısını gösteriyordu. Kendricks hesabı
aldı ve ödedi.

"Bu yoldan gidiyoruz," diye duyurdu, "bilardo odalarından."

Julien'in işaret ettiği sallanan kapıdan kafeden ayrıldılar,
her masasının kullanıldığı kalabalık bir bilardo odasından geçtiler, dar bir koridordan geçerek, üzerinde "Number 12" yazan kapalı bir kapıyla karşılaştılar.

Kendricks hafifçe kapıyı çaldı ve
kapı hemen açıldı. Birkaç metre ötede başka bir kapı daha vardı ve ikisinin arasında çok uzun boylu bir kapıcı ve gözlüklü ufak tefek bir adam vardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu kapıcı sertçe.

Kendricks biletlerini çıkardı. Ancak uzun boylu adam kıpırdamadı.
Onları kelimesi kelimesine inceledi. Sonra iki adamın yüzlerini inceledi. Kendricks geçmek ister gibi görünüyordu, ama Julien'e uzun süre ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Arkadaşınız hangi milletten?" diye sordu Kendricks'e.

"Ben Amerikalıyım," diye yanıtladı Julien.

"Peki mesleğiniz?"

"Bir gazete editörü. _The Coming Age_'i düzenliyorum."

"Bu tamamen uygun değil," diye açıkladı uzun boylu adam. "Bu gece yapacağımız toplantı, Basın'ın ilgilendiği bir toplantı değil. Burada sadece bir adamı tartışmak için bulunuyoruz. Basabileceğiniz hiçbir şeyi duyacağınızı sanmıyorum ve siz de doğrudan bizimle bir ilişki içinde olmadığınız için içeri girmemeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. "

Ancak Kendricks duruşunu korudu.

"Sekreterinize başvurmalıyım," dedi.

Gözlüklü küçük adam öne çıktı. Kendricks davasını
çok öfkeyle açıkladı.

"İşte buradayım," diye duyurdu, "Londra'daki bu unvana layık tek sosyalist gazetenin editörüyüm. Bu toplantıdan duyduğum için geldim.
Yanımda Amerikalı arkadaşımı, _The Coming
Age_'in editörü getiriyorum. Paris'e bunun dışında hiçbir sebepten gitmedik. Eğer
bu toplantıya kabul edilmemizi reddederseniz, İngiliz şubesinin tamamı bunu bir hakaret olarak kabul edecektir."

"Ve Amerikalı," diye sertçe araya girdi Julien.

İki adam fısıldaştılar. Hala homurdanan daha uzun boylu olan bir kenarda duruyordu.

"İçeri gir," diye yönlendirdi. "Kesinlikle uygun değil ama sekreterimiz izin veriyor."

İki adam geçtiler. Kendilerini buldukları oda küçüktü ve elliden fazla kişi yoktu. Çok loştu ve platformdaki sandalyelerde oturan adamların sırasını zar zor seçebiliyorlardı. Kapıya oldukça yakın koltuklarla yetindiler. Burada içki servisi yapılmıyordu. Bir veya iki adam sigara içiyor olsa da, genel görünüm sert ve ciddi bir yoğunluktaydı. İçeri girdiklerinde
platformdaki bir adam konuşmasını yeni bitirmişti ve görünüşe göre başka birini çağırmıştı. Ortada iri ve ağır bir Alman duruyordu Hafifçe yükseltilmiş sahne. Biçimsiz giysiler ve
boynuz çerçeveli gözlükler giymişti. Yüzü iyilikseverdi. Çift çenesi ve yumuşak bir sesi vardı.

"Kardeşlerim," dedi, "bu toplantılarımızda tartışacak çok şeyimiz var. Boşa harcayacak çok az zamanımız var. Neden lafı dolandırıyoruz? Ben
size davamızın dünyadaki en büyük
düşmanından bahsetmek için buradayım - Prens Adolf Rudolf von Falkenberg."

Durakladı. Odada çirkin bir mırıltı duyuldu. Adı geçen adamın sevilmediğini anlamak gerçekten çok kolaydı.

Konuşmacı devam etti: "Sosyalizm davası, hepimizin kalbinde olan tek davadır. Anavatanımızda gelişir, ama yavaş gelişir. Adil ve meşru zaferlerimizden mahrum bırakılmamızın nedeni, Prens Adolf Rudolf von Falkenberg'in şiddetli muhalefeti, acımasız düşmanlığıdır. Kardeşlerim, bu adam uyarıldı. Tek cevabı taze ve daha şeytani bir önlem oldu. Her yerde düşmanından nefret eden bir adamın vahşiliğiyle bizimle savaşıyor. Kardeşlerim, görevimiz, davamızın herhangi bir adamın düşmanlığıyla gerilediğini görmemek. Bu nedenle, bu gece size o adamın görevden alınması gerektiğini söylemek benim görevim."

Birbirinden daha net olan sesler mırıldanıyordu.

"Ama nasıl?"

Platformdaki adam gözlüklerini düzeltti.

"Kardeşim nasıl olduğunu soruyor? Ona söyleyeceğim. Falkenberg savaşı seviyor. Biz diğerleri ise ondan
nefret ediyoruz. Ordunun her yerine kendi ilkelerimizi ve teorilerimizi aşılamak için her zaman çalışıyoruz. Falkenberg tüm gücüyle
ve esasen onlara saldırıyor. Almanya'daki her kışlaya emirler asılmış. Edebiyatımıza el konuluyor. Doktrinlerimizi vaaz eden herkes sokaklara atılıyor. Ben diyorum ki bu şeyler uzun süre devam edemez. Ben diyorum ki
Falkenberg gitmeli. Seyircilerden bir arkadaşım nasıl olduğunu sordu. Ben
size cevap vereceğim. İnançları bizimkine biraz benzeyen ama daha ileri giden bir grup insan var. Gerçeği görmeleri mümkün. Ama şu anda bizim için genel ilkelerini kabul etmek mümkün değil.
Bu durum bir istisna. Berlin'deki anarşistlerden biri olan Franz
Kuzman bu gece burada, eğer bir kaçışı mümkün kılacak yeterli fon ve cellat yaşarsa veya karısı ölürse."

Yavaş, uğursuz bir ses mırıltısı duyuldu. Platformdaki şişman adam
herkese gülümsedi.

"Kuzman burada, platformda," diye duyurdu. "Onu
duymak isteyen var mı?"

Kuzman ayağa kalktı--beceriksiz, kemikli, esmer yüzlü bir adamdı. Kendisine çok kısa gelen bir paltoyla
platformda bir kukla gibi duruyordu.

"Sosyalist toplulukların temsilcileri bunun adil olduğuna karar verirseniz,"
diye kısık ve tatsız bir tonla, "Falkenberg'in ödülünü almasını
görmeye hazırım. Daha fazlasını söyleyemem. Başarısız olmam.
Ölümü hak edenler ve ölüm cezası verilenler dışında kimseye karşı hareket etmem. Ama hareket ettiğimde, o adam ölür."

Oturduğu yere geri döndü. Şişman adam devam etti.

"Bu işi sizin tarafınızdan Kuzman'ın
a yetki verilmesini mi istiyorsunuz?" diye sordu.

Seslerin mırıltısı neredeyse anlaşılmazdı.

"Her birinizin eline," diye devam etti şişman adam, "bir kağıt şeridi konulacak. Üzerine 'Evet' veya 'Hayır' yazacaksınız. Kuzman
kararınıza göre bilgilendirilecek."

Platformdaki biri telaşla etrafta dolandı. Kendricks ve Julien'e uzun şeritler verildi. Birkaç dakika içinde bunlar toplandı.
Platformdaki adam ışıkları biraz daha yukarı kaldırdı. Küçük bir masayı yanına çekti ve kağıtları iki yığına ayırmaya başladı. Biri diğerinden çok daha büyüktü. Ancak sona doğru bir
kaydırmayla karşılaştı ve durakladı. Kaşlarını çatarak okudu, yarı ayağa kalktı ve durdu. Sonra saymaya devam etti.
Şu anda ayağa kalktı.

"Kardeşlerim," dedi, "burada kırk iki kağıt var. Bunlardan otuz beşi, Kuzman'ın bahsettiğimiz amaç için atanmasını kabul ediyor. Altısı buna karşı. Size bir kağıt okuyacağım. Yazar 'Evet' veya 'Hayır' deme zahmetine girmemiş. Bulduğum şey şu:

"Falkenberg, İmparatoruna ve ülkesine iradesi ve kapasitesi ölçüsünde hizmet etti. Ülkesini büyük yapmak için hayatını verdi. Sosyalizm davasına karşı sert davrandıysa, bunun nedeni sosyalizmin şu anda vaaz edildiği şekliyle Almanya için iyi olduğuna inanmamasıdır. Bu nedenle, Falkenberg'in yaşamasını oyluyorum.

"Bu sözleri kimin yazdığını bilmek istiyoruz," diye devam etti konuşmacı, "delegelerimizden birinin sözlerine benzemiyorlar. Johann ve Hesler, kapının yanında durun. Işıkları yakın. Bu gece burada bizim bilmediğimiz
kişilerin tam olarak kim olduğunu görelim."

Küçük bir mırıltı duyuldu. Kendricks ve Julien'den sadece üç veya dört sıra ötede oturan bir adam sessizce ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ancak kapı henüz kilitliydi. Odanın diğer ucundan ışıklar aniden yükseldi. Adamların yüzleri artık belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Salonun gövdesinde bir ışık parladı. Bir adam
elini kapı kolunda buldu. Boğuk bir ses
mırıltısı duyuldu.

"Kim o? Kapıyı sıkıca tutun! Kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyin!"

Adam hızla döndü. Işık yüzüne vurdu. Julien
onu ilk tanıyan kişi oldu ve Kendricks'in kolundan tuttu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Bu Falkenberg'in ta kendisi! Anahtarı olan adam kim?"

Kendricks ona işaret etti. Yaklaştılar. Sonra o boğuk ses
mırıltısı aniden alçak, tutkulu bir haykırışa dönüştü.

"Falkenberg! Falkenberg'in ta kendisi!"

Oyuncakçı saklanmak için daha fazla çaba göstermedi. Kendini toparladı
ve onlarla yüzleşti. Şimdi odanın her köşesinden ona doğru
sürünüyorlardı - çirkin görünümlü bir grup adam, yüzlerinde çirkin bir amaç olan adamlar.

"Evet, ben Falkenberg'im!" diye bağırdı. "Eğer istersen seni gözetlemek için buradayım. Neden olmasın? İstersen beni öldür ama uyarıyorum ki eğer yaparsan
tüm Almanya sana ve davana karşı ayaklanacak."

"Onun kaçmasına izin verme!" diye bağırdı biri platformdan.

"Ağzını tıka!"

"Bu kader!"

"O bizim!"

"Bir ip!"

Adamların hislerini yanlış anlamak mümkün değildi. Julien, Kendricks'in kulağına
hızla fısıldadı. Aynı anda sağ kolu fırladı. Kapıyı
koruyan adam boynunun aniden geriye doğru büküldüğünü hissetti. Kendricks
anahtarı elinden kaptı ve kilide soktu. Biri
başına sert bir darbe indirdi. Sendeledi ama
anahtarı çevirmeyi başardı. Sonra odanın her yerinden bir ulumayla geldiler.
Julien bir darbe fırtınası hissetti. Falkenberg, uzun kolunun tek bir hamlesiyle en yakın saldırganı etkisiz hale getirdi.

"İn aşağı, dostum," diye emretti Kendricks. "Önce sen!"

Kapı artık ardına kadar açıktı. Yarı tökezlediler, yarı düştüler
dış kafeye. Orkestra çalmayı bıraktı, insanlar ayağa kalktı.
Ne olduğunu anlamadan Falkenberg aralarından
sıyrılıp kapıdan dışarı çıktı. Takipçilerden biri,
öfkeyle uluyarak peşinden atladı, ama bitişikteki mermer bir masaya
takılıp düştü. Kendricks ve Julien sessizce bir kenara çekildiler, kafedeki müşteri kalabalığının arasından geçtiler. Yüksek sesler bir açıklama için bağırıyordu.

"Bir yankesiciydi," odadan akıp gelenler arasından biri seslendi, "alnında yara olan uzun boylu bir adam. Onu
kimse
görmedi mi?"

Hepsi kapıya doğru baktı.

"Çok çabuk bayıldı," diye mırıldandılar.

Birçoğu kafenin kapısına ulaşmıştı bile ve
Falkenberg'in gittiği yöne doğru
koşarak gidiyorlardı.

Arkadan sert bir ses, "İki kişi daha vardı," diye bağırdı.

İki adamın oturduğunu gören bir garson, onlara doğru şüpheyle baktı. Kendricks eline bir not sıkıştırdı.

"Bize hemen bir şeyler servis et," diye yalvardı.

Adam notu cebine koydu ve taşıdığı birayı önlerine koydu. Parmak eklemleri kanayan Kendricks, elini
masanın altına koydu. Julien biradan uzun bir yudum aldı ve
nefesini
kazanmaya başladı.

"Şimdiye kadar," diye açıkladı, "kalabalıklarla geçirdiğin akşamı biraz gürültülü buldum."

Kendricks güldü.

"Elim kanayana kadar bekle," dedi, "ve
kaçacağız. Falkenberg için bu kıl payı bir kurtuluştu. Adamın ne kadar da cesareti var!"

"Neredeyse akılsızca bir risk gibi görünüyor," diye mırıldandı Julien. "Eğer o adamlar ona ulaşabilselerdi, onu öldürürlerdi. Acaba
odalarına mı döndüler? İnsanların bu olay hakkında ne söylediklerini duyalım."

"Neydi bu karışıklık?" diye sordu.

Adam omuzlarını silkti.

"Kafenin özel odalarından birinde bir toplantıydı," diye açıkladı, "bir cemiyet toplantısı. Oylama yapıyorlardı ki
bir yankesici buldular. Odadan fırladı. Kaçtığını
söylediler."

"Çok şey çaldı mı?" Julien sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"Bir saat ve zincir ya da buna benzer bir şey," dedi onlara. "Heyecan artık bitti. Beyler toplantılarına geri döndüler."

Julien gülümsedi ve birasını bitirdi.

"Akşamımız sona mı erdi, Kendricks?" diye sordu.

Kendricks başını iki yana salladı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, mendilini eklemlerine dolayarak.
"Hazırsanız, yapabileceğimiz bir şey daha var."

"Daha fazla Alman _birahanesi_ mi?"

Kendricks sertçe gülümsedi.

"Bu gece olmaz. Tepeye bir kez daha tırmanıyoruz. Saygılarımızı
Mösyö Albert'e sunuyoruz."

"Rat Mort?"

"Kesinlikle!"

BÖLÜM XIX

BİR TEKLİF

Kendricks, kafeye girdiklerinde arkadaşlarını açıkça ifade edilen bir
sevinçle tanıdı.

"Bu kader!" diye haykırdı, dramatik bir tavır takınarak.

"Tavukların her iki porsiyonunu da yiyen beyefendi!" diye haykırdı mademoiselle
.

"Cafe Helder'in yiğit İngiliz'i," diye güldü madam,
çift çenesi giderek daha belirgin hale geliyordu.

"Ve orada, köşede, Mademoiselle Ixe oturuyor," diye fısıldadı Kendricks
Julien'e. "Acaba kimi bekliyor?".

"Herr Freudenberg'i mi?" diye önerdi Julien.

"Herr Freudenberg için dua edelim," diye yanıtladı Kendricks.

Madame'ın kocası, mademoiselle'in babası, hizmetçi genç adamın
doğru düşünülen gelecekteki kayınpederi, karısının tekmesine karşılık olarak ayağa kalktı.

"Eğer beyefendi bir masa arıyorsa," diye önerdi, "burada bizimkine bitişik bir yer var. Bizi en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek."

"Odadaki tüm yerler arasında," diye ilan etti Kendricks eğilerek, "en
arzulanan, en büyüleyici yer. Madam gerçekten izin veriyor - ve mademoiselle?"

Daha fazla reverans, daha hoş konuşmalar oldu. Küçük bir ek masa
hızla getirildi. Kendricks, Julien'in yanındaki daha rahat koltuğu görmezden geldi ve sırtı odaya dönük bir sandalyeye oturdu. Buradan
eğilip yeni arkadaşlarıyla sohbet etti. Mademoiselle ile flört etmeye başladı, madama iltifat etti, aniden
monsieur ile siyasete atıldı. Julien, yarı eğlenerek, yarı hayranlıkla dinledi. Çünkü Kendricks boş boş konuşmuyordu.

"Bir iş adamı, monsieur," diye ilan etti kendini Kendricks. "Her iki ülkeye de olan ilgim, madam," diye devam etti, onun da işlerden bahsetmeyi sevdiğini gayet iyi bilerek, "büyük. Ben de
bu hoş ittifaktan büyük ölçüde yararlananlardanım."

İttifak! Mösyö kelimeye gülümsedi. Kendricks itiraz etti.

"Ama buna başka ne diyeceğiz, sevgili dostlar?" diye savundu. "Ortak bir düşmana karşı
birlik olmadık mı? _Antlaşmanın_ tam şartları,
ne önemi var? İngiltere'nin Almanya lejyonları bu ülkeyi istila ederken boş durması inanılır mı?"

Beyefendi ilgilenmeye başlamıştı. Madam da öyle. Konuşan
madamdı--bunun olağan olduğu anlaşılıyordu!

"Peki," diye sordu, "İngiltere ne yapacaktı?"

"Sevimli ülkenizin yardımına gelecekti, hanımefendi."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti hanımefendi yerinde bir şekilde.

Kendricks hemen akıcı bir şekilde konuşmaya başladı. İngiliz İmparatorluğu'nun kaynaklarından, filosunun mükemmelliğinden, yeni toplarının harikasından süslü ifadelerle bahsetti. Onu iyi tanıyan Julien, sadece onun görünürdeki ciddiyetine değil, samimiyetsizliğine de şaşırmıştı. İyi ve yeterince etkileyici olan bir ayrıntı zenginliğiyle konuşuyordu. Yeni arkadaşlarından oluşan küçük grubu onu belirgin bir dikkatle dinliyordu; yalnızca Julien, kendi
ülkesine karşı konuşan bir adamı dinlediklerinin farkındaydı. inançlar.

"Mösyö! Mösyö Julien!"

Bu, Mademoiselle Ixe'nin sesiydi. Yerinde hafifçe öne eğilmişti. Julien hızla döndü ve ona yanındaki
bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Hemen ayağa kalktı ve davetini kabul etti.

"Sizi rahatsız etmiyorum?" diye sordu. "Bana öyle geldi ki, arkadaşınız oradaki
tuhaf insanlarla konuşuyordu ve siz pek ilgilenmiyordunuz. Burada tek başına oturulduğunda sıkıcı oluyor."

"Elbette," diye kabul etti Julien. "Arkadaşım siyaset konuşuyor ve benim açımdan
mademoiselle ile başka şeyler konuşmaktan çok eminim."

Doğuştan flörtözdü - hem milliyet hem de mizaç meselesiydi ve kaçılamazdı - ve gözleri doğru cevabı gösterdi. Ama bir an sonra kapıya hasretle bakıyordu.

"Herr Freudenberg'i mi bekliyordunuz?" diye sordu Julien.

"Bilemiyorum," diye yanıtladı. "Onu beklediğimi söyleyemem
çünkü bana burada buluşmamı söylemedi. Ama belki de
gelebileceğini düşündüm - bu yüzden riske girdim. Bu gece huzursuzdum. Bu hafta şarkı söylemiyorum çünkü Herr Freudenberg Paris'te ve hiçbir
mesleğim olmayınca düşünceleri kontrol etmek zor. Evde oturdum, ta ki dayanamayacak duruma gelene kadar. _Eh bien!_ Küçük bir araba çağırdım
ve buraya geldim. Gelme ihtimali var."

"Mademoiselle ona biraz akşam yemeği ikram etmeme izin verir mi?" diye önerdi Julien.

Tereddüt etti ve saate baktı.

"Çok naziksiniz, Sir Julien," diye cevapladı. "Bekledim çünkü
gelme ihtimali olduğunu düşündüm ve
tek başına yemek yemek sıkıcı bir şey. Eğer mösyö gerçekten--Ah! İşte! Sonuçta,
o! O geliyor. Ne mutluluk!"

Merdivenleri çıkan ve ceketini şimdi dikkatli _vestiaire_--Herr
Freudenberg'e veren gerçekten de Herr Freudenberg'di, sakin ve tam gece kıyafetleri giymişti. Son
macerasının en ufak bir belirtisini göstermiyordu. Albert'le neşeyle sohbet etti ve mademoiselle'e elini salladı. Yüzünde bir gülümsemeyle onlara doğru geldi, hafifçe ve genç bir adamın ayak sesleriyle yürüyordu. Yine de mademoiselle titredi, dudağı sarktı.

"Memnun değil," diye mırıldandı. "Yanlış yaptım."

Herr Freudenberg'in tavrında, onun inancını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Parmaklarını dudaklarına büyüleyici bir neşeyle
kaldırdı.

"Sevgili Marguerite," diye haykırdı, "bu gerçekten hoş bir sürpriz!
Ve Sir Julien de! Büyülendim. Bir kez daha kutlayalım.
Yemeğimizi
yiyelim. Zamanında geldim, ha?"

"Benimle, lütfen," diye ısrar etti Julien, menüyü alarak.

Herr Freudenberg neşeyle gülümsedi.

"Ev sahibi ya da misafir, neşeli olduğumuz sürece kimin umurunda?" diye bağırdı, mademoiselle'in diğer tarafına oturarak. "Yine de bu gece," diye ekledi, Julien'e esprili bir bakış atarak, "eğlenceyi kesinlikle ben yapmalıyım! Sevgili
Marguerite!"

Elini okşadı. Kadın ona acınası bir şekilde baktı ve adam yine gülümsedi.

"Mutlu ol, çocuğum," diye yalvardı. "Geçti, o küçük sızı. Belki de kıskançlıktı," diye fısıldadı kulağına. "Sir Julien birçok
kalbi ele geçirdi."

Kadın memnuniyetle iç çekti. Adamın elini dudaklarına götürdü. Sonra
mendil dediği birkaç santimlik parfümlü dantelle gözlerini sildi. Geçiyordu, o kötü an.

"Dünyada," dedi ona yumuşak bir sesle, "seni kıskandırabilecek hiçbir erkek yok. Yüreğinde biliyorsun."

Hafifçe güldü.

"Beni kibirli yapacaksın, canım. Bana küçük parmaklarını ver, bir an tutayım.
İşte bitti."

Odanın etrafına, haz arayan birinin hafif ama neşeli merakıyla baktı. Sonra Julien'e doğru eğildi.

"Şok kafalı gazeteci arkadaşımız o şirkette ne yapıyor?" diye sordu, başını geriye doğru hareket ettirerek.

Julien gülümsedi.

"Çift çeneli hanıma adanmış. Görünüşe göre çift çeneli hanımın kızı olan mademoiselle'e de adanmış.
Sanırım burjuvaziyle bir ittifak düşünüyor."

Herr Freudenberg bir an için grubu hafifçe kaşlarını çatarak izledi.

"Onlar tipler," dedi fısıltıyla, "kesinlikle tipler. Kendricks
şüphesiz onları inceliyor."

Odayı incelemeye devam etti. Sonra
mademoiselle'e doğru eğildi.

"Sevgili Marguerite!"

"Evet?"

"Orada Mademoiselle Soupelles var," diye belirtti, "sabah ceketi ve kırmızı kravat takmış dağınık görünümlü bir adamla oturuyor. Onları görüyor musun?"

"Ama kesinlikle," diye kabul etti mademoiselle. "Her zaman birlikteler. Bu bir
ittifak, bu."

"Beni mutlu ederdi," diye devam etti Herr Freudenberg, neredeyse
alçak sesle konuşarak, "Mademoiselle
Soupelles'in arkadaşıyla sohbet etmek. Senden, sevgili Marguerite, hiçbir şey saklamıyorum. Bu gece seninle
randevulaşmadım çünkü o kişiyle
konuşmak niyetindeydim ve nerede olduğunu söyleyemedim. Neyse ki her şey
oldu. Sonuçta akşamımızı birlikte geçiriyoruz. Bana
yardım etmek için ne yapabileceğine bak. Git ve arkadaşın Mademoiselle Soupelles'le konuş.
Eğer yapabilirsen onları buraya getir. Sir Julien akşam yemeğini sipariş ettiğini düşünüyor ama çok geç; içeri girdiğimde Albert'ten sipariş ettim."

Mademoiselle hemen ayağa kalktı ve eteklerini silkeledi. Elini öptü
odanın diğer tarafındaki arkadaşına.

"Onunla konuşmaya gidiyorum," diye söz verdi. "Elimden geleni yapacağım. Bunu biliyorsun, canım. Ama bu arkadaşı garip görünümlü bir adam. Kim olduğunu biliyor musun? Adı Jesen. Eğer Susanne olsaydım, onun daha _comme-il-faut_ olmasını sağlardım."

Herr Freudenberg güldü.

"Görünüşüne aldırma," dedi. "Bu insanların kalbine, kalem
alan herhangi bir adam kadar hızlı ve kesin bir şekilde gerçeği
işleyebilir. Onu buraya getir, küçük tatlım, yarın birlikte
Cartier'i ziyaret edelim."

Ona neredeyse sitem edercesine baktı.

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!" diye mırıldandı, kayarken.

Julien memnuniyetsiz bir şekilde arkadaşına döndü.

"Bu adam benden emir almayacak," diye itiraz etti. "Burası sizin mi, Herr Freudenberg, burada her zaman itaat edilmeniz mi gerekiyor?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Herr Freudenberg. "Bu gece bir istisna. İçeri girdiğimde akşam yemeği sipariş ettim. Görüyorsun ya, katılmalarını isteyebileceğim
başkaları da var. Sıra sana geldiğinde ben de çok itaatkar bir misafir olacağım, ama bu gece--eh, şu anda bile
mademoiselle'e arkadaşına ve arkadaşının arkadaşına bir mesaj göndermesini söyledim. Onlara bize katılmaları için yalvardım. Bu gecelerde
birlikte olmaktan hoşlanıyorum--bolca arkadaş!"

"O zaman belki de," diye önerdi Julien, "ben _de trop_ olabilirim."

Freudenberg elini arkadaşının omzuna koydu.

"Dostum," dedi içtenlikle, "bu gece böyle konuşmak sana düşmez,
tüm gecelerden daha fazla. Eğer az konuşursam, bunun sebebi ikimizin de az konuşan adamlar olmamız ve sanırım birbirimizi anladığımızdır. Sen ve şaşkın arkadaşının benim için neler
yaptığınızı çok iyi biliyorsun. "İnanmıyorum," diye devam etti, "böyle bir çete tarafından
öldürüleceğime asla inanmıyorum. Kendi yıldızıma çok inanıyorum, bunun için. Ama
insan asla bilemez. Her neyse, sağlam bir deriyle kaçmak iyidir."

"Neden böyle bir risk aldın?" diye sordu Julien ona.

"Kısmen," diye cevapladı Freudenberg, "çünkü o adamların
ne yapmaya çalıştıklarını gerçekten merak ediyordum; ve kısmen," diye ekledi, "çünkü,
ne yazık! Hayatın kıpırdadığı her yere
insanı sürükleyen o huzursuz ruha, o bitmeyen macera arzusuna sahibim. Bu insanların
bana karşı bir şeyler planladıklarını biliyordum. Bunu kendi kulaklarımla duymak, tam olarak neye karşı olduğunu anlamak istiyordum
ve buna hazırlıklı olmalıyım. Ama şimdi, Sir Julien, sana soruyorum. Bana gelince,
orada bulunmam yeterince makuldü; ama sen
böyle bir yerde ne yapıyordun? Alman sosyalizmine ne ilgi duyuyorsun?"

Julien omuzlarını silkti.

"Hiç ilgi duyduğumu söyleyemem," diye itiraf etti. "Beni götüren Kendricks'ti. Bana Paris'i gösteriyordu--kendi bakış açısından Paris. Beni önce bir restorana götürdü, orada iki franka yemek yedik ve şimdi kendini çok
hoş göstermeye başladığı insanlarla aynı masaya oturduk. Kendricks'in demokratik içgüdüleri var. Son çılgınlığı onları bana aşılamaya çalışmak."

Herr Freudenberg gazeteciye düşünceli bir şekilde baktı, hala
arkadaşlarıyla derin bir tartışma içindeydi.

"O adamı anladığımdan emin değilim," diye ilan etti. "Bir anlamda beni
etkiliyor. Onu hiçbir şey yapmayanlardan biri olarak görmeliydim.
Ama başka insanlardan yeterince bahsettik. Dinle. Seninle--kendinle--konuşmak istiyorum. Bu gece
tanıştığımıza sevindim. Sana yapacağım başka ve tamamen farklı bir teklif var."

Julien birkaç dakika sessiz kaldı. Herr Freudenberg onu izledi.

"Bana yapacağım bir teklif," diye tekrarladı Julien sonunda. "Peki, dinleyeyim mi?"

Herr Freudenberg ona doğru eğildi.

"Sir Julien," dedi, "hayatınızda küçük bir kayma oldu, çoğumuz gibi. Birkaç ay boyunca Avrupa işleri sahnesinden çekilirseniz bu akıllıca bir şey. Maceracı bir ruha sahipsiniz. Benim için bir görev üstlenir misiniz? Dinleyin. Bunun ülkenizin çıkarlarını en ufak bir şekilde etkilemeyecek ve asla etkileyemeyecek bir şey olduğunu garanti ediyorum. Yürütmeniz bir yıl sürecek bir görev ve sizi yeni bir ülkeye götürecek. İncelik, diplomasi ve biraz cesaret gerektirecek. Başarılı olursanız, ödülünüz hayatınız boyunca bir gelir olacak. Başarısız olursanız, başınıza gelebilecek en kötü şey, hayatınızın bir yılını etkili bir sonuç almadan geçirmenizdir. Yine de, en azından seyahat etmiş olacaksınız, en azından hayatın yeni evrelerini görmüş olacaksınız."

Julien şaşkına dönmüştü.

"Bana," diye itiraz etti, "üzerimde hiçbir hak iddiası olmayan ve hatta ilgi duymadığım bir ülke için diplomatik bir görev üstlenmeyi ciddi olarak teklif edemezsiniz?" diye ekledi.

Herr Freudenberg işaret parmağıyla masaya vurdu. Dudaklarında cana yakın ve hoşgörülü bir gülümseme vardı. Anaokulu sınıfının en geri kalmış üyesine özel çabalar harcayan bir öğretmen havası vardı. "Dostum," dedi, "hiçbir siyasi soru söz konusu değil. Senden üstlenmeni istediğim görev seni Afrika'nın ücra bir köşesine götürecek, orada ne senin ne de benim ülkem şu anda hiçbir çıkara sahip değil. Davetimi kabul ettiğine dair işaretler göstermediğin sürece sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Yürütmen gereken müzakereler basitçe şunlar. Dört yıl önce, biraz aceleci bir keşif gezisine komuta eden seçkin bir Alman bilim adamı, senin seyahat etmeni istediğim ülkenin hükümdarı tarafından esir alındı. Bir süredir onun kaderini belirlemek için bir görev sorusu
halıdaydı. Kendisinden mektuplar aldığımız doğru. Mutlu ve memnun olduğunu, kendisine nazik davranıldığını ve esir alan kişinin ordusunda bir görev kabul ettiğini söylüyor. Bu mektupların gerçek olup olmadığını bilmek istiyoruz. Gerçekse her şey yolundadır, ancak bazılarımız arasında söz konusu kişinin işkencede tutulduğuna dair bir şüphe hala var diğer beyaz adamlar
bu kadar uzağa nüfuz edebilirler. Bu, size önerdiğim yolculuktaki ilk nesnedir. Sizin algıladığınız gibi, bununla ilgili hiçbir politik şey yoktur. Tamamen insanlık meselesidir.... Ah! Görüyorum ki
partimiz artacak. İşte gelen birkaç yeni arkadaş."

Mademoiselle Ixe başarmıştı. Şimdi yerine döndü, ardından kestane rengi saçlı kız ve arkadaşı geldi. Yakından bakıldığında, en azından, ikincisi pek de çekici değildi. Orta yaşlı, dağınık giyimli, kıyafetleri puro külü ve yeni şarap lekeleriyle kaplı, keteni hiç de temiz olmayan, pince-nez'inin arkasındaki gözleri çoktan kan çanağına dönmüş bir adamdı. Ancak Herr
Freudenberg bu tatsız kusurların hiçbirini fark etmemiş gibiydi. Onu elinden kuvvetlice kavradı.

"Bu Monsieur Jesen!" diye haykırdı. "Sık sık bana gösterildiniz ve uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum. Oturun ve bize katılın, monsieur. Küçük arkadaşınız da, ah, mademoiselle!"

Kızın elinin üzerine eğildi ve ona bir koltuk yerleştirdi. Parti
artık düzenlenmişti. Ev sahibi hepsine gülümsedi.

"Gelin," diye devam etti, "belki de bir süredir Paris'teki son gecem! Biz de bu birkaç saat içinde maceralar yaşadık. Bizi
kutlarken buluyorsunuz. Buradaki İngiliz arkadaşım bizden biri. Onu ismiyle
tanıtmayacağım. Neden isim konusunda endişelenelim? Hepimiz arkadaşız, hepimiz
iyi dostlar, burada hoşça vakit geçirmek, iyi şarap içmek, güzel gözlere
bakmak, kendimizi eğlendirmek için bulunuyoruz, mademoiselle. Bu, hayatın
bilimidir. Monsieur Jesen, mademoiselle, sevgili Marguerite, buradaki İngiliz arkadaşım, kadehlerinizin dolu olduğundan emin olmama izin verin. Ağzına kadar, garcon--ağzına kadar! Geçmişin neşeli akşamlarına, geleceğin neşeli akşamlarına, burada oturup bu hayranlık uyandıran şarabın tadına daha fazla varacağımız önümüzdeki birkaç saate birlikte içelim. İçtiğimiz şaraba, sevdiğimiz
dudaklara, bu hayat saatine!"

O an için ciddi bir konuşma yoktu. Herr Freudenberg
oradaki herkesin hemen karşılık verdiği bir neşe damarı
kırmıştı. Sadece ara sıra kendisi, ziyafeti veren kişi,
Mösyö Jesen'in kulağına
fısıldıyorken aniden farklı bir adam gibi görünüyordu.

BÖLÜM XX

FALKENBERG HAREKETLERİ

Saat ikide, Kendricks'in yeni arkadaşları, açıkça isteksizce
ayrıldılar. Ayrılışları uzun ve törenseldi. Kendricks,
gerçekten de, mademoiselle'i kapıya kadar eşlik etmekte ısrar etti. Madam, olası bir damadın yakında kendisini göstereceğine dair kesin bir inançla oradan ayrıldı - İngiliz beyefendinin
partiye bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmasının başka bir nedeni olamazdı.
Mösyö, daha az duygu, pek emin değildi. Mademoiselle'in hem
umutları hem de korkuları vardı. Eve dönüş yolculuğunda konuyu
tamamıyla tartıştılar. Kendricks, Julien'in olduğu masaya doğru yürüdü ve omzuna dokundu.

"Bu yine bütün gece oturmak mı olacak?" diye sordu.

Herr Freudenberg, mademoiselle'in arkadaşının arkadaşı olan Monsieur Jesen ile derin bir sohbete dalmıştı. Başını kaldırdı ama selamlaması neredeyse yüzeyseldi. Kendricks, yastıklı koltuğunda geriye yaslanmış adama dikkatle baktı. Monsieur Jesen'in gözleri şimdi biraz daha kan çanağına dönmüştü. Yeleğinin önüne şarap dökmüştü, ceketinin kolunda puro külü vardı. Hiç de bakılacak kadar davetkar bir insan değildi. Yine de alnında ve ağzında bir güç ifadesi vardı.
Herr Freudenberg, belli ki pişmanlıkla, bir anlığına sohbeti yarıda kesti.

"Arkadaşını mı götürüyorsun?" diye nazikçe belirtti. "Ondan
pişmanlıkla ayrılacağız. Sir Julien," diye ekledi kulağına fısıldayarak, "önerime cevabınızı almalıyım. İsterseniz önümüzdeki birkaç gün içinde bunu kesinlikle
kesin bir şekilde şekillendireceğim."

"Yarın sabah, daha doğrusu bu sabah eski odalarıma taşınıyorum - Rue de Montpelier 17 numara," diye yanıtladı Julien. "Herhangi bir zamanda
telefon
edebilir veya arayabilirsiniz."

"Söyle bana, önerdiğim şey sana herhangi bir şekilde cazip geliyor mu?" diye sordu Herr
Freudenberg, hâlâ kısık sesle konuşarak.

"Bir anlamda öyle," diye yanıtladı Julien. "Elbette daha fazla düşünülmesi gerekiyor. Ayrıca arkadaşıma da danışmalıyım."

Herr Freudenberg, Kendricks'e baktı ve omuzlarını silkti. Hafifçe
sinirlenmiş birinin havası vardı. Kendricks,
Mademoiselle Ixe'nin üzerine eğilmişti. Herr Freudenberg, Julien'in kulağına fısıldadı.

"Şaşkın arkadaşından çok fazla tavsiye alıyorsun, sevgili Sir Julien," diye iddia etti. "Sözlerimi unutma, seni burada tutmaya çalışacak,
topuklarını paspasın üzerinde serinletecek. Kaderin kapısını çalmak için elini
kaldırmanı engelleyecek. Yazan bu adamlar böyledir. Eylemi anlamazlar."

Kendricks mademoiselle'den döndü.

"Hazır mısın, Julien?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Julien.

Vedalaştılar. Herr Freudenberg onların odadan çıkışını izledi.
Yanındaki adam--Mösyö Jesen-- de biraz merakla izliyordu.

"Bir İngiliz gazeteci," diye belirtti Herr Freudenberg, "bazıları yetenekli bir adam olduğunu
söylüyor. Onu biraz gürültülü ve kaba buluyorum. Mösyö Jesen,
sohbetimiz beni çok ilgilendiriyor. Eminim ki--"

Jesen şüpheyle etrafına baktı.

"İş hakkında yeterince konuştuk," diye ilan etti. "Bu bir fikir, bu senin. Gerisini söyleyemem. Harika bir fikir!" diye devam etti.
"Ve ben, onu kucaklayacak adam değil miyim?"

"Sadece tek bir kelime söylemen yeterli," diye hatırlattı Herr Freudenberg ona yumuşak bir şekilde, "ve her şey ayarlandı."

Mösyö Jesen bir sigarayı öfkeyle tüttürdü. Kibriti tutan parmaklar titriyordu. Adamın kendisi oturduğu yerde dengesiz görünüyordu. Yine de beyninin çalıştığı belliydi.

"Herr Freudenberg," dedi, "tüm argümanlar zincirinde tek bir zayıf nokta var. İstediğini yapmak için, benim--ben,
ülkemin milyonlarca insanı tarafından takip edilen, çok iyi tanınan
Paul Jesen--inançlarımı terk etmem, yüzümü dönmem gerekecek. Kendine sor, inanmadığın şeyleri yazdığında bu, onurunu satmaya benzemiyor mu?"

Herr Freudenberg gülümsedi.

"Dostum, bana cevabı çoktan söylenmiş bir soru soruyorsun.
Sana söylüyorum ki, beyninin arkasında, tüm bu şeylerin gerçeğini biliyorsun ve farkındasın. Düşün, dostum! Kullandığım argümanları hatırla. Unutma, perdeyi kaldırdım, sana
gelecek şeyleri, kaçınılmaz olan şeyleri gösterdim."

Mösyö Jesen'in arkadaşı olan Mademoiselle bundan bıkmıştı.
Bu onun haftalık tatiliydi. Esnedi ve arkadaşının koluna
dokundu.

"Sevgili Paul," diye itiraz etti, "sen ve Herr Freudenberg büyük ilişkileri olan iki adam gibi konuşurken, Marguerite ve ben kendimizi yoruyoruz.
Eğer böyle yalnız kalacaksam, çok iyi. Arkadaşlarımla konuşuyorum. Orada
Mösyö de Chaussin var. Bana bir öpücük atıyor. Onunla oturmamı ister misin? Gerçekten de söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyor! Ya da
her zaman baktığımda kadehini kaldıran melankolik İtalyan beyefendi var. Ve iki Amerikalı--"

"Sebebin var, küçüğüm," diye sözünü kesti Mösyö Jesen. "Herr
Freudenberg, böyle bir tartışmanın yeri burası değil."

"Katılıyorum!" diye haykırdı Herr Freudenberg. "Sevimli dostunuz
mademoiselle'e ve taptığım
yoldaşım
mademoiselle'e özür borçluyuz," diye ekledi ve Marguerite'e döndü. "Gel, biraz daha
şarap içelim. Birlikte konuşalım. Sizin isteğiniz nedir, mademoiselle, iyi arkadaşım Mösyö Jesen'in
arkadaşı? Onların bizimle dans etmesini ister misiniz? Dinleyeceğiniz bir müzik var mı? Yoksa
Marguerite'in şarkı söylemesi için dua mı edelim? En azından gey olalım. Ve
geri kalanı için, Mösyö Jesen, hayatlarımızı yaşayan bizler için zamanın bir önemi yok.
Buradan ayrıldığımızda, sen ve ben daha fazla konuşacağız."

Gitmeden önce gün ışımıştı. Tüm grup Herr
Freudenberg'in motoruna bindi.

"Önce sizi odalarınıza götüreyim, Mösyö Jesen," dedi. "O zaman sizinle içeri girme özgürlüğünü alıyorum.
Başladığımız küçük sohbeti en iyi dört duvarın arasında sonlandırabiliriz."

Mösyö Jesen heyecanlı ama bir o kadar da gergindi.

"İş konuşmak için çok geç," diye mırıldandı.

Herr Freudenberg gülümsedi.

"Ah!" diye bağırdı, "şaka yapıyorsun dostum. Şu pencereden dışarı bak.
Sokaklardaki güneşi görüyor musun,
temiz, berrak havayı mı soluyorsun? Gerçekten çok
geç! Sabah ve beyin o zaman en keskin halindedir. Sıcak odanın, şarabın, tütün dumanının dumanlarının, hepsinin o yumuşak rüzgarın dokunuşuyla kaybolup gittiğini hissetmiyor musun?"

Mösyö Jesen baktı. Çok kötü bir baş ağrısının, her zamanki gibi haftalık tatilinde yediği
ve içtiği ve sigara içtiğinin verdiği rahatsız edici hissin farkındaydı.
Herkes kadar içmiş, sigara içmiş ve yemiş olmasına rağmen dört saat önce yaptığı gibi görünen bu uzun boylu, zayıf görünümlü adama hayretle baktı. Keteni bile hala lekesizdi. Gözleri parlak, tavırları neşeliydi.

"Mösyö," diye mırıldandı, "harikasınız. Daha önce sizin gibi bir
Alman tüccarla hiç karşılaşmadım."

Herr Freudenberg bir an sessizce oturdu.
Mösyö Jesen'in arkadaşı olan
mademoiselle'e baktı ve onlarınkinin sıradan bir
tanıdıklık olmadığını fark etti. Her ikisinde de sadakatin özelliklerini tanıdı. Her zaman bunu yapacak dehası olduğu için risk aldı.

"Mösyö Jesen," diye duyurdu, "Ben Alman oyuncak üreticisi değilim.
Sizinle birlikte odanıza çıkayım ve kim olduğumu ve bunları size neden
söylediğimi duyacaksınız."

Mösyö Jesen elini başına koydu. Bu yeni arkadaşının tavrında bir bakıma büyüleyici bir şey vardı.

"Yükseleceksiniz, mösyö," dedi. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama
açıkça çok harika bir insansınız. Yükseleceğiz ve
ben başımı soğuk suya sokup Susanne bana biraz
absinthe karıştırana kadar
bekleyeceksiniz. O zaman dinlerim."

Otomobil, biraz bakımsız bir mahallede, bakımsız bir sokağın yaklaşık yarısında durdu. Herr Freudenberg bu gerçeği fark etti
yüzünde bir değişiklik olmadan, ama gizli bir zevkle.
Marguerite'e döndü.

"Sevgili Marguerite," diye fısıldadı, "bir saat kadar seni yalnız bırakmalıyım.
Adamımın seni dairene götürmesine ve
benim için buraya dönmesine izin verir misin?"

"Seni burada otomobilde bekleyemem mi?" diye sordu çekinerek.

Herr Freudenberg başını nazikçe salladı.

"Sevgili küçük," diye mırıldandı, "bu sabah olmaz. Gerçekten de,
önemli işlerim var. Boş olur olmaz telefon edeceğim. İyi uykular, küçük kız."

Kaldırıma çıktı. Önlerindeki arka kapı, Monsieur Jesen'in kuvvetlice çalmasına karşılık olarak,
bir iple görünmeyen bir yerden açıldı. Üçü birlikte dört kat
sarsak merdiven tırmandı. Sonunda taş bir sahanlığa ulaştılar. Monsieur Jesen bir kapıyı açtı ve dağınık görünümlü bir salona doğru yol aldı.

"Mösyö," diye yalvardı, "daha iyi bir
evde
kalmadığım gerçeğini affedecektir. Burada küçük Susanne olmasaydı," diye ekledi, omzuna vurarak, "başımın üzerinde bir çatı olup olmayacağından şüphe ediyorum."

"Bu böyle değil," diye ilan etti Herr Freudenberg, "dahilere böyle davranılmamalı."

"Gerçekten de," diye araya girdi Mademoiselle Susanne, "ona her zaman söylediğim şey bu. Mösyö, ona ayda sadece üç yüz frank ödüyorlar - tüm başyazıları yazan; gazetelerin ruhu olan! Bu adil değil. Sevgili Paul'e bunun kötü olduğunu ve onun dediği gibi, parayı, eğer ben olmasaydım, bir dakikada
harcayacağını söylüyorum. Hatta onunla ofise bile gitmem gerekiyor, çünkü Paul'ün küçük çekini ne zaman çektiğini
bilen çok kişi var."

Herr Freudenberg şapkasını masanın üzerine koydu. Etrafına baktı
kirli ve pis bir yaşamın tüm kanıtlarına. Sonra adama baktı. Bu, deha için tuhaf bir konuttu! Yüzü ifadesiz kaldı. Hissettiği iğrenmenin hiçbir belirtisini göstermedi. Evlerin
yapımında birçok araç kullanmak gerekir!

"Bay Jesen," dedi, "ve mademoiselle--ikinize de sesleniyorum, çünkü
aranızda gerçekten bir sempati ve ruh birliği olduğunu biliyorum. Mademoiselle, o zaman, kendimi size yöneltiyorum. Belirli şartlarla,
Bay Paul'e,
çalıştığı gazetenin üçte iki hissesini satın almayı teklif ettim, o üçte iki hissenin şu anda
piyasada olduğunu ikimizin de bildiği. Yarın öğlen, daha doğrusu bugün, gereken miktarı
ellerine teslim etmeye hazırım. Noterimi onunla birlikte ofise göndermeye hazırım ve
iş saat on iki buçukta ayarlanabilir. O andan itibaren _Le Jour_'un fiili sahibi odur. Siyaseti onun kontrolündedir.
Ona bu teklifi yapıyorum, mademoiselle ve bu,
bu satın alma işlemini yapmak için ellerine teslim ettiğim para için, göründüğünden daha büyük bir tekliftir--beş yüz bin francs--tamamen ve
kesinlikle onundur. Hemen yeni pozisyonuna uygun dairelere taşınırsın. Monsieur Paul Jesen artık mücadele eden ve düşük maaşlı bir
gazeteci değil. Önemli bir derginin sahibidir ve bu derginin
köşeleri aracılığıyla ulusunun politikasını yönlendirmeye yardımcı olacaktır."

Monsieur Jesen oturdu. Parmakları birbirine kenetlenmişti.
Matmazel Herr Freudenberg'e baktı. Rengi gidip geliyordu.

"Mösyö, anlamıyorum!" diye bağırdı. "Siz kılık değiştirmiş bir prens misiniz? Bunu neden yapıyorsunuz?"

"Matmazel," diye cevapladı Herr Freudenberg, "sorunuz zeki bir kadının sorusu. Bunu neden yapıyorum? Sizi temin ederim ki boşuna değil. Gerçekten de pazarlık yapmak benim âdetimdir, ama pazarlık
yapmamın sebebi,
iş yaptığım kişilerin Herr Freudenberg ile tanıştıkları günden asla pişman olmamasıdır. Size ve Monsieur Jesen'e bu muhteşem geleceği tek bir şartla sunuyorum, o da küçük bir şart, çünkü gerçek zaten beynine biraz olsun
girdi. _Le Jour_ her zaman, tamamen ve bütünüyle Büyük Britanya ile ülkeniz arasındaki _anlaşmayı_ destekledi. Burada Paul Jesen'e, tüm
uzağı gören insanların yakında takdir edeceği şeyi göstermeye çalıştım: _anlaşma_
mahkumdur." 

Kız Jesen'e baktı. Jesen tozlu
pencereden dışarı bakıyordu. 

"Mademoiselle," diye devam etti Herr Freudenberg, "Sizi sabahın bu saatinde politikayla yormayacağım. Monsieur Jesen ile uzun uzun konuştum ve ona gerçeğin bir kısmını
gösterdiğimi düşünüyorum. Büyük Britanya'nın dostsuz ve güçsüz yattığı
zamanda onu kurtarmaya geldiniz. Prestijini kurtardınız; şüphesiz onu işgalden kurtardınız. Ne kazandınız? Hiçbir şey! Ne kazanabilirsin ki?
Hiçbir şey! Onun oyuncak asker ordusu, Elbe'nin karşısındaki tek bir birlikten daha az işine yarar. Onun filosu--koruyacağın hiçbir
mal varlığın yok. O, bunları sadece kendisi için koruyor. Senden
sessizce kendin için düşünmeni ve avantaj dengesinin kimin tarafında olduğunu kendine sormanı istiyorum. Bu soruya tek bir şekilde cevap verebilirsiniz, ve
sadece tek bir şekilde. Fransa bir coşku dalgasına kapıldı, bir duygu dalgasına - buna ne derseniz deyin. Fakat Fransa ileri görüşlü bir halktır. Zamanı geldi. Paul Jesen'e, Fransız halkını siyasi durumu doğru bir şekilde anlamaya götürecek olan elin ve _Le Jour_'un araç olmasını öneriyorum."

"Peki siz kimsiniz?" diye ısrar etti Matmazel Susanne.

Herr Freudenberg tereddüt etmeden.

"Matmazel," dedi, "üçümüz, sizin bu küçük odanızda büyük şeylerden bahsediyoruz. Daha önce de büyük şeylerden bahsetmiş olan ben, hayatta en azından bir ders aldım ve o zaman güvenebilirsiniz. Birçok insanın beni tanımasını istemiyorum.
Paris'e özel bir vatandaş olarak taşınmak benim için daha uygun, fakat
size gerçeği söylememe izin verin. Ben Prens Falkenberg'im."

Bir sessizlik oldu. Adam ona baktı, artık yeterince ayıktı,
şaşkınlıkla. Kızın elleri birbirine kenetlenmişti. Adamı izliyordu--adamını. Yanına doğru süründü, kolu boynundaydı.

"Sevgili Paul," diye fısıldadı, "düşün! Hayatın ne kadar tatlı olabileceğini düşün.
Bütün bunlarda çok fazla gerçek var. Politikadan pek anlamam ama
geçirdiğimiz zor zamanları düşün.
Gazetenin ofisine
arabanla gitmenin,
dışarıda beklemek yerine editörün kutsal alanına geçmeni görmenin,
belki de seni çağırmamın ve seni öğle yemeğine çıkarmamın ne kadar muhteşem olduğunu düşün--hayır, artık
Drevel's'de değil--Cafe de Paris'te, ya da Henry's'te, ya da Paillard's'ta ya da
Bois'da! Ve geziler, sevgili Paul. Onları düşün!
Kırsal alan--ikimiz de kırları ne kadar seviyoruz! Nehir kıyısındaki küçük kasabaya ilk birlikte gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun, daha önce hiç Paris'ten gelmemiş gibi görünen
bir yere? Uzun öğleden sonra ne kadar da uykulu ve sessizdi, çimenlere uzanıp kuşların şakımasını ve nehrin
mırıltısını duyduğumuzda ve akşam yemeğimiz için sadece birkaç frankımız olduğunda ve
bir _bock_ daha içtiğin için
trenden inip o son dört mili yürümek zorunda kaldığımızda. Sevgili Paul, gerçekten zengin olsaydın hayatın nasıl olabileceğini düşün!"

Adamın gözleri parladı.

"Doğru," diye mırıldandı. "Hayatım boyunca bir aylak oldum."

"Dehana kötü davrandın, dostum," dedi Herr Freudenberg
yavaşça. "Hiçbir insan, umursamayı bilen en iyi halinde olamaz. Ben, Prens
Falkenberg, sana söylediğim şeyin gerçek olduğunu, sana göstereceğim gerçeğin bu olduğunu söz veriyorum. Onur veya özsaygından hiçbir şey kaybetmiyorsun. Milyonlarca okuyucunun etkileyeceği bir gün gelecek ve kendilerine şöyle diyecekler: 'Paul Jesen, gerçeği
görmüş olan adamdır. Fransa'yı kurtaran odur.' Kabul ediyor musunuz?"

"Monsieur le Prince," diye haykırdı Susanne, "kabul ediyor!"

Jesen ayağa kalktı. Tekrar biraz dengesizleşmişti.
Yumruğuyla masaya vurdu.

"Kabul ediyorum!" diye ilan etti.

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

LADY ANNE'İN KAÇIŞI

Londra'dan gelen iki yirmi tren Gare du Nord'a girdiğinde, yaklaşık üç hafta sonra, akşamın tam dokuz kırk beşiydi.
Julien, kapıların ardında sıkışmış küçük kalabalığın arasında oturduğu yerden, trenden ilk inenlerden biri olan ve biletini tahsildara uzatan kıza boş bir şaşkınlıkla baktı. O anda kız onu tanıdı. Tamamen mekanik bir çabayla
şapkasını kaldırdı ve elini uzattı.

"Lady Anne!" diye haykırdı. "Neden--Paris'e geleceğinizden
hiç haberim yoktu," diye ekledi zayıf bir sesle.

O güldü--aynı açık sözlü, iyi huylu kahkaha, ama sanki her zamanki kendine hakimiyetinden biraz
eksikmiş gibi görünüyordu.

"Ben de," diye itiraf etti, "bu sabaha kadar."

Ona boş boş baktı. Kendi mücevher kutusunu taşıyordu.
Hiçbir hizmetçi veya parti belirtisi göremiyordu.

"Ama söyle bana," diye sordu, "halkının geri kalanı nerede?"

O başını iki yana salladı.

"Hiçbir yerde. Tamamen yalnızım."

Julien konuşamıyordu.

"Gerçekten beni affetmelisin," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "eğer
aptal görünüyorsam. Harbord'la nişanlandığını okuyalı daha bir ay bile olmadı. Gazetelerin hepsi senin hemen evleneceğini söylüyordu."

Başını salladı.

"Tam olarak bu," dedi. "Bu yüzden buradayım."

"Ne, yani burada mı evleneceksin?" diye sordu Julien.

"Hiç evlenmeyeceğim," diye neşeyle cevapladı. "Aramızda kalsın, Julien," diye ekledi, "Bunu yapamayacağımı anladım."

"Bunu yapamam!" diye tekrarladı zayıfça.

Leydi Anne kendine gelmeye başlamıştı.

"Aptal olma," diye yalvardı. "Eskiden yeterince hızlıydın. Ne olduğunu
görmüyor musun? Küçük canavarla nişanlandım. Üç hafta dayandım. Odanın diğer ucunda olmasını umursamadım ama
imtiyazlardan bahsetmeye ve özgürlük almaya çalışmaya başladığında,
bu yaratığın yanımda olmasına tahammül edemediğimi fark ettim. Sonra
birdenbire bu sabah uyandım ve bir hafta içinde evleneceğimizi hatırladım. Bu benim için fazlasıyla yeterliydi. Öğle yemeğinden sonra dışarı çıktım,
iki yirmi trenine bindim ve işte buradayım."

"Kesinlikle," diye kabul etti Julien. "İşte buradasın."

"Bavullarımla," diye devam etti, elindeki mücevher kutusunu sallayarak
ve onun yüzüne gülerek.

"Bavullarınla," diye tekrarladı Julien. "Ciddi misin, getirdiğin
hepsi bu mu?"

"Her şeyiyle," diye cevapladı Julien. "Annemi tanıyor musun?"

"Evet, anneni tanıyorum!" diye itiraf etti.

"Aslında, onu sırdaşım olarak görmek istemedim," diye açıkladı Leydi
Anne gülümseyerek. "Bu koşullar altında,
ayrılışımı olabildiğince sessiz yapmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"O zaman nerede olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Gerçekten," diye güvence verdi ona, "oldukça zeki oluyorsun. Onlar
değil."

"Başka bir deyişle, kaçtın mı?"

"Harika!" diye mırıldandı. "Sanırım buradaki hava yüzünden."

Julien'in aklına aniden bir fikir geldi. Elbette, saçmaydı,
ama bir an için kalbi hafifçe zıpladı. Belki de onun
düşüncesini sezmişti, çünkü sonraki sözleri onu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

"Elbette, Paris'te olduğunu biliyordum, ama kesinlikle böyle
olmayacağımızı hiç bilmiyordum. Hemen dairesine gideceğim
çok yakın bir arkadaşım var. O bir şapkacı."

"Ne?" diye sordu Julien boş boş.

Leydi Anne'in dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Sevgili Julien," diye haykırdı, "biliyor musun, beni hiç anlamadın! Tekrar ediyorum, o bir şapkacı ve benim çok yakın bir arkadaşım ve tam da bu şekilde, ona geceyi geçirmek için geldiğimi söylemek için gidiyorum. Bana oda bulması gerekecek, iş bulmama yardım etmesi gerekecek."

Aynı trenle gelen ve Julien'in tanışmak için orada olduğu Kendricks arka planda dolaşıyordu. Julien onu görünce belirsizce başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Leydi Anne," diye başladı,--

"Bununla uğraşmana gerek yok," diye sözünü kesti. "Biz her zaman iyi arkadaştık, değil mi?" diye ekledi umursamazca. "Ayrıca, bana 'Leydi' diye seslenmek
şu anki koşullar altında oldukça saçma olurdu."

"Peki, Anne," dedi, "lütfen kendimi toparlayayım. Harbord'la nişanlı olduğunu anlıyorum--sanırım buna
zorlanmadın?"

"Kesinlikle hayır. Her zamanki gibi ilerlemeye çalıştım ama
benim için çok büyük bir şeye denk geldim. Diğer kızların nasıl yaptığını bilmiyorum. Ben
sadece
yapamadığımı fark ettim. Samuel Harbord
bir bakıma
aşırı bir şey, biliyorsun."

"Elbette öyle," diye kabul etti Julien, gerçeği aniden fark ederek.

"Bu konuda bu kadar sert olmana gerek yok. Veda etmek için aradığın
gün onu neredeyse bana
zorladığını hatırlıyorum."

"Saçmalıyordum," diye iddia etti Julien. "Görüyorsun ya, o gün ben de oldukça
talihsiz bir durumdaydım, değil mi? Kimse terk edilmiş bir sevgili gibi hissetmekten hoşlanmaz. Harbord'u
terk etmeni anlıyorum, ama senin neden evden kaçıp küçük bir şapkacıyla
kalmak zorunda olduğunu anlayamıyorum."

Güldü. "Sevgili Julien, o Harbord'ları tanımıyorsun! Sürülerce var, sayısız sürüler - anneler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler. Nişanımız duyurulduğundan beri burayı kuşattılar. Aralarında benim
geri çekilmeyi düşündüğüme dair en ufak bir fısıltı bile duyulsa, yapmayacakları hiçbir şey yok. Tüm
yerleri benim için dayanılmaz hale getirirler - sokakta beni takip ederler, yatak odamda ağlarlar, sabah, öğlen ve akşam etrafta dolanırlar. Ayrıca, annem onların
yanında olurdu ve tüm bunlar imkansız olurdu."

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti Julien, "durum biraz zor olurdu, ama kendi geçimini sağlamaktan bahsetmek - sen, Leydi
Anne--"

"Leydi saçmalıyor!" diye sözünü kesti. "Ne kadar aptal bir ihtiyarsın,
Julien! Sanırım kalbimde Bohem olduğumu hiç anlamadın?"

"Hayır, hiç anlamadım!" diye kuvvetle onayladı.

"Ah, peki," diye belirtti, "o Carraby
kadınıyla flört etmekle o kadar meşguldün ki, tüm mükemmel niteliklerimi keşfedemedin. Burada kalmamalıyız, değil mi? Çok mu meşgulsün, yoksa beni arkadaşımın
evine mi götürmek istiyorsun? Elbette, eğer biri bizi
görecek olursa, seninle burada karşılaşmak benim sonum olur. Yine de, küçük bir skandala itiraz edeceğini sanmıyorum ve
ne kadar çok olursam o kadar mutlu olurum."

"Seni her yere götürürüm," diye söz verdi Julien. "Tanışmak için geldiğim adamla
konuşurken beklemenin bir sakıncası var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "İtiraz etmeyeceğinden emin misin?"

"Elbette hayır," diye güvence verdi Julien ona. "Kendricks çok iyi bir
tür."

İki adam el sıkıştı. Kendricks kendi çantasını taşıyordu ve
alışılmış piposunu
tüttürüyordu. Görünüşe göre arabada uyumuştu ve her zamankinden biraz daha dağınık görünüyordu.

"Telefonunu aldım," dedi Julien, "ve seni
gördüğüme çok sevindim. Sadece sıradan bir kopya mı arıyorsun, yoksa özel bir şey mi yapıyorsun?"

"Özel bir şey," diye cevapladı Kendricks, "ve sen de içindesin. Ne zaman
konuşabiliriz? Acelem yok, yeter ki seni bu gece bir ara göreyim."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye ilan etti Julien. "Son birkaç haftadır can sıkıntısından ölüyorum ve konuşmak için çok hevesliyim.
Bu genç hanımı önce arkadaşının evine götürmeme izin verir misin? Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama çok uzun sürmeyecek. Tamamen yalnız ve tanıştığımız sürece ona bakmam gerektiğini hissediyorum."

"Elbette," diye kabul etti Kendricks. "Otelime gidip akşam yemeği için
senin söylediğin
herhangi bir yerde buluşabilirim."

Julien saatine baktı.

"Bir iki dakika içinde saat on olacak," diye duyurdu. "Ya Abbaye'de saat on bir buçuk olursa?"

Kendricks başını salladı.

"Bu bana uyar. Hoşça kal!"

Bir taksi aramak için uzaklaştı. Julien Leydi Anne'e döndü ve
mücevher kutusunu parmaklarından aldı.

"Her şey ayarlandı," dedi. "Daha fazla bagajın olmadığından emin misin?"

Güldü.

"Hiçbir şey! Hiç bagajsız seyahat ettin mi, Julien? Bu, gerçekten maceralara atılmak üzereymişsin gibi hissettiriyor."

"Öyle mi!" diye biraz zayıf bir şekilde cevapladı. Bir şekilde, Lady Anne ile maceralara olan sevgiyi hiç ilişkilendirmemişti.

"Bir kez daha Paris'te olmak eğlenceli değil mi?" diye devam etti. "Gerçekten sarsak bir _araba_ istiyorum ve adamın beyaz bir şapkası olmasını istiyorum,
mümkünse ve o Arnavut kaldırımları üzerinden Paris'e doğru araba sürmek istiyorum."

"Belirli bir adres?"

Ona bir kart uzattı. Adam açık bir Victoria aradı ve adamı yönlendirdi.
Birlikte istasyon bahçesinden çıktılar. Lady Anne öne eğildi,
etrafına büyük bir zevkle baktı.

"Julien," diye haykırdı, "seninle tanışmak çok hoş! Umarım sana
rahatsızlık vermem ama aslında burada bir arkadaşım olduğunu hissetmek oldukça hoş."

"Bana kesinlikle rahatsızlık veremezsin," diye ilan etti. "Ben de burada biraz
zavallıyım, biliyorsun ve seni gördüğüme gerçekten sevindim."

Julien ona hızla baktı ve rahat bir nefes aldı.

"Şimdi bu çok tatlı," dedi. "Elbette, neden olmaman gerektiğini anlamıyorum. Biz her zaman iyi arkadaştık, değil mi? ve asla diğer türden bir şeye girmediğimizi hatırlamak beni çok daha rahat hissettiriyor."

"Sadece bir an vardı," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde,--

Kadın başını çevirdi.

"Hemen dur," diye yalvardı. "O an geçti, biliyorsun. Geçmeseydi, her şey farklı olabilirdi. Geçmeseydi, şu an seninle olmak konusunda
farklı hissederdim. O anı unutuyoruz, lütfen, Julien. Hadi, iyi bir adam var. Eğer
iyi huylu olmak istiyorsan, yalnız kalmaya alışana kadar bana karşı çok nazik olabilirsin."

"Elbette unutulacak," diye neşeyle söz verdi. "Bana verdiğin adresin sadece birkaç metre ötede olduğunu biliyor musun?"

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı. "Gare du Nord'un yakınlarında bir yerde olduğunu biliyordum."

Rue Lafayette'ten ayrılıp bir şapkacı dükkanının karşısına yanaştılar.

"Mademoiselle Rignaut yukarıda oturuyor," dedi Leydi Anne inerken. "Beni
getirdiğin için çok naziksin, Julien."

"Bekleyeceğim ve iyi olduğunu göreceğim," diye cevapladı zili çalarak.

Kısa bir gecikme oldu, sonra kapı açıldı. Genç bir kadın dışarı baktı.

"Kim o?" diye sordu hemen.

Leydi Anne'in o anki güveni neredeyse kaybolmuştu. Kızın yüzü görünmüyordu ve koridorun içi neşesiz görünüyordu. Yine de, kız hızla cevap verdi.

"Beni hatırlamıyor musunuz, Matmazel Janette? Ben Leydi Anne'im--Leydi Anne
Clonarty, biliyorsunuz."

Bir hayret çığlığı, bir sevinç ünlemi duyuldu ve Julien
tam beş dakika kaldırımda durdu. Sonra Leydi Anne
yeniden belirdi, arkadaşı da onu takip etti.

"Sir Julien," dedi, "bu Matmazel Rignaut. Çok
şanslıyım. Matmazel Rignaut'un bana verebileceği bir odası var ve
dükkanını yağmalayıp istediğim her şeyi alacağız. Şapkaları ve kostümleri de var."

Julien, şaşkınlığından henüz
kurtulmamış olan küçük Fransız kadınla el sıkıştı.

"Ama bu harika, mösyö, değil mi," diye haykırdı, "sevgili Leydi Anne'i böyle görmek? Ne büyük sürpriz! Ne büyük keyif! Ama, miladi," diye ekledi aniden, "aç olmalısın--açlıktan ölüyorum!"

"Açlık çekiyorum," diye itiraf etti Leydi Anne açıkça.

Küçük kadının yüzü asıldı.

"Ama sadece bu öğleden sonra," diye açıkladı, "hizmetçim hastaneye götürüldü! Ne yapabiliriz--"

"İkiniz de," diye sözünü kesti Julien, "gelip benimle
akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Leydi Anne şüpheyle. "Peki ya arkadaşın?"

"O aldırmaz," diye temin etti Julien. "Bohemya'ya ilk adımını atacaksın, sevgili Anne. Montmartre'da akşam yemeği için anlaşmıştık.
Sen ve Mademoiselle Rignaut gelmelisiniz. Hazırlanman için sana yarım saat verebilirim--daha fazla istersen."

"Ne şakalar!" diye haykırdı Leydi Anne. "Seyahat elbisesiyle gelebilir miyim?"

"Olduğun gibi gelebilirsin," diye yanıtladı Julien. "Buraları insan kendini hazır hissettiğinde ziyaret eder. Ben gidip bunun yerine bir taksimetreli
otomobil alırım ve sen ne zaman istersen
geri gelirim."

"Sen bir tuğlasın," diye ilan etti Leydi Anne. "Gitmeyi çok isterim."

"Mösyö çok nazik," diye kabul etti Mademoiselle Rignaut, "ama bana gelince, bu uygun değil--"

"Saçmalık!" diye hemen sözünü kesti Leydi Anne. "Aklından bu tür şeyleri çıkarmalısın, Janette ve en başta bizimle akşam yemeğine gelmelisin. Tanrı seni korusun, Sir Julien ile tek başıma gidemezdim! Üç ay önce onunla nişanlanmıştım."

Mademoiselle başını güçsüzce salladı.

"Ama gerçekten de, Miladi Anne," diye itiraz etti, "siz garip bir halksınız,
siz İngilizler! Anlamıyorum."

Leydi Anne onu kolundan tuttu ve açık kapıya doğru döndü.

"Bununla uğraşma. Yarım saat içinde hazır olacağız, Julien."

Julien Gare du Nord'a döndü ve kendine bir viski
ve soda ısmarladı. Bu buluşmanın ona verdiği
keyifli heyecan duygusuna şaşırmıştı. Paris'teki son birkaç hafta boyunca onu
ilgilendirecek veya eğlendirecek pek bir şey bulamamıştı. Aslında, çok belirgin bir şekilde sıkılmıştı. Gazeteler ve resimli dergiler, her zaman onun için ilgi çekici olsalar da, gün geçtikçe kendilerine özgü bir acıya neden oluyorlardı. Leydi Anne'e olan sevgisi belirgin bir şekilde değişmiş olsa da, her yerde nişanını, geleceğe yönelik planlarını okumak ve her sayfadan kendisine bakıyormuş gibi görünen onun ve nişanlısının fotoğraflarına bakmak tuhaf bir şekilde tatsız geliyordu. Bir şekilde, kişisel olarak bunun kendisi için hiçbir önemi olmadığını söylese de, yine de mevcut durumun daha çok hoşuna gittiğini fark etti. Gare du Nord'da tembel tembel dolaşıp sigara içip onun kendisine anlattıklarını düşündü. Mevcut durumda mizah anlayışına hitap edecek çok şey vardı. Dük ve Düşes'in kızlarının kaçışını keşfettiklerinde, gazetelerden tüm ayrıntıları saklama çabalarını düşündü; Harbord ve akrabaları ordusunun - Harbord, böyle bir tersliği sessizce kabul edecek ne onuru ne de terbiyesi vardı. Kulüplerdeki ve arkadaşları arasındaki dedikoduları hayal edebiliyordu. Kendisi de çok şaşırmıştı. Kendini bir tür karakter yargıcı olarak görmüştü ve yine de Leydi Anne'i iyi huylu, sağduyuyla dolu, bir gram duygusallıktan yoksun genç bir kişi olarak görmüştü - cinsinin mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir makinesinin parçası. Tüm olay şaşırtıcıydı. Belki de onun için en şaşırtıcı kısım, kendini sürekli saate bakarken, bu küçük keşfe başlamasına
kadar neredeyse dakikaları sayarken bulmasıydı!

BÖLÜM II

"YENİ BENLERİMİZE"

Julien bir taksimetreli araba buldu ve tam zamanında, Rue St. Antoine'daki küçük şapkacı dükkanına gitti. Leydi Anne ve arkadaşı onu bekliyorlardı ve birlikte çok neşeli bir şekilde yola koyuldular. Abbaye'deki müdür onların önünde özel bir saygıyla eğildi. Julien'i ara sıra gelen bir müşteri olarak tanıdı ve Leydi Anne, seyahat elbisesiyle bile dikkat çeken bir kişiydi. Bir masa seçtiler ve dört kişilik akşam yemeği sipariş ettiler. Kendricks henüz gelmemişti ama saat daha on bir buçuktu ve mekan neredeyse boştu. Leydi Anne neşeliydi ve sürekli gevezelik ediyordu. Julien ara sıra ona şaşkınlıkla bakıyordu. Londra'da nadiren yalnız kalmışlardı ama geleneklerin gerektirdiği o birkaç durumda onu oldukça aptal bulmaya meyilli olmuştu. Bu akşam kesinlikle öyle biri değildi!

"Sanırım bir bebeğim," diye haykırdı gülerek, "ama bu gece sanki yeni bir hayata başlıyormuşum gibi hissediyorum! Söyle bana, mademoiselle, benim için bir terzi
yeriniz var mı? Yoksa beni model olarak mı alacaksınız? Benim fiziğim yeterince iyi, değil mi?"

"Miladi," diye küçümseyerek ilan etti Mademoiselle Rignaut, "dükkanımda senin fiziğin gibi fiziğe sahip bir kız yok, ama senin böyle konuşman da pek hoş değil, gerçekten. Şok edici."

Leydi Anne neşeyle güldü.

"Hadi, küçük dostum," dedi, "birbirimizi anlayalım.
Artık 'miladi' yok. Ben Anne'im--senin için Anne ve Julien için Anne.
Burada 'miladi' meselesini bitirdim. Model olmayı umursamamam gerektiğini söyleyebilirim, ama yine de kendi geçimimi
sağlayacağım."

"Kendi geçimini kendin sağla!" Mademoiselle Rignaut, bir tür
dehşetle yankılandı.

Dük ve Düşes'le tanışmıştı - Londra'ya kadar seyahat etmişti
ve geceyi dük çatısı altında geçirmişti. Leydi Anne'in annesinin ekonomi konusunda
çok sağlam fikirleri vardı ve Mademoiselle Rignaut cimriydi ve yine de
şüphesiz Fransızdı.

"Hiç şüphesiz kendi geçimimi sağlamak," diye tekrarladı Leydi Anne, kendine bir
ekmek rulosu alırken. "Ekmek ve tereyağı yememe aldırmazsın, değil mi, Julien? Öğle yemeği yiyemedim - çok heyecanlıydım ve trende
verilen çay pis. Elbette kendi geçimimi sağlayacağım," diye devam etti. "Yanımda sadece birkaç bin frank ve biraz
mücevher var. Sanırım küçük bir gelirim var ama Tanrı bilir
bana verirler mi!"

Julien'in gözleri aniden mizahla parladı.

"Neden, Dük yarın seni almaya gelecek," diye haykırdı, "seni geri almak için!"

Julien, temkinli bir tavırla koltuğuna yaslandı.

"Özgürüm," diye ısrar etti. "Yirmi altı yaşındayım, Tanrıya şükür!
Yirmi altı yıl yaşadım --herkesi ezmeye yetecek kadar. Artık yok! Biliyor musun, bu özgürlük hissini seviyorum," diye devam etti. "Ne kadar
genç hissettiğimi görmek inanılmaz. Julien, annemin bir refakatçi olmadan Ritz'de birlikte öğle yemeği yememize
izin vermediği zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye onayladı. "Eminim ki biz de birine ihtiyacımız yoktu."

Kadın anımsayarak gülümsedi.

"Ne kadar da aptalca bir hayatmışız! Gerçekten de en
hoş hissiyatı yaşıyorum, sanki her şeye yeniden başlıyormuşum gibi, sanki önümde her türden harika macera varmış gibi."

Julien ona hızla baktı. Orada onun kadar yakışıklı veya bu tarza dair iddiası olan başka bir kadın yoktu. İçinde tuhaf bir kıskançlık
kıvraklığı olduğunun farkındaydı.

"Macera bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin," diye biraz kasvetli bir şekilde belirtti.

Kadının gözleri onun düşüncesine bir cevap olarak geri döndü.

"Tanrı seni korusun, erkeklerle hiçbir şey yapmak istemiyorum! Seninle ve Samuel Harbord'la nişanlanmış olmayı hayal et! Beni daha ne heyecanlar bekliyor olabilir?"

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi Julien. "Sanırım bir sopaysam,
senin içinde beni sopa olmaya iten bir şey olmalı."

"Hiçbiri değil," diye itiraz etti. "Sen ciddi, çalışkan, beyefendi, iyi huylu, iyi idareli bir ukalaydın--benim kendim olduğum şeyin
erkek versiyonuydun. Birlikte ne güzel bir hayat
yaşamış olurduk!... İşte arkadaşın. Biliyor musun, onun görünüşünü oldukça beğeniyorum. Çok hoş bir şekilde dağınık. Sanırım o yeni dünyaya ait, değil mi?"

"O çalışan bir gazeteci," diye cevapladı Julien, "çok zeki bir adam ve benim iyi bir arkadaşım."

"O zaman ona bayılacağım," diye karar verdi Leydi Anne,--"senin iyi bir arkadaşın olduğu için değil, çalışan bir gazeteci olduğu için. Neden, onu
senin geldiğin gün seni beklerken otururken gördüm ve bana o dokunaklı
elvedayı diledi," diye ekledi. "O zaman bile ondan hoşlanmıştım. Gelip o korkunç çileden
çıkmana yardım etmesi çok tatlıydı."

Kendricks takdim edildiğinde elini ona çok sevimli bir şekilde uzattı.

"Bizi burada bulmaktan korkma lütfen," diye yalvardı. "Julien ile konuşacağın bir işin olduğunu biliyorum, ama görüyorsun ki açlıktan ölüyorduk ve Julien bana karşı nazik olmak zorundaydı çünkü bir zamanlar nişanlıydık. Sana söz veriyorum ki yemek yedikten sonra eve gideceğiz."

Kendricks bir an ona baktı ve gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım kaçtın."

Güldü.

"Arkadaşını seveceğimden emindim, Julien!" diye haykırdı. "Her şeyi çok çabuk anlıyor."

"Ben bir gazeteciyim, anlıyor musun," dedi ona. "Tam ayrılırken, düğünün, hediyeler ve geri kalan her şey hakkında bir sürü şey okuyordum. Seni trende gördüm ve tanıdım."

"Julien'den sonra geldiğimi sanmıyorum," diye neşeyle devam etti. "Onu görmeyi hiç hayal etmemiştim - en azından henüz. Nereye kaçacağımı bilmiyordum, ama Paris bana çok kolay ve doğal geldi ve bir şekilde, birini yabancı bir ülkeden geri dönmeye
endişelendirmek daha zor olmalı. Geri dönmeyi hiç düşünmüyorum," diye sözünü kesti. "Sanırım burada hayatın tadını çıkaracağım."

"Ama çok şaşırtıcı!" diye açıkladı Mademoiselle Rignaut bir nefesle.

"Buradaki küçük arkadaşım," diye devam etti Leydi Anne, "henüz her şeyin üstesinden gelemedi. Bir dükün kızı olmanın ne kadar vahşi olduğunu anlamıyor. En kötüsü de bunu kendisi için
deneme fırsatı
olmayacak. Tanrı başkalarını korusun! Julien, umarım biraz
şampanya
içeriz. Annem bir restoranda şampanya içmemi hiç sevmezdi. "Görüyorsun," diye açıkladı, "gerçekten zeki bir çevrede olmak için yeterince zengin değildik, yoksa herhangi bir ölümlü şeyi yapmama izin verilirdi ve eğer çok zeki bir çevrede değilseniz, onlara burun kıvırıp nezaketi taklit etmeniz en iyisidir. Biz de öyle yaptık. Babama uygundu çünkü ucuzdu ve annem de benim tarzıma uyduğunu söyledi."

"Elbette şampanya," diye kabul etti Julien. "Bir süre önce sipariş ettim. Ve işte ıstakoz geliyor."

"Julien, ona bana biraz şarap vermesini söyle," diye yalvardı Leydi Anne. "Susadım."

Julien emri _sommelier_'e verdi. Kadehini dudaklarına götürüp ona baktı.

"Yeni benliklerimize," diye haykırdı gülerek, "ve kopmuş
bağlara!"

Julien hemen kadehini kaldırdı.

"Yeni benliklerimize!" diye yankıladı.

III. BÖLÜM

JULIEN İÇİN ÇALIŞMA

Yeni Anne doğal inatçılığını unutmamıştı. Saat on iki buçukta akşam yemeği masasından kalktı ve Julien'in onu evine kadar götürmesine kesinlikle
izin vermedi.

"Sevgili Julien," diye ilan etti, "bu saçmalık. Bunların hepsini bitirdik. Ben bir Bohemim. Bu sokaklarda istediğim zaman, istediğim yerde ve istediğim saatte dolaşmayı umuyorum. Bay Kendricks ile işin var ve buna sevindim. Kesinlikle benimle
gezerek zamanını boşa harcamayacaksın. Janette ve ben birlikte
her türlü tehlikeye meydan okuyabiliriz."

"Ama, sevgili Anne," diye itiraz etti Julien, "bu değişiklikleri
bu kadar ani yapamazsın. Seni eve götürmek en fazla yarım saat sürer."

"Yolculuğun tadını çıkaracağım," diye cevapladı Leydi Anne soğukkanlılıkla, "ama
yalnız gideceğiz. Aptal olma, Julien. Gel ve bize küçük bir
araba bul ve güzelce iyi geceler dile."

İtaat etmek zorunda kaldı. Bir araba buldu ve ona yardım etti. Hatta
parasını ödeyeceği zaman bile onu durdurdu.

"Şimdilik," dedi, "bu işleri
kendim halletmeyi tercih ediyorum. Akşam yemeği için çok teşekkür ederim," diye ekledi, "ve bir iki gün içinde gelip beni gör, olur mu?"

Ona elini uzattı ve ona veda ederken gülümsedi. Elveda demek için öne eğilirken lamba ışığı ona çarptı ve Julien ilk kez saçlarının güzel bir kahverengi tonu olduğunu ve yüzünde daha önce hiç takdir etmediği sessiz ama çok etkili bir güzellik olduğunu fark etti. Elini salladı ve ona samimi bir iyi niyetle güldü, bu da bir şekilde belli belirsiz bir şekilde rahatsız edici geldi. Araba uzaklaştı ve Kendricks'e geri döndü.

"Dostum," diye haykırdı ikincisi, "hesabını öde ve gidelim! Bu gece kafelere hiç hevesli değilim. Hadi odalarınıza gidelim ve
sessizce oturalım ya da araba kullanalım - hangisini seçerseniz."

"Haberiniz mi var?" diye sordu Julien.

"Haberlerim ve size bir teklifim var," diye yanıtladı Kendricks. "Şu anda Paris'te birlikte görülmemizin kendimize pek bir faydası olduğundan emin değilim. Hatta güvenli olup olmadığından bile emin değilim."

Julien ona baktı.

"Benimle dalga geçiyorsun!"

"Ben değil," diye temin etti Kendricks. "İkimiz de garip bir küçük olay döngüsüne çekiliyoruz, belki de etki edebileceğimiz olaylar.
Odalarınıza döndüğümüzde size anlatacağım. O zamana kadar tek kelime etmem."

Tepeden aşağı indiler, Leydi Anne'den bahsediyorlardı.

"Bir şekilde," diye belirtti Kendricks, "onun sizin tarifinizle
hiç uyuşmuyor. Soğuk, oldukça aptal,
çok orta zekalı ve kesinlikle mizah duygusu olmayan genç bir kadın hayal ettim. Leydi Anne'nin gerçekten çok çekici bir insan olduğunu biliyor musun?"

"Beni biraz şaşırtıyor," diye itiraf etti Julien. "Bir şey
değiştirmiş."

Kendricks başını salladı.

"Bunu yapan her neyse iyi bir şey yapmış. Sana
konjeni oldukça sakin bir şekilde verdi, değil mi?"

"Kesinlikle," diye itiraf etti Julien. "Sanki yaramaz bir sinekmişim gibi beni savuşturdu."

"Sonuçta," dedi Kendricks, "sen de aynı böbreğin çocuğuydun--birinci sınıf bir
serseriydin, bilirsin, Julien. Sana bunu söylemekten hiç bıkmam, değil mi? Önemi yok, senin için iyi. Bu hafta Herr Freudenberg'i
gördün mü?"

Julien başını iki yana salladı. "Hepimiz yaklaşık bir ay önce Rat Mort'ta birlikte olduğumuzdan beri hayır. Sana
o zaman bana bir teklifte bulunduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır, bana hiçbir şey söylemedin," diye cevapladı Kendricks, ilgiyle öne doğru eğilerek. "Ne tür bir teklif? Hadi, anlat bana?"

"Benden," diye devam etti Julien, "belirtmediği bir yere bir keşif seferinin komutasını üstlenmemi istiyordu, orada yaşayan bir Alman'ın tutuklu olup olmadığını keşfetmek için--"

"Oh, la, la!" diye sözünü kesti Kendricks. "Bana cevabının ne olduğunu söyle?"

"Ona önce sana danışmam gerektiğini söyledim. Aslında, bunu hiç ciddi olarak düşünmedim. Tüm bu olay bana çok belirsiz geldi ve beni hiç cezbetmedi. Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama bana tamamen yapay bir öneri gibi geldi. Eğer böyle bir şey makul olsaydı, bunun Herr Freudenberg'in beni Paris'ten çıkarmak için anlık olarak uydurduğu bir teklif olduğunu söylemeliydim."

"Gerçekten, Julien," diye ilan etti Kendricks, "sana dair umutlanmaya başlıyorum. Bazen neredeyse zeki oluyorsun."

"Neden buradasın?" diye sordu Julien. "Londra'da bir sorun mu var?"

"Bir sorun mu var!" diye homurdandı Kendricks. "Sen ve aptal mektupların,
Julien! O küçük serseri Carraby için yolu açık bıraktın ve o da bizim için yapacak. Tanrım, onu Berlin'de ne kadar seviyorlar!"

"Burada onu pek takdir etmiyorlar, değil mi?" diye belirtti Julien. "Basının tonunu hiç anlamıyorum. Her şeyin arkasında bir şey var."

"Var," diye kabul etti Kendricks sertçe. "Sıkı otur, odalarına varana kadar bekle. Sana birkaç haber vereceğim."

"Şimdi oradayız," diye cevapladı Julien, küçük araba yanaşırken.
"Beni takip et, Kendricks ve merdivenlerle ilgilen. Umarım yeni ekmeğin kokusunu seversin? Görüyorsun ya, zemin katta bir şekerleme dükkanı var. Beni yarım saat aç bırakıyor."

"Lezzetli!" diye mırıldandı Kendricks. "Bunlar senin odaların mı?"

Julien başını salladı ve elektrik ışığını açtı.

"Gördüğünüz gibi görkemli değil ama rahat ve kendimi övüyorum,
tipik Fransız. Kırmızı peluşu ve yaldızlı aynayı sevmiyor musunuz?
Elbette, sandalyelere oturulmaz veya aynaya bakılmaz ama
en azından içinde bulunduğunuz ülkeyi hatırlatır."

Kendricks pencereyi açtı. Şehrin uğultusu odaya süzülerek
geldi. Rahat koltukları çektiler.

"Yanında viski ve soda," diye belirtti Julien. "Kirli piponu gönlünüzce
içebilirsiniz. Size bir puro teklif ederek
hakaret bile etmeyeceğim. Hadi, devam edin."

Kendricks piposunu yaktı ve ciddiyetle içti.

"Sözlerin," diye açıkladı, "kıskançlıktan kaynaklanıyor. Bir adamın dumanına
dayanacak kadar miden yok. Şimdi dinle. Dışarıda tam bir
şeytanlık var ve Falkenberg'inki de bunun dibinde. Ne yaptığını biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Rat Mort'ta olduğumuz geceyi hatırlıyor musun? Kırmızı kravat ve pince-nez takmış
kirli görünümlü bir adamla konuşuyordu."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye itiraf etti Julien.

"Eh, o _Le Jour_'un baş yazarıydı, Jesen--zeki bir adam, kesinlikle harika bir yazar, ama beceriksiz. Falkenberg'in ne yaptığını biliyor musun? Gazete piyasadaydı, kontrol hissesiydi ve o satın aldı, ya da daha doğrusu parayı Jesen'in eline verdi. Gazetenin dış ilişkilerle ilgili tüm tonu tamamen değişti. Her iki günde bir İngiltere ile _antlaşmayı_ eleştiren

acımasız bir makale çıkıyor. Elbette onları okudun mu?"

"Herkes okudu," diye cevapladı Julien ciddi bir şekilde. "Buradaki insanlar başka
çok az şeyden bahsediyor."

"Bilindiği üzere," diye devam etti Kendricks, "Falkenberg'in bu şehre sık sık yaptığı ziyaretleri Fransız Kabinesi'nin bazı üyelerine kendini sevdirmek ve onları görüşleriyle etkilemek için her şekilde kullandığı. Bir dereceye kadar başardığı konusunda şüphe yok. Alman
Basını--en azından ilham verici kısmı--tüm bunları Fransa'ya karşı son derece dostça
makalelerle ve İngiltere ile olan dostluğunu alaya alarak destekliyor."

"Bunu da fark ettim," diye itiraf etti Julien.

"Carraby zaten zor durumda," diye devam etti Kendricks. "Pazartesi günü Meclis'te, Agdar'a gittiği bildirilen Alman savaş gemisiyle ilgili bir soru sorulduğunda bir şansı vardı. Aptal her şeyi karıştırdı.
Beklenen türden nazik, metodik bir cevap verdi ve Alman
Basını ona açıkça alay etti. Julien, bu ciddi. Fransız halkı yeterince dürüsttür, ancak etkilenebilirler. Liberal bir Hükümet
onlar arasında asla popüler olmadı. İnandıkları tek Liberal Dışişleri Bakanı sendin. Bu Carraby'den nefret ediyorlar. Ayrıca, damarlarında Yahudi kanı var ve bunun burada ne anlama geldiğini biliyorsun. Jesen'in makaleleri gürleyerek çıkıyor ve diğer gazeteler de onları takip etmeye
başlıyor. Zehir aylardır iş başında.
Çok ciddi konuştuğum mösyö, madam ve mademoiselle'i hatırlıyor musunuz? Eh, onlar sadece tiplerdi. Onlarla konuştum çünkü
bakış açılarını öğrenmek istiyordum. Onlar gibi daha birçok kişi var.
Anlaşmaya
iyi huylu bir hoşgörüyle bakıyorlar.
Fransa'ya saldırılması durumunda, İngiltere'nin ona pratik yardımda bulunma yeteneğinden şüphe ediyorlar.
Bu iyi huylu hoşgörü
kızgınlığa dönüşüyor. Falkenberg'in çabaları bitmek bilmiyor.
İki ülkeyi gerçekten yabancılaştırdığı anda, vuracak."

"Hangisine karşı?" diye sordu Julien hemen.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Kendricks. "Benim açımdan, her zaman bunun İngiltere'ye karşı olacağına inandım. Fransa ile Almanya arasında bir savaş için
stratejik bir neden yok. Almanya, Fransa'nın verebileceğinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Paraya değil, toprağa ihtiyacı var. Falkenberg, kuduz bir emperyalist, muhteşem hayaller kuran bir hayalperest, gerçek bir dahi. Bugün, insan zihninin tasarlayabileceği en incelikli silahlarla savaşıyor. Şimdi, Julien, dinle. Sana doğrudan bir teklifle
buradayım."

"Ama ne yapabilirim?" diye haykırdı Julien.

"Bu," diye cevapladı Kendricks. "Benim fikrim. Bu sabah Lord Southwold'u gördüm ve o da kabul etti. Gazetemiz için Paris'ten tarihli ve kendi adınıza imzalanmış bir dizi makale yazmanızı ve Falkenberg'e ve oynadığı oyuna saldırmanızı istiyoruz. Bunların, buradaki önde gelen dergilerden birinde aynı anda yayınlanmasını sağlayacağız. Paris'i istila eden bu Alman casusları hakkında açıkça yazmanızı istiyoruz. Önce imada bulunmanızı ve sonra da Alman altınıyla _Le Jour_ satın alımından açıkça bahsetmenizi istiyoruz. Burada ordumuzun tahta bir kutudan ibaret olduğu ve bir ulus olarak filomuzu Fransa'nın çıkarı için riske
atmayacak kadar kaba bir şekilde bencil olduğumuz yönündeki yaygın görüşe karşı koymanızı istiyoruz. Harika bir nota vurmanızı ve gerçeği söylemenizi istiyoruz.
Julien, sizin tarafınızdan imzalanan ve Paris'ten tarihlenen o makaleler muhteşem bir
iş çıkarabilir."

Julien'in gözleri çoktan parlamıştı.

"Muhteşem!" diye mırıldandı ayağa kalkarken. "Keşke ben de yapabilseydim!"

"Elbette yapabilirsin," diye ısrar etti Kendricks kararlı bir şekilde. "Sık sık konuşmadan önce her ay _On Dokuzuncu Yüzyıl_ için yazardın. Bu numarayı unutmamışsın. Cümlelerinin bazılarını
şimdi bile hatırlıyorum. Sana söylüyorum, Julien, seni takdir etmemi sağladılar. Bazen kalemi eline aldığın zamanları, Downing Caddesi'ndeki ofisindeki o mükemmel
giysiler ve mükemmel tavırlar içindeki halinden daha çok
seviyordum. Dilin, politikacıların şeylerin
yüzeyinde kayma
numarasını yaptı. Kalemin, işlerin
kalbine doğru
çizildi ve geveledi. Tekrar işine dön, Julien. Bu gece Paris'ten ayrılmadan
önce ilk makaleni istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Julien. "Harika bir plan. Şimdi
başlayacağım."

"Umarım öyle yaparsın," diye cevapladı Kendricks. "Buradaki atmosfere
sahipsin. Fransızlara ait olan
Fransa'nın kalbinde oturuyorsun. Buraya geldiğimizden beri seni
biraz yanımda gezdirmem boşuna değil. Şans da bize karşı nazik davrandı, bizi Freudenberg'le karşı karşıya getirdiğinde. Unutma, Julien, gazetecilik on veya yirmi yıl önceki beyefendilik sanatı değil. Kalemini alıp bıçaklayabilirsin. İstediğimiz bu."

"Sorun değil," diye ilan etti Julien. "Bu bir savaş!"

Kendricks ayağa kalktı.

"Yatağa gidiyorum," diye duyurdu. "Geçtiğimiz ay heyecan vericiydi ve daha da fazlası olacak. Uyumam gerek. Julien, sadece bir uyarı."

"Ateş edin," diye iç çekti Julien. Zaten kararlı bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu, cümleler zihninde şekillenmeye başlamıştı.

"İlk makalenin yayınlandığı gün," dedi Kendricks,
"Freudenberg vuracak. Buradaki hayatın asla tamamen güvenli olmayacak. Casuslar ve düşmanlarla
çevrili olacaksın. Neden, seni bir keşif gezisine gönderme
sebebiyle yaptığı bu vahşi kedi planı, sadece
senden korktuğu tek adam olduğun içindi. Carraby'nin bir krizde
korkunç bir gaf yapmasından ve ülkenin seni geri istemesinden
korkuyordu. Bu yüzden seni ortadan kaldırmak istiyordu."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Julien. "Bu ne çarpıcı bir şey--saat
bir mi? Bu geceye kadar, David!"

Kendricks başını salladı ve odadan çıktı. Julien bir an açık pencerenin önünde oturdu. Şehrin milyonlarca ışığıyla oldukça etkileyici bir manzarasıydı, Place de la Concorde'un güzel binaları derin gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
görünüyordu, uzakta parıldayan Eyfel Kulesi, havadaki hafif zevk kokusu. Julien orada durdu
ve gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Beyni şimdiden düşüncelerinin kasvetli
müziğine doğru hareket ediyordu. Şehirden uzağa, bereketli kırsala baktı. Bir zamanlar kararmış tarlaların ve ıssız köylerin belirsiz bir anısı zihnine sızdı. Masasına döndü, kağıdı kendine doğru çekti ve yazdı.

BÖLÜM IV

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

Julien, birkaç öğleden sonra sonra, Madam Christophor ile birlikte araba kullanıyordu.
Onu, yalnız bir yürüyüşe çıktığı Orman'dan almıştı. Lüks arabasıyla, rahatça geçip gittiler Parkın sınırları ve kırsala doğru. Kısa bir çağrıdan sonra
ve birkaç davet sözcüğünden sonra, biraz tuhaf bir sessizliğe
döndüler.

"Dostum," diye belirtti Madam Christophor uzun uzun, düşünceli bir şekilde ona bakarak, "Sende bir değişiklik görüyorum. Solgun, yorgun ve sessizsin. Beni eğlendirmek senin görevin, ama bunu yapmak için hiçbir çaba göstermiyorsun. Yine de o tam bir umutsuzluk ifadesini kaybettin. Gerçekten de, bir şeyler başarmış, hayatında yeni bir amaç
bulan bir adamın görünümüne sahipsin."

Julien bir dereceye kadar kendine geldi.

"Sevgili Madam Christophor," diye haykırdı, "doğru! Davranışlarım
şok edici. Yine de bir bakıma, bir mazeretim var. Son birkaç gündür
çok çalışıyorum. Bu sabah oldukça geç saatlere kadar bütün gece yazıyordum. Uyuyamadığım için ağaçların altına oturmaya çıktım -aslında beni orada buldunuz."

"Yazıyorum," diye tekrarladı. "Yani silahlarınızı değiştiriyorsunuz, öyle mi?
Yeni bir güç arayışında mı bulunacaksınız?"

Julien başını iki yana salladı.

"Öyle değil," diye cevapladı. "Şu anki çalışmamla ilgili kişisel bir hırsım yok. Bir fikirdi -harika bir fikirdi- ama
benim değildi. Yine de çalışma muazzam bir rahatlama oldu."

Bakışlarını kaçırdı, bir kez daha sessizliğe gömüldü. Adam ona doğru
bakışlarını
sürdü. Bugün, ifadesindeki yorgunluk her zamankinden daha belirgindi,
huzursuz olmayan, gerçekten de yüzüne
ek bir tatlılık katan yorgunluk. Yine de acıklı hali her zaman oradaydı. Gözleri,
önlerindeki yola doğru sabit bir şekilde bakan gözleri,
istenmeyen günlerin yorgunluğuyla doluydu.

"Siz erkekler çok kolay kaçıyorsunuz," diye mırıldandı. "Biz kadınlar asla."

Julien, arkadaşıyla ilgili tüm düşüncelerinde belli bir bencilliğin farkındaydı. Her zaman onun toplumunu kabul etmeye, onun zekasının teşvikini kabul etmeye ve bundan yararlanmaya çok hazırdı. Yine de kendisi çok az şey vermişti, onun veya onun kişisel işlerine çok az ilgi göstermişti. Oturduğu yerde biraz daha dik oturdu.

"Sevgili Madam Christophor," dedi içtenlikle, "bana karşı çok naziktiniz, her zaman yaptıklarım ve dertlerimle çok ilgilendiniz. Neden bana kendi hayatınızdan bir şeyler anlatmıyorsunuz? Sempatinizin çok faydasını hissettim. Dünyada sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

İçini çekti.

"Dünyada hiç kimse," diye ilan etti, "bana yardım edemez; kesinlikle sizin cinsiyetinizden biri değil. Her birine karşı içgüdüsel ve değişmeyen bir nefretle başlıyorum."

"Ama, madam," diye itiraz etti Julien, "bu mantıklı mı?"

"Gerçek bu," diye cevapladı. "Birlikte olduğumuzda, senin için
unutmak için elimden geleni yapıyorum. Başarılı oluyorum çünkü
cinsiyetinizin
ilgi uyandırmak için
hiçbir zavallı hilesini kullanmıyorsunuz, isterlerse istesinler. Bana, Sir Julien,
benim muamele edilmekten hoşlandığım gibi
davranıyorsunuz. Bu yüzden, eminim ki --bu yüzden olmalı-- sizinle birlikte olmaktan biraz zevk alıyorum, oysa
başka bir adamın topluluğu benim için sürekli bir rahatsızlık."

Julien tereddüt etti.

"Biliyorsun," diye başladı, "doğası gereği meraklı bir insan değilim.
Burada temas kurduğum birkaç kişiden sana veya senin hakkında hiçbir soru sormadım. Aynı zamanda,--"

"Yani," diye sözünü kesti, "gerçekten kim olduğumu, tarihimin herhangi bir bölümünü bilmediğini mi kastediyorsun?"

"Tamamen," diye temin etti Julien.

Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu garip," diye açıkladı. "Benim en sevdiğim teorilerden birini altüst ediyorsun. Tanıdığım tüm erkekler kadınlardan daha meraklıydı. Acaba benimle ilgileniyor musun, Sir Julien?"

"Çok," diye yanıtladı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Biliyor musun, bu benim için büyük bir taviz, ama gerçek bu? Senin benimle ilgilenmeni seviyorum. Yine de itiraf etmeliyim ki, gerçekte kim olduğum konusundaki cehaletin beni şaşırtıyor.
Belki de," diye ekledi ciddi bir şekilde, "bunu bilseydin, şu anda yanımda
oturmazdın."

"İnanamıyorum," dedi gülümseyerek, "bu kadar
korkunç bir insan olduğuna."

"Korkunç? Belki de doğru kelime bu değil," diye itiraf etti.

"Bir şey var," diye devam etti, "her zaman merak ettiğim bir şey."

"Ve o?"

"Soho restoranında tanıştığım küçük manikürcü kız," diye hemen cevapladı, "beni gelip seni görmemi istemesinin sebebi neydi? Neden gelmemi istedin?"

"Sanırım," diye mırıldandı, "şimdilik bu konulardan bahsetmemeye karar vermiştik."

"Bu bir süre önceydi. Etrafımızdaki şeyler her gün değişiyor. Çok kısa bir süre içinde kendimi burada öyle bir
durumda bulabilirim ki, tam olarak kimin dostum, kimin düşmanım olduğunu bilmek zorunda kalabilirim."

"İnanabiliyor musun," diye sordu, "beni ikinciler arasında
bulabilirsin?"

Julien birkaç dakika düşündü.

"Söyleyeceklerim için bana gücenmemenizi istemeyeceğim," diye devam etti, ". Duyduğum bir şans sözüydü - daha fazlası değil. Ancak, kesinlikle bir çağrışım olduğunu düşündürüyordu. Paris'e sık sık gelen, kendine oyuncak üreticisi diyen bir adam var. Leipzig'den geldiğini ve adının Herr Freudenberg olduğunu söylüyor."

Bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu. Yüz hatlarında tek bir çizgi bile değişmemişti.
Julien koltuğunda hafifçe döndü. İzlerken, giydiği dantel eşarbın altındaki göğsünün hızla inip kalktığını gördü. Dişleri aniden birbirine değdi. Göz kapaklarının sanki acı çekiyormuş gibi gözlerinin üzerine düştüğünü gördü.

"Herr Freudenberg," diye tekrarladı, "peki ya o?"

"Onu dünyada bir değerim olduğu günlerde tanıyordum," diye açıkladı Julien. "Maison Leon d'Or'da birlikte akşam yemeği yediğimiz geceyi hatırlamıyor musun?
Benim için elçilerinden birini göndermişti.
Her zaman en büyük, en eksiksiz ilgiyi hissettiğim bir adamdı. Ona memnuniyetle gittim. O zamandan beri, gazeteleri okursanız bileceğiniz gibi, olaylar hızla ilerledi. Şimdi o adamın ülkemin düşmanı olduğunu
ne kadar tamamen ve kesinlikle anlamaya başlıyorum."

"Doğru," diye mırıldandı.

"Nedense," diye devam etti Julien, "beni Paris'ten
götürmek için can atıyor gibiydi. Bana biraz tuhaf bir teklifte bulundu.
Uzak bir ülkeye bir görev için gitmemi istiyordu - siyasi değil ama Almanya için."

"Peki sen gidiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "başka bir iş buldum. Bunu hiçbir zaman ciddi olarak
düşündüğümü sanmıyorum, yine de bana
neden böyle bir teklifte bulunduğunu hep merak etmişimdir."

Artık kendini tamamen kontrol altına almış bir kadın havasına bürünmüştü.

"Sir Julien," diye sordu, "bunu bana söylemenizi rica ediyorum. Eğer
benim kim olduğumu bilmiyorsanız, neden Herr Freudenberg'in adını bana söylediniz?"

"Madam," diye cevapladı Julien, "çünkü bana Herr Freudenberg'den mesaj getiren adam, beni ona götüren adam,
hakkında bana o garip, acıklı küçük hikayeyi anlattığınız adam--bir kelime
söyledi. Ona hiçbir soru sormadım. Sizden başka hiçbir bilgi istemedim.
Yine de ben sadece bir insanım. Merak
duygularım oldu."

"Herr Freudenberg benim kocam," diye ilan etti Madam Christophor.

Julien şaşkınlıkla ona baktı. Bir an için konuşamadı.

"Belki de tam anlamıyla doğru olmayan ama aslında doğru olmayan bir şey söylüyorum," diye devam etti.
"O benim kocamdı. Ayrıldık. Boşanmadık çünkü Roma Katolikleri olarak
evlendik. Ayrıldık. Aramızda
başka hiçbir şey
olmayacak."

Julien sessiz kaldı. Bir şey söylemek çok zordu. Kadının
tonu ona konuşmasının etrafında bir trajedinin dolaştığını söylüyordu.

"Artık Herr Freudenberg'in benim kocam olduğunu biliyorsun," diye sordu, "yanımda oturmaktan biraz
korkmuyor musun?"

"Neden korkayım?"

"Onun senin düşmanın olduğunu bilmiyor musun," diye devam etti, "dedi Julien ciddi görünüyordu.

"Hayır, bunu pek fark etmemiştim," diye cevapladı. "Sanırım,
dünkü gazeteleri okuduğunda böyle hissediyor olabilir. Şu anda, bildiği kadarıyla, ben ne yaptım?"

"Sen," dedi, "ona karşı çıkan,
siyasi üstünlüğüne
bir darbe indiren tek adamdın. Berlin Konferansı'nda
zafer kazandın. Alman gazeteleri nazikçe ve çok örtülü bir şekilde,
ona yenilgisini hatırlattı. Büyük bir mesele değildi, doğru, ama
Berlin Konferansı onun şimdiye kadar dahil olduğu
ilk diplomatik başarısızlıktı ve bundan sen sorumluydun."

"O zaman," diye belirtti Julien, "hala bana karşı kin beslediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz. Şimdi bana dünkü
makalelerden bahsederken neyi kastettiğini söyle?"

"Bir dizi makale yazıyorum," dedi Julien ona. "Dün başladı. Bir Fransız gazetesinde -_Le Grand
Journal_- ve İngiliz _Post_'ta yayınlanacaklar. Tek amaçları Herr Freudenberg'e saldırmak. İlkini okuduğunda anlayacaktır - düşmanım olacak."

Elini uzattı.

"O zaman şimdi bana elveda de dostum," diye mırıldandı, "çünkü öleceksin."

Julien alaycı bir şekilde güldü.

"O günlerde yaşamıyoruz," diye hatırlattı ona. "Kalemle, diplomasiyle, devlet adamlığının ve entrikanın tüm silahlarıyla savaşırız,
eğer istersen. Ama burası artık Dumas'nın Paris'i değil. Kimse suikast düzenlemez."

"Dostum," dedi içtenlikle, "Herr Freudenberg'i tanımıyorsun. Eğer
gerçekten de bu son birkaç günde onun düşmanı olduysan,
gelecek hafta bu zamanlar kesinlikle başka bir faaliyet alanına geçmiş olacaksın. Onun için çok ilkel, çok
incelikli veya çok
acımasız yöntemler yoktur. O, nefes almış en çekici, en çekici, en
cömert, en romantik kişi olabilir; ya da
bir Nero, zalim ve vahşi bir kasap, itibarların veya bedenlerin katili olabilir - hangisinin umurunda olduğunu pek umursamaz."

"Şu anda," diye ilan etti Julien, "rahatsız olmaya başlayacağım. "

"Ah! Elbette cesaretin var," diye itiraf etti, omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek. "Hiç kimse senin ırkına bunu inkar etmedi. Ama
aynı zamanda kahramanlar ve askerlerinin kurbanları yapan yenilmez aptallığa da sahipsin."

Julien gülümsedi.

"En azından uyarıldım ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Şimdi sana
başka bir soru sormama izin ver. Bana kendin ve Herr Freudenberg hakkında çok garip bir şey
söyledin. Bana onunla ilgili hislerini
söyledin. Ama şu anda onunla tam olarak hangi şartlarda olduğunu
söylemedin? Bunu önemli bulursam beni affet."

"Onu kabul etmiyorum," diye cevapladı. "Onun gelişleriyle
veya gidişleriyle ilgilenmiyorum. Ciddi bir söz verdim, şerefi üzerine
söz verdiği bir söz, evimin eşiğini
aşmaya çalışmayacağına dair. Bana yakın zamanda bir elçi gönderdi ve
seninle ilgili belirli bir teklifte bulundu."

"Benimle mi?" diye tekrarladı Julien.

Başını salladı.

"Benim güçlerime büyük bir inancı var," diye devam etti, tam yüzüne bakarak, "ayrıca, görünüşe göre, senin hassasiyetine de inanıyor. Bu bana
kaba mı geliyor? Önemi yok, gerçek bu. Belki de, Paris'i senin varlığından kurtarmasına
yardım edebileceğimi düşündü. Bana
istediğim tek bir şey teklif edebilirdi. Bunu teklif etmeye geldi."

"Reddettin mi?" diye haykırdı Julien.

Gözleri onun gözlerine takıldı. İfadesi hafifçe kışkırtıcıydı.

"Bana ait olmayan bir şeyle başa çıkmak için bir teklifi nasıl kabul edebilirdim," diye sordu, "? Şu anda, benim sefil kölem olma belirtisi göstermiyorsun, Sir Julien."

Araba, başıboş bir köyden hızla geçti. Bu arada, onu izliyordu.
Sonra, küçük bir kahkaha atarak kendini minderlerin arasına attı.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye mırıldandı, "eğer deneseydim, belki de sen diğer erkeklerden o kadar da farklı değilsindir diye düşündüm. Fethimi nefret ederdim, muhtemelen senden nefret ederdim,
ama sanırım bunu beklerdim. Şu anda," diye devam etti, önündeki masada duran bir yığın önemsiz şeyden aldığı küçük altın aynaya bakarak, "şu anda hayal kırıklığına uğradım. Gururum incindi ama rahatlamam büyük. Yine de, Sir Julien, bana son birkaç gündür
başına neler geldiğini söyle?"

"İş," diye yanıtladı Julien, "can attığım türden bir iş."

"Sadece bu değil," diye ısrar etti, iç çekerek aynayı yere bırakarak.
"Başka bir şey daha var."

"Eğer varsa," diye temin etti Julien, "henüz farkında değilim."

Seyahat ettikleri kırsal yoldan çıkmışlardı ve şimdi geniş anayoldan Paris'e dönüyorlardı.
Oldukça hızlı gidiyorlardı ki aniden büyük bir yarış arabası, tozla kaplı ve çok uzak bir mesafeden geldiğine dair tüm belirtilerle
yanlarından hızla geçti. Madam Christophor koltuğunda öne eğildi ve arkadaşının kolunu kavradı. Gözleri, sürücünün yanında geriye yaslanmış adamın figürüne sabitlenmişti.

"Gördün mü?" diye mırıldandı.

"Herr Freudenberg!" diye soludu Julien.

Başını salladı. Araba çoktan gözden kaybolmuştu. bir toz bulutu.

"O sadece Almanya'dan veya sınırdan. Çok nadiren trenle
gelir. Araba her zaman bekler."

"O zaman onu bu gece göreceğim," diye ilan etti Julien. "Zaten, hiç şüphesiz, biliyor. Zaten düşmanım. Peki ya sen, Madam
Christophor?"

"Dostum," diye söz verdi, "benden korkmana gerek kalmayacak. Cinsiyetini unutabildiğim sürece, senden hoşlanıyorum."

"Beni sana gönderen küçük kızla ilgili soruma cevap verecek misin?" diye sordu.

"İstersen sana söylerim," dedi. "Mademoiselle Senn bir zamanlar benim hizmetimdeydi. Londra'da ara sıra benim için görevler üstlenir.
Herkesi tanır. O sana o mesajı
vermesinin sebebi benim isteklerime itaat etmekti."

"Ama neden?" diye sordu Julien. "Bana ne ilgi duyuyordun?"

"Hiçbir ilgi duymadın," diye cevapladı biraz soğuk bir şekilde, "kişisel bir ilgi duymadın. O mesajı gönderdim çünkü otomobille yanımızdan geçen kişinin Paris'e gelmeniz durumunda sizinle ilgili bazı planlar
kurduğunu keşfettim. Hem politik hem de kişisel olarak
o ve ben düşmanız. Amerika'dan ve tüm Anglosakson ırkından nefret ediyor.
Birden fazla kez onun planlarını engellemek beni eğlendirdi. Sizi
tetikte tutmak istedim. Görüyorsunuz ya, çok basit. Mademoiselle Senn
ilk başta sizi tanımadığını ve
ulaşılamaz olduğunuzdan korktuğunu yazdı. Sonra bana tesadüfen bir karşılaşma olduğunu ve
mesajımı ilettiğini söyledi. Bütün mesele göründüğünden daha basit, öyle değil mi?... Şimdi dinleyin. Merakınızı giderdim.
Şimdi bir soruya cevap vereceksiniz. Bayan Clonarty kimdir?"

Julien şaşkınlıkla ona baktı.

"Bayan Clonarty?" diye tekrarladı.

Madam Christophor başını salladı.

"İsim sizi şaşırtmış gibi görünüyor. Bugün genç bir İngiliz kadın, İngilizce yazabilen ve konuşabilen bir sekreter için verdiğim ilana cevaben beni aradı. Adının Bayan Anne Clonarty olduğunu ve beni size yönlendirdiğini söyledi."

"Eğer o, benim tahmin ettiğim gibi bir hanımsa," diye cevapladı Julien, "onu işe almakta tamamen güvende olacaksınız."

Madam Christophor gözlerinin altından ona baktı.

"Bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu, sesinde bir miktar küçümsemeyle, "Bazen gazeteleri okumuyorum? Nişanlın olan Leydi Anne Clonarty'nin, başka bir adamla evlenmek üzere olduğu
geçen gün evinden kaybolduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Benim durumum için bana gelen bu kız, öyle değil mi?"

Julien sessizdi.

"Geldiğinden haberim yoktu. Bir
sekreter istediğinizi bile bilmiyordum."

"Acaba Paris'e neden geldi," diye belirtti Madam Christophor. "Sana
aşık mı?"

"Hiçbir zaman böyle bir şey söz konusu olmadı," diye belirtti Julien hararetle.

"Onu Paris'e geldiğinden beri gördün mü?"

"Tamamen tesadüf eseri. Onu trenden inerken gördüm. Kendricks'le buluşmak için
Gare du Nord'daydım."

Madam Christophor koltuğuna yaslandı.

"Onu işe almamı ister misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Julien. "Onu
yetenekli bulacağından eminim. Aynı zamanda, bu işi ne kadar sürdüreceğini bilmiyorum."

"Genellikle etrafımda yakışıklı kadınlardan hoşlanmam," dedi Madam
Christophor sakin bir şekilde. "Leydi Anne beni
mem için fazla yakışıklı. "Tüm tazelik ve canlılığa sahip," diye ekledi, sesini biraz alçaltarak, "beni sonsuza dek terk etmiş gibi görünüyor."

"Deneyimin var," diye hatırlattı Julien ona. "Deneyim başlı başına harikadır, bunun için para ödemek gerekse bile."

Artık Paris sokaklarındaydılar. Madam Christophor omuzlarını silkti ve doğruldu.

"Benim cinsimin talihsizliklerinden biri," dedi biraz buruk bir şekilde,
"deneyim olmadan çekicilikten yoksun olmamız -- yani sizin gibi erkeklerin gözünde. Bu senin kendi çılgınlığın.... Benimle eve mi geliyorsun, dostum, yoksa seni bir yere mi bırakayım?"

"Mümkün olduğunca Gare du Nord'a yakın," diye yalvardı Julien.
"Bir öğleden sonra için seni yeterince yordum."

Madam Christophor ona düşünceli bir şekilde baktı. Alnında hafif bir
çatışma vardı.

"Gare du Nord'a yakın bir yerde!" diye tekrarladı.

BÖLÜM V

İLK MAKALE

Julien, Leydi Anne'i Rue St. Antoine'daki evin üçüncü katındaki küçük, havasız bir dairede buldu. Önünde bir dikiş makinesi vardı
ve odanın zemini siyah basma kumaştan yapılmış artıklarla doluydu.
Kendisi, görünüşe göre, kesilmemiş bir şapkanın önünde derin düşüncelere dalmıştı.

"Yeryüzünde ne yapıyorsun, sevgili Anne," diye haykırdı, "?"

Sadece girişine baktı. Gözleri hala çok uzaktaydı uzakta.

"Kesme," diye yalvardı. "Bir ilham arıyorum.
Gençliğimde şapkaları keserdim. Sanırım
yapabileceğim hiçbir şey burada işe yaramazdı, ama her şeyi denemek gerek. "

"Ama ben," diye itiraz etti, "bir hanımın sekreteri veya buna benzer bir şey olacağını düşünmüştüm?"

"Bir pozisyon için başvuruda bulundum," diye itiraf etti. "Henüz nişanlanmadım.
Bu arada, referans olarak adınızı verdim. Benim için herhangi bir
şans var mı acaba?"

"Aslında," dedi ona, "ilanına cevap verdiğiniz hanımdan yeni ayrıldım."

"Madam Christophor?"

"Madam Christophor. Eğer gerçekten o pozisyon için can atıyorsanız, size
temin edebilirim ki o sizindir."

Şapkayı odanın diğer ucuna fırlattı.

"Güzel!" diye haykırdı. "Böyle bir şeyin benim alanımda olduğunu sanmıyorum.
Söyle bana, Madam Christophor göründüğü kadar çekici mi?"

"Onu sadece kısa bir süredir tanıyorum," diye yanıtladı Julien, "ama o kesinlikle
çok harika bir kadın."

"Ne yapıyor," diye sordu Leydi Anne, "bir sekretere ihtiyaç duymak için?"

"Sanırım muazzam zengin bir kadın," diye yanıtladı Julien, "ve
birçok hayır kurumu var. Evli ama kocasından ayrı.
Bence, genel olarak, oldukça mutsuz bir hayat sürmüş olmalı."

"Bence bu çok sıra dışı," diye belirtti Leydi Anne, "daktilo veya steno hakkında hiçbir şey bilmeyen
bir sekreteri kabul etmeye
istekli olması. Ona ne kadar cahil olduğumu söyledim ama pek aldırış etmedi."

Julien dikiş makinesinin yanına oturdu.

"Anne," diye başladı, "bu tür şeyleri gerçekten umursayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne tür şeyler?" diye sordu.

"Neden, kendi başına bir hayat. Her zaman çok bağımsız ve önemli bir insan oldun. Bir hizmetçi olmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Leydi Anne. "Ancak, sanırım bunu yapmamın zamanı geldi. Bunu dört gözle bekliyorum."

Julien biraz şaşırmıştı. Ona baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Sonuçta," dedi, "Julien, sen anlayışlı bir insan mısın emin değilim. Bana evlenme teklif ettin çünkü aradığın türden bir kızdım. Bağlantılarım mükemmeldi ve görünüşüm, sanırım, tatmin ediciydi. Beni hiç bağımsız bir insan olarak düşünmedin, hayatın boyunca. Benim sadece Lady Anne Clonarty, makul bir kukla, birinin misafirlerini ağırlamak ve sosyal hırslarını ilerletmek için yürüyen bir bebek olduğuma mı inanıyorsun? Kendime ait bir kadın olma konusunda en ufak bir fikrim olduğunu düşünmüyor musun? Acaba bende ne
sorun var, Julien, beni otomatik bir şey olarak mı görüyorsun?"

"Rolünü yaptın," diye hatırlattı ona.

"Seninle, evet!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Beni farklı olmaya ne kadar teşvik ettiğini bilmek isterim. Eskiden seni
bir talaş adam sanırdım. Ah, tamam, birbirimize uyuyorduk! Bunu inkar etmiyorum. Olmam
gereken şeydim. Bazen talihsizliğin sana iyi gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

"Her neyse, talihsizlik sana bir dil ödünç veriyor," diye karşılık verdi.

"Şimdiye kadar," diye itiraz etti, "talihsizlik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni
bir şeyleri fırlatmaya yönelten dürtü, hayatımda
başıma gelen en harika şeydi. Bu sabah kendimi özgürleşmiş bir
kadın gibi hissederek uyandım. Kalkarken şarkı söyledim. Bana öyle geliyordu ki, Paris'in küçük penceremden manzarası kadar
güzel bir şey hiç görmemiştim. Ve ben de bir hizmetçi olmadan kalktım, Julien. Dolaşmak için
mükemmel donanımlı bir
banyoya sahip değildim. Janette'in bu odalarında pek lüks yok."

Ona hayranlıkla baktı.

"Hayatın seninle aynı fikirde olduğu kesin gibi görünüyorsun," diye cevapladı.
"Şapkanı tak ve yemeğe çık."

Kadın hemen ayağa kalktı.

"Bunun için dua ediyordum," diye itiraf etti. "Biliyor musun, Julien,
çok aç kalmalıyım. Kurtulamayacağım tek şey iştahım.
Benden tuvalet yapmamı mı bekliyorsun, çünkü yapamıyorum?"

"Öyle bir şey yok," diye güvence verdi ona. "Olduğun gibi gel."

Kadın onu beş dakikadan biraz fazla bekletti. Hâlâ şık seyahat takımını ve evden ayrılırken taktığı küçük beresini giymişti. Sokakta onunla birlikte neşeyle mırıldanarak yürüdü.

"Bu sabah İngilizce gazeteleri okudun mu, Julien?" diye sordu. "Tam olarak değil," diye itiraf etti.

"Benimle ilgili köşe yazıları," diye neşeyle açıkladı. "Genel fikir, hafıza kaybı yaşadığım. İngiltere'nin her yerinde
benim izlerimi buldular. Çok şükür Paris hakkında tek kelime yok!"

"Ama hiç kimsenin senin nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Annen
endişelenmeyecek mi?"

"Hiçbir şekilde," diye güldü Leydi Anne. "Ona sadece endişelenmemesi gerektiğini
söylemek için bir not bıraktım. Kendime iyi bakacağımı
biliyor. Julien, bu sokakları ve insan kalabalığını sevmiyor musun?
Herkes sanki tatildeymiş gibi görünüyor."

"Öyleler," diye cevapladı Julien. "Hayat burada sadece bir tatil. İngiltere'de
hayatımızdaki en ölümcül şeye gözlerimizi dikmiş bir şekilde dolaşıyoruz. Burada depresyon bir suç. Akıllarına gelebilecek en neşeli şeyi çağırıyorlar. Bu bir
alışkanlık haline geliyor. Sadece hayatın hoşluğunu düşünüyorlar. Sorunlarını
altlarına gömüyorlar."

"Yaşamanın yolu bu," diye mırıldandı.

"Her neyse," diye cevapladı, Henry'nin yolunu tutarak "yemek yenecek yer burası. Düşünsenize, üç ay nişanlıydık
ve bir kez bile sizinle yalnız yemek yemedim! Şimdi nişanlı değiliz ve bunu hiç düşünmüyoruz."

"Hiçbir şeyden daha az," diye kabul etti, "sadece korkunç derecede açım."

Rahat bir masa buldular. Julien menüyü aldı ve akşam yemeğini dikkatlice yazdı.

"Bu ülkede," dedi arkasına yaslanarak, "tablo d'hote yemeklerinin barbarlığından kurtulduk. Bu yüzden beklemeliyiz, ama ne önemi var? Her zaman konuşulacak bir şeyler vardır."

"Böyle hissettiğini duyduğuma sevindim, Julien. Hatırlıyorum, İngiltere'de baş başa olduğumuz
bazen, bunu biraz zor buluyorduk."

"O zamandan beri," diye cevapladı, "ikimiz de bağları kopardık - ben mecburen, sen ise tercihinle."

"İnanmıyorum," diye ilan etti, kendine _hors
d'oeuvres_ alırken, "ikimizden hiçbiri bundan pişman olmayacak."

"Hiçbir zaman belli olmaz. Senin açından, ben henüz bunun harikasını
aşamadım. Nişanlılığımız boyunca bana son birkaç günde gösterdiğin kadar kadını hiç göstermedin."

"Sevgili Julien," diye itiraz etti, "nerede arayacağını bilmiyordun.
Bu sevimli, küçük, koyun eti bıyıklı adam neden sürekli
masamızın etrafında dolaşıyor?"

"Senin bu kadar çok ekmek ve tereyağı yediğini görünce üzülüyor," diye açıkladı Julien, "Sizi
bu kadar çok ekmek ve tereyağı yerken görmekten.
Sipariş ettiğim
mükemmel yemeğe iştahınızın olmayacağından korkuyor."

"Haklı," diye karar verdi. "Önemli değil, ekmekleri olduğu gibi bırakacağım.
Hâlâ, sizi temin ederim, açım."

Geriye yaslandı ve odaya bakarak gülmeye başladı.
Geçen insanlar onu fark etmemek
ten asla geri kalmıyordu. Kesinlikle
çarpıcı görünümlü bir kızdı ve her şeyden önce havası vardı.

"Julien," diye haykırdı, "bu gerçekten çok eğlenceli! Az önce kimin geçtiğini gördün mü? Lord Athlington'dı -saygıdeğer amcam- sarı saçlı hanımla birlikte. Seni burada benimle gördü -birlikte oturduğumuzu gördü
yalnız, akşam yemeğimizi yiyorduk-ben refakatsiz, kaçaktım! Lezzetli değil mi?"

Julien arkadaşının yaşlı akrabasına gülümseyerek baktı.

"Acaba," diye belirtti, "amcanın muhteşem bilinçsizliği görme bozukluğundan mı yoksa sinirden mi kaynaklanıyor?"

"Şüphesiz sinir," diye ısrar etti. "Hepimizde var. Ayrıca,
görünmemek için masalarını değiştirdiğini görmüyor musun? Acaba
benim hakkımda gerçekten ne düşünüyor! Eğer kasabadaki gerçekten zeki
bir gruba ait olsaydık, bu kadar komik olmazdı. O kadar çok yanlış şey yapıyorlar ki insanlar şok olmayı unutuyor."

"Annenin hırslarının onu bu yöne
zorla götüreceğini tahmin edebiliyorum," diye mırıldandı.

Leydi Anne omuzlarını silkti.

"Denese bile içeri girebileceğini sanmıyorum. Toplumdaki gerçekten itibarsız
insanlar çok seçicidir. Acaba Julien, Madam Christophor'un sekreteri olduğumda seninle dışarı çıkıp yemek yememe izin verilecek mi?"

"Haftada bir belki," diye önerdi, "korkarım daha sık değil."

"Ah! Pekala," diye açıkladı, "Çalışmayı seveceğim, eminim. Julien,
beni şımartıyorsun. Eminim ki bu bir _cuisine de luxe_. Sana beni ucuz bir restorana götürmeni söylemiştim."

"Zamanında hepsini deneyeceğiz," diye cevapladı. "Seni en sevdiğim yere
götürerek başlamam gerekiyordu."

"Gerçekten," diye sordu, "bana karşı nazik olmaya devam edeceğini mi kastediyorsun? Elbette, senin üzerinde en ufak bir hakkım yok. Sanırım, aslında, sana oldukça kötü davrandım, değil mi?"

"Hiç de değil," diye temin etti onu. "Başarısız oldum, hepsi bu. Ama
elbette sana karşı nazik olmaya devam edeceğim. Burada
birinin birlikte olmak isteyeceği çok fazla insan yok. Şu anda," diye devam etti, "benimle olmak isteyen çok fazla insan yok."

"Aptalca!" diye cevapladı. "Bana şu eserinden bahsetsene?"

Kendricks'in fikrini açıkladı. Gözleri parladı.

"Gerçekten muhteşem," diye ilan etti. "İlk makaleni
görmeyi ne kadar isterdim!"

"Daha sonra okuyacaksın," dedi. "Pardösümün cebinde _Le
Grand Journal_'ın bir kopyası var."

Kadın _vestiaire_'e işaret etti.

"Bir an bile beklemeyeceğim," diye ısrar etti. "Akşam yemeği servis edilirken okuyacağım. Kaleminle geri dönmen için bu muhteşem bir fikir. Günümüzde, Julien, bize,
Basın aracılığıyla Parlamento'dan daha fazla şey yapılması gerektiğini söyleyenler var.
Söylediğin sözler ancak az sayıda insanı etkileyebilir.
Yazdıklarını dünya okur."

Ne istediğini _vestiaire_'e anlattı. Bir iki
dakika sonra gazeteyle tekrar belirdi. Julien gazeteyi önüne serdi.
Julien gazeteyi onun omzunun üzerinden okudu. Julien gazeteyi daha önce kendisi de görmüştü ama
tekrar okurken kendi gözleri daha da parladı. Julien bitirdiğinde
çok az şey söyledi. Akşam yemeğinin ilk yemeğini neredeyse
sessizce yediler. Sonra aniden elini onun elinin üzerine koydu.

"Julien, canım," dedi, "sana haksızlık ettim. Üzgünüm."

"Bir yanlış mı?" diye tekrarladı.

Kadın ona neredeyse alçakgönüllülükle baktı. Gözlerinde yeni bir şey vardı,
ifadesinde yeni bir şey.

"Korkarım," diye devam etti, "sana asla sıradan, basmakalıp bir politikacıdan daha fazla bakmadım, tabii ki yetenekli bir tartışmacı ve
diplomasinin satranç tahtası beyinlerine sahip. Bu,"--gazeteyi işaret parmağıyla
dokundu--"bu çok
farklı bir şey."

"O zaman beğendin mi?"

"Beğendim!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Senin o kesin, alaycı küçük konuşmalarından ne kadar farklı olduğunu kendin hissedemiyor musun?
Sanki için için yanan bir şenlik ateşi aniden alev almış gibi.
Her satırında bir deha var. Böyle yazmaya devam et, Julien, ve yakında Avam Kamarası'nda olduğundan daha güçlü olacaksın."

Güldü. Bunu kabul etmek saçmaydı, ama talihsizliğinin gelmesinden bu yana hiçbir şey onu bu kadar memnun etmemişti! Bir süre düşünceliydi, ara sıra gazeteye bakıyordu. Kahvelerini içerken küçük bir kahkaha attı.

"Sana Bayan Carraby'den bahsetmiş miydim?" diye sordu. "Annem ve ben onunla Wumbledon House'da, kocasının atanmasının onaylanmasından iki veya üç gün sonra
tanıştık. Şimdi bize doğru geldiğini görebiliyorum. Etrafta o kadar çok insan vardı ki her şeyi riske atmak zorundaydı. Ah, annem için harika bir andı! Lorgnetlerini kaldırmaya bile zahmet etmedi.
Hiçbir zaman o göz kamaştırıcı-içinden-geçme işlerinden hiçbirini denemedi. Sadece
Bayan Carraby'nin eline baktı, gözlerine baktı ve
hiçbir kasını değiştirmeden yanından geçti. Elbette ben de aynısını yaptım - neredeyse aynı şekilde, sanırım. Kedi!"

Julien hafifçe kaşlarını çattı.

"Tahmin edebilirsiniz," dedi, "Bayan Carraby'yi tartışmaya pek hevesli değilim. Yine de, sonuçta, kocası ve kariyeri, sanırım, onun için hayattaki en önemli şeylerdi. "

"O zaman oldukça zorlu bir zaman geçirecek," diye karar verdi Leydi Anne. "Politikadan pek anlamam ama Dışişleri Bakanlığı'na bir esnaf sokmanın bir faydası olmadığını biliyorum. Zaten dengesiz ve Bayan
Carraby'ye gelince--yani, seninle hiç böyle devam etti mi bilmiyorum,
Julien, ama Bob Sutherland'ı hatırlıyorsundur--Muhafızlar'daki, yani?--yani, onunla korkunç bir tempoda gidiyor."

"Bence," diye ilan etti, "Bayan Carraby kendi başının çaresine bakabilir."

"Belki de," diye cevapladı Leydi Anne, sigarasına düşünceli bir şekilde bakarak.
"Görüyorsun ya, kadın yüreğinde imkansız olduğunu biliyor.
Bizim tüm kötü
numaralarımızı kopyalıyor. Hepimizin doğal olarak flört ettiğini görüyor ve bizi geçmeye çalışıyor. Eski hikaye bu. Birinin cezasızca yapabileceği şeyi, bir başkası berbat bir şekilde mahvediyor. Tam kapılara kadar gidebiliriz çünkü oraya vardığımızda omuzlarımızı silkip
başka tarafa dönmeyi biliyoruz. Bayan Carraby'nin bunun için yeterince
yetiştirildiğinden emin değilim. Bob istediğini yaparsa, o da geçer."

"Oldukça ileri bir genç oluyorsun," diye belirtti Julien, hesabı öderken.

"Sevgili Julien," dedi, "daha önce sana beni hiç tanımadığını söylemiştim. Beni hak ettiğim gibi takdir etseydin, o felakete
uğradığında bana elveda demek için uğramazdın. O kızıl saçlı arkadaşını evde bırakıp taksideki boş yerin benim olduğunu söylerdin."

Güldü ve sonra aniden ciddileşti.

"Ya öyle olsaydı?" diye fısıldadı.

Kadın ona baktı, irkildi. O anda yüzünde yeni bir şey, yeni ve harikulade bir yumuşaklık gördü. Bir şimşek gibi geçti - o kadar hızlıydı ki bunun gerçekten de hayal gücünün bir oyunu olup olmadığını merak etti.

"Saçma!" diye mırıldandı kadın. "Söyle bana, şimdi ne yapabiliriz? Eve mi gitmeliyim?"

"Tam tersine," diye ilan etti, "akşam için benimle nişanlısın.
Sadece odalarıma uğramam gerek. Senin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şey umurumda değil," diye güvence verdi kadın. "Bir arabaya binip sokaklarda dolaşalım. Julien, ne sarı bir ay!"

Küçük bir _arabaya_ tırmandılar ve boğuk bir haykırışla
ve _arabadan_ gelen bir kırbaç şaklamasıyla yola koyuldular. Leydi
Anne, memnuniyet dolu bir ünlemle geriye yaslandı.

"Keşke bu kadar teatral olmasaydı!" diye iç çekti. "Sokaklar çok
temiz ve binalar çok beyaz ve gökyüzü çok mavi ve insanlar çok
neşeli görünüyor. Yine de sanırım hayatın acısı burada da diğer yerlerde olduğu gibi. Neden odanı aramak istiyorsun, Julien?"

"Sadece bir ihtimal var," diye açıkladı, "Kendricks'ten bir telgraf olabilir. Makalem hakkında ne düşündüklerini bilmek istiyorum."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sana bunu söyleyebilirim. Düşünebildikleri tek bir şey var. Fransa ile İngiltere arasında
felaket çıkarmaya çalışan bu
insanlar sizden nasıl nefret edecekler!"

Julien sertçe gülümsedi.

"Şaşırmamalıyım," diye itiraf etti. "Aramızda bir
kavga çıkabilir."

Odalarının kapısının önünde durdular. O da indi.

"Senin odalarının nasıl olduğunu görmek istiyorum," dedi sakince. "Yukarı gelebilirim, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı.

Kadın onu karanlık merdivenlerden yukarı ve odasına kadar takip etti. Adam ışıkları
açtı. Kadın Fransız mobilyalarıyla, açık pencereleriyle, sadece birkaç adım ötede ıhlamur ağaçlarıyla dolu küçük salonuna baktı
ve kendini memnuniyetle bir koltuğa attı.

"Julien, ne kadar hoş!" diye haykırdı. "Senin için bir şey var mı?"

Şömineye doğru yürüdü. Bir telgraf ve bir not vardı ona.
İlkini yırttı ve yüksek sesle okurken gözleri parladı.

Muhteşem. Dikkatli ol. Hemen geliyorum.

KENDRICKS.

Ona uzattı. Sonra notu açtı.

Bu gece cevabım için odalarınıza geliyorum.

CARL FREUDENBERG.

O okurken bile kapı çalındı. Kadın şüpheyle
yukarı baktı.

"O kim?"

"Buraya bana yazan adam olabilir," dedi.

Kadın yavaşça ayağa kalktı ve daireleri ayıran kapıyı işaret etti. Başını salladı ve kadın iç odaya geçti.
Julien dış kapıya gidip kapıyı açtı. Gerçekten de orada duran Herr
Freudenberg'di.

"İçeri gir," diye davet etti.

Herr Freudenberg şapkasını çıkarıp içeri girdi.

VI. BÖLÜM

FALKENBERG BAŞARISIZLIĞI

Herr Freudenberg her zamanki titizliğiyle akşam için giyinmişti. Uzun geceler boyunca zorlu bir işle uğraşmış bir adamın havasına sahipti. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı, alnındaki çizgiler daha derindi. Yine de, Julien'in kendisi için
yerleştirdiği sandalyeyi kabul ederken eski neşesinden bir parçayla gülümsedi.

"Sevgili Sir Julien," dedi, "Seninle kısa bir sohbet etmek için
en uygunsuz anda
yüzlerce mil yol geldim."

Julien kaşlarını kaldırdı.

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı. "Bahsettiğiniz görevin bu kadar acil olduğunu bilmiyordum."

"Öyle de değil," diye cevapladı Herr Freudenberg. "Aslında, neredeyse hiç yok veya varsa bile, sizi birkaç ay boyunca pratik politikanın erişiminden uzaklaştırmak için yaratılmıştı. İleri görüşlüyüm, görüyorsunuz Sir Julien. Ne olacağını gördüm. Dün _Le
Grand Journal_'daki mektubunuzu beğenmediğimi söylememe izin verin, Londra _Post_'ta da yayınlandığını anladığım bir mektup."

"Üzgünüm," dedi Julien sakin bir şekilde. "Yine de, dürüst olmak gerekirse, sizi memnun etmek veya etmemek amacıyla yazılmadı. Fransa ve İngiltere arasındaki dostluğu korumak için yoğun bir çabayla yazıldı."

"Başkaları da takip edecek sanırım?" diye sordu Herr Freudenberg.

"Bir serinin ilki," diye itiraf etti Julien.

"Biliyor musun," dedi Herr Freudenberg, bir an tırnaklarına bakarak, "çok şeytani bir şekilde zekice?"

"Bana iltifat ediyorsun," diye mırıldandı Julien.

"Hiç de değil. Gerçeği söyledim. Geri kalan seriyi bastırmak için ne kadar bedel ödeyeceğini bilmek için buradayım."

Julien düşündü.

"Alacağım," diye cevapladı, "Fransa'nın sana ödediği son savaş tazminatının tam miktarı."

Herr Freudenberg gülümsedi.

"Çok yakında İngiltere'den isteyeceğimiz savaş tazminatına kıyasla önemsiz bir miktar."

"Ben açgözlü değilim," diye ilan etti Julien. "Benim şartlarım bunlar."

Herr Freudenberg iç çekti.

"Dostum," dedi, "bu konuda mantıklı bir şekilde konuşsan daha iyi olur. Bu mektupların devam etmemesini sağlamanın satın almaktan başka yolları da var."

"Kesinlikle," diye cevapladı Julien, "ama Paris, en azından, ana caddeleriyle, kanunlara uyan bir şehirdir. Burada çok fazla
başımın derde gireceğini sanmıyorum."

"Cesur bir adam," diye belirtti Herr Freudenberg, "başının derde gireceğine nadiren inanır."

"Yine de darbe inerse, en azından bana bir uyarı
getirmeniz düşünceli bir davranış!"

"Saçmalık!" diye araya girdi Herr Freudenberg. "Dinleyin, Sir Julien, sizden bu konuyu makul bir kişi olarak ele almanızı rica ediyorum. Savaş istemiyoruz. Savaş olmasını istemiyoruz. Ancak Bakanlarımın arzusu -benim kendi arzum-
gerçekten Büyük Britanya'nın mevcut Hükümeti'ne ezici bir diplomatik aşağılama yaşatmaktır. Hükümet beceriksiz ve itiraz edilebilir kişilerden oluşuyor. Onları aşağılamak istiyoruz. Peki, onların adına sopayı kimin tuttuğunu
görüyoruz? Siz - kovdukları adam, sırf kıskançlıktan saflarından
kovdukları adam. Neden, bizimle olmalısınız, bize karşı değil."

"Partimle ilgili hiçbir kinim yok," dedi Julien. "Bu konu hakkında yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyorsunuz. Ayrıca, ben bir İngiliz'im ve bir vatanseverim. Makalelerimin tamamı yazılacak ve
bu mevcut soğukluğun iki ülke arasındaki
hangi yollarla yaratıldığını tam olarak belirtmek için elimden geleni yapacağım."

"Size," diye teklifte bulundu Herr Freudenberg, "bu makaleleri yazmamanız için bir milyon frank vereceğim."

Julien kapıyı işaret etti.

"Kötü niyetli olmaya başlıyorsunuz!"

Herr Freudenberg yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde biraz parıltı vardı. "Sizinle dost olmak için elimden geleni yaptım," diye ilan etti, "en inatçı İngilizler. Bu artık bitti. O makaleleri
yazmayacaksın."

"Beni mi tehdit ediyorsun?"

"Tehdit ediyorum!"

"Bazen," diye belirtti Julien sessizce, "seni ciddiye alıp almama konusunda
çok kararsız kaldığım zamanlar oluyor. Böyle bir ifadede kesinlikle biraz
alaycılık var?"

Herr Freudenberg omuzlarını hafifçe silkti.

"Öyle mi düşünüyorsun? Yine de, tehdit ettiğim hiçbir adam
onu uyardığım şeyi yapmamıştır."

Julien kapıyı açmak için kapıya doğru döndü. Herr Freudenberg, bir kedi gibi adımlarla
arkasından geldi. Aniden uzun, sinirli kolunu diğerinin boynuna doladı. Tamamen hazırlıksız yakalanan Julien
güçsüzdü. Herr Freudenberg onu sırtüstü çevirdi ve
göğsünün üzerine diz çöktü.

"Bu," dedi sakince, "beni aşırı derecede üzüyor. Ama ne yapacağım?"

Yumuşak bir ıslık çaldı. Kapı açıldı. Estermen şüpheli bir çeviklikle içeri girdi. Neredeyse hiç söze gerek yoktu. Bir anda
Julien'in bacakları ve kolları bağlandı ve dişlerinin arasına bir tıkaç sokuldu.
Herr Freudenberg kapının önüne geçti ve dinledi.

"Estermen bana," dedi, "sizin hiçbir uşak tutmadığınızı bildirdi. Bu nedenle, buraya herhangi bir müdahaleden korkulmaz.
Bana izin verecek misiniz?"

Tepsiden bardaklardan birini aldı, sodalı suyla
çalkaladı ve küçük bir şişenin içindekileri içine döktü. Sonra
geldi ve Julien'in başında durdu.

"İnatçı İngiliz'im," diye devam etti, "bu bardak unutkanlık
sularını içerir. Şerefim üzerine size temin ederim ki
sıvı zararsızdır. Tek etkisi onu kullananları bir veya iki hafta boyunca zihinsel yetenekleri
bozulacak şekilde
azaltmaktır. Bunu birkaç dakika içinde içeceksin.
Kendini güçsüz, uyuşuk, egzersiz yapmaya isteksiz, zihinsel
çaba gösteremez halde uyanacaksın. Doktor bir tonik reçete edecek, gideceksin, ama yeteneklerinin tamamını kullanmanı gerektiren herhangi bir göreve
başlayabilmen aylar alacak. O sürenin sonunda,
bilgeliği bulacağına inanıyorum. İlacı yutacak mısın?"

Julien başını şiddetle iki yana salladı. Herr Freudenberg iç çekti.

"Umarım," diye devam etti, "beni alternatifi söylemeye zorlamazsınız. Size daha fazla kalıcı bir zarar vermekten fazlasıyla hoşlanmam ama siz benim yolumda duruyorsunuz ve kimsenin bunu yapmasına izin vermiyorum. İçki için, bir iki ay içinde her şey şimdiki gibi olacak. Reddedin ve Estermen'in sizinle ilgilenmesini sağlayayım ve sizi uyarayım, onun yöntemleri benimkiler kadar nazik değil. Paris'te aptalca davrananlardan daha fazla adam kayboldu."

Odanın diğer ucundan sakin bir ses, "Bu tarafa doğru bir adım bile atarsanız," dedi, "ateş edeceğim."

Herr Freudenberg başını çevirdi. Sinirleri daha az kontrol altında olan Estermen küçük bir çığlık attı. Leydi Anne, iki oda arasındaki kapının eşiğinde duruyordu ve çok kararlı
elinde küçük bir tabanca tutuyordu. İki adam da konuşamıyordu.

"Bunu bulmam biraz zaman aldı," diye devam etti Leydi Anne, "ve fişekleri bulmam daha da uzun sürdü. Ne olduğunu hiç anlamıyorum, ama size bir adım bile yaklaşırsanız ikinizden birini vuracağımı söylediğimde gayet ciddiyim."

Herr Freudenberg tabancaya baktı, Leydi Anne'e baktı ve ona hafifçe eğildi.

"Matmazel," dedi, "siz kim olduğunuzu bilmiyorum, ne yazık ki! Ama Sir Julien, yatak odasına
giriş yapan
çok çekici ve cesur bir arkadaşa sahip olduğu için gerçekten tebrik edilmeli."

Leydi Anne tabancayı birkaç santim kaldırdı ve ateş etti. Kurşun, Herr Freudenberg'in başının hemen hemen bir ayak yukarısındaki duvara çarptı. Hafif bir mavi duman bulutu tavana doğru yükseldi.

"Küstahlıktan hoşlanmam," diye belirtti. "Eğer daha böyle
konuşmalarınız varsa--"

"Matmazel, benim yok," diye sözünü kesti Herr Freudenberg eğilerek. "Tam tersine, özürlerimi sunmama ve tavrınız için hayranlığımı ifade etmeme izin verin. Ne yazık ki, kendimi şu an için yenilmiş olarak kabul etmeliyim. Sevgili dostumuz Sir Julien'i serbest bırakmanız için sizi yalnız bırakacağım. Ama eğer akıllıysanız, mademoiselle, eğer gerçekten onun
dostuysanız, ona bugün kendisine yüklemeye çalıştığım emre uymasını tavsiye edersiniz. Böyle ufak bir olay ters giderse, hiçbir şey olmaz. Sözlerimi yürürlüğe koymak için bir düzine yolum var ve hiçbirisi
başarısız olmadı."

"Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi Lady Anne sakin bir şekilde, "ya da Sir Julien'i neye karşı uyardığınızı bilmiyorum, ama bir şeyden kesinlikle eminim. O, sizden veya herhangi birinden gelecek tehditlerden korkmadan, doğru olanı ve görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır."

Herr Freudenberg eğildi. Revolvere doğru bir kereden fazla huzursuzca
bakan Estermen çoktan kapıdaydı.

"Mademoiselle," dedi Herr Freudenberg, "cesaret muhteşem bir armağandır,
ihtiyat ise daha iyidir. Sir Julien benim kim olduğumu biliyor ve
girişimde bulunduğum hiçbir planda kendimi yenilmiş
olduğumu da biliyor. O
yargısını kullanacak. Bu arada, mademoiselle!"

Başını eğdi, döndü ve odadan çıktı. Leydi Anne onun geri çekilen
ayak seslerini dinledi. Sonra hızla odayı geçti ve Julien'in üzerine
eğildi.

"Yaralı mısın?" diye sordu nefes nefese.

Başını iki yana salladı. Birkaç dakika boyunca tıkaçla uğraştı ve
çıkardı.

"Hiçbir şey," diye güvence verdi ona. "Henüz revolveri yere koyma ama
bana bir bıçak getir. Yatak odasındaki şöminenin üzerinde bir tane bulacaksın."

Dediğini yaptı. Birkaç dakika içinde serbest kalmıştı. Ayağa kalktı,
nefes nefese.

"Arkamdan adam geldi," diye açıkladı, "ben kapıya doğru yürürken. Anne, ne kadar da tuğlasın!"

Elini uzattı. Anne elini tuttu, içtenlikle güldü.

"Sevgili Julien," diye haykırdı, "başka ne yapabilirdi ki? Kavgayı duydum ve,--itiraf edeyim mi?--anahtar deliğinden baktım. Hiçbir şey
göremedim, bu yüzden kapıyı yavaşça açtım ve neler olduğunu
duydum. Bu eski tabanca tuvalet masanızın üzerinde duruyordu, ama
kartuşları bulmak için korkunç bir avda bulundum. O adamlar kimdi?"

Julien gülümsedi.

"Sana söylediğimde," dedi, "deli olduğumu düşüneceksin. Ama bu gerçek. Konuştuğun adam Prens von Falkenberg'di."

"Ne, Alman Bakan mı?"

Julien başını salladı.

"İnanılmaz görünüyor, değil mi? Falkenberg tek bir fikre sahip bir adam: Fransa ile İngiltere arasındaki ilişkileri bozmak. Bu amaçla son bir yıldır Paris'e gizli ziyaretler gerçekleştiriyor. Burada Basını yozlaştırdı. Bakanlardan bir veya ikisinin güvenini
kazdı. Bu tam bir çılgınlık.
Kendricks'in bana yazmam için söz verdirdiği ve ilki dün _Le
Grand Journal_'da çıkan makalelerin -akşam yemeğinde okuduğunuz makale- kendi yöntemlerinin ifşası olarak kullanılacağını kafasına koymuş. Bu nedenle, görünüşte bir süre önce bana yaptığı bir teklifi onaylamak için geldi. Ben reddettiğimde, bana yüklü miktarda para teklif etti -benden kurtulmak için her şeyi
ve bu makaleleri yazmamı
durdurmak için. Elbette reddettim ve işte buradasınız."

Leydi Anne bir kez daha gülmeye başladı.

"Eh," dedi, "Sanırım rüya görmüyorum. Bir opera-bouffe'dan
çıkmış bir sayfa gibi geliyor. Burada bulunan ve vurmakla tehdit ettiğim adam aslında Prens Falkenberg miydi?"

"Hiç şüphe yok," diye temin etti Julien. "Paris'te olduğum ilk gece beni çağırdı. Anne," diye devam etti, bir kez daha ona doğru dönerek, "Sana yeterince teşekkür etmedim. Ne kadar da cüretkârsın! Harikaydın!"

"Saçmalama, Julien," diye itiraz etti. "Şans eseri oradaydım. Görünüşte saygın bir genç kadının yatak odandan
çıktığını görmek onun için oldukça sürpriz olmuş olmalı.
Julien, tehlikeye girdiğimden korkmaya meyilliyim. Neyse, annem
öyle derdi!"

"Aramızda kalsın," diye belirtti Julien, "Falkenberg'in bu olaydan
bahsedeceğini sanmıyorum. Ben başka bir yaka takana kadar bekle,
ve o müzikhol'e gidelim."

Saate baktı.

"Bence sen beni eve götüreceksin."

Ona hızla baktı.

"Bu mesele seni üzdü!"

"Sevgili Julien," dedi kuru bir sesle, "ne saçma bir fikir! Elbette bu küçük meselelere oldukça alışkınım, seni bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatarken görmeye,
ve o çirkin görünümlü Prens'e bir tabanca doğrultmaya, içimde sürekli bir şeye nişan alırsam
vuramayacağım korkusuyla! Yine de, eğer sakıncası yoksa eve gideceğimi düşünüyorum."

Merdivenlerden indiler ve küçük bir _araba_ çağırdı.

"Sanırım aptalca gelirdi," diye cesaret etti, bir süre sonra, "size teşekkür etmekle ilgili
bir şey daha söyleseydim?"

"Saçma!" diye cevapladı kadın. "Ama ne yapacaksın? Polise
gidecek misin?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım Herr Freudenberg, kendine böyle dese, böyle bir şey
deneye kalkışırsam benim için fazla zeki olurdu. Görüyorsun ya, bu tabancayı
cebime koydum. Yalnız yerlerden uzak duracağım ve
mümkün olduğunca Kendricks'i yanımda götüreceğim."

Başını salladı.

"Kendine iyi bak," diye tavsiyede bulundu, Mademoiselle Rignaut'nun yaşadığı sokağa dönerken. "Hiçbir trajedi duymak istemiyorum."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Julien.

"Madam Christophor'dan nasıl bir cevap alacağıma bağlı," diye cevapladı. "Beni hemen isteyebilir ve henüz bir akşam dışarı çıkıp çıkamayacağımı bilmiyorum! Bunu keşfetmen için seni yalnız bırakmam gerekecek. İyi geceler!"

Karanlık kapının içinde kayboldu. Julien biraz şaşkın bir şekilde
arabaya geri adım attı. Ona göre Anne her zaman sakin ve gerçekçi olan her şeyin prototipi gibi görünmüştü. Bu gece onu
tanınmaz bulmuştu. Ayrıca, yüzünü çevirirken yüzünde, sesinde hafif bir titreme vardı ve bu onu şaşırttı. Aydınlık sokaklardan
odalarına geri dönerken, yaşadığı heyecan verici maceraya rağmen, düşüncelerinin esas olarak bu
tanınmayan Leydi Anne sorunuyla ilgili olması garipti!

BÖLÜM VII

LEDY ANNE REDDEDER

"Sevgili Julien!"

Düşes gerçekten çok etkileyiciydi. Ritz Oteli'ndeki oturma odasındaki bir koltuğun derinliklerinden iki elini uzattı ve gözlerinde Julien'in ancak gözlemleme ayrıcalığına eriştiği o tuhaf gergin bakış vardı Hayatında bir veya iki kez.
Duyguyu gösteriyordu, daha doğrusu Düşes'in duygu yerine koyduğu şeydi.
Julien, bu nedenle, bunun bir fırsat olduğunu hemen anladı.

"Öncelikle," diye devam etti, onu bir sandalyeye oturtarak, "öncelikle,
Paris'e gelmeme neden olan bu garip şey hakkında tek bir kelime etmeden önce, seni tebrik etmeme izin ver. Sevgili Julien,
bir şeyler yapacağını, o nefret dolu kadının
entrikaları tarafından tamamen ezilmene izin vermeyeceğini her zaman biliyordum."

"Gerçekten," diye başladı Julien, "tam olarak emin değilim--"

"Elbette mektuplarından bahsediyorum," diye sözünü kesti. "Dük, ilkini bitirdiğinde, tek bir şey söyledi--'Harika!' Julien, hepimiz onlar hakkında böyle hissediyoruz. Londra'dan ayrılmadan sadece birkaç saat önce Lord Cardington ile tanıştım ve kesinlikle çok hevesliydi. 'Eğer bir şey,' dedi, 'ülkeyi kurtaracaksa, o da yeni diplomasiye karşı bu muhteşem saldırıdır!' - senin çok akıllıca adlandırdığın gibi. Dük bana senin ilk makalenin bir bildiri olarak basılacağını ve ülke genelinde dağıtılacağını söyledi." 

"Bütün bunları duyduğuma çok sevindim," dedi Julien, ". Söyle bana, seni Paris'e getiren şey nedir? Dük seninle mi?" 

Düşes ona sitemle gülümsedi. 

"Bana Paris'e getiren şeyin ne olduğunu mu soruyorsun, Julien? Hadi, hadi! Sen ve ben böyle başlamamalıyız. Hemen bana onun nerede olduğunu söylemeni istiyorum." 

"Kim nerede?" 

"Elbette Anne! Lütfen benimle oynama. Hepimizin ne kadar korkunç bir
zaman geçirdiğini düşünün."

Julien hemen cevap vermedi. Tereddüdü bile Düşes'e canlı bir memnuniyet sağlamış gibiydi.

"İşte!" diye ilan etti. "O zaman bilmediğini iddia etmeyeceksin? Bu harika. Julien, hemen onu nerede bulabileceğimi söyle. Beni ona götür."

"Korkarım bunu yapamam," diye itiraz etti Julien.

"Canım--canım Julien!" diye itiraz etti Düşes. "Bunların hepsi çok
aptalca. Anne'in nerede olduğuyla ilgili neden bir gizem olsun ki? Ben
kızgın değilim. Belki de olmalıyım, ama görüyorsun ki canım kızımın sırrını tahmin ettim. Son birkaç haftadır ona karşı çok üzüldüm,
ama ne yapacağımı bilmek çok zordu. O zamanlar şok edici görünüyordu,
ama belki de, sonuçta, benimsediği yol en akıllıcasıydı."

"Bunu böyle algıladığını duyduğuma çok sevindim," diye belirtti Julien, "ve eminim Anne de öyle olacaktır. Sanırım yapabileceğim en iyi şey
gidip onu görmek ve ona burada olduğunu söylemek--"

"O zaman bilmiyor mu?" diye sözünü kesti Düşes.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Julien. "Bu sabah erken saatlerde notunu aldım--aslında daha kalkmadan--ve sen bana hemen gelmem için o kadar çok yalvardın ki hiçbir yere uğramadan doğruca buraya geldim."

Düşes öksürdü.

"Peki, Julien, seni istediğin zaman gidip Anne'i almaya bırakacağım. Seni burada sabırsızlıkla bekleyeceğim. Bana nasıl oldu da ikiniz de bizi bu kadar
tamamen kandırmayı başardınız?"

Julien başını iki yana salladı.

"Ne demek istediğinizi en ufak bir fikrim yok."

Düşes omuzlarını silkti.

"Benim açımdan," dedi, "sevgili Anne'i her zaman en duygusuz, en duygusuz kişi olarak gördüm. Doğal olarak, size biraz
çekim duyduğunu düşündüm, ama diğer yandan, evliliği hayatın makul ve gerekli bir parçasından başka bir şey olarak gördüğünden haberim yoktu. Hatta, size karşı gerçek bir sevgisi olduğunu bile bilmiyordum."

"Bana karşı sevgisi!"

Julien başını kaldırdı. Düşes, ona, bir annenin affetmeyi düşündüğü yaramaz bir çocuğa
bakabileceği gibi bakıyordu.

"Fark ettim," diye devam etti, "Anne'in sizin gidişinizden sonra bir süre çok sessiz göründüğünü ve Bay Samuel Harbord ile düğün hazırlıkları konusunda tuhaf bir coşku eksikliği olduğunu fark ettim. O, ona verdiği incilere bile bakmadı. Biliyor musun, o gittikten sonra
onları yatak odasının zemininde buldum? Eh, eh,
önemsemeyin," diye devam etti Düşes. "Aceleyle yazdığı notu aldığımda ve
tüm meseleyi anladığımda, genel olarak
bir rahatlama olduğunu söylemeliyim. Sevgili Anne--o sadece benim yaşımdayken, Dük ile evlenmeden
önceki halim gibi. Çok gururlu ve mutlu olmalısın, Julien."

"Çok mutlu olmalıyım," diye ilan etti Julien, "en azından ne hakkında konuştuğunu anladığım için."

Düşes ona baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "kendi kızım evliliğinin arifesinde kaçıyor, tüm toplumu bir kargaşaya sürüklüyor, Paris'e gelip umursadığı adama katılıyor - sen - sen, Julien - ve sonra sen yanlış anlıyormuş gibi yapıyorsun!"

Julien birkaç dakika konuşamadı. Garip bir duygu dalgasının farkındaydı. Otelin oturma odasının duvarları yıkıldı.
Defne çalılıklarının arkasındaki ormanın kenarında duruyordu. Kır bahçelerinin kokusu, uzaktaki müzik, o nefis
durgunluk, Anne'nin gözlerindeki tuhaf, sıkıntılı bakış, aniden hızlanan nefesi, o kadar çabuk geçen o an! Garip bir ısrarla geri geldi o birkaç saniye içinde!

Sonra bunu bir kenara itti.

"Sevgili Düşesim," dedi yavaşça, "olağanüstü bir
hatayla uğraşıyorsunuz. Anne ve ben çok iyi arkadaştık ve bence
oldukça mutlu bir çift olmalıydık. Ancak,
bu, benim talihsizliğim yüzünden doğal olarak hemen sona erdi. Anne'in Paris'e ziyareti, Londra'dan ani kaçışı, benimle hiçbir ilgisi yoktu. Onunla burada tamamen tesadüfen karşılaştım. Aramızda, bu konuya farklı baktığını düşündürecek tek bir kelime bile geçmedi!"

Düşes onu dikkatle dinledi. İlk başta yaklaşan bir fırtınanın işaretleri vardı. Ancak, yetenekli bir general gibi, pozisyonunu terk etti ve taktiklerini değiştirdi. Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü,
cebinden bir mendil çıkardı ve gözlerini silerek durdu.
Place Vendome'a ​​baktı. Ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikri olmayan Julien sessizliğini korudu.

"Julien," dedi sonunda arkasını dönerek, "bu--bu benim için bir darbe. Eğer söylediklerin doğruysa, ki elbette doğru, sevgili Anne'in hayatı
mahvoldu. Şu anda herkes ona sempati duyuyor. Biliyorsun, Samuel
Harbord, muazzam servetine rağmen--yerleşimler konusunda ne kadar korkunç olduğunu tahmin bile edemezsin, Julien,
-çok sevilmiyor. Kendi halkı dışında, onun konumundan tam olarak hoşlanmayan tek bir ruh bile yoktu.
Anne, eski sevgilisinden vazgeçmeyi reddettiği için Paris'e kaçmıştı, dediler. Şimdi ne diyeceklerini biliyor musun? O geldi ve
sen ondan hiç istemedin! Sana soruyorum, Julien, dünyanın bir adamı olarak, insanların benimsemek zorunda olduğu görüş bu değil mi?"

"Çok aptalca bir görüş," diye ilan etti Julien. "Anne,
başka herhangi bir erkekten daha fazla umursamıyor beni. O öyle biri değil.
Herhangi biriyle
evlenebilecek bir konumda olsam bile, beni reddedeceğinden oldukça eminim."

Düşes yolunu bulmaya başladı. Ancak,
yüzünde ki rahatlama ifadesini silmeye çalıştı.

"Sevgili Julien," dedi çok nazikçe, "siz erkekler, ne kadar iyi niyetli olursanız olun, bazen böyle hatalar yaparsınız. Size,
göreceğinizden emin olduğum şeyi göstermek istiyorum. Elbette, işler bir zamanlar umduğumuz gibi olamaz. Öte yandan, ben bir anneyim, Julien ve kızlarımın mutlu olmasını istiyorum. Çok, çok fakiriz ama biraz yoksunluk hepimiz için iyidir. Dük, Anne'e yılda iki bin dolar verecek ve eminim ki sen de o harika kaleminle para kazanabilirsin ve sonra, tabii ki, kendi küçük gelirin de var."

"Anne benimle evlenmek istemiyor ve," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "Ben de Anne ile evlenmek istemiyorum. Hayattan dışlanmış biri olduğumu unutuyorsun. Her şeye yeniden başlamalıyım. Anne'in her zaman yaşadığı türden bir hayata alışmış bir eşle ne yapmalıyım?"

"Sevgili Julien," diye tekrarladı Düşes, "sana görevini göstermek istiyorum. Eğer Anne ile evlenmezsen, Londra'daki herkes onun sana geldiğini ve senin onu reddettiğini söyleyecek. En azından ona bir fırsat vermek senin görevin. Belki de buraya gelmesi talihsiz bir durum ama
bunların hepsini bitirdik. O burada, herkes onun burada olduğunu biliyor ve
siz birlikte görüldünüz."

Julien sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Anne ile pek konuşmadım," dedi, bir süre sonra duraklayarak,
"ama bana öyle geliyor ki o özgürlük için çabalıyor. O, bilirsin,
bağımsız bir kız sonuçta, her ne kadar bir noktaya kadar her şeyi olduğu gibi kabul etmekten
çok memnun olsa da.
Benimle evleneceğine bir an bile inanmıyorum."

"En azından," diye ısrar etti Düşes, "görevini yap ve ona sor. Gerekirse,
hatta insanlara ona sorduğunu bildir. Bu senin görevin, Julien."

Julien daha fazla tereddüt etmedi.

"Pekala," diye karar verdi, "Madem öyle söyledin, Anne'e soracağım,
ama seni uyarıyorum, sanırım beni reddedecek."

"O böyle bir şey yapmayacak," diye ilan etti Düşes; "ama oh!
Julien, beni ona götürürsen çok mutlu olurum, eğer ciddi bir şey söylemeden önce onunla birkaç dakika konuşabilirsem."

Julien gülümsedi.

"Sevgili Düşes, bence hayır. Anne'i tek başıma görmeye gideceğim. Ona
kendi yöntemimle evlenme teklif edeceğim. Ona burada olduğunu söyleyeceğim ve
ister benimle evlenmeyi kabul etsin ister etmesin, onu sana getireceğim.
Ama teklifim senden ve o tanışmadan önce yapılacak."

"Biraz sertsin, sevgili Julien," diye mırıldandı Düşes, "ama öyle olsun. Sadece zavallı sevgili çocuğun çok
hassas hissedebileceğini hatırla - kendini tamamen senin
gücüne bıraktığını bilmeli. Ona iyi davran, Julien."

Düşes ona çekingen ama biraz da yapay bir kucaklama teklif etti,
Julien büyük bir ustalıkla bundan kaçındı.

"Göreceğiz," dedi, "ne olacak. Seni burada bulacağım, sanırım?"

Düşes başını salladı.

"Bütün gece yolculuk ettim," dedi, gözlerini yarı kapatarak. "Doğrudan
gördüm ki, bunun benim görevim olduğunu, tek bir saniye bile beklemeden buraya geldim.
Yatıp dinleneceğim ve umut edeceğim, Julien, ikinizi de görene kadar. Anne'i benimle öğle yemeğine getirmeni
ve küçük bir aile toplantısı yapmamızı umuyorum ve dua ediyorum."

Anne, Mademoiselle Rignaut'nun atölyesinden çıkan küçük arka odadaki geniş açık pencerenin önünde oturuyordu. Dairenin ortasındaki masanın üzerinde bir dikiş makinesi vardı, zemin kumaş parçalarıyla
doluydu. Anne, kuruluştaki diğer genç hanımların giydiklerine benzer, tamamen sade siyah bir elbise giymişti ve fiyonklar yapıyordu. Julien içeri girdiğinde boş bir şaşkınlıkla ona baktı.
Sonra yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi.

"Sevgili Julien," diye haykırdı, "senin bu dört kat merdiveni çıkmana izin vermek ne hoş! Ayrıca, bunlar benim çalışma saatlerim. Ziyaretçi kabul etmiyorum."

"Saçmalık!" diye araya girdi Julien. "Bir terzi gibi davranmana kesinlikle gerek yok?"

Güldü.

"Aptal olma! Neden bir terzi olmasın? Kesinlikle bir tür
iş yapmaya kararlıyım. Başkalarının ve başkalarının
çalışmalarıyla yaşamaktan bıktım. Madam Christophor'dan haber alana veya başka bir
mesaj bulana kadar, burada layık olduğum şeyi yapmaya devam edeceğim. Beni şu an olduğumdan daha fazla
sinirlendirme. Janette'e yeterince kızgınım çünkü beni
diğer kızlarla birlikte
oturtmak yerine burada oturtuyor."

Odanın karşısına geldi ve pencerenin önünde onun yanında durdu.
Yaz ortası sabahının hafif sisi, çatı ve bacaların
karışık kütlesi, komik küçük verandaları olan uzun beyaz binaları, uzaktaki bulvarların ve daha görkemli binaların
üzerinde duruyordu. Başını kaldırıp onun gözlerini takip etti.

"Manzaramı beğenmedin mi?" diye sordu. "İnsan Londra'nın uğultusunu özlüyor.
Tüm seslerin ne kadar daha tiz ve daha az ısrarcı olduğunu fark ediyor musun? Ama kendi ilhamı var, değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Julien. "Elbette, ne için
geldiğimi tahmin edebilirsin?"

"Eğer beni öğle yemeğine davet ederse," dedi iğnesini sakin bir şekilde
iğnesine geçirerek, "Üzgünüm ama gelemem. Bu yaylardan yirmi beş tane yapmam gerekiyor ve bunu yapmakta oldukça yavaşım."

"Öğle yemeği sonradan akla gelmiş olabilir," diye cevapladı. "Asıl görevim, seninle evlenmeyi önermekti."

Leydi Anne'in parmakları bir an havada durdu. Oldukça hareketsiz oturdu. Gözleri yarı kapalıydı. Kalbinde tuhaf bir titreme, kulaklarında hafif bir zonklama vardı. Ancak, genel olarak, kendini
harika bir şekilde kontrol ediyordu.

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu, işine devam ederek.

Tereddüt etti. Aklında ona Clonarty'deki o akşamı anlatmak, ondan bahsetmek, aslında daha eksiksiz bir anlayışa
geçebilecekleri o tek duygu dalgasını hatırlamak vardı. Ona kararlı bir şekilde baktı. Çok zarifti, bakmaya
çok
iyiydi. Zavallı hasır sandalyesinde dik oturmuş, aptalca
küçük bir görev. Ama dilini yönlendirebilecek herhangi bir ilhamı kaçırdı. O kadar kendine hakim görünüyordu ki, koşullara karşı
çok muhteşem bir şekilde üstündü.

"Bu doğal değil mi?" diye sordu. "Sen ve ben her zaman iyi arkadaştık. Burada
bir araya geldik ve ikimiz de biraz yalnızız. Dünyada
daha fazla --daha fazla memnuniyetle evliliği düşünebildiğim başka kimseyi tanımadım, Anne," diye devam etti, "Burada
oldukça keyifli bir hayat yaşayabiliriz. Yoksul olmamalıyız. Her neyse,
bu havasız odada oturup reverans yapman veya gidip Madam Christophor'un mektuplarını yazman için hiçbir sebep olmayacaktı."

"Hepsi bu mu?"

Yine baştan çıkarıldı. Bir an için gözlerini kaldırmıştı ve
o hızlı yukarı bakışta neredeyse hevesli bir sorgulamanın, neredeyse acıklı bir arayışın ışığını gördüğünü hayal etmişti. Ona doğru eğildi, ancak o inatla ona tekrar bakmayı reddetti.

"Sevgili Anne," dedi, "Seni her zaman sevdim."

Yine parmakları boştaydı. Aklına bir fikir gelmiş gibiydi.
Ona bir soru sordu.

"Annemi ne zamandır görmüyorsun?"

Hemen cevap vermedi. Anne başını kaldırdı ve ona baktı. Sonra
gerçeği anladı. Dişlerini sıktı ve mücadele etti. Küçük bir hıçkırık
boğazında boğuldu.

"Birkaç dakika önce anneni terk ettim," dedi "Bu sabah Paris'e geldi ve beni çağırdı."

Lady Anne bir süre sessizce çalıştı. Sonra bitirdiği yayı
masaya koydu ve sandalyesine yaslandı,
elleriyle sağ dizini kavradı.

"Sen gerçekten de çok tuhaf bir insansın, Julien," diye ilan etti. "Bir diplomat olarak
nasıl bu kadar başarılı olabildin, hayal bile edemiyorum!
Yüksek ve kutsal bir görevle
yüklenmiş birinin havasıyla geldin. Çok açıktı
ve yine de bir an için beni şaşırttı. Bu sabah seninle
olmayı ne kadar isterdim - seninle ve annemle, yani - bir
perdenin arkasında! Önemi yok, gerçekten doğru ve onurlu
şeyi yaptın - bana bir şans verdin. Çok minnettarım, Julien."

Şimdi yüzüne yeterince içten baktı ve güldü. Julien
sessiz kaldı.

"İkiniz de görmüyor musunuz," diye devam etti Anne, "aptal insanlar, bizim ve çevremiz için oldukça yabancı olan bir şeyin hayatıma girdiğini -bir tür orta sınıf şikayeti- Tanrı bilir buna ne ad verirdiniz!--ama tam da beni çok zor bir duruma soktu. Evliliğin çok saygın ve arzu edilir bir kurum olduğundan hala hiç şüphem yok, ama benim için bir kolaylık meselesi olarak fikri aniden--yani, hepimizin Paris sokaklarında yürürken haklı olarak ürperdiğimiz şeyden biraz daha kötü oldu. Elbette, biliyorum," diye ekledi, "bu şok edici bir bakış açısı. Annem ve siz de, yasal bir satışın hiç de satış olmadığını, evliliğin tamamen kutsal bir kurum, tamamen ahlaki bir durum olduğunu ve bunun gibi her şeyi savunurdunuz. Görüyorsunuz ya, ben de neredeyse itiraf ediyordum--kendimi neredeyse satıyordum!"

Titredi. Sonra ayağa kalktı, dik ve görkemliydi,
güzel genç kadınlığının tüm zarafetiyle.

"Erkekler bu konuda bizim gibi düşünmüyor," diye devam etti. "Hepiniz
çok fazla Doğulusunuz. Ama bir kadının en azından satmayı seçmediği şeyi, sonunda vermeyi seçse bile, saklama hakkı vardır."

Julien ona bir adım daha yaklaştı.

"Anne," dedi, "ya umursarsa?"

Vücudunun her bir zerresi direnme çabasıyla doluydu. Alaycı kahkaha dudaklarına kolayca yükseldi, kelimeler boğazında ezildi. Gözlerinde sadece bir anlığına belli belirsiz bir gölge parladı.

"Ah, Julien," diye mırıldandı hafifçe, "eğer umursarsa! Ama bu gerçekten olur mu acaba? Senin gibi erkeklere değil. Korkarım ki benim gibi kadınlara pek sık olmaz."

Kapı aniden açıldı. Küçük Mademoiselle Rignaut
karışıklık içindeydi.

"Ama, miladi," diye haykırdı, "binlerce özür--"

"Janette," diye sözünü kesti Anne, "bir kez daha duyarsam giderim--başka bir yer ararım."

"Ama, mademoiselle," diye düzeltti Mademoiselle Rignaut, "gerçekten binlerce özür! Hiçbir fikrim yoktu--"

"Sevgili Janette," diye itiraz etti Leydi Anne, "kendi atölyene
girdiğin için neden özür diliyorsun? Bu aptalca. Şimdi gidiyorum, sevgili Julien,
şapkamı takmaya. Beni annemin kaldığı yere götüreceksin--Ritz, sanırım? Sonra bizi bırakacaksın. Aşağıdaki sokakta bekle.
İki dakikadan az bir sürede orada olacağım. "

Mademoiselle Rignaut, Julien'i dar merdivenlerden aşağı indirirken hala özür diliyordu.

"Ama gerçekten de," diye açıkladı, "sevgili Miladi Anne kadar
bu kadar garip,
bu kadar çekici tavırlara sahip, bu kadar tatlı bir genç hanım olmamıştı. Her zaman
gülümsüyor, rahatsızlıklar hiçbir şey değil, insan onun
mutlu olduğunu hayal ediyor. Ve yine de geceleri--"

"Geceleri ne?" diye sordu Julien.

Mademoiselle başını iki yana salladı.

"Miladi Anne göründüğü kadar neşeli değil. Geceleri
çok iyi uyumadığını düşünüyorum. İnsan onu duyuyor ve, ne yazık ki! Monsieur
Sir Julien, dün gece onun sessizce hıçkırarak ağladığını duydum."

"Leydi Anne hıçkırarak mı ağlıyor?" diye haykırdı Julien. "İmkansız görünüyor."

"Gerçekten de, ama kadınlar tuhaf!" diye iç çekti Mademoiselle Rignaut.

BÖLÜM VIII

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

Leydi Anne birkaç dakika sonra neşeyle sokağa indi.
Hala sade siyah bir elbise ve en sade şapkayı giymişti.
Yine de büyüleyici görünüyordu. Hafif güneş yanığı olan taze teni, kahverengi saçlarının zenginliği ve arabasının ayırt ediciliği, onu her yerde, hakim güzellik türünün çok farklı olduğu bir şehirde hayranlık nesnesi haline getiriyordu.

"Zavallı anne!" diye haykırdı, Place de l'Opera'yı geçerken.
"Söyle bana, bu sabah çok teatral miydi, Julien?"

Julien gülümsedi.

"Korkarım ki öyle olduğunu itiraf etmeliyim," diye ilan etti. "Onu çok
ilginç buldum."

"Onun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum," diye devam etti Anne, "insanı çok
utanç verici hissettiriyor, ama aslında o mükemmel bir hayat
yaşamış en harika kukla. Görüyorsun ya, çok uzun zamandır sahne arkasındayım.
Ara sıra kadının doğasından ufak bir parça ortaya çıkıyor. Örneğin, Bayan Carraby'ye yaptığı kesme, sezonun olaylarından biriydi.
Çok mükemmel bir şekilde yönetilmişti, çok acımasızdı. Duyduğuma göre zavallı yaratık daha sonra iki hafta
yatmış. Aman Tanrım, umarım
seni üzmüyorum, Julien!" diye ekledi aceleyle.

"Hiçbir şekilde," diye temin etti Julien sertçe. "Bayan Carraby'ye
hiç ilgim yok."

Leydi Anne iç çekti.

"Siz erkekler, küçük hisleriniz buharlaştığında böyle konuşursunuz.
Julien, bencil bir kalabalıksınız! Dünyayı bir kadın için çok zor bir yer haline getiriyorsun."

"Bence," dedi, "cinsiyetin intikamını alıyor."

"Emin değilim," diye cevapladı kadın. "Erkekler kendi aptallıklarının yükünü sıklıkla bir kadının omuzlarına yükler."

"Beni haklı olarak azarladın," diye acı bir şekilde ilan etti Julien.

"Seni düşünmüyordum," dedi ona sitemle. "Üzgünüm,
Julien. Bunu söylememeliydim."

"Gerçek buydu," diye itiraf etti kadın, "kesinlikle gerçek. Yine de, felaketlerim için Bayan Carraby'yi asla suçlamadım. Bu benim kendi aptalca
basitliğimdi. Söyle bana, seni tekrar ne zaman göreceğim? Sanırım seni
burada bırakmalıyım."

Güldü.

"Annemle yaptığım görüşmeyi mi bilmek istiyorsun? Pekala, bunu
her şeyiyle öğreneceksin, sana söz veriyorum, çünkü fikrimi değiştirdim. Seni
bir denetçi yapmayı düşünüyorum. Lütfen beni terk etme, Julien. Unutma, bu benim için
gerçekten zor bir an. Öfkeli ve inatçı bir ebeveynle yüzleşmek zorundayım. Eğer arkadaşlık bir şeye değerse, gel ve bana yardım et."

"Annenin seninle
yalnız konuşmayı tercih edeceğini düşünmeden edemiyorum," diye itiraz etti.

"O zaman lütfen beni düşün, annemi değil," diye ısrar etti Anne,
otelin kapısının önüne geldiklerinde. "Kalmanı istiyorum."

Düşes onları mükemmel bir şekilde karşıladı. Duygusal bir şey
yapmadı. Sadece iki elini biraz araladı.

"Siz sevgili, aklı başında insanlar!" diye haykırdı. "Anne, bize nasıl böyle bir
şok yaşatmaya cesaret ettin!"

Anne eğilip annesini öptü.

"Anne," diye duyurdu, "Julien ile evlenmeyeceğim."

Düşes irkildi. Gözlerinden parlayan ifade
şüphesiz gerçekti.

"Saçma sapan konuşma, Anne!" diye bağırdı sertçe.

"Bu konuda saçma sapan konuşma," diye karşılık verdi Anne. "Herhangi biri
ayaktayken konuşmaya dayanamıyorum. Otur ve birkaç cümleyle sana her şeyin
ne kadar umutsuz olduğunu anlatacağım. "

Düşes'in gözlerinde gerçek bir korku vardı.

"Anne," diye soludu, "o zaman bir erkek var mı?"

"Sen aptal herif, tabii ki yok!" diye cevapladı Anne. "Neden hepiniz bir erkekten bahsediyorsunuz, bir kız bir süreliğine kaçıyor, hayal bile edemiyorum. Şimdi oturun ve dinleyin. Julien'i de
yanımda getirdim çünkü bana çok fazla
zorbalık ederseniz beni götürmesini sağlarım.
Julien ve ben çok iyi arkadaşız ve buraya geldiğimden beri bana karşı çok nazikti; ama onunla tamamen tesadüfen tanıştım ve tanışmamış olsaydım
yıllarca burada yaşayıp
birbirimize hiç rastlamayacağımızdan oldukça eminim."

"Ama Londra'daki herkese anlattım!" diye itiraz etti Düşes. "Her şeyi
açıkladım! Onlara Julien'i her zaman nasıl sevdiğini,
onun dertlerinin ne kadar korkunç bir darbe olduğunu ve aniden
başka bir adamla evlenmenin senin için imkansız olduğunu nasıl anladığını ve
sevgili,
romantik bir çocuk olduğun için ona nasıl kaçtığını anlattım."

"Evet," dedi Leydi Anne kuru bir şekilde, "bu çok güzel bir hikaye! Tam da buraya geldiğimi öğrendiğinde herkese anlatacağını
düşündüğüm şeydi. Bu," diye devam etti yavaşça, "bu sabah zavallı Julien'e beni görmeye gelmeden önce
sürdüğün şeydi. Çok iyi,
anne, belli bir noktaya kadar, anlıyor musun. Julien son derece görev bilinciyle aradı, beni bir
tavan arasında otururken buldu -'tavan arası' doğru kelime,
değil mi?- ve açıklamasını yaptı. Hayır, bence hiçbir şey açıklamadı, ikinci kez düşününce! Sahip olabileceği herhangi bir duyguyu etkili bir şekilde
gizledi. Bu onun yaptığı bir öneriydi."

"Kendimi ifade etme biçimim," diye başladı Julien biraz sert bir şekilde--

"Kendini ifade etme biçimin mükemmeldi," diye sözünü kesti Anne. "Çok
fazlasıyla mükemmeldi, _preux chevalier_. Sadece sen görüyorsun,
Julien, sadece sen görüyorsun, anne, Julien bana tam da evden kaçmak için
çıktığım şeyi teklif etti. Şu sonuca vardım ki," diye devam etti,
eteğini dizlerinin üstünde düzelterek, "seni sevmeyen ve senin de sevmediğin bir adamla
evlenmeyi düşünmek bile çok
uygunsuz ve tamamen yakışıksız."

Düşes gözlerini kapattı.

"Anne, ne okuyorsun?" diye mırıldandı.

"Hiçbir şey," diye devam etti Anne. "Hiçbir zaman yeterince okumadım. Sadece
içgüdüsel olarak hareket ediyorum. Julien ve ben üç ay nişanlıydık ve o sürenin
sonunda tamamen yabancıydık. Bir
yabancıyla evlenme fikri bana çekici gelmiyordu. Bunu bırak. Julien gitti. Samuel geldi--"

"Bay Harbord hakkında konuşmayacağız," diye aceleyle araya girdi Düşes.

"Ah, evet, konuşacağız! Şimdi Julien'e gelince," diye devam etti Anne,
"Duygularımı bastırmalıydım sanırım çünkü onda
iğrenç hiçbir şey yok. Oldukça çekici bir insan ve
fiziksel olarak arzulanan her şeye sahip. Ama beyefendi olmayan, tavırları iğrenç olan, ağzını her açtığında
zevkimi rahatsız eden bir adam söz konusu olduğunda--neden, görüyorsunuz, bu düşünülemezdi! Gün geçtikçe daha da kötüleşti. Sonlara doğru ellerini üzerime koymaya
çalışmaya başladı. Bu beni düşündürdü. Bu yüzden Paris'e geldim."

"Anne," dedi Düşes sertçe, "sen terbiyesizsin!"

"Tam tersine," diye ısrar etti Anne, "Bence bu şimdiye kadar yaptığım
en terbiyeli şeydi. Şimdi lütfen dinle. İngiltere'ye geri dönmeyeceğim,
Julien ile evlenmeyeceğim,
hiç kimseyle evlilik konusunu düşünmeyeceğim veya tartışmayacağım. Ben özgür bir insanım ve hayatımı
somurtarak geçirmek gibi bir niyetim yok. Keyifli
zamanlar geçireceğim ve bunu kendi tarzımda
yaşayacağım. Senin iki kızın daha var, anne--Violet ve Lucy. Değişmedikleri sürece,
tam da senin istediğin gibiler. Memnun ol. Enerjini onlara
ada ve beni kara koyun say. Eğer istersen bana biraz harçlık verebilirsin -yılda yüz civarı- ama param olsun ya da olmasın, ya Mademoiselle Rignaut'nun atölyesinde fiyonk yapacağım ya da çok hoş bir hanımın -Bayan Christophor'un- sekreteri olacağım ya da buna benzer bir şey. "

Düşes ayağa kalktı--ayakta daha onurlu durduğu fikrine kapıldı.

"Anne," dedi, "Ben senin annenim. Sadece bu değil, senden kim olduğunu hatırlamanı istiyorum. İngiltere'deki kadınlar bize örnek arıyor.
Bizden düzenli ve yasalara uyan hayatlar yaşamamızı, görev bilinci olan eşler ve anneler olmamızı bekliyorlar. Tamamen farklı bir dünyadan bir yaratık gibi
davranıyorsun. Benim asla bahsetmeme izin vermediğim şeylerden açıkça bahsediyorsun. Düşünmeni istiyorum. Bana hiçbir şey borçlu değil misin? Babanıza, konumumuz için hiçbir şey borçlu değil misiniz?"

"Çok şey, anne," diye cevapladı Anne, "ama dünyadaki herhangi birine
göre kendime daha çok şey borçluyum."

Düşes umutsuz hissediyordu. Julien'e doğru baktı.

"Bu aptalca konuşmalardan çok var," diye yakındı.
"Her şey sosyalistlerle ve işçi sınıfıyla arkadaş olmaktan ve
eleştirilerde böyle korkunç saçmalıkların basılmasından kaynaklanıyor. Ne yapacağız, Julien? Anne'i ikna edemez misin? Eminim ki seni gerçekten seviyordur."

"Onu tek bir an bile etkilemeye çalışmam," diye ilan etti Julien. "Haklı mı haksız mı olduğunu söylemeyeceğim. Genel olarak, onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Sen de beni terk ediyorsun!" diye haykırdı Düşes.

"Elbette, her şey kişinin mutluluk anlayışına bağlı,"
Julien cevapladı, "ama benim açımdan, sana şunu söyleyeyim ki, Anne gibi bir kızın, milyonlarca parası olduğu için Harbord gibi dayanılmaz bir serseriyle evlenmesi fikri beni çileden çıkardı."

Anne, bir sebepten ötürü, oldukça memnun görünüyordu.

"Böyle hissettiğini bildiğim için çok mutluyum, Julien. Bu sabah bana söylediğin
en güzel şeydi. Neyse, artık bitti.
Anne, neden bize biraz öğle yemeği verip saat dört treniyle geri dönmüyorsun? Calais treni, biliyorum ki sen her zaman onu tercih edersin."

Düşes bir an düşündü. Julien'in bir yanında, Anne'in diğer yanında Ritz'de öğle yemeği yemenin avantajları vardı. Hafifçe iç çekti ve kabul etti.

BÖLÜM IX

APTAL JULIEN

Ritz'in güzel restoranındaki öğle yemeği, Düşes'in kendi
kalbinden
bir yemekti. Burada evindeydi ve gereken ilgiyi
gösteriyordu. Sadece bu da değil, birçok tanıdık -çoğu yabancı, ama birkaç İngiliz- saygılarını sunmak için masasında durdu.
Bunların her birine kızını ve Sir Julien'i dikkatlice tanıttı. Durum utanç vericiydi.
Ancak Leydi Anne, bunları yapmacıksız bir kahkaha kriziyle dağıttı.

"Anne, bize varlığının kutsallığını vererek her şeyi yoluna koyduğunu düşünüyor," diye ilan etti. "Gördük Ritz'de öğle yemeği. Bundan sonra, Paris'te bir binicilik hocasıyla veya başka bir itibarsız kişiyle buluşmak için evden kaçtığımı kim söyleyebilir? Belki de sana olan umutsuz hayranlığımın kurbanı olarak acınabilirim, Julien, ama geri kalanı için, burada yeterince uzun süre oturursak,
beyazlatılacağım."

Düşes biraz tedirgindi.

"Söylemeliyim ki, Anne," diye itiraz etti, "son birkaç günde epeyce hafiflik kazanmış gibi görünüyorsun. Bu kadar hafife alınacak bir konu değil. Ah! Şimdi sana bunun kim olduğunu söyleyeyim.
Harika
ilginç bir kişi, seni temin ederim. Paris'te doğdu, çok zengin Amerikalı ebeveynlerden, oldukça gençken Prens Falkenberg ile evlendi ve iki yıl içinde ondan ayrıldı. Şimdi tuhaf, yarı Bohem bir hayat yaşadığını söylüyorlar, ama
istediğinde hala harika bir insan. Sevgili Prensesim!"

Öğle yemeği partisine giderken odaya giren Madam Christophor bir an durakladı ve el sıkıştı. Sonra Julien'i tanıdı.

"Gerçekten," diye mırıldandı, "bu hiç beklenmedik bir şey. Sevgili Düşesim, Paris'i
tamamen terk ettin. Bu senin kızın mı--Leydi Anne? Onu
zorlukla hatırlıyorum. Ve yine de--"

"Dün tanışmıştık," diye hemen lafını kesti Leydi Anne. "Biliyor musun,
senin sekreterin olmak istiyorum, Madam Christophor, eğer bana izin verirsen. Annem
beni tamamen reddetti, bu yüzden önemli değil."

Düşes çok keskin bir hareket yaptı. Gerçekten dayanılmaz bir
durumdu, ama zarif kalmaya kararlıydı.

"Sevgili Madam Christophor," dedi, "elbette yetişkin çocuğunuz yok,
bu yüzden sizden sempati isteyemem. Ama burada bana çok fazla sorun çıkaran bir kızım var. Kendimi modern yaşam görüşlerim olduğu için övüyorum, ama Anne--peki, onu tartışmayacağım."

Madam Christophor gülümsedi.

"Gençler artık farklı, Düşes," diye belirtti. "Eğer Leydi
Anne gerçekten kendi başına hayata gelmek istiyorsa, neden olmasın? İsterse
sekreterim olabilir. Ona diğerlerine verdiğim kadar ücret ödeyeceğim ve tatmin edici olmazsa onu göndereceğim. Günümüzde, Düşes," diye devam etti, "kızınızın pozisyonunda olan, bu tuhaf şeyleri yapan çok sayıda genç var. Ben her zaman, onların yoluna çıkmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sir Julien, bu restorandan ayrılmadan önce sizinle konuşmak istiyorum. Söyleyecek önemli bir şeyim var."

Düşes biraz şaşırmıştı. Kızının birinin sekreteri olmayı teklif etmesi, ona göre toplumsal bir felaket, duyulmamış bir şeydi. Yine de, kesinlikle kendi sınıfından olan bu kadın, bu durumu tamamen doğal olarak kabul etmişti - hatta birkaç sıradan sözle geçiştirmişti. Madam Christophor'un gelişinden beri onun yerinde duran Julien, biraz şaşkındı.

"Burada mı öğle yemeği yiyeceksiniz?" diye sordu.

"Sırp Bakanı'nın karısıyla. Erkenden izin isteyeceğim. Buradan ayrılmadan önce birkaç dakika konuşmamız hayati bir zorunluluk. Beş dakika önce odalarınıza bir not gönderdim."

"Hizmetinizde olacağım," diye yavaşça cevapladı Julien.

"Sabah sizi bekliyorum," dedi Madam Christophor, Lady Anne'e gülümseyerek. "Saat ondan geç gelmeyin. "Düşes, eğer Paris'te vakit geçiriyorsanız, ben her zaman
dörtten sonra evdeyim," diye ekledi.

Onu, gelişini bekleyen küçük gruba geçerken izlediler. Kesinlikle odadaki en zarif kadınlardan biriydi. Leydi Anne hafifçe kaşlarını çatarak arkasından baktı.

"Acaba," diye mırıldandı, "Madam Christophor'u sevecek miyim?"

"Hiçbir fikrim yoktu, Julien," diye belirtti Düşes, "onunla arkadaşça davrandığınızı."

Julien soruyu geçiştirdi.

"Her neyse," dedi Anne'e dönerek, "bu sizin için
yay yapmaktan daha iyi olacak."

"Sanırım öyle," diye onayladı. "Yine de, o tozlu küçük atölyede kendi kendimin
efendisiyim. Eğer Madam Christophor--kendisine bu şekilde hitap etmeyi seçmiyor mu?--zorlayıcı hale gelirse,
yay yaptığım için pişman olmayacağımdan bile emin değilim."

"Onu tam olarak ne kadar zamandır tanıdığını söyle, Julien!" diye ısrar etti Düşes.

"Bu sefer Paris'e geldiğimden beri," diye cevapladı Julien. "Onunla -yani, bir tür
tanışma yaşadım."

"Her yerde karşılanıyor," diye devam etti Düşes, "çünkü biliyorum ki
Kontes Deschelles'in evini ziyaret ediyor, eski fraksiyonun Paris'teki tamamen seçkinci olan birkaç kadından biri. Aynı
zamanda, bana onun artık çok emekli bir hayat yaşadığı ve Bohemya'da her yerden daha fazla
görüldüğü söylendi. Anne için
istenilen bir ilişki olduğundan hiç emin değilim."

"Eh, bunun hakkında endişelenmeyi bırakabilirsiniz," dedi Anne. "Unutmayın,
ne kadar inanırsak inanalım,
ayaklarımdaki saygınlık tozunu gerçekten silkeledim. Hamilton Place artık beni tanımıyor. Ben
ara sokaklarda yaşayan biriyim. Geri dönsem bile, bir yabancı olarak döneceğim.
İnsanlar belki de hayatlarının dışında biri olarak benimle ilgilenecekler. 'Şu zavallı sevgili Düşes'in garip kızı, bilirsin,' diyecekler, 'Paris'e kaçan! Korkunç bir olay. Kimse
haklarını bilmiyor.' Hepsini duyamıyor musun? Bana karşı nazik olacaklar,
elbette, ama ben oraya ait olmayacağım. Yazık!"

Düşes hesabını inceliyor ve garsona ne kadar bahşiş vermesi gerektiğini merak ediyordu. Sadece dalgın bir şekilde cevap verdi.

"Sevgili Anne, oldukça aptalca konuşuyorsun. Keşke bilseydim," diye ekledi, birkaç dakika sonra, "ne okuduğunu veya
son zamanlarda kiminle görüştüğünü."

"Benimle uğraşma," diye yalvardı Anne. "Şimdi yapmak istediğin şey, Parkins'e eşyalarını toplamasını söylemek ve ben gelip seni saat dört treniyle uğurlayacağım. Julien, gelecekteki işverenimi dışarıda beklemek zorunda. Gerçekten olacağını düşündüğüm şey, karakterimi soracak olması. Julien, bana merhamet et! Her şeyden önce, her zaman saygıdeğer olduğumu unutma. Ona, eğer çok zeki olsaydım, muhtemelen sırlarını veya parasını veya
bir şeyleri çalacağımı hatırlat. Gerçekten de makine gibi bir insanım. Doğa, zeki bir kadının sekreteri olmamı istedi ve el yazım--el yazımı unutma. Hiçbir şey bu kadar net veya bu kadar hızlı görülmedi."

Düşes hesabını imzaladı, garsona hafifçe bahşiş verdi ve
onun sakin teşekkürlerini nazik bir gülümsemeyle kabul etti.

"Görüyorum ki," dedi odadan ayrılırken, "ellerimi senden
yıkamak zorunda kalacağım. Yine de umudumu kaybetmeyeceğim."

Julien ile ciddi bir şekilde el sıkıştı ve o da Leydi Anne ile benzer bir tören gerçekleştirdi.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu ikincisine.

"Akşam dışarı çıkmalarımla ilgili olarak Madam Christophor'a soru sorsan iyi olur," diye cevapladı. "Bu konuda fazla bilgim yok. Eminim ki
bunlardan herhangi birine hoş geldin."

Julien geniş koridorda bir yer buldu. Birkaç tanıdık
birbirinin yanından geçip gitti ve mümkün olduğunca bunlardan uzak durdu. Madam
Christophor sonunda geldi. Salona doğru giden küçük grubun
ortasındaydı. Ancak Julien'e yaklaştığında
durdu ve veda etti. Julien ayağa kalktı ve onu umutla bekledi.

"Burada mı konuşacağız?" diye sordu.

Julien başını salladı.

"Şu köşede."

Daha tenha bir yeri işaret etti. Julien onu oraya kadar takip etti.

"Biraz kahve sipariş et," diye yönlendirdi.

Julien ona itaat etti ve hemen servis edildi. Öğle yemeği partisinden, Düşes'le tanışmanın tesadüfünden
boş boş konuşarak, tamamen gözlemden kurtulana kadar bekledi. Sonra ona doğru eğildi.

"Sir Julien," dedi, "Makalelerinizi okudum, birincisini ve ikincisini. Sen cesur bir adamsın."

Gülümsedi.

"Beni bir kez daha Herr Freudenberg'e karşı uyaracak mısın?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Eğer tehlikenin farkında değilsen," diye devam etti, "uyarılmaya değmeyecek kadar büyük bir aptalsın. Freudenberg'in Berlin'den
ekspres trenler ve yarış arabası onu
getirebildiği kadar hızlı geldiğini unutma,
ilk yazıyı okuduğu anda."

"Onunla daha önce kısa ama biraz tatsız bir görüşme yaptım," diye belirtti Julien.

"Seni tebrik ediyorum," diye devam etti. "Herr Freudenberg ile yapılan tatsız görüşmeler genellikle farklı şekilde
sonlanır. Şimdi beni dinle. Sana bir
teklifim var. Paris'te güvende olacağın bir ev var - benim. Sana barınağını teklif ediyorum. Oraya gel ve işini bitir."

Julien cevap vermedi. Bir an kahvesini yudumladı. Sonra
yavaşça döndü.

"Madam Christophor," dedi, "bir keresinde bana bütün erkeklerden hoşlanmadığını ve onlara güvenmediğini söylemiştin. Öyleyse neden sana güveneyim?"

Biraz irkildi ama ona cevap verirken ses tonu
hakaretten uzaktı.

"Gerçekten neden güvenesin ki?" diye cevapladı. "Yine de şunu unutmamalısın ki
makalelerinin hedef aldığı adam,
dünyadaki herkesten daha fazla nefret etmem gereken adamdır."

"Herr Freudenberg," diye mırıldandı.

"Prens Adolf Rudolf von Falkenberg," diye düzeltti onu. "Evlilik hayatımın
hikayesini biliyor musun?"

"Hiç duymadım," dedi ona.

"Sana ayrıntıları anlatmayacağım," diye devam etti. "Kocam benimle
tek düşüncesiyle, evimi, arkadaşlarımı, buradaki sosyal konumumu
kendi planlarının ilerlemesi için kullanmaktı. Çatımın altında casusların, bu ülkedeki farklı hizmetleri -donanma, ordu, demiryolları-
baştan çıkarmak için para alan casusların toplantılarını keşfettim. Ben itiraz ettiğimde,
bana güldü. Hırslarını gizlemedi. O, ülkenizin yeminli ve inatçı düşmanıdır. Fransa'ya karşı olan hisleri, İngiltere'ye olan nefretiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Son on yıldır onu aşağılamak için plan yapmaktan başka bir şey yapmadı. Evimin hangi amaçla kullanıldığını öğrendiğimde, ona evi terk etmesini söyledim. Başka bir otel seçmesini söyledim ve samimi olduğumu gördüğünde, itaat etti. Ayrılmamızın şartlarından biri de
eşiğimi aşmaması. Bu yüzden, Sir Julien, çatımın sığınağını kabul etmekte
korkacak hiçbir şeyiniz olmadığını söylüyorum."

"Madam Christophor," dedi Julien samimiyetle, "teklifiniz için
çok minnettarım. Aynı zamanda, dürüst olmak gerekirse, hiçbir yerde korkacak bir şeyim olduğuna inanmıyorum. Herr Freudenberg bana bir
girişimde bulundu ve başarısız oldu. Herhangi bir açık saldırıyla her şeyi
riske atacağını sanmıyorum. Polis, telefon ve mahkemelerin olduğu bu medeni günlerde, eskiden olduğu kadar güçlü bir adamın insafına kalmış durumda değiliz. Herr Freudenberg'den korkmuyorum."

Madam Christophor omuzlarını silkti.

"Dostum," diye itiraf etti, "cesaretine hayranım, ama dinle.
Seni susturmak için bir girişimde bulunulduğunu söylüyorsun.
Yazdığın her mektup için bir tane daha yazılacak. Herr Freudenberg'in bu yaratıkları her yenisinde daha fazla kurnazlık öğrenmiş olacaklar. Sonunda başarmaya mahkumlar. Neden hayatını riske atıyorsun? Evimi bir sığınak olarak sunuyorum. Dışarı çıkmana gerek yok. Paris'in en yüksek dört duvarıyla çevrili bahçemde istediğin egzersizi yapabilirsin.
Evin geri kalanından ayrı bir odada oturabilirsin, seninle diğerleri arasında üç tane kilitli kapı olacak. Orada özgürce ve korkmadan yazabilirsin."

Julien gülümsedi.

"Korkarım ki bu benim aptallığım," dedi, "ama herhangi bir tehlikenin varlığına inanmaya
kendimi getiremem. Eğer izin verirsem sana bunu
söz veriyorum. Bana daha fazla bir girişimde bulunulursa,
başarıya en ufak
yakın bir girişimde bulunulursa, teklifini
hatırlayacağım. Şimdilik kararımı verdim.
Olduğum yerde kalacağım."

Omuzlarını silkti.

"Nankör!"

"Kesinlikle öyle değil," diye yürekten güvence verdi. "Minnettar olduğumu biliyorsun. Teklifini şu an için reddetmemin
sana güvenmediğimden olmadığını biliyorsun. Sadece gereksiz olan ayrıntılı önlemler almam gerektiğini hissediyorum."

"Seni esirgeyebilirim bile," diye belirtti gülümseyerek, "Senin sekreterin olarak Leydi Anne."

"Bu teşvik bile," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "beni etkilemiyor."

İç çekti.

"Kendi istediğini yapacaksın," dedi, "ama yine de bunda oldukça üzücü bir şey var. Bu Paris hakkında senden çok daha fazlasını biliyorum. Herr Freudenberg hakkında çok daha fazlasını biliyorum. Bu şehirde çeyrek milyon Alman olduğunu ve bu çeyrek milyondan en az yirmi bininin şehrin bol miktarda bulunan gizli topluluklardan birine veya diğerine ait olduğunu unutma. Hepsinin tonu farklı ama hepsinin programının sonunda Anavatan davası var. Bu zamana kadar sen onların düşmanı olarak adlandırılmış olacaksın. Yirmi bin kişi, dostum ve aralarında en ufak bir tereddüt yok!"

Biraz huzursuzca yerinde kıpırdandı.

"Bugünlerde kimse bu şekilde dövüşmüyor," diye itiraz etti.

"İnatçı İngiliz!" diye mırıldandı. "Sen de öyle mi diyorsun!"

Düşünceleri kendi odalarındaki o birkaç canlı yaşam anına geri döndü. Freudenberg'in sakin azmini düşündü. Rahatsız edici bir his onu ele geçirdi.

"Bilmiyorum," diye devam etti, ona doğru hafifçe eğilerek, "neden seninle ilgileneyim ki."

"O zaman neden ilgileniyorsun?" diye sordu, aniden ona bakarak.

Şatelaine'inden sarkan önemsiz şeylerle oynadı. Gözlerini
kaldırmasını bekledi ama boşuna. Sorgulayan bakışlarına karşılık vermedi.

"Önemli değil," dedi, "Seni uyardım. En iyi
düşündüğün gibi davranman senin hakkın. Eğer fikrini değiştirirsen bana gel. Sana her zaman sığınak
vereceğim. Lütfen beni arabama götür."

Ona itaat etti ve onun uzaklaşmasını izledi. Sonra yavaşça ve
rahatsız edilmeden odalarına geri döndü.

BÖLÜM X

İKİNCİ GİRİŞİM

Julien'in dairelerinin kapıcısı, kiracısı kapıdan içeri girerken küçük kulübesinden biraz gizemli bir
hava çıkardı.
Kısa boylu, sert, dikenli bıyıklı bir adamdı. Her zaman kendisi için çok kısa olan yarı askeri bir
ceket giyiyordu ve o kadar şişmandı ki
yeleğinin ikiden fazla düğmesini nadiren ilikleyebiliyordu.

"Mösyö!"

"Ne var, Pierre?" diye sordu Julien. "Bana gelen var mı?"

"Gerçekten gelenler oldu, mösyö," diye cevapladı Pierre, "görevini tam olarak anlayamadığım gelenler. Mösyö hakkında
birçok soru sordular. Bitirdiklerinde, adam -bah! Alman'dı!- elime yüz franklık bir banknot tutuşturdu. "Bay Sir Julien'e bundan
hiç söz etmeyin!" dedi. Banknotu pantolonumun cebine koydum ama hiçbir cevap vermedim. Ben şerefsiz değilim. Banknotu saklıyorum çünkü bu adamlar bana bilgi verecek, sorularını dinleyecek ve kendi kiracılarımdan biri olan
bay'a hiçbir şey
söylemeyecek kadar korkak olduğumu düşünecekler! Bu bir hakaretti. Bu yüzden yüz franklık banknotu saklıyorum. Bu yüzden bay'a bu iki adamın
sorduğu her şeyi anlatıyorum."

"Siz," diye ilan etti Julien, "nadir ve mükemmel bir takdir yetkisi gösterdiniz.
Devam edin."

"Her akla gelebilecek konuda sorular sordular, bay," diye devam etti Pierre. "Yaptıklarınıza olan ilgileri inanılmazdı. Evde
hangi yemekleri yediğinizi, hangi saatte dışarı çıktığınızı ve hangi saatte
geri döndüğünüzü sordular. Sonra ikisinden kısa olanı sizinkinin üstündeki odayı almak istedi. Ona fiyatın iki katından fazlasını teklif ettim ama o
odaya
girerdi. Sonra ona emin olmadığımı söyledim. Teklif edilen bir beyefendi vardı. Bugün öğleden sonra sonucu öğrenmek için geri gelecekler."

"Bu evde kalacak bir yer bulurlarsa," dedi Julien, "korkarım ki
gitmem gerekecek."

"Her şey," diye karar verdi Pierre, "mösyö'nün istediği gibi olacak. Eski bir kiracıyı tutma meselesinde parayla kandırılmamalıyım. Oda başkasına
kiralandı. Bitti."

Julien düşünceli bir şekilde dairesine çıkan merdivenleri tırmandı, kendini
kilitledi ve masasının önüne oturdu. Bir saat veya daha fazla çalıştı.
Sonra kapıya ürkekçe bir vuruş geldi. Kaşlarını çatarak etrafına baktı.
Bir anlık tereddütten sonra çağrıyı fark etmemiş gibi yaptı ve
işine devam etti. Ancak, vuruş tekrar geldi, alçak ama
sürekli. Julien ayağa kalktı, anahtarı çevirdi ve
kapıyı açtı.

"Mademoiselle!" diye haykırdı, gerçekten şaşırmıştı.

Odaya doğru süzülen Mademoiselle Ixe'ydi. Kapıyı
kapatması için ona işaret etti. Adam kapıyı kapattı ve yavaşça dönüp ona baktı. Birkaç metre ötede duruyordu, dudakları biraz aralıktı,
yanaklarındaki narin sanatsal renk dokunuşuna rağmen
soluktu. Elleri dantel şemsiyesinin yeşim tepesinde çaprazlanmıştı.
Tülden elbisesi ve büyük şapkasıyla Julien'e dikilmiş gözlerini orada dikmiş halde dururken çok etkili bir resim.

"Mademoiselle," diye başladı, "Tam olarak anlamıyorum."

"Dışarı bak," diye yalvardı. "Orada kimse olmadığına bak. Takip edilmiş olabileceğimden çok
korkuyorum."

Julien sahanlığa çıktı ve geri döndü.

"Etrafta hiç kimse yok," diye temin etti onu.

Hafifçe iç çekti.

"Ama bu düşüncesizlik! Mösyö Sir Julien, beni gördüğüne memnun oldun mu? Hemen bana güzel konuşmalarından birini yap yoksa
giderim."

"Ama, mademoiselle," dedi Julien, bir sandalyeyi ona doğru iterek, "aslında seni gördüğüne kim memnun olmaz ki? Ama aptalsam beni affet. Bana bu öğleden sonra neden beni görmeye geldiğini ve neden takip edildiğinden korktuğunu söyle?"

"Neden?" diye mırıldandı, gözlerinin içine bakarak. "Ah, Mösyö Sir
Julien, bunu sana söylemek gerçekten zor!"

Mademoiselle Ixe şüphesiz olağanüstü güzel bir genç kadındı. Paris'te bile fiziği, görünüşü, kıyafetlerinin mükemmelliği, bir Parislinin kalbine çok değerli olan tuvaletine eklenen o küçük aksesuarların zarifliği ve seçkinliğiyle ünlüydü. Julien ona baktı ve iç çekti.

"Belki de, mademoiselle," dedi, "kendi isteğinizle mi yoksa Herr
Freudenberg'in kışkırtmasıyla mı geldiğinizi bana söylemekte zorlanacaksınız?"

Gerçekten incinmiş görünüyordu. Ancak Julien acımasızdı.

"Belki de Herr Freudenberg size bir zamanlar bir kadına güvenerek büyük şeyler kaybettiğimi söylediği için mi bana kolay bir kurban
bulacağınızı düşünüyorsunuz?" diye devam etti. "Hadi, sana şu çarşafları mı vereyim," diye ekledi, yazı masasını işaret ederek, "ve senin iyiliğin için
bir daha asla bir satır yazmamaya söz mü vereyim, yoksa daha ciddi planların mı var?"

"Mösyö Julien," diye kekeledi,--

Birden tonunu değiştirdi.

"Ben zalim miyim?" diye sordu. "Affedin beni, mademoiselle--affedin beni,
Marguerite."

Nazikçe eldivenli elini ona doğru uzattı; yüzünü
biraz çevirdi ve gözlerinde
görmesini istemediği yaşlar olduğunu fark etti.

"Lütfen eldivenimi çıkarın," diye fısıldadı. "Bir an bile
bu kadar zalim olacağınızı düşünmemiştim."

Parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı, parmakları hemen baskısını geri verdi. Sağ kolu onun etrafında dolandı.

"Mösyö Sir Julien," diye devam etti çok yumuşak bir sesle, "lütfen
bir daha
Herr Freudenberg'den bahsetmeyeceğinize söz verin. Bana geldiğim için
mutlu olduğunuzu söyleyin. Bana
Fare Mort'ta fısıldadığınız o güzel şeylerden biraz daha söyleyin."

Kolu onu daha da sıkı sardı. Çaresizdi.

"Julien!" diye mırıldandı.

Sessizce güldü. Aniden ondan kurtulmak için mücadele etti.

"Bırakın beni!" diye bağırdı. "Sir Julien, ama siz kabasınız. Mösyö!"

Onu kendisinden alıp sandalyeye fırlattı. Sol elinde, elbisesinin göğsünden aldığı
tabancayı tutuyordu - fildişi ve gümüşten yapılmış zarif bir şey. Merakla çevirdi. Kadın, onu fırlattığı
sandalyeye uzandı, titrek parmaklarıyla sandalyenin kenarlarını kavradı, gözleri derin ve şişkin, ona bakıyordu. Adam silahı cebine
koydu.

"Gerçekten," dedi, "Herr Freudenberg'i daha iyi düşündüm. Neden kendisi
gelmiyor?"

"Ah, gelecek!" diye cevapladı kadın.

"Gelecek mi?" diye cevapladı Julien. "Eğer önce o gelseydi, işini
yapması için bir kadın göndermek yerine, onu daha iyi düşünürdüm."

Sandalyede doğruldu. Julien onu nasıl uyandıracağını çok iyi biliyordu.

"Korktuğunu mu sanıyorsun?" diye bağırdı. "Senden mi korkuyor? Bah!
Geri kalanı için, gelmekte ısrar eden bendim. Sıkıntı içindeydi. Nedenini biliyordum. Kendi kendime, 'Bu benim alacağım bir risk. Sir Julien'in odasına gideceğim. Onu vuracağım. Bunun bir aşk ilişkisi olduğunu iddia edeceğim. Mahkemeye gözyaşlarıyla gireceğim, en güzel
kıyafetlerimi giyeceğim, aslında hiçbir şey olmayacak. Kıskançlık meselesi - bir anlık
çılgınlık. İnsan bunları hesaba katıyor. Sonra Herr Freudenberg'in kendisinin burada büyük dostları var, yüksek mevkilerde dostları. Hiçbir şey
olmamasını sağlayacak."

"Çok hoş bir plan," diye belirtti Julien alaycı bir şekilde. "Ancak,
diyelim ki,
sizin aleyhinize işler çeviririm, mademoiselle. Siz buradasınız ve ben
bu küçük oyuncağı aldım. Acaba Herr Freudenberg bunu bilse kıskanır mıydı?"

Kapıya baktı.

"Kilitli," diye devam etti Julien sert bir şekilde. "Hala gelip size
güzel konuşmalar yapmamı mı istiyorsunuz?" diye ekledi. "Kesinlikle
çok çekici görünüyorsunuz, mademoiselle. Elbiseniz enfes. Paris'in söylediklerini tekrarlamaktan başka ne yapabilirim ki - kızlarından
daha büyüleyicisi yok?
Sizinle birlikte odamda buluştuğumda biraz kafamı mı kaybediyorum acaba - saf bir sevgi ziyareti mi?"

Ayağa kalktı. Yanaklarındaki renk lekesi daha
canlı olmuştu.

"Beni bırakacak mısınız?" diye kekeledi.

Julien kapıyı açtı.

"Matmazel," diye cevap verdi, "sizi kesinlikle serbest bırakacağım. Bana kısa ziyaretinizin bana verdiği zevk için teşekkür etmeme izin verin."

Kapı önünde açıldı. Julien bir kenarda duruyordu. Onu
gönderirkenki gülümsemesi yarı küçümseyici, yarı nazikti. Eşiğe
geldiğinde tereddüt etti.

"Sir Julien!"

"Mademoiselle Ixe?"

"Herr Freudenberg olmasaydı," diye fısıldadı, "eğer benim kötü talihim olmasaydı, Monsieur Sir Julien, onu bu kadar aptalca, bu kadar
kesinlikle sevmeseydim, öyle ki ayrılığın her anı acıyla dolu,
diğer her adam bir rüyanın içindeki figür gibi--eğer bu olmasaydı, Monsieur
Sir Julien, sizi bu kadar kolay terk etmek istemezdim sanırım!"

Julien cevap vermedi. Hafif bir iç çekişle bayıldı. Koridoru geçip
merdivenlerden inmeye başladığında, onun dantellerinin ve perdelerinin çırpındığını duydu. Julien kapıyı kapatıyordu tanıdık bir ses ve ağır bir ayak sesi duyduğunda. Kendricks, elinde bir Gladstone çantasıyla telaşla geldi.

"Julien, köpek," diye bağırdı vahşice, "yine aynı şeyi yapıyorsun! Neden bu kadınları
uzakta tutamıyorsun? Herr Freudenberg'in o güzel
küçük yaratığı burada ne yapıyordu?"

Julien kapıyı kapatırken güldü.

"Aptal olma, David! O benim davetimle burada değildi."

"Gözlerinde yaşlar var!" diye mırıldandı Kendricks. "Merdivenlerden inerken kendi kendine hıçkırarak ağlıyordu! Timsah'ın gözyaşları, biliyorum. Bu d--d kadınları,
Julien! Söyle bakalım. Ne için geldi?"

Julien cebinden tabancayı çıkardı.

"Bu," diye açıkladı, "efendisini ve efendisini hayatım pahasına memnun etmek için yaptığı sevimli bir şeydi. Neyse ki, oyun onun için
yeniydi ve tabancanın hala orada olup olmadığını görmek için
elbisesinin göğsünü yoklamaya devam etti."

"Ne yaptın?" diye sordu Kendricks.

"Benim yapmam gereken ne vardı?" diye yanıtladı Julien. "Küçük oyuncağını alıp
kaçmasını söyledim. Bu ikinci kez, David. Estermen
ve Freudenberg burada bana karşı utangaç davrandılar ve bir kaza geçirmeseydim
beni iyi kurtarırlardı. Şu an için, senin tuhaf önyargıların yüzünden
kazanın ne olduğunu sana söylemeyeceğim. Londra'da işler
nasıl?"

Kendricks kendini bir koltuğa attı ve piposunu doldurmaya başladı.

"Julien," diye ilan etti, "işini başardın! Tavsiyemle gurur duyuyorum,
sonuçla gurur duyuyorum. Senin mektubunun konuşulmadığı bir kulüp, bir otobüs, bir metro veya bir meyhane yok. Bana
burada da aynı olduğunu söylüyorlar. Alman gazetelerini gördün mü?"

"Hiçbiri."

"Böyle bir yıldırım hiç fırlatılmadı," diye devam etti Kendricks. "Hepsi ya şaşkın ya da histerik. Freudenberg makaleyi gördükten
bir saat sonra Berlin'den ayrıldı. Bana onunla daha önce tanıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet, buradaydı," diye cevapladı Julien. "Mektupları durdurursam beni bir Kroisos yapmayı teklif etti. Reddettiğimde, bir arbede yaşadık ve Tanrım, neredeyse beni yakalayacaklardı! Beni yok etmeyi düşünüyor."

"Bunu göreceğiz!" diye mırıldandı Kendricks. "Bu küçük işi bitirene kadar senin yanından ayrılmayacağım."

"Madam Christophor oraya gidip bitirmemi önerdi," dedi Julien. "Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Madam Fiddlesticks!" diye öfkeyle karşılık verdi Kendricks. "Falkenberg'in karısı! Aslanın ağzına mı girmek istiyorsun?"

"Kocasından ayrılmış," diye hatırlattı Julien. "Benim
izlenimime göre kocasından nefret ediyor."

"Buna asla inanmam," diye ısrar etti Kendricks. "Bu adam bu kadınlara şeytanın
yolunu çiziyor. Merdivenlerde karşılaştığım o küçük
serseriyi gör. Bir yıl önce zararsız, cilveli küçük bir opera sanatçısı. Şimdi buraya gelip, en ufak bir kin beslemediği bir adamı, onun hatırı için öldürecekti. Sana söylüyorum, bu adam temas kurduğu herkes üzerinde
sağlıksız bir etkiye sahip."

"Bugünkü mektubu okudun mu?" diye sordu Julien aniden.

"Oku! Aman Tanrım, içimdeki kalp hopladı! Sana söylüyorum,
bir düzine adamın bir araya geldiği her yerde savaş müziği dans ediyor. Julien, her zaman cümlelerin yaratıcısı olarak güzel bir yeteneğe sahip olduğunu düşünmüştüm, ama
kalemini ölümsüzlerin mürekkebine batırdığını hiç bilmiyordum. Sana söylüyorum
hiç kimse yazdığın hiçbir şeyden şüphe etmiyor. İşin dehası bu.
Kimse inkar etmiyor, kimse tartışmaya girmiyor, İngiltere ve Fransa'da duyguları
kırılan herkes tekrar el sıkışmak istiyor. O dev figürü, dünyanın
yaramazlık yapıcısını, aniden işinde yakalanmış olarak görüyor insan. Muhteşem! Dördüncüye ne dersin?"

"Yarı yazılmış," diye ilan etti Julien, masasını işaret ederek.

Kendricks kapıya gidip kapıyı kilitledi, dolaba gidip
viski ve sodayı çıkardı, Gladstone çantasını açtı, sol bileğine bir can yeleği
taktı ve yanındaki masaya bir Mauser tabancası koydu.

"Julien," dedi, "kendimi en büyük salak gibi hissediyorum ama
oyuncaklarımla bekçi köpeği olmak için buradayım. Masana git ve yaz, dostum. Önce bir
içki. Gel."

Kadehlerini kaldırdılar.

"Üç numaraya ne dedin?" diye sordu Kendricks.

"'Oyuncak Üreticisi!'" diye cevapladı Julien.

"Lanet olsun ona!" dedi Kendricks, kadehi dudaklarına götürerek. "Hadi işe koyul, Julien."

BÖLÜM XI

PRENS'İN EMRİYLE

Mademoiselle bir kez daha pembe güllerden oluşan bir gölgeliğin altında, kulağında müzik mırıltıları olan, hayran olduğu adamın karşısında, yaltakçı garsonlarla çevrili bir şekilde oturdu. Yine de mademoiselle'in rahatsız olduğu kesindi. Sabit
gözleri, Herr Freudenberg'in eline verdiği gazeteye dikilmişti. Birdenbire çok solgunlaştı.

"Bu insanlardan bazılarını gönder," diye yalvardı. "Korkuyorum."

Herr Freudenberg gülümsedi. Elini sallayarak yalnız kaldılar.

"Sevgili Marguerite," dedi sessizce, "Kendini toparla.
Benim ve ülkemin yoluna çıkan herkes bir kenara süpürülmeli, ama
bunu hatırla. Hepsi uyarılarını aldı.
Elimi
kaçma şansı olmayan hiç kimseye kaldırmam."

"Çok yiğit bir adamdı," diye kekeledi, "çok _comme il faut_.
Lütfen beni dinle."

Gazeteyi masanın üzerine koydu ve elinin düz kısmını
sabit tuttu. Sonra ona doğru eğildi.

"Bana kızmayacak mısın?" diye yalvardı. "Gerçekten de bunu seni
memnun etmek için yaptım, eğer yapabilirsem, biraz daha sevgini kazanmak için. Bu adamın
Sir Julien'in senin yolunda durduğunu ve onu
ortadan kaldırmanın zor olduğunu biliyordum. İçime bir dürtü geldi. Birlikte, yiğit bir adamın benim gibi bir kadınla konuşabileceği kadar neşeli bir şekilde konuşmuştuk. Söylediği şeyler
kolayca flört olarak geçebilirdi. Her ne kadar sen, canım," diye ekledi, masanın karşısına bakarak, "böyle
sözler söylendiğinde benim nasıl olduğumu bilirsin. Bana verdiğin
küçük tabancam için fişekler aldım, onu
elbisemin koynuma soktum, en güzel
giysilerimi giydim ve dün onun odasına gittim."

Herr Freudenberg'in soğuk gözleri aniden onun yüzüne dikildi.
Parmakları masa örtüsünün üzerinde davul çalmayı bıraktı.

"Devam et!"

"Onu vurmayı düşünüyordum," diye itiraf etti. "Daha sonra kaçamazsam insanların onun benim sevgilim olduğuna, bunun bir kıskançlık suçu, bir anlık tutku olduğuna inanmasının çok kolay olduğunu düşündüm. Kendi kendime de, sonuçta cezamın çok küçük bir mesele olması için bana yardım edeceğini
söyledim. Bana öyle geliyor ki, başka hiçbir şekilde
bu kadar kolay elden çıkarılamazdı."

"Tatlı küçük aptal!" diye mırıldandı Herr Freudenberg. "Senin benim yoldaşım olarak
bilindiğin hiç aklına gelmedi mi?"

Başını salladı.

"Bu hiçbir şey ifade etmezdi. İnsanlar
başka bir amacım olduğuna inanmazdı.
Bunun bir aşk ilişkisi olduğunu ilan etmeliydim."

"Ne oldu?"

"Benim için fazla hızlıydı," diye itiraf etti mademoiselle. "Tabancanın gizlendiği
noktayı hissettiğimi gördü. O--onu kaptı."

"Ve sonra?" diye sordu Herr Freudenberg, dudaklarında bir gülümsemenin
hayaletiyle.

Gözlerini kaldırdı.

"Beni bıraktı," diye cevapladı. "Kapıyı hızla açtı ve bana
güldü. Üzgünsem, gerçekten ağlıyorsam lütfen beni affet. O centilmen bir beyefendiydi."

Herr Freudenberg iç çekti. Yavaşça kadehini dudaklarına götürdü ve
içti.

"Bu sevimli bir mezar taşı yazısı," diye ilan etti. "Birçok adam daha kötüsüyle
Cennete çıkmıştır. Neşelen, küçük Marguerite'im. Bir adamın hayatında bir iki yıl daha fazla
veya daha az zaman büyük bir mesele değildir ve sonuçta bu düşüncesiz adamın aldığı tek bir uyarı bile değildi. Olayla ilgili
anlatımı henüz okumadınız."

Mademoiselle avucunu yavaşça kağıttan çekti.
Paragrafın başlığı şöyleydi:

RUE DE MONTPELIER'DE ŞOK EDİCİ PATLAMA.

Yukarı baktı.

"Okuyamıyorum," diye mırıldandı. "Anlat bana."

"Basit," diye yanıtladı. "Bu öğleden sonra Sir Julien'in dairelerinin olduğu Rue de Montpelier'deki evde talihsiz bir
patlama meydana geldi. Binanın ön cephesinin tamamı uçup gitti.
Üzücüdür," diye ekledi, omuzlarını hafifçe silkerek, "toplamda yedi kişi, kapıcı da dahil olmak üzere hayatını kaybetti. İngiliz gazeteci Bay Kendricks, canlı olarak hastaneye kaldırıldı, ancak korkunç şekilde yaralandı. Patlama olduğunda birkaç adım yakınında olduğu görünen arkadaşı, ne yazık ki paramparça oldu. Kaderine dair detaylar belki iştahınızı kesebilir,
ama en azından sizi temin edeyim, sevgili Marguerite," diye devam etti Herr Freudenberg, "böyle bir ölüm tamamen acısızdır. Böyle bir şeye ihtiyaç duyulduğu için üzgünüm, ama adamın bir şansı vardı. Ayrıca, hayatlarını kaybeden diğer zavallı insanların kaderi için de üzgünüm. Ne yazık ki,
Sir Julien'i hiçbir şüphe
duyulmayacak şekilde ortadan kaldırmak gerekiyordu. Örneğin, kapıcının ölümü kesinlikle gerekliydi. Soruşturma yapan bazı adamlarımdan şüpheleniyordu."

"Ama korkunç!" diye soludu.

"Küçüğüm," diye devam etti, "hayat böyledir. Başarılı olmak için kayıtsızlığı geliştirmek gerekir. Sir Julien Portel'in birçok uyarısı vardı. O makaleleri yazmaya devam ederse, benim meydan okumama
cesaret edeceğini çok iyi biliyordu. Zaten yeterince kötülük yapmıştı. Tüm
dizi son iki yılın işini boşa çıkaracaktı. Bu gece,"
Herr Freudenberg rahat bir nefes alarak devam etti, "Dergiyi
endişelenmeden açabiliriz. Artık açığa çıkan hiçbir sır yok,
bu harikulade yazılmış--"

Herr Freudenberg aniden durdu. Kaşları birbirine yaklaşmıştı.
Elinde tuttuğu kağıda, yüzünde mademoiselle'in daha önce hiç görmediği
bir ifadeyle bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

O da öne eğildi. O da, başlığı "Bir Oyuncak Üreticisi!" olan makaleyi gördü.

Herr Freudenberg ona arkasını döndü. Makaleyi satır satır okudu.
Bitirdiğinde, yüzü neredeyse korkunçtu. Kadehini boşalttı ve
_sommelier_'i çağırdı.

"Daha fazla şarap servis edin," diye kısaca emretti.

"Ne gördün?" diye sordu.

"Hazırlıklı olmamam aptallıktı," diye cevapladı. "Bu geceki
gazetede başka bir makale daha var, ama tabii ki
patlama olmadan önce göndermiş olurdu. Diğerlerinden
daha kötü!" diye devam etti kısık bir sesle. "Tanrıya şükür, o adam
yolumdan çekildi! Bu gazetenin şimdiye kadar yayınlanmış olan her kopyasını yok edebilmek için bir milyon mark verirdim. Bu adil bir mücadele değil!... Bu barbarca! Artık bu ülkede herhangi bir mahremiyet umamam. Görüyorsun ya, Marguerite? Benim hakkımda açıkça yazmıştı. 'Leipzig'li Oyuncakçı!' - bana böyle seslenmişti! Bu ikisi, Kendricks ve o, beni en başından beri gördüler. Ne istediğimi biliyorlardı. Kahretsinler!"

Mademoiselle içgüdüsel olarak haç çıkardı. Bir zamanlar
dindardı.

"Zavallı Sir Julien!"

Herr Freudenberg iç çekti.

"Yarın gece, en azından," dedi, "hiçbir makale olmayacak. Bunu
sağladık. "Cennete dua ediyorum ki çok geç olmasın!"

Titriyordu. Akşam yemeği servisi yeniden başladı. "Kağıdı kaldır," diye yalvardı. "Bunu bir daha düşünmeyelim.
Ne de olsa, dediğin gibi, uyarılmıştı. Şu anda hissedilen hiçbir şey
bir işe yaramaz. Bana biraz şarap ver. Bana başka şeylerden bahset."

Estermen hemen yanlarına geldi. Herr Freudenberg bir sandalyeye oturması konusunda ısrar etti. Bir kez daha garsonları kovdu.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Estermen. "Karargâhta patlamanın kaynağı hakkında bir fikir yok. Gazetecilerle
birlikteydim."

"Kendricks nasıl?" diye sordu Herr Freudenberg.

"Yaşıyor, ama bilinci neredeyse kapalı."

"Yazık," dedi Herr Freudenberg soğuk bir şekilde. "Kendricks sorunun büyük bir kısmından sorumlu. Bu geceki makalenin
burada olduğunu gördün mü?"

Estermen başını salladı.

"Bir gün önde olmalı," diye açıkladı. "Muhtemelen, olay gerçekleştiğinde meşgul olduğu dizilerden daha sonraki bir tanesiydi."

"Bu yeterince zarar verecektir," diye belirtti Herr Freudenberg sert bir şekilde.

Estermen omuzlarını silkti.

"Bu doğru ve yine de harika bir başlangıcımız var. Kamuoyu
tamamen
kararsız. _Antente_'yi neslin en parlak diplomasi parçası olarak kabul edenler bile, bununla
gerçekten ne kazanıldığını merak etmeye başlıyor. Eğer Berlin'de olsaydım,"
Estermen, efendisine gizlice bakarak devam etti, "seçmem gereken
zaman şimdidir. Yarın _Le Grand Journal_ sessiz kalacak.
Yarın İngiliz Hükümeti'ne, ülkenin kararsız durumu ve bazı Alman sakinlerinin
tedirginliği nedeniyle İmparatorluk Majestelerinin Agdar'a bir savaş gemisi göndermenin akıllıca olduğunu
bildiren nazik bir bildirim göndereceğim."

"Alman tebaaları biraz varsayımsal," diye mırıldandı Herr Freudenberg. "Eski bir mahkûmu oraya
gitmeye ikna etmekte çok zorlandık."

"Ne önemi var?" diye sordu Estermen. "O orada. Anavatan'ın
şanlı özgürlüklerini temsil ediyor. Milyonlarca dolar şimdiye kadar bir adamın
kanı için harcandı."

Marguerite içini çekti. Yerinde yaslanmış, gece esintisinde
ileri geri hafifçe sallanan ıhlamur ağaçlarının dallarını, dışarıdaki serin ay ışığını, müzikholün aşırı aydınlatılmış ve aşırı ısınmış oditoryumunun aksine ferahlatıcı bir şekilde izliyordu. Sahnede bir
Revü tüm hızıyla devam ediyordu. Mademoiselle Ixe ona nadiren bakıyordu. Gözleri her zaman dışarıda gibiydi.

"Söyle bana," diye neredeyse tutkuyla talep etti, "insan neden dünyayı yalnız bırakamaz? Yeterince büyük ve yeterince güzel. Sizce Almanya İngiltere'ye karşı zafer kazanırsa gerçekten daha mutlu olur mu? Buna değmez gibi görünüyor. Hayat çok kısa, yaşama sevincini kavramak çok zor. Sizce," diye ekledi, arkadaşına doğru eğilerek, güzel gözleri yalvarışla dolu, "en azından bir geceliğine ülkenizin ve kaderinizin tüm düşünceleri yok olmaz mı? Kendini eğlendiren, eline hazır olan zevkleri alan, kolları açgözlü olmayan, kılıcı boşta duran bir dünyada yaşayalım. Biraz unutalım, sevgili dostum. İkimiz de unutalım!"

Herr Freudenberg şarabını bitirirken gülümsedi.

"Ah! Sevgili Marguerite," dedi, "sen büyük felsefeyi vaaz ediyorsun. Biz
alçakgönüllülükle senin ayak izlerini takip etmeye çalışacağız. Sen önden git, biz de
takip edelim--istersen Montmartre'a kadar, istersen Rue Royale'e kadar.
Ne önemi var tatlım, birlikte olduğumuz sürece?"

Parmakları onun parmaklarına değdiğinde hafifçe titredi, ama gözleri
hâlâ ona yalvarıyordu. _Vestiaire_ dantel
mantosuyla yanında duruyordu. Yavaşça ayağa kalktı.

"Rue Royale'e," diye karar verdi. "Bu gece Montmartre'ı hiç beğenmiyorum."

BÖLÜM XII

SIKINTILI HABERLER

Bayan Carraby, Grosvenor Meydanı'ndaki büyük evin kütüphanesine doğru ilerledi. Kocası masasından kalkmış, elleri ceplerinde, şöminenin
kiliminde duruyordu. Elbisesi her zamanki gibi düzgün ve düzgündü, saçları aynı şekilde ayrılmıştı, küçük bıyığı aynı şekilde etkili bir şekilde kıvrılmıştı. Yine de yüzünde bir asık surat, ifadesinde kasvetli bir huysuzluk ifadesi vardı. Karısı ayağa kalktı ve ona baktı, ona baktı ve düşündü.

"Erken döndün," dedi. "Ne oldu? Çok mutlu görünmüyorsun. Bu pazara bu kadar çok
beklediğini sanıyordum."

"Öyleydim," diye cevapladı kadın. "Hayal kırıklığına uğradım."

O zaman onun sessizliğinin kayıtsızlıktan değil, öfkeden kaynaklandığını anladı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

Dudakları bir an aralandı. Dişlerinin sıkıca
sıkıldığı görüldü. Garip renkli gözlerinde kötü bir ışık vardı.

"Yine o kadındı," diye mırıldandı, "Düşes!"

"Ona ne oldu?" diye sordu Carraby. "Zaten sana karşı nazik olmak zorunda."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Carraby. "Öyle mi? Eh, bu öğleden sonraki nezaketi öyle ki
ben tezgahımı bırakmak zorunda kalacağım. Orada
kalamam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Herkesin önünde bir kez daha beni kesip
öldürmesi dışında hiçbir şey, beni
kötü bir şekilde kesmesi," diye ilan etti Bayan Carraby. "Bunun bir kadın için ne kadar
trajedi olduğunu anlamazsın. Anlama ihtimalin de yok. Bunu bu sefer öyle bir şekilde yaptı ki
Londra'da şu anda buna gülmeyen
tanımaya değer tek bir kişi yok."

"Canavar kadın!" diye mırıldandı.

Bayan Carraby odaya biraz daha yaklaştı. Bir
koltuğa çöktü ve oturdu. Elleri sıkıca kenetlenmişti, yüzü
sert ve soğuktu, sesi buz gibiydi. Yine de insan altında bir fırtınanın
kızdığını hissediyordu.

"Biliyorsun, Algernon," diye devam etti, "sen
ilk yolunu biraz açmaya başladığında zor zamanlar geçirdik. Bu evi ilk aldığımızda,
hatta, her şey hiç de kolay değildi. Amerikalılar hiçbir yerden gelip,
dünyadaki en uçuk şeyleri yapabilir ve Londra'yı kasıp kavurabilir.
Öte yandan, Londra sadece paraları olan İngilizlere karşı acımasızdır. Bize karşı acımasızdı, Algernon, ama tüm aşağılamalara ve
tüm zorluklara rağmen,
bugünkü gibi hiçbir şey başıma gelmedi."

"Üstesinden geleceksin."

"Üstesinden geleceksin!" diye tekrarladı. "Evet, ama ben o tür şeylerin
son bulduğunu düşünüyordum. Sen Kabine Bakanı olduğunda,
hiç kimsenin bana sosyal bir hiçmişim gibi davranmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordum."

"Düşesin özel bir nedeni olduğunu unutmamalısın," diye hatırlattı ona. "Sanırım bu Portel meselesi."

"Evet," diye kabul etti Bayan Carraby, "Portel meselesi."

İkisi de sessizdi. Şu an için söylenecek pek bir şey yoktu.

"Duydun mu," diye sordu hemen, "Leydi Anne'in Paris'te onunla
olup olmadığını?"

"Hayır," diye cevapladı. "Her nasılsa, insanlar Leydi Anne hakkında
skandal konuşmuyor gibi görünüyor. Orada eski bir arkadaşıyla bir süre kalacağını söylüyorlar. Algernon!"

"Evet?"

"Dışişleri Bakanlığı'nda çok kötü durumda olduğun doğru mu?" diye sordu
kesin bir şekilde.

Alnına neredeyse hafif bir kızarıklık geldi.

"Şeytanın talihi bendeydi," diye mırıldandı.

"Bir gazeteye başlayamıyorum," diye devam etti acı bir şekilde, "sizinle ilgili
sövgülerle dolu olduğunu görmeden. Altı hafta içinde _anlaşma
samimiliğinin_ kaybolduğunu söylüyorlar. Fransa'nın dostluğunu
kaybettiğinizi, artık bize güvenmediğini ve Almanya'nın tonunun
sadece sizin zayıflığınız yüzünden her geçen gün daha tehdit edici ve daha zorba hale geldiğini söylüyorlar."

"Bir savaşa girmeyi göze alamayız," diye açıkladı Carraby. "Ben Radikal bir
Bakanım. Parlamentoya geldiğimden beri Radikal bir seçim bölgesini
temsil ettim. Göreve başladıktan birkaç ay sonra savaşa sürüklenirsek halkıma ne söylemem gerekir?"

"Aktif bir politikacı olduğumu iddia etmiyorum," dedi Bayan Carraby, "ama savaştan kaçınmanın en iyi yolunun ondan korkmadığınızı göstermek olduğunu duydum. Sir Julien Portel'in bu kadar muhteşem olmasının sebebinin bu olduğunu söylüyorlar. Bu sabah kendi gazetelerinizden birinin başyazısında, Almanya'nın Kabine'de sadece bir kuklayla uğraştığını bilmeseydi, bize bu kadar çok şey söylemeye asla cesaret edemeyeceğinin belirtildiğini biliyor musunuz? Diğer tüm gazetelerin neyi ima ettiğini biliyor musunuz? Algernon, partiye iki yüz bin pound verdiğiniz doğru mu?"

"Doğru olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Carraby, "hiçbir fark yaratmaz.
Bu görevi istedim, bunu sizin için olduğu kadar kendim için de istedim ve Tanrı'ya şükür ki denizin dibinde olmasını diliyorum! Bunu onurlu bir şekilde
yapabilirsem yarın istifa ederdim. Şimdi yapamam tabii. Herkes
atıldığımı söylerdi. Daha da kötüsü," diye devam etti
vahşice, "Portel'in şu cehennem mektupları geliyor!"

Bayan Carraby kaşlarını kaldırdı.

"Aman, bu mektupların bu ülkenin sahip olduğu tek umut olduğunu duydum! O mektuplar olmasa Fransa ve İngiltere'nin bugün hiç olmadığı kadar uzakta olacağını duydum. Sadece bu öğleden sonra o mektupların barış için tek umudumuz olduğunu duydum.
Bu mektuplar, kim olursa olsun Junius'un mektuplarıyla karşılaştırıldı. Lord
Cardington bana bunların hayatında okuduğu en muhteşem
siyasi nesir olduğunu söyledi."

"Bu yeterince doğru olabilir," diye homurdandı Carraby, "ama benim için her şeyi daha da zorlaştırıyorlar. Hiç şüphe yok ki Portel iyi bir Bakandı. Hiç şüphe yok ki görevinde çok iyi gidiyordu. Şimdi bu mektupları yazıyor, herkes hatırlıyor, herkes onu tekrar geri istiyor. Cehennem, Mabel! Keşke adamı rahat bıraksaydık!" Bayan Carraby kararlı bir şekilde
kocasına baktı. Kendisinden biraz daha uzundu. Ona baktı, iyi taranmış saçlarından küçük ayaklarını süsleyen düzgün, parlak çizmelerine kadar. Ona baktı ve o garip renkli gözlerinde
anlatılamaz şeyler vardı. Arkasını döndü ve
pencereye doğru yürüdü. Hayalinde tekrar Julien'in odasındaydı. O birkaç dakikayı tekrar
yaşadı. Eğer farklı cevap vermiş olsaydı!

Dışarıda meydanda gazete satıcıları bağırıyordu. Bir süredir
pencerenin önünde duruyordu ki kulağına tanıdık bir isim geldi.
Döndü ve zile dokundu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kocası.

"Bir gazete," diye cevapladı.

Çok doğru bir uşak bir iki dakika sonra ona _Pall Mall Gazette_'i getirdi. Hevesle göz gezdirdi. Sonra titreyen
parmaklarının arasından kaydı. koca.

"Öldü!" diye bağırdı. "Okuyamıyor musun? 'Paris'te bir patlamada bir İngiliz'in ölümü. Gazeteci Bay Kendricks, ağır yaralı;
Eski Kabine Bakanı Sir Julien Portel, öldü!'"

Sanki taş kesilmiş gibi durdu. Sonra kocasının yüzündeki bir şey onu
şimdiye geri getirdi. Ona doğru döndü.
Yüzü aniden garip, titrek bir ateşle aydınlandı. Hayatının
anlarından biriydi.

"Seni zavallı solucan!" diye bağırdı. "Bir adam öldüğü için orada durup gülümsemeye
cüret ediyorsun! Sen!"

Kendini toparlamaya, onu azarlamaya çalıştı. Bir selin
durmasını
denemeye çalışmış gibiydi.

"Çürümüş, entrikalı hayatını paylaşmak için elimden geleni yaptım," diye bağırdı, "kirli yollarında sana yardım etmek ve bizim
imrendiğimiz yerlere
sürünmek için! Bir kere gerçeği gördüm. Bir kere gerçek bir adam bana karşı nazik davrandı ve
farkı gördüm. O zamandan beri kalbimde hissediyorum. Senin ve
benim için, çürümüş, sefil hırslarımız uğruna, onu mahvettim
ve ölüme gönderdim. O öldü, duyuyor musun? Sen ve ben yaptık!
Biz katilleriz! Ve bunu senin için yaptığımı düşünmek! Sen--senin gibi bir
yaratık--onun yerini alabilirsin!"

Ellerini başının üstüne kaldırdı. Onun yakışıklılığından şüphe eden
insanlar olmuştu. O anda hiç kimse onun güzelliğini inkar
edemezdi. Carraby'nin gözleri ona dikilmişti ve korkuyordu. Hatta
yüzüstü kanepeye çöküp
başını ellerinin arasına gömdüğünde bile, ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Orada durup
odanın karşısından ona baktı. Belki o da, anlayışı daha az olsa da, biraz zehir tatmıştı!

Berlin'deki sarayının muhteşem kütüphanesinde, oyuncak üreticisi
uzun ve başarılı bir iş gününün ardından sandalyesine yaslanmıştı.

Londra'ya gönderilen bir mektubun dikte ettirilmesinin uyandırdığı
kasvetli gülümsemenin kalıntıları hâlâ dudaklarındaydı.
Kâtibi
kağıtlarını topladı. Efendisi cana yakın olmaya meyilliydi.

"Genç dostum," diye belirtti, "Paris'ten gelen o mektuplar--tam zamanında durduruldu, ha?"

"Tam zamanında, Majesteleri," diye cevapladı genç adam. "Bana oradan yazan
arkadaşlarım var. Bana etkilerinin muazzam olduğunu
söylüyorlar. Onların durdurulması gerçekten de İlahi Takdirin bir eylemiydi."

Prens Falkenberg'in dudakları gevşedi. Ağzının köşelerinde sert çizgiler vardı. Ama eğer bu gerçekten bir gülümsemeyse,
bakması hoş bir şey değildi!

"Şüphesiz bir İlahi Takdir!" diye haykırdı, "Sevgili Anavatanımızın kaderini her zaman gözeten İlahi Takdir!"

"Şimdi size yabancı gazeteleri getireyim mi Majesteleri?" diye önerdi genç adam.

"İzin verirseniz," diye cevapladı efendisi. "Şimdi onları okuyorum, Tanrıya şükür,
daha rahat bir hisle."

Genç adam geri çekildi ve birkaç dakika sonra bir yığın gazeteyle
tekrar belirdi. Prens Falkenberg ayağa kalktı ve gerindi, uzun siyah bir puro
yaktı ve yüksek pencerenin önündeki rahat bir sandalyeye
attı kendini.

"Majesteleri belki biraz kahve alır?" diye sordu genç adam.

"Hemen."

Büyük Bakan gazetelerini açtı. İngiliz Times'daki bir referans onu şaşırttı. Sadece birkaç gün önce neredeyse ürpererek açtığı günlüğe döndü. Ambalajı açtı,
açtı ve baktı. Sonra aniden taşa dönmüş bir adam gibi oturdu. Sigara dişlerinin arasında yandı, gözleri
o sayfaya dikilmişti, siyah harfler korkunç görünüyordu. Cümleler
bıçaklıyordu, imkansızla yüz yüze gelmişti. Okuduğu
kağıt bir önceki günün tarihliydi. Önünde dördüncü bir makale vardı, Paris'ten, kırk sekiz saatten daha az bir süre önce yazılmıştı,
"Julien Portel" imzalıydı. Makalenin başlığı "Dünyanın Büyük
Yaramazlık
Yapan Adamı!"ydı. Okumaya devam etti, ilk cümleden son cümleye kadar okudu,
kendisiyle ilgili çıplak gerçeği okudu, amaçlarını açığa çıkardığını,
Paris'e yaptığı gizli ziyaretlerin alay konusu olduğunu,
zaaflarının fotoğraflandığını gördü. Kendisini
Avrupa'nın alay konusu olarak gördü. Sonra eğildi ve
zili çaldı.

"Neudheim," dedi, "bu gece her zamanki gibi Falkenberg'e gideceğimi duyuralım. Araba uzun bir yolculuğa hazır olsun. Yarım saat içinde yola çıkıyorum."

Genç adam baktı. Efendisinin o uçarak yaptığı ziyaretlerin bir süreliğine durdurulacağını düşünmüştü.

"Majesteleri güneye mi gidiyor?" diye sordu.

"Bütün gece araba kullanıyorum," diye cevapladı Prens Falkenberg. "Kont
Rudolf'un bana eşlik etmeye hazır olduğundan emin ol. Çabuk! Emirleri ver."

BÖLÜM XIII

ESTERMEN'İN ÖLÜM EMRİ

Bulvar'daki bekar dairelerinin dağınık salonunda Maupassant Estermen, efendisinin gelişini gerçek bir korku ve titremeyle bekliyordu. Tüm deneyimlerinde böyle bir krizle karşılaşmak zorunda kalmamıştı. Küçük başarısızlıklar olmuştu, belki de alaycı bir söz veya sert bir cümleyle cezalandırılmıştı. Bununla karşılaştırılacak hiçbir başarısızlık olmamıştı! Herr Freudenberg kasıtlı olarak ve kendi özgür iradesiyle büyük riskler almaya alışmıştı. Riskler geldiğinde kabul ediyordu, ancak kaçınılmaz olmadıklarında da aynı şekilde titizlikle kaçınıyordu. Julien'in Rue de Montpelier'deki dairelerinin yıkılması, oyuncakçının Paris'e ilk gizli ziyaretlerinden bu yana denenen en tehlikeli girişimdi. Yarım düzine insan, Fransız polisinin dikkatini çeken ve hatta meydan okuyan bir şekilde öldürülmüştü. Korkunç bir risk boşuna koşulmuştu. Darbe,
amacına ulaşılamadığı anda vurulmuştu! Estermen, yaklaşan görüşmeyi kendi kendine hayal etmeye çalışırken
titriyordu. Paris'in et kazanları ve rahat yaşamları arasında keyifli lüks hayatının
gitmesinden korkuyordu; ismen kendisinin işgal ettiği ama
gerçek kiracısının korkulan efendisi olduğu bekar daireleri. Ve tüm bu endişenin ardında başka bir korkunç ve korkunç korku gizliydi! Son birkaç dakika içinde yirminci kez, sıkıca çekilmiş
panjurdan baktı ve kanı dondu. Karşıdaki kaldırımda,
bir kafenin küçük masasının önünde bir adam oturuyordu --aynı adam!
İki gündür oradaydı--gazetesinin sütunlarından uzaya bakma gibi harika bir
hünerine sahip zayıf ve sessiz bir kişi. Ama
Estermen bunların hepsini biliyordu! Hatta, adamın adını bile biliyordu! Fransız dedektiflerin
en ısrarcı ve başarılılarından biri olduğunu biliyordu. Adı Jean Charles'tı ve başarısızlığı hiç tatmamıştı.
Estermen ona perdeden baktı ve solgun yüzü
korkudan çirkinleşti.

An geldi. Tozla kaplı uzun, gri seyahat arabası
köşeyi döndü ve aşağıda durdu. Herr Freudenberg dışarı çıkıp apartman bloğuna girdiğinde
seyahatten lekelenmiş ve motor kıyafetleri içinde neredeyse tanınmaz haldeydi.
Her zamanki
alışkanlığının aksine, kendisini korku ve titremeyle
bekleyen adamın önüne hemen çıkmadı. Estermen onun merdivenin diğer tarafındaki kendi
oda takımına girdiğini ve birkaç kısa
emir verdiğini duydu. Sonra kapıda buyurgan bir vuruş oldu. Herr Freudenberg
anons edildi ve içeri girdi.

Cezasını bekleyen adam için Prens Falkenberg'in yüz hatlarının kasvetli duygusuzluğunda korkunç bir şey vardı. Yüzü sert ve beyazdı ve sfenks gibiydi. Sadece gözleri
şiddetli, alışılmadık bir ateşle parlıyordu.

"Ne söyleyeceksin, Estermen?" diye sordu.

"Bir mucizeydi," diye kekeledi Estermen. "Sir Julien elinde kopyayla
bir ziyaretçiyle konuşmak için merdivenlerden indi. On yedi saattir
odalarındaydı, sonraki on yedi saat boyunca da muhtemelen orada olacaktı. Aradan geçen otuz saniye boyunca
tesadüfen kaldırımdaydı. Bir mucizeydi!"

Bu, Estermen'in sık sık kendi kendine anlattığı tüm o aldatıcı hikayenin sonuydu! Yine de davasına zarar vermemişti, çünkü söylediği birkaç cümle gerçekti.

"Şu an nerede olduğunu buldun mu?" diye sordu efendisi.

Estermen tereddüt etti. Bunun vurmak üzere olduğu bir başka darbe olduğundan korkuyordu.

"O, Rue de St. Paul'daki Madam Christophor'un evinde," diye kekeledi.

Ancak, haberi Prens Falkenberg'i rahatsız etmedi. Aksine, istihbaratı hoş bulmuş gibi görünüyordu.

"Durumuyla ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı?"

Estermen omuzlarını silkti.

"Madam Christophor'un evi," diye cevapladı, "bildiğiniz gibi,
benim etki alanımın dışında. Ayrıca, bozulmaz. Ben şahsen Madam'a karşı
iğrencim. Senin gelmeni beklemekten başka bir şey yapamazdım."

Prens Falkenberg ellerini arkasında tutarak düşünüyordu.
Eski kasvetli ve aşılmaz sessizliğine geri dönmüştü. Ve beklerken
Estermen'in alnında ter boncuk boncuk belirdi. En kötüsünün geleceğinden çok korkuyordu!

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?" efendisi sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Estermen, titrek dudaklarla.

Prens Falkenberg'in gözleri vahşi ışık küreleriydi ve hizmetkarı
onun önünde ürktü.

"Suçun kökeninin şüpheli olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?"

Bu, her şeyden çok korktuğu soruydu! Estermen
bir korkak ve akıcı bir yalancıydı. Ancak bu sonuncu yetenek ona
hiçbir fayda sağlamadı. Dilinin sinirlerinin başka bir kurum tarafından
kontrol edildiğini hissetti. İradesi dışında gerçeği söyledi. "Jean Charles bu daireleri izliyor!"

"Ah!"

Prens Falkenberg'in tek ünlemi ajanının ölüm cezasıydı. Estermen bunu biliyordu ve dizleri birbirine çarptı.

"Altı yıldır," dedi Prens Falkenberg bir anlık duraklamanın ardından, "kolay ve rahat bir hayat yaşadın, Estermen, - mizacındaki bir insana doğal olarak hitap edecek olan, aşağılık ahlaksızlıklar arasında geçen bir hayat, diyebilirim ki; senden talep ettiğim küçük hizmetlerin dışında, tamamen kendi eğilimlerinle yönlendirilen bir hayat.
Bu altı yıl için minnettar ol. Çok iyi biliyorsun ki, benim olmasam, bu yıllar ya hapishanede ya da sorunlu gelecek dünyada geçirilirdi - tamamen seni yargılayan yargıcın takdirine bağlı bir konu.
Seni kendi amacım için kurtarmaktan mutluluk duydum. Sende belli bir miktarda aşağılık kurnazlık ve tüm sıradan insani niteliklerden tamamen yoksundun, bu da seni benim irademin yararlı bir hizmetkarı yaptı. Tek şartım her zaman önündeydi. Mevcut dava, senin onu yerine getirmeni gerektiriyor."

Estermen titremeye başladı.

"Adam tesadüfen orada olabilir," diye kekeledi. "Şu ana kadar benden şüphelenildiğine dair kesin bir şey yok. Ölmekten çok korkuyorum!" diye
ekledi, çirkin bir kahkaha atarak.

"Böbreğinizdeki çoğu adam da öyle," diye cevapladı Prens Falkenberg sakin bir şekilde.
"Yine de, ölmelisin ve bu gece. İtirafını yaz.
Kurbanlardan birinin senin kişisel düşmanın olduğunu açıkça belirt. İstersen
dikte
edebilirim."

"Kendim yapabilirim," diye mırıldandı Estermen. "İtirafı--önce ben yazayım ve sonra kaçmaya çalışayım," diye yalvardı. "Eğer yakalanırsam, itiraf benim üzerimde bulunacak. Hiçbir
fark
etmeyecek. Bana bir şans ver! Şehrin gizli yerlerini biliyorum.
Kaçmama yardım edebilecek arkadaşlarım var."

Prens Falkenberg bir an ajanını küçümseyen bir merakla izledi. Estermen, birkaç ayaklık halının üzerinde huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu, parmakları ve yüz kasları seğiriyordu. Kelimeleri
zorlukla çıkmıştı, sanki konuşmasında aniden bir engel
olmuş gibiydi. Soluk teni sararmıştı. Dikkatlice
cizilmiş bıyığı sarkıyordu, dudaklarından bir tükürük
le
yayılmıştı.

"Bana yaptığınız isteği," diye cevapladı Prens Falkenberg, "Kesinlikle reddediyorum. Sizi ve korkak mizacınızı çok iyi tanıyorum, Fransız polisinin eline canlanmanıza izin vermeyeceğim."

"Kendi hayatınıza yeterince değer veriyorsunuz!" diye hırladı Estermen.

"Öyle değil," diye iddia etti Prens Falkenberg. "Eğer kendi hayatıma hiç bu kadar değer vermiş olsaydım, Herr Freudenberg diye biri olmazdı; ve eğer Herr Freudenberg'in tüm
tarihi keşfedilirse, seni takip ediyorum, dostum, aceleyle. Kendimi korumak için herhangi bir çaba sarf ediyor gibi görünüyorsam,
benimkinin Anavatan için değerli bir hayat olduğunu unutma. Sen
oldun ve sadece yemliklerde bir besleyicisin. Dünyada senin gibi bir tane daha veya daha azı
sadece bir toz zerresi kadar fark yaratır--hepsi bu."

Estermen büzülerek koltuğuna oturdu.

"Ben yaşamayı tercih ederim--işkencede--hapishanede veya zincirlerde--herhangi bir yerde!" diye
soluk soluğa
di. "Ölümü düşünemiyorum!"

Prens Falkenberg sabırsızlanıyordu.

"Sevgili Estermen," diye haykırdı, "yedi adamın katili için hangi hapishanenin açık kaldığını sanıyorsun! Ölümden korkuyorsun. Yine de sana şunu temin edeyim ki, uzun bir yargılama boyunca her gün önünde giyotinle karşılaşma olasılığı varken, bir şehvet düşkünü için dünyadan
hoş bir çıkış yolu değil. Bir filozof ol. Git ve yaşadığın gibi öl.
İtirafını yaz, en yakın arkadaşını telefonla ara, küçük bir akşam yemeği ver - bolca zamanın olacak - ama meselenin gece yarısından önce bitmesine dikkat et! Sana tavsiyem bu, Estermen; bunlar aynı zamanda benim emirlerim, son emirlerim. Eğer döndüğümde seni hayatta bulursam veya itirafı yazılmamış bulursam, sana ölümün şimdiye kadar tasarladığın her şeyden daha
korkunç hale getirilebileceğini göstereceğim. "

Prens Falkenberg topuklarının üzerinde döndü ve daireden ayrıldı. Estermen
birkaç dakika
çöktüğü sandalyede büzülerek kaldı.
Sonra ayağa kalktı ve titrek adımlarla
pencereye doğru yürüdü, perdenin arkasından dışarı baktı. Karşıdaki kafedeki adam
hâlâ oradaydı!

BÖLÜM XIV

KUTSAL ALAN

"Bu öğleden sonra," diye ilan etti Madam Christophor, düşünceli bir şekilde
Julien'e bakarak, "sana yeni bir sekreter göndereceğim."

Koltuğunda biraz hevesle döndü.

"Leydi Anne!" diye haykırdı.

"Memnun musun?" diye sordu.

Julien tereddüt etti. Gözleri arkadaşının yüzünü aradı. Kadın, yanına yakın bir yere çekilmiş küçük yazı masasında oturuyordu, başı
sol eline yaslanmıştı, sağ parmaklarındaki kalem az önce yazdığı
kağıdın altına boş şekiller çiziyordu. Üzerinde
bir elbise garip renkli muslin, gri ve gümüş arasında bir ton, ama
altından mavi bir parıltı geliyordu ve boynunda turkuazlar vardı. Büyük, yumuşak gözleri kararlı bir şekilde onun gözlerine dikilmişti.
İçlerinde son birkaç
günde bir kereden fazla şaşırtmış gibi görünen bir tür soru vardı. Aniden bir huzursuzluk
onu ele geçirdi. Beyni isteksiz hayallerle doluydu. Görünüşünde, şüphesiz, cilveleşme belirtileri vardı. Maviden
tek yüce renk olarak bahsetmişti. Sandalyesinde biraz geriye yaslanıp,
çalışmalarından dinlenirken, eteğinin gizli rengiyle uyuşan mavi ipek çorapları ve süet ayakkabıları,
saçlarının koyu renk yığınlarından parlayan kurdeleyi fark etmemek elde değildi. Madam
Christophor her zaman çok güzel ve çok zarif bir kadındı ve
son birkaç gündür en iyi haliyle görünmek onu memnun etmiş gibiydi. Julien bir an için bandajlı kolunu kavradı.

"Acı mı çekiyorsun? Bandajı değiştirmemi ister misin?" diye sordu neredeyse hevesle.

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Hala oldukça rahat."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Bir şey istiyormuş gibi bir havan var," diye belirtti. "Seni
rahatsız eden
bir şey var mı?"

"Beni rahatsız ediyor! Kulağa ne kadar garip geldiğini bilseydin!" diye haykırdı. "Sanırım
hiç kimse son birkaç gündür benim kadar lüks içinde yaşamadı veya
bu kadar nezaketle muamele görmedi. Her saniyeyi mükemmel kılıyorsun."

Madam Christophor iç çekti. Julien konuşmasını bitirir bitirmez,
sonucundan pişman oldu. Öte yandan Madam Christophor,
iç çekmesine rağmen, belirsiz bir şekilde memnun görünüyordu.

"Görüyorsun ya, bu kadar büyük bir yakınma duyduğun kaderler, kefaretini ödemek için bir şeyler yaptı," diye ilan etti. "Şüphesiz o öğleden sonra
işini bırakıp gelip benimle sokakta konuşmaktan nefret ediyordun. Şüphesiz
kızıl saçlı gazeteci arkadaşın da benden nefret ediyordu. Yine de
gelmeseydin, arabam yolda birkaç dakika alıkonulsaydı--ah! Neler olmayacağını düşünmek gerçekten korkunç!"

Titredi. Bir an sonra gözlerini kaldırdı ve devam etti.

"Bence," dedi, "cinsiyetime karşı olan düşmanlığından biraz vazgeçmelisin. Hayatında bu kötülüğü yapan bir kadındı
ve onu kurtaracak kadar şanslı olan bir kadındı. Sanırım bizimle neredeyse
vazgeçebilirsin, Sir Julien."

Gülümsedi. Sohbetlerini daha hafif bir seviyeye geri döndürmek için çabalıyordu. Bu kadının tonunda ve tavrında, hatta
görünüşünde bile yansıyan bir değişiklik onu
acı verici bir şekilde rahatsız etti.

"Denge zaten benim tarafımda, sevgili ev sahibim," diye güvence verdi ona. "Sen
beni cinsiyetine karşı ebedi bir borçlu olarak bıraktın. Bir daha asla
genellemelere veya toptan kınamalara girmeyeceğim. Sonuçta bu aptalca.
Ama bana bugün bana yardım etmesi için Leydi Anne'i neden gönderdiğini söyle?"

Ses tonunda herhangi bir hayal kırıklığı izi aradı.
Hiçbiri yoktu. Aksine, Leydi Anne'den bahsederken onu şaşırtan
hafif bir heves vardı.

"Yapmam gereken birkaç sosyal görevim var," diye biraz belirsiz bir şekilde açıkladı. "Leydi Anne oldukça beceriklidir. Ben de onun el yazısını beğeniyorum.
Kendisi gibi - temiz, okunaklı. Gizli havuzlar yok
Lady Anne."

"Yine de," dedi, "bir kadın her zaman kendisinin bir kısmını gizli tutar."

"Sence Lady Anne'in de bir sırrı var mı?" diye sordu Madam Christophor gözlerini kaldırarak.

"Eğer varsa, bunu saklayabileceğini düşünüyorum," diye yanıtladı.

Kapı çalındı. Lady Anne içeri girdi. Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle birkaç metre
odaya geldi ve Julien'e hoş bir şekilde başını salladı. İnce heybetliliği, gençliğin
telaşsız dinginliği, gülümseyen yüzüne yansıyan, mükemmel bir şekilde diğer kadınlık türünü temsil ediyordu. Madam Christophor kasıtlı olarak ayağa kalktı. Bir an için aralarındaki şeyleri ölçtü. Kendisi daha büyük bir entelektüel olgunluğun,
görünüşünde daha incelikli bir niteliğin, daha az tarif edilebilir, belki daha egzotik ama aynı zamanda daha
kışkırtıcı bir güzelliğin farkındaydı. Cinsiyetinin sanatları parmak uçlarında, bu güzel ve mükemmel sağlıklı genç kadının hor gördüğü
küçük sanatlar. Başını hızla Sir Julien'e doğru çevirdi. Bir çiçeğin yapraklarını koparan adamın veya kadının boş
dürtüsüydü bu. Julien, Lady Anne'e kararlı bir şekilde bakıyordu... Madam Christophor eşyalarını
aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bugün acımasız ol, dostum!" diye haykırdı, eşikte durarak, "eğer istersen, öldürücü! _Le Jour_ dün gece sana bağırıyordu. Jesen biraz kafasını kaybetmiş; yoksa hissettiği şey efendisinin kırbacı mı? Nasıl anlayabilirsin?"

"Bu geceden sonra," diye belirtti Julien gülümseyerek, "Le
Jour'u kim okuyacak? Herr
Freudenberg'in o gazeteyi satın alma hikayesini anlatacağım. Fransızlar, Jesen'in kaleminin Almanya'nın eliyle yönlendirildiğini düşünmekten hoşlanmayacaklardır."

Madam Christophor hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Dostum," dedi, "evim, Paris'teki en güvenli yer, ama bazı sınırlar var. Ünlü biri olduğunuzu unutmayın.
İngiltere'de sizi Dışişleri Bakanlığı'na geri döndürmek için bir ajitasyon var.
Tüm Paris, yaşamınız veya ölümünüz konusunda ikiye bölünmüş durumda.
Ve şehirde, ellerinde ölümle gece gündüz sizi arayan adamlar var. Evim bir sığınak ama hiç kimse sizin yazdığınız gibi
şeyler yazamaz ve kendisini herhangi bir riske karşı güvende hissedemez."

Ona güvenle gülümsedi.

"Yine de tek bir satırı bile atlamamı istemezsin, meşaleyi bir saniyeliğine bile
indirmemi istemezsin! Dikkatli olmamı öneriyorsun!--sana, kelime dağarcığında 'korku' kelimesi olmayana! Bu senin evin, benim değil.
Paris'te satın alınacak daha çok bomba var. Yine de söyle bana,
tek bir gerçek kelimesini bile söylememi ister misin?"

Cevabını odanın öbür ucuna geri gönderdi. Bir anlığına
Leydi Anne'i unuttu. İkisi başka bir düzlemdeydi.

"Tek bir kelime bile," diye temin etti onu, yumuşak ama canlı bir ciddiyetle. "Senden gerçeği
tüm Paris'in görebileceği
bulutların üzerine ateşten harflerle yazmanı istiyorum. Bir mesajın var. Dışarı çıkmasını sağla."

Madam Christophor kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Julien kaybolduğu
noktaya bakmaya devam etti. Sonra hafifçe
nefes aldı.

"Harika biri!" diye mırıldandı.

Leydi Anne kalemini aldı. Ona bakmaktan kaçındı.

"Hadi başlayalım," dedi...

Saatlerce yazdılar. Julien, _Le Jour_'a ve arkasındaki tüm güçlere yönelik bu son ve sert saldırı için ruh halindeydi. O, Falkenberg'i alay konusu yaptı - modern siyasetin şarlatani, Berlin'in Puck'ı, tek samimiyeti İngiltere'ye olan nefreti ve tek kapasitesi, devasa bir yaramazlık kapasitesi! Makalesini, Falkenberg'e yönelik sert ve kişisel bir kınama ve ülkesinin refahı için bu yorulmak bilmez ve hırslı düzenbazın karakterine bir an bile aldanmaması için Fransız ulusuna muhteşem bir şekilde ifade edilmiş bir çağrıyla sonlandırdı. Anne, bu süre boyunca onun sözlerini akıcı ve akıcı bir şekilde yazdı. Sonunda bitirdiğinde, onu hayrete
benzeyen
çarşaflara baktı.

"Ne kadar da domuzum, Anne!" diye haykırdı, masadan saate bakarak. "Yaklaşık üç
saattir yazıyor olmalısın!"

Çarşafları toplamakla meşguldü.

"Oldukça," diye cevapladı, "ama bayıldım. Şimdi çay
için zile basacağım ve sonra sen de okumalısın. Bu gece
el yazmasını ofise götürebiliriz."

"Okuduğumda sana ihtiyacım olacak," diye hatırlattı ona. "Düzeltmeler olacak."

"Ya Madam Christophor ya da ben burada olacağım," diye cevapladı. "Madam
Christophor benim için başka bir iş bulabilir."

Ona merakla baktı.

"Sen bile farklısın," diye mırıldandı.

"Ne demek istediğini hemen söyle bana?" diye yalvardı.

"Keşke bilseydim," diye itiraf etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Anne, tuhaf bir kopukluk hissi beni ele geçirdi - özellikle son birkaç gündür. Londra'da sıradan mekanik bir hayat yaşamaya başlayalı çok kısa bir zaman oldu, seninle nişanlıydım ve her gün yaptıklarım planlıydı - ilginç bir hayat, elbette, ama gerçek bir değişiklik olmadan. Ve şimdi buradayım, hayata hiçliğin ince kenarından tutunarak, Meclis'teki koltuğumdan asla söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyler yazıyorum, pratik olarak bir maceracı. Bazen bunun bir kabus olmadığından emin olmadığımı merak ediyor musun? Aslında burada, Paris'te suikastçılardan saklanıyorum - dünyanın en medeni şehri Paris'te - Soho'daki küçük bir manikürcünün ısrarı üzerine tanıştığım bir kadının misafiriyim. Ve sen, Anne, burada yanımdasın, profesyonel bir sekreter, bir şapkacının arkadaşı, daha samimi ve
daha iyi şartlardasın benimle, nişanlı olduğumuz günlerdekinden daha! Ne oldu bize, Anne? Nasıl bu hale geldik?"

Ona hoşgörüyle güldü.

"Sanırım biraz kendimize geldik," diye belirtti. "Bana gelince,
siparişe göre yapılmış dünyadan çıktığımdan beri kendimi farklı bir kadın gibi hissediyorum. Ve sen--peki, kızma ama sen o kadar da züppe değilsin, değil mi, Julien? Daha az kolalı ve daha insansın. Elbette
daha arkadaş canlısıyız. İkimiz de daha insanız."

Başını salladı.

"Sanırım benim açımdan Kendricks'in bununla bir ilgisi var--her zaman şeylere farklı bakmamı sağlamaya çalışıyordu. Ama böylesine mutlak bir değişim için çok kısa bir zaman gibi görünüyor."

Kalemini mürekkep hokkasının üzerinde dengeliyordu--gözlerini ondan
uzak tutuyordu.

"Her zaman zaman meselesi değildir, biliyorsun, Julien," dedi düşünceli bir şekilde. "Aslında sen hiç ukala olmadın--ben hiç
hazır bir gülümseme ve birkaç şık elbise giymek için bir makine olmadım. Bir şeyleri görmemizi sağlamak için
bir şok gerekti, ama ikimiz de bilerek kör kalmadık. Çok geçmeden kendi dünyana döneceksin ve her zamankinden daha iyi bir adam olacaksın."

"Ya sen?"

"Bir gün mükemmel bir sekreter olmayı umuyorum," diye itiraf etti.
"Başarısız olursam, en azından bir günde herkesten daha fazla reverans yapacağım."

Ona doğru eğildi, bandajlı kolunu aniden ve tehlikeli bir şekilde unuttu.

"Anne," dedi kararlı bir şekilde, "geri dönersem, sen de geri dönersin. Bazen
olup bitenlerden asla pişman olmayacağımı düşünüyorum eğer--"

Kapı yavaşça açıldı. İçeri giren Madam Christophor'du
elinde küçük bir mektup yığınıyla. Leydi Anne, hafifçe
renklenmiş bir şekilde ayağa kalktı. Madam Christophor'un gözlerinde neredeyse şiddetle sorgulayan bir şey vardı.

"Sizi rahatsız etmiyorum, umarım?" diye sordu yavaşça. "Sir
Julien'e birkaç mektup getirdim."

Yanında duran kağıtları aldı.

"Makalemi düzeltene kadar onlara bakmayacağım bile," diye ilan etti.

Madam Christophor rahat bir şekilde bir koltuğa yerleşti.

"Leydi Anne yüksek sesle okuyacak," diye sakince önerdi, "ve
düzeltmelerde yardımcı olacağım. Fransızca baskı için
öneride bulunabilirim. Bugünkü gazeteler çok eğlenceli," diye devam etti. "Alman basını neredeyse okunmaz halde. Başınıza ödül konmasına şaşmamalı, dostum!"

Julien yerinde huzursuzca kıpırdandı.

"Çok büyük bir şans yakaladım," diye belirtti. "Başka hiçbir adam,
doğal olarak, İngiliz-Alman ve İngiliz-Fransız ilişkileri hakkında bu kadar çok şey bilmiyordu. Ve
Downing Sokağı'ndaki evimde ve ağzım bağlı olmak yerine,
burada, Falkenberg'e karşı karşıya gelmek, onun küçük
planlarını keşfetmek ve kendi özel bilgimle bunları hemen anlamak için oradaydım. Başka hiç kimse böyle bir fırsata sahip olmamıştı."

Madam Christophor gizemli bir şekilde gülümsedi. Düşünceli bir şekilde misafirine bakıyordu.

"Hayattaki her fırsat," diye mırıldandı, "bir adamın
nasıl kucaklayacağını bildiği bir şey değildir!"

BÖLÜM XV

KRİZE YAKLAŞMAK

O gece, eve misafir olarak geldiğinden beri ilk kez, Julien aşağıda yemek yedi. Kendisine yönlendirilen daha küçük salona girdiğinde,
sadece iki kişilik
bir masa bulduğunu görünce şaşırdı. Daireden dışarı açılan kış bahçesinin eşiğinde duran Madam Christophor, onun ifadesini
okudu ve kaşlarını çattı.

"Leydi Anne'in yemek yemesini mi bekliyordun?" diye sordu açıkça.

Julien biraz şaşırmıştı.

"Onu beklemek doğal görünüyordu," diye itiraf etti.

Madam Christophor zile doğru yürüdü, ancak Julien onu durdurdu.
Bütün bunları hatırladı bu kadına borçluydu. Nezaket eksikliğinden
utanıyordu.

"Sevgili Madam Christophor," diye yalvardı, "eğer bir an için her şeyin ne kadar değiştiğini
unuttuysam beni bağışlayın. Gerçekten de, benim için bir seçim meselesi değildi. Elbette, sizinle
baş başa yemek yemek
bana en büyük zevki verecek!"

Belki de biraz fazla etkileyiciydi, ama Madam Christophor, bir erkeğin sözlerinde
bulmayı seçtikleri şeyi okumayı çok isteyen tüm kadınlar gibi, tereddüt etti. Sonunda, omuzlarını silkerek
zilden uzaklaştı.

"Üç çok imkansız bir sayı," diye ilan etti, iyi kabul edilmiş bir dikkatsizlikle. "Leydi Anne'in dairesinin bitişiğinde kendi salonu var. Orada
her zaman yemek yiyor. Eğer yanımda kimse yoksa,
yalnız kalmanın geri kalanının tadını çıkarıyorum. Kendi tarzında çok hoş biri, sevgili Leydi Anne, ama
benimle pek ortak noktamız yok. Gel ve güllerimi gör."

Konservata giden yolu gösterdi, tepesinde renkli camlar olan kubbe şeklindeki bir binaydı, güllerin ve sarkık egzotiklerin kokusuyla neredeyse belli belirsiz kokuyordu. Ortada küçük bir çeşme çalıyordu. Uşak akşam yemeğinin servis edildiğini duyurduğunda ve onlar yerlerine geçmek için geri döndüklerinde, kapıyı açık bıraktı.

"Bu gece," diye duyurdu, küçük yuvarlak masada yan yana otururken, "durumdan faydalanacağım. Ben senin
ev sahibinim ve sen bir sakatsın. Konuşmak için bir fırsat. İyi bir
dinleyici misiniz, Sir Julien?"

Sesini neredeyse bir fısıltıya düşürmüştü. O güzel, derin
gözleri ona meydan okuyordu. O gece için, en azından, güzelliğinin sorgulanmaması gerektiğine karar vermiş gibiydi. Üzerine tam oturan, beyaz teni ve boynuna dolanmış inci ipleri için harika bir fon olan siyah fileden bir elbise giymişti. Onun _dekoltesini_ hiç görmemişti ama bir kadın moda gazetesinde ünlü bir heykeltıraşın bir zamanlar boynunu ve büstünü Paris'in en güzeli olarak ilan ettiğini okuduğunu hatırladı. Hatta yanaklarına en ufak bir renk katmıştı. Gözlerinin kenarlarındaki kırışıklıklardan eser kalmamıştı. Yüzündeki yarı
saf, yarı isteksiz hayranlığı okudu ve ona
güldü.

"Ah, dostum," diye mırıldandı, "dinleyici rolüne
karşı çıktığını görebiliyorum! Peki, o zaman konuşacaksın. Bana İngiltere'deki
hayatından bahsedeceksin. Bana, bir kez daha ulusunun kaderini
şekillendirmeye yardım edeceğin
günler için hangi hayallerin
geldiğini anlatacaksın. Bana nasıl yaşamayı düşündüğünü söyle! Tekrar mı olacaksın - Lady Anne sana ne düşündü? - ukala?"

"Ben de diğer birçok ve daha ünlü adam gibiyim," diye belirtti. "Sıkıntılarda çok şey öğrendim."

"İngiliz gazetelerini okudum," diye devam etti hemen. "Ayrıca
çok sayıda yazışmam var. Partinizde neredeyse bir isyan olduğunu biliyor musun? Mecliste seninle ilgili sorular soruldu. Her iki taraf da seni geri istiyor. Çok kolay gitmene izin verildiği, suçlu olduğun
uygunsuzluğun önemsiz olduğu hissi var. Bu adam Carraby dediğin gibi - bir ahmak! Bu yüksek yerlerde işe yaramaz. Milliyet, terbiye eksikliğini gizleyemez."

"Birçok şey üzerinde düşündüm," diye itiraf etti Julien. "Eğer yolum
açılırsa geri dönerim. Neden olmasın? Ülkeme hizmet edebileceğime inanıyorum ve bu benim için en uygun hayat. Carraby'nin iyi yanları olabilir ama hırsları biraz fazla geniş. Doğduğu kasabanın daha iyi bir belediye başkanı olurdu."

"Haklısın," diye ilan etti. "Büyük dünyada böyle adamlara yer yok. Geri döneceksin. Yazılmış. Bak, İngiltere'nin gelecekteki
Başbakanına içiyorum!"

Uşağın az önce şampanyayla doldurduğu kadehini kaldırdı. İçerken Julien'in gözlerinin içine baktı ve Julien geçici bir huzursuzluğun farkındaydı. Kadehini boş bir şekilde bıraktı. Eli bir an onun elinin yanında kaldı.

"Geri döneceksin," diye mırıldandı. "Unutacaksın. Kısa süren sıkıntılı
döneminde tanıştığın insanlar sana gölgeler gibi görünecek. Öyle değil mi?"

Elini aldı ve cesurca dudaklarına götürdü.

"Sevgili ev sahibim, seninle asla böyle olmayacak," diye güvence verdi ona.
"İnsanın unutamayacağı şeyler vardır."

Elini çekmedi. Parmaklarındaki baskı hafif ama ısrarcıydı.

"İlk tanıştığımızda," dedi yumuşak bir sesle, "diğerlerine karşı ne kadar
acı olduğumuzu hatırlıyor musun? Hatta ilk başta birbirimize karşı bile? O önemsiz kadın tarafından ihanete uğramıştın ve tüm cinsiyet sana
nefret ediyordu. Ben de bir erkeğin kaba bencilliğinin yol açtığı trajediyi yeni görmüştüm. Ben de zincirleri takıyordum. Bana tüm cinsiyetiniz
iğrenç görünüyordu... Görüyorsun ya," diye devam etti, "evliliğim korkunç bir
hayal kırıklığıydı. Büyük bir adamla, bir
dahiyle, ilham dolu bir devlet adamıyla evlendiğimi hayal ediyordum ve kendimi bir
siyaset
makinesine bağlı buldum. Zenginliğim - size söylemiş miydim acaba, çok zenginim? - ona yardım etti. Geri kalanında, onun yanında bir kuklaydım. Bir yıl Berlin'de yaşadım. Berlin'de resmi hayat, Prenses von Falkenberg olsa bile, bir Amerikalı kadın için hala dayanılmaz. Erkekler yeterince kötüydü, kadınlar daha da kötüydü. Nefes alamıyordum. Kocamın hayatının bir parçası değildim. Kimsenin hayatının bir parçası değildim. Alman kadınlar beni anlamıyorlardı. Kocam -ah, yüreğinde çok Alman!- sadece şikayetlerime gülüyordu. Beni diğerleri gibi görmeye tamamen razıydı -_hausfrauen_,
çocuk sahibi, ev eşyası. Bu yüzden ayrıldık -o anda boşanmak imkansızdı. Paris'e geri döndüm."

"Hiç çocuğunuz yok muydu?" diye sordu Julien.

"Bir oğlan," diye cevapladı, gözleri yumuşadı. "Bir an bile ondan bahsetmeyelim."

Akşam yemeği servisi devam etti. Dışarıda, çeşmeden gelen su yumuşak, tekdüze bir sesle
havuza döküldü. Güllerin kokusu açık kapıdan içeri
dolaştı. Yumuşak gölgeli bir lamba
yakılmıştı, ancak yüksek odanın geri kalanı gölgeli bir belirsizlik içinde kalmıştı. O lambadan gelen ışık Madam Christophor'un
güzel yüzüne tam olarak düşüyordu.

"Oğlumu seviyordum," diye devam etti. "Kocamın onu benden
ayırmak için yaptığı zulmün bir parçasıydı. Kanun onun yanında. Rudolf'u bile
görmeyebilirim. Pekala, kalbimi çelikleştirmek için elimden geleni yapıyorum. Buraya yaşamaya geliyorum. Birçok arkadaşım var, ama Falkenberg benim
sahip olduğum tek adam ve bana o, şu anki yoldaşlarından birine davranacağı gibi davrandı. Burada kendimi
çeşitli işlerle meşgul ettim. Kadınlar arasında bile
kendi yolumda iyilik yapmaya çalıştım, hatta benden daha az mutlu. Gittiğim her yerde, günah
işleyen her kadının, sefil olan her kadının, yeryüzünde bir leke
olan her kadının, erkeğin bencilliği yüzünden bu hale geldiğini gördüm.
Biraz daha acılaşmış olmama şaşırıyor musun?"

"Falkenberg'in karısı olan kadında hiçbir şeye şaşırmıyorum," diye cevapladı Julien. "Bana şimdiye kadar nefes almış en vicdansız kişi gibi görünüyor. Yine de kendi tarzında harikulade derecede çekici."

"Öyle," diye itiraf etti. "İsteğim dışında ona aşık oldum.
Mantığım hemen araya girdiğinde, delilik sona erdi. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsunuz, Sir Julien?"

Julien biraz şaşırmıştı.

"Kaç yaşında?" diye tekrarladı.

"Elbette aptalca bir soru," diye devam etti. "Nasıl
dürüst olabilirsin! Yirmi dokuz yaşındayım. Paris'in en
zengin
kadını olduğuma inanıyorum. Zeki ve alaycı olarak adlandırılmaktan,
falcıları kapıya kadar getirmekten, hayatımı yalnızlık içinde yaşamaktan bıktım.
Falkenberg, boşanmayı mümkün kılmak için herhangi bir adım atarsam, oğlumu bir daha asla göremeyeceğime yemin etti. Onu, olduğu gibi, neredeyse iki yıldır görmedim. Tehdit dehşetini kaybediyor....
Dinliyor musun, dostum?"

"Elbette!"

Uşağa döndü. Diğer hizmetçiler çoktan odadan ayrılmıştı.

"Kış bahçesine kahve getirin," diye emretti. "Gelin, Sir Julien."

Bir sigara yaktı ve hemen attı. Gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu. Konservatuvarın hoş kokulu havasına
geçerken parmaklarını onun koluna koydu ve damarlarında
yanan ateşin bir dokunuşunu hissediyor gibiydi. Julien ona doğru hafifçe sallandı. Yanaklarındaki renk parlaktı. Göğüsleri
hızla inip kalkıyordu. Muhteşem derecede yakışıklıydı, büyük şeylere cesaretlenmişti, bir amaçtan ilham alan bir kadındı. Julien korkuyordu. O da o anın heyecanını
hissetti ama beyni
uyuşmuş gibiydi. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Kendini
alçak bir sandalyeye
attı ve onu aşağı çekti. onun yanında. Diğer eliyle
bir demet pembe gülü yakaladı ve serin çiçeklerini
yanağına bastırdı.

"Sir Julien," diye mırıldandı, "Hayata o kadar kararlı bir şekilde baktım ki,
orada bir yer bulmak için çok çabaladım. Verecek bir şeyim var.
Boş elle gelmiyorum. Büyük tanrının sunağına adaklar koyabilirim. Kendim, beynim ve harikulade kapıları açan altın
anahtar var. Karşılığında bir şey istememe şaşırabilir misin? Hayat pazarında durdum, tezgahlar arasında
geçtim ve aşağılandım. Bu dünyada bir kadın için hayat yok, kariyer yok. Belki de bu günlerde vaaz vermek garip bir doktrin ama araştırdım ve bunun gerçek olduğunu biliyorum. Doğa kadını erkek için yaratmıştır ve eğer isyan ederse
kudretli yerler arasında tek başına onun için bir yer yoktur. Tek başıma
istediğim hiçbir şeyi kazanamam. Görüyorsun ya, seninle böyle konuşuyorum, çıplak bir şekilde,
çünkü biz anlayanların sınıfındandır. Neredeyse bir dükün kızıyla evlenip orta sınıf bir politikacı olacaktın. Yapma. Bunu bir daha düşünme, Julien. Sen büyük
yerler için yaratılmışsın ve bence--sanırım--benim orada seni aydınlatmak için meşaleyi tutmam gerekiyordu!"

"Madam Christophor!"

Sesinden irkildi. Kendine güvenen
konumunun, parlak yeteneklerinin, neredeyse ilham veren bireyselliğinin muhteşem kibri içinde,
başarısızlık hiç aklına gelmemişti. Şimdi bile onun sabit
yüzünde kibirli
yüz ifadesini okumayı reddediyordu.

"Belki de," diye devam etti, ona doğru eğilerek, "Leydi Anne'e bağlı olduğunu hissediyorsun. Sevgili Sir Julien, gözlerini ovuştur! Görmeni istiyorum--göklere kadar. Lady Anne, herhangi birinin masasının başında hoş görünecek tatlı bir kızdır. Gazeteleri okuyacak ve kocasının çalışmalarına akıllıca bir ilgi gösterecek ve her şeyi anladığını kanıtlamak için ona basmakalıp ve bariz sorular soracaktır. Başınız ağrıdığında size fenasetin verecektir, evinizi doğru insanlarla dolduracaktır. Çok cana yakın ve çok memnun olacaktır. Her zaman tartışmaları okuyacak ve geceleri güzel bir sabahlıkla sizin için oturacaktır. Ve her zaman duvar büyüyecek, tuğla tuğla, ve gökyüzüne baktığınızda onları boş bulacaksınız, ve müziği dinlediğinizde hiçbir şey duymayacaksınız ve kalbinizin etrafına bir ağ örülmüş olacak, ve beyniniz tıkanacak ve güzel düşünceler kaybolacak ve asla başarılı bir politikacı olmaktan başka bir şey olmayacaksınız. Mutsuzluğun büyük çukuruna giden tüm yolların mesleklerinde başarılı olmuş erkeklerle dolu olduğunu çok iyi biliyorsun."

Kadın ona doğru daha da yaklaştı, başı biraz geriye atılmıştı, gözleri onu davet ediyordu. Adam ayağa kalktı. Kadın yine de ellerini uzattı.

"Bana güvenmeyecek misin?" diye yalvardı. "İnan bana, büyük yerlere giden yolu biliyorum, Julien."

"Dinle!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bana her şeyi teklif ettin, ama sevgin hariç. Tanrıya şükür ki bana onu teklif etmedin! Leydi Anne'i seviyorum."

"Aşkım hariç her şeyi!" diye haykırdı, sesinde ilk sıkıntı notasıyla. "Aşkım hariç her şeyi! Deli misin?"

"Leydi Anne'i seviyorum!" diye tekrarladı dişlerini sıkarak.

Birbirlerine karşı durdular. Bir leylak ağacından bir avuç çiçek kopardı ve parmaklarında ezmeye başladı.
Ayak sesleri onu pek rahatsız etmedi. Uşak belirdi, ardından Leydi Anne geldi. Uşak ciddi bir ifadeyle özür diledi.

"Madam," diye duyurdu, "Prens von Falkenberg burada."

Madam Christophor yavaşça döndü.

"Prens von Falkenberg! Nerede?"

"Bekleme odasında, hanımefendi."

Uzaklaştı. Julien'e bakmadı.

"Geliyorum," diye duyurdu.

Leydi Anne'in elinde Julien'e uzattığı birkaç mektup vardı. O,
onları aceleyle bir kenara fırlattı ve onu aniden kollarına ve dev palmiyenin
gölgesine çekti.

"Anne," diye yalvardı, "annen için değil, bana uygun bir eş
olacağın için değil, ama seni sevdiğim için, benimle evlenir misin?"

Kollarında rahatladığını hissetti.

"Julien!" diye mırıldandı.

"Cümleyi bitirmedim," diye devam etti, "yarın
Büyükelçilikte mi?"

"Saçma!"

"Tek yol bu," diye ısrar etti kendinden emin bir şekilde. "Londra'da
evlenemezdik. Harbord'un tüm kabilesi gelip yuhalayacaktı ve bu
geri döndüğümüzde dedikodu ve sıkıntıdan kurtulacaktık. Anne--seni çok seviyorum ve seni en kısa sürede istiyorum!"

"Elbette, eğer böyle söylersen," dedi yumuşak bir sesle,--

"Ee?"

"Bu sahip olduğum tek elbise."

"Rue de la Paix kapımızın önünde," diye hatırlattı ona.

"Akıllı ol," diye yalvardı. "Paris hakkında kendini gösteremezsin. Korkunç bir şey olacak."

"O değil!" diye güvenle cevapladı. "Çok geç."

Kolunu beline biraz daha doladı, onu
sarkık avuç içlerinin arasına daha da çekti.

"Sanırım bunu bana son sorduğundan daha çok beğendim!" diye fısıldadı.

BÖLÜM XVI

FALKENBERG'İN SON ÇABALARI

"Madam," dedi Prens Falkenberg resmi bir reveransla, "Bu ziyaret için size binlerce özür borçluyum."

Madam Christophor odanın karşısından ona baktı ve gözlerinde
ne bir hoş geldin ne de bir öfke vardı - sadece şaşkınlık.

"Sen," diye hatırlattı ona, "bir prensin sözünü çiğniyorsun!"

Falkenberg buz gibi gülümsedi.

"Hayatta felaketler vardır," dedi, "bazen insanın içine çekildiği girdaplar. İnsanın iradesi altüst olur. Ben de o talihsiz
durumdayım."

Madam Christophor ziyaretçisine kararlılıkla baktı. Bu onun hayali miydi yoksa gerçekten yaşlanıyor muydu, bu demir adam? Son birkaç haftanın hikayesi yüzüne yazılmıştı, gözlerinin altında gölgeler vardı, alnında derin bir çizgi.

"Buraya geldiğine göre otur," diye davet etti, yorgun bir şekilde
bir sandalyeye gömülerek. "Neyin seni getirdiğini olabildiğince çabuk söyle bana?"

"Portel beni getirdi," diye cevapladı Falkenberg sert bir şekilde. "Bana
senin eteklerinin gölgesine sığındığını söylüyorlar."

"Suikastçılarından korunmak!"

"Kesinlikle!" diye itiraf etti Falkenberg.

"Yöntemlerinize hayran değilim," diye belirtti Madam Christophor. "Bana sadece
vahşice değil, aynı zamanda beceriksizce görünüyorlar. Yedi kişiyi öldürdünüz ve birkaç kişiyi de yaraladınız, hiçbir işe yaramadı."

"Madam," diye ilan etti Falkenberg, "o adamın ölümünü garantilemek için Paris'in bir mahallesini ve içindeki herkesi yok ederdim."

Madam Christophor titredi.

"Her zamanki gibi, ayrıntılı, sevgili Prensim," diye mırıldandı. "Yine de, bu tür ifadeleri iğrenç buluyorum. Barbarlık günlerinden daha uzun yaşamış olmalıydık. Düşmanlarıyla bu şekilde uğraşan adamları anlamıyorum."

Falkenberg kaşlarını çattı.

"Aramızda kişisel düşmanlıktan daha büyük bir şey var," diye sertçe karşılık verdi. "Kişisel düşmanımla, hiç şüphem yok ki sizin titizliğinize uygun şekilde uğraşırım. Julien
Portel bundan daha fazlasıdır. O, ülkemin düşmanıdır. Bu nedenle, ona
merhamet göstermeyeceğim."

"Sizinle tartışmayacağım," diye yanıtladı. "Önümüzde daha açık bir konu var. Eşiğimi geçerken şeref sözünüzü bozdunuz. Ne istiyorsunuz?"

"Julien Portel'i istiyorum!"

Madam Christophor omuzlarını silkti.

"Onu kısa bir süredir istiyordun."

"Hiçbir zaman şu anki kadar kötü olmamıştı," diye acı bir şekilde ilan etti Falkenberg. "O,
bütün Avrupa'yı o cehennem mektuplarıyla karıştırdı. Çok fazla şey biliyor. _Le Jour_'u satın alan paranın nereden geldiğini biliyor.
Buradaki kampanyamın her ayrıntısını biliyor."

"Kesinlikle başkaları da vardır," diye itiraz etti, "tahmin etmiş olmalılar--"

"Ama," diye sözünü kesti, "Portel'in sahip olduğu özel bilgiye sahip başka kimse yoktu. Dışişleri Bakanlığı'ndan geldi, aklında son iki yılın kayıtları vardı. Berlin'de o ve ben kılıçlarımızı çektik. Bana bir an bile
rahatsızlık
veren tek İngiliz o."

"Emin misin," diye sordu, "buradaki kampanyanın akıllıca olduğundan?"

"Süleyman'ın bilgeliği," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "başarısızlığın tesadüfüyle
aptallık gibi görünebilir. Bilgeliği konusunda hiçbir şüphe yok.
Bu konuları benim incelediğim kadar kimse incelemedi. Kimse gerçeği
bundan daha net görmedi. İngiltere ile Amerika arasındaki bir ittifak
sadece birkaç yıllık bir meseledir ve söz konusu olduğunda Almanya'nın ilerlemesi
bir nesil geriye gider. Önümdeki tek mutlak gereklilik
İngiltere ile Fransa arasındaki bağları kesmek ve İngiltere ile
tek başına ve hızlı bir şekilde anlaşmaktı - mümkünse diplomatik olarak; son çare olarak silah zoruyla. Biz savaş istemiyoruz, Henriette. Biz gerçekten kana susamış bir ulus değiliz. Toprak arıyoruz. Yeni topraklara ihtiyacımız var - verimli
topraklar, ticaret, denizlerin hakimiyeti. İstediklerimizi barışçıl yollarla elde edemezsek, o zaman savaş olmalı. İngiltere şu anda
zayıf bir şekilde yönetiliyor. İşçi sorunlarının pençesinde. Siyasi
partileri dengesiz. Dışişleri Bakanlığı'nda bir kukla var. Şimdi
vuruş zamanı."

"Bana sırlarını söylemek akıllıca mı?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ne sana ne de ülkene karşı
hiç sempati duymuyorum."

"Seninle yapacağım bir pazarlık var ve anlamalısın," diye cevapladı. "Yirmi dört saat önce İngiltere'nin etkisi altına giren tarafsız bir limana bir savaş gemisi gönderdik. Oraya gidip bize tehlikede olduğunu haber vermesi için bir Alman'a para ödedik. Fransız ve İngiliz Hükümetlerine bir
ihtar gönderdik. İngiltere için bu bir
hakaret. Fransa'nın bu
_anlaşmadan_ bıktığını düşünerek riske girdim. Şimdi, Dışişleri Bakanlığı'na geri götürmeden önce, daha fazla
yaramazlık yapmadan önce Julien Portel'i neden almam gerektiğini anlıyorsunuz. Downing Caddesi'ndeki güçlü bir adam bu noktada her şeyi altüst edebilir."

"Julien Portel'e neden ihtiyacınız olduğunu yeterince iyi anlıyorum," diye itiraf etti. "Ancak, onu neden terk edeceğimi düşündüğünüzü hala bilmiyorum?"

"Çünkü onu sizden satın alacağım," diye iddia etti Falkenberg.

Odanın karşısından ona yarı merakla, yarı alaycı bir şekilde baktı.

"Onu satın al! Sen!"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Anlamadığın için gülümsüyorsun. Boşanmanız ve oğlunuz için size bir muafiyet teklif ediyorum."

Bütün vücudundan küçük bir titreme geçti sanki. Bir an için gözlerini kapattı. Sonra ayağa fırladı ve titreyerek
onun önünde durdu.

"Bu senin tuzaklarından biri!" diye haykırdı. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Bunu kanıtlamak için," diye ısrar etti, "Rudolf'u Paris'e getirdim. Birkaç dakika içinde kollarında olabilir. Sokağa bak, istersen."

Odayı aceleyle geçti ve perdeyi kaldırdı. Dudaklarından kısık bir çığlık
çıktı. Dışarıdaki büyük tur arabasının tonneau'sunda küçük bir çocuk
yastıklar arasında sırt üstü uzanmış, uyuyordu.

"Yorgun," dedi Falkenberg yavaşça, gözlerini kadına dikerek. "Berlin'den bir saat bile dinlenmeden geldi. Yarın onu geri mi götüreceğim? Karar vermek size kalmış."

Madam Christophor kapıya doğru döndü. Falkenberg yolu kapattı.

"Henüz değil!" diye ilan etti. "Şartlarımı kabul ediyor musunuz?"

"Ama aç!" diye bağırdı. "Aç olduğunu görebiliyorum! Ve o
çok solgun--onu içeri alayım."

"Elbette aç," diye onayladı babası. "Ayrıca yol boyunca
bana seninle ilgili sorular sordu. Seni göreceğine inanıyor. Ben de buna inanıyorum. Kabul ediyor musun?"

"Tam olarak neye ihtiyacın olduğunu söyle bana?" diye sordu.

"Beni Portel'e götür," diye cevapladı hızla. "Ona artık çatının
korumasını sağlayamayacağını bildir."

Kadın oturdu ve yumuşak ama doğal olmayan bir şekilde gülmeye başladı.
Falkenberg onu kasvetli bir merakla izliyordu.

"Ya sonra?" diye sordu.

Kadın tereddüt etti.

"Bazı planlar yaptım," dedi yavaşça. "Bu gece kapınızın
önünden geçerse, bir daha makale yazmayacak!"

"Ama İngiliz basınının tamamı onun iktidara
geri dönmesi için bağırıyor! Kalemine gerek kalmayacak - eski pozisyonuna dönecek."

"Kesinlikle!" diye onayladı Falkenberg. "Onun o pozisyona geri dönmesini
istemiyorum!"

Madam Christophor gözlerini duvara dikmiş bir şekilde oturuyordu. Sonra yine aynı garip şekilde gülmeye başladı. Falkenberg meraklanmıştı.

"Niyetlerimi eğlenceli mi buluyorsunuz?" diye sordu.

"Durumu eğlenceli buluyorum," diye yanıtladı. "Yarım saat önce Sir Julien Portel'e hayatımdan geriye kalanları
sundum."

Falkenberg hareketsizce durdu, onu yakından izliyordu. Sonra gözleri
aniden parlak bir ışıkla doldu.

"Sen!" diye haykırdı. "Sen -Prenses von Falkenberg- kendini bu adama
sundun ve reddedildin mi?"

"Gerçekten de bir dahisin," diye itiraf etti. "Reddedildim."

Kısa bir sessizlik oldu. Falkenberg bekledi. Madam Christophor
sessiz kaldı. Onun tavrı onu biraz şaşırttı. Yanlış bir nota
vurmaktan korktuğu için konuşmaktan korkuyordu. Yine de, konuşma
yükü ona yüklendi.

"Madam," dedi sonunda, "cevabınızı bekliyorum. Bu adam size
dayanılmaz bir hakarette bulundu. O yaşadığı sürece bunu asla unutamazsınız. Bana ait bazı ayrıcalıklar hala var. Bu hakaretin
öcünü alma hakkını talep ediyorum."

"Bu uygun bir şekilde geliyor - hakaret!" diye belirtti, dişlerini sıkarak.

"Uygun bir şekilde olsun ya da olmasın, hakaret var!" diye haykırdı. "Şimdi beni reddedemezsin! Onun cezasız kalmasını istemezsin!"

"Suçlu olduğundan emin değilim."

"Suçlu değil mi?" diye tekrarladı Falkenberg, vurgulayarak. "Sana
istenmeden, teşvik edilmeden
kendisini onun başına attığına inanmamı mı istiyorsun--sen, Fransa'nın en gururlu kadını? Böyle bir
aptallığa inanılmaz!"

"Yine de, bu gerçek," diye ilan etti Madam Christophor.

Falkenberg inanmazcasına gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Madam
Christophor bir kez daha pencereye doğru yolunu bulmuştu. Orada durup
arabaya baktı. Çocuk hâlâ uyuyordu.
Pencere perdelerini iki eliyle
tuttu. O kadar solgun, o kadar yorgundu ki ve
ne kadar da büyümüştü!

"Sana mirasını bile veriyorum," diye söz verdi Falkenberg. "Onu bir
Fransız ya da Amerikalı yap, istersen. O senin öz oğlun. Al onu.
İlk
doğumumu ülkem için veriyorum. Sana sunduklarımı reddetmeyeceksin?"

Madam Christophor cevap vermedi. Ancak Falkenberg, onun yüzündeki özlemi
gördü. Yeterdi! Birdenbire taktiklerini değiştirdi.

"Bu Julien Portel," dedi, "tercih ettiği başka bir kadın."

Göğsünün kabardığını gördü. Sürekli mücadele ettiği fırtına
patlamanın eşiğindeydi. Sıcak kan
kulaklarında şarkı söylüyordu, gözleri alev alevdi. Odayı geçti ve
zili çaldı. Falkenberg beklemekten memnundu. Kazandığını hissediyordu! Uşak neredeyse
hemen belirdi.

"Prens von Falkenberg'i kış bahçesine götüreceksin," diye emretti. "Sir Julien Portel ile konuşmak istiyor."

"Peki ya sen?" diye sordu Falkenberg ona doğru dönerek.

Hızlı bir hareket ona onun düzensiz yüzünü gösterdi.
Makuldü.

"Ben de takip ediyorum," diye duyurdu.

BÖLÜM XVII

FALKENBERG İÇİN YENİLGİ

Madame Christophor'un kış bahçesinin palmiyeleri arasında, Julien ve Leydi
Anne tarihlerinin kısa bir yeni bölümünü yaşıyorlardı. Harika bir şey
onlara gelmişti. Şaşırtıcıydı - neredeyse gerçekleştirilemezdi!
En önemsiz şeyleri bile yeni bir ihtişam sarmıştı. Duraksayan
cümlelerle konuşuyorlardı, zaman zaman neredeyse tutarsızdılar. Bunun harikası
çok büyüktü!

Yaklaşan ayak seslerini ilk duyan Leydi Anne oldu. O
dinledi. Geri dönen Madam Christophor değildi. Elini
Julien'in koluna koydu.

"Gelen uşak Jean," diye fısıldadı. "Birini
yönetiyor."

Kış bahçesinin eşiğinde, sadece kısa bir mesafede,
Jean'in sesini duydular.

"Monsieur le Prince, Sir Julien Portel'i birkaç adım ötede bulacaktır."

"Monsieur le Prince!" diye durakladı Anne, yüzü beyazlayarak. "Julien, bu ne anlama geliyor?"

Julien ayağa kalktı. Ayak sesleri artık mozaikli kaldırımda çok yakındı. Sonra sarkık palmiye dallarının arasından onu gördüler. Julien gergin ve hazırlıklı bir şekilde duruyordu, yaralanmamış kolu vurmaya hazırdı. Falkenberg oradaydı.

"Sen!" diye haykırdı Julien. "Ee?"

Demir prens kaybolmuştu. Önlerinde eğilen kişi, oyuncak üreticisi, nazik, cana yakın, büyüleyici Herr Freudenberg'di.

"Neden bu kadar şaşırdın, Sir Julien?" diye sordu. "Burasının karımın evi olduğunu unutuyorsun. Aramızda var olan küçük zorluklar
bugün, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ortadan kalktı. Oğlunu
Madame la Princesse'e geri verdim. Yeniden birleştik. Bundan sonra benim isteklerim
madamın istekleridir. Beni tanıştırır mısın? Sanırım Leydi Anne Clonarty?"

İkisi de şaşkındı. O an Falkenberg üstündü.
Tereddütlü tanışma sözcükleri üzerine eğildi.

"Sevgili Leydi Anne," diye mırıldandı, "bana karşı önyargılı olma.
Sir Julien benim onun düşmanı olduğuma inanıyor. Değilim. Ben onun samimi ve
yürekten hayranıyım."

Leydi Anne'nin kaşları yavaşça kalktı.

"Kesinlikle," diye belirtti, "böyle duyguları göstermenin tuhaf bir
yolun var!"

Falkenberg tuhaf bir şekilde gülümsedi. Kötü davranmış
pişman bir çocuğun ifadesi vardı.

"En azından tutarlı," diye yalvardı. "Sir Julien'in yeteneklerine o kadar hayranım ki
belki de ülkeme karşı
kullanmaması konusunda biraz fazla endişeliyim."

"Buraya laf cambazlığı yapmak için girmedin," diye iddia etti Julien biraz sert bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Sen!" diye cevapladı Falkenberg yumuşak bir sesle. "Sen, dostum! Madam la
Princesse - sizin Madam Christophor olarak tanıdığınız karım - çatısının barınağını size daha fazla
sunmanın benim isteklerime aykırı olduğunu
görüyor. İsterseniz sizi yeni odanıza kadar eşlik etmek için buradayım - eğer sizi arkadaşlığımla uzlaştıramazsam sizi takip etmek için."

Julien irkildi, Leydi Anne ise inanmaz bir tavır takındı.

"Madam Christophor'un böyle bir misafirperverlik dışı eylemde bulunmayı
istediğine inanmıyorum," diye ilan etti ilki.

"Buna gelince," Falkenberg hoş bir şekilde cevap verdi, "karım birkaç dakika içinde burada olacak. Söyleyeceklerini kendi dudaklarından duyacaksınız. Bir bedel ödediğimi unutmamalısınız. Oğlumun velayetini
verdim. Siz kendiniz," diye devam etti, Julien'e kararlı bir şekilde bakarak, "karımın isteğimi kabul etmesinde etkili olabilecek başka bir neden olup olmadığını
bilebilir."

Julien dişlerini sıktı, ama gözünü bile kırpmadı.

"Benden ne istiyorsunuz, Prens Falkenberg?" diye sordu.
"Başka bir vahşi katliam girişimi mi? Bunu size borçluyum," diye ekledi, sargılı
kolunu kaldırarak. "Diğer nesillerin yöntemlerini cezasız bir şekilde kullanmaya devam edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bu saçmalık.
Oyuncakların üreticisi Herr Freudenberg'in sırrını
çoktan bilen çok kişi var! Çok geçmeden Rue de Montpelier'deki patlamanın sırrını da
öğrenecek olan çok kişi var!"

Falkenberg ciddi bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum," diye itiraf etti. "Elbette, her zaman, kalbinde bıçakla hareket edersin. Yine de, şimdiye kadar, ben şahsen, güvendeyim. Başka bir
adam bu gece, burada konuşurken bile ölüyor ve Rue de Montpelier olayından dolayı kendini
suçlu
kunu itiraf ediyor. Ama bunu geçelim. Kılıçları
çarpıştırdık, Sir Julien ve açıkçası itiraf ediyorum, bu gece sonumu elde etmiş olsam da,
yenildim. _Le
Jour_'u satın almak için harcadığım para boşa gitti. Aylarca süren dikkatli entrika,
_antlaşmayı_ yok etmek için yaptığım fedakarlıklar ve çabalar, senin şeytani kalemin tarafından neredeyse
boşa gitti. Pekala,
yaptığın şey için yenilgiyi kabul edeceğim--kötü niyet olmadan yenilgiyi kabul edeceğim. Ama gelecek var."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Julien.

"Ben," diye açıkladı Falkenberg, alçak ve kararlı bir tonla, "sizi, herhangi bir İngiliz Hükümeti üyesi olarak geri almaya niyetli değilim. Carraby ve onun gibileri tercih ederim."

"Bana iltifat ediyorsun!" diye sertçe belirtti Julien.

"Hiçbir şekilde," diye itiraz etti Falkenberg. "Sen de durumu benim kadar iyi biliyorsun. Üyesi olduğun siyasi parti uzun zamandır iktidarda. Orta sınıfı ele geçirdin, İrlandalıların oylarını satın aldın, işçileri satın aldın. Partinin saflarında korktuğum tek bir adam yok - sadece sen. Seni geri göndermeyeceğim."

"Ama öyle oldu," diye duyurdu Julien, "geri dönüyorum. Bu akşam İngiltere'den haber aldım. Arkadaşın Carraby istifa ediyor."

Falkenberg başını iki yana salladı. Sakinliğini korudu ama gözlerinde uğursuz bir
parıltı vardı.

"Hata yapacaksın," diye iddia etti. "Hiç kimse
başarılı bir şekilde geri dönemez. Ben bilmiyor muyum--sizden yirmi yaş büyük olan ben,
hayatın tüm köşelerine ve çatlaklarına yolumu bulmuş olan ben?
Lütfen beni dinleyin."

Onlara doğru bir sandalye çekti ve oturdu, dizlerini çaprazladı ve
ikisine de dostça baktı.

"Sir Julien," dedi, "ve siz, sevgili genç hanımım, tüm geleceğiniz
bu küçük sohbete bağlı. Birkaç dakikalığına aklınızdan çıkaramaz mısınız? Benim tehlikeli Falkenberg,
yaramazlık yapan, tüm saygın Britanyalıların
devi olduğumu? Sadece iyi niyetli, kaba olmayan,
verecek iyi öğütleri olan yaşlı bir beyefendi olduğumu? En azından beni dinlersiniz, Leydi
Anne. Ben kendi isteğimle bir suikastçı gibi mi görünüyorum? Bu tehlikeli egzersizlere sadece eğlence olsun diye katlanacak türden biri gibi mi görünüyorum? İkiniz de gençsiniz, önünüzde ikinizin de hayatı var. Neden sen, Bay Julien, boyunduruğu gönüllü olarak boynuna takıyorsun? Neden sen, benim
merhametli genç hanımım, hayatının bağlanacağı adamın gönüllü olarak bir esaret durumuna teslim olmasına izin veriyorsun? Siyaset, duvarların içinde yaşayanlar için tüm cazibesini
kaybediyor. Bay Julien
orada yaşadı ve ben de öyle. Kalbinde buna değip değmediğini biliyor. İnsan her zaman kötü dillerin gürültüsü, zehirli şüphelerin
vebalı izi arasında yaşar. İnsan hayatını aşağılanmaya ve yanlış anlaşılmaya, kötü niyetlerle ve akla gelebilecek her suçla suçlanmaya
verir. Her şey bittiğinde, kaçırdığı her şeyi düşünmeye vakti olduğunda, yaptığı her şeyin sokaktaki bir sonraki adam tarafından da aynı şekilde yapılabileceğini hisseder. Bu onun sonudur. Ve tüm bunlara rağmen, ikinizin önünde dünya var. Zengin olabilirsiniz - gerçekten çok zengin. Bu aşkınızı bir idil haline getirebilirsiniz.
Kendi yatınızla dünyayı dolaşabilir, tüm
tuhaf ülkeleri ziyaret edebilir, istediğiniz yere gidebilirsiniz ve dünyadaki tüm işler, sanki tozlu koşu bandında kalmış ve hayatınızın en güzel saatlerini geçirmişsiniz gibi devam edecektir. Ben
yaşlı bir adamım, Leydi Anne, ve ülkenizde kötü bir namım var. Bana
açgözlü, kurnaz ve hırslı diyorlar. Bunların hepsi olabilirim, ama size
güvenin ki, eğer zamanımı tekrar yaşarsam efendim başka bir hizmetçi ve ülkem başka bir emekçi bulabilir. Hayatta, Downing Caddesi'ndeki veya Berlin'deki yüksek yerlerden ulaşılabilenlerden daha güzel çiçekler
toplanabilir. En azından, Leydi Anne,
desteğinizden emin olmama izin verin? Dikkat et, şimdi tehdit etmiyorum - yalvarıyorum."

Leydi Anne ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sir Julien," diye ilan etti, "kendi adına sana cevap verecek."

"Ama ben senin kendi kararını istiyorum," diye ısrar etti Falkenberg. "Gerçeği benim gördüğüm gibi görmeni istiyorum. Bana benimle aynı fikirde olduğunu söylemeni istiyorum."

Başını salladı.

"Ama ben aynı fikirde değilim!" diye haykırdı. "Bana bir sofist gibi konuştun.
İnsan mutluluğu arayarak elde edemez. Söylediklerinin bir kısmında dürüst olabilirsin - söyleyemem. Sadece Sir Julien'in fikirlerini - ve benimkini - yanlış anladığını düşünüyorum."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun!" diye mırıldandı Falkenberg.

"Pek sayılmaz sanırım," dedi. "Sen her zaman yüzüncü şansı denemeye
inandın. Tartışmamızın mantıklı kısmına geri dönelim. O zaman, bu evi şu anda sizinle birlikte terk etmemi mi öneriyorsunuz?"

"Arabam tamamen sizin hizmetinize amade," diye önerdi Falkenberg.

"Size bu kadar saf mı görünüyorum?" diye sordu Julien. "Acaba
hangi kaynaklara sahibim? Leydi Anne'e jandarmalara telefon etmesini önerebilirim. Beni bir otele götürmesi için neden bir refakatçim olmasın?"

Falkenberg omuzlarını silkti.

"Bu fikri beğendim," diye itiraf etti. "Elbette, dediğin gibi yap. Sadece
bunun karımın evi olduğunu ve onun yetkisiyle hemen oradan ayrılmanı rica ettiğimi bana hatırlat."

"Acaba," diye sordu Julien, "benim için ne saklı?--ne gibi hoş
planlar
kurdun?"

Falkenberg omuzlarını silkti.

"Dinle," dedi,--"dikkatle dinlersen Paris'in seni geri çağırdığının mırıltısını duyacaksın. Neredeyse bulvarların kaldırımlarında binlerce ayaklık bir düşüşün sesini duyabiliyorsunuz, hayatın sesi. Orada bir sığınma evi bulabilirsiniz. Kim bilebilir?"

Bir kadının elbisesinin mermer zeminin üzerinden geçerken çıkardığı yumuşak sesi duydular.
Hepsi döndü. Orada duran Madam Christophor'du.

"Hâlâ burada mısın?" diye sordu.

Julien kaşlarını çattı.

"Oyalanmak niyetinde değilim," diye güvence verdi ona. "Prens von
Falkenberg bana mesajınızı iletti. Gitmeye hazırım."

Leydi Anne aceleyle öne doğru yürüdü.

"Biliyor musun," diye haykırdı, "onu öldürecekler? Biliyor musun, bu adam," diye ekledi, Falkenberg'i işaret ederek, "bunu itiraf etti? Onu sokaklarda katledilmeye
göndermeye cesaret eder misin?"

"Genç hanım abartıyor," diye itiraz etti Falkenberg. "Burası
tamamen saygın bir mahalle. Bir İngiliz beyefendisine ne zarar gelebilir ki? Ayrıca, eğer isterse, ona
arabamın korumasını teklif ettim."

Madam Christophor iç çekti. Sir Julien'e el salladı.

"Ne yazık ki!" diye haykırdı, "küçük bir yanlış anlaşılma oldu."

Yanındaki masanın üzerinde duran bir zile dokundu.
Hemen
birlikte koyu renk giysili, uzun boylu, solgun yüzlü bir adam belirdi, ardından da uşak Jean geldi.

"Sevgili Prensim," dedi kocasına, "size özel bir endişe duymanıza
gerek olmadığını temin ederim. Size Fransız Dedektiflik Servisi'nden Monsieur Bourgan'ı takdim edeyim. Monsieur Bourgan--Falkenberg Prensi--Sir Julien Portel!"

Monsieur Bourgan selam verdi. İki adam ona baktılar,--henüz
anlamamışlardı.

"Sanırım," diye devam etti Madam Christophor, "biraz gergin bir kadınım ama görüyorsunuz ki her zaman cinsiyetimin ayrıcalığını öne sürebilirim.
Sir Julien'in burada benimle olmasından çok memnundum ama bir bakıma bu bir sorumluluktu. O zaman, benim çok yakın bir arkadaşım olan Polis Bakanı'na bir mesaj göndermek aklıma geldi ve
onun önerisi üzerine, şüphesiz ki ikinizin de çok iyi bildiği gibi, Hizmette çok seçkin biri olan
Mösyö Bourgan evimde ikamet etmeye başladı. Aslında, Sir Julien'inkinin yanındaki
odaya yerleşti. Beni affedin," diye ekledi, hepsine gülümseyerek, "bu küçük meseleyi gizli tuttuysam ama erkeklerin yaygaradan nefret ettiğini biliyorum.
Sevgili Prens," diye ekledi, kocasına dönerek, "Mösyö Bourgan'ın sizi odalarınıza kadar eşlik etmesini öneriyorum. O zaman herhangi bir tacizden korkmanıza gerek yok."

Mutlak bir sessizlik vardı. En sonunda Prens von
Falkenberg tarafından bozuldu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi yavaşça, "tamamen anlamıyorum."

Madam Christophor dudaklarında hafif bir gülümsemeyle ona doğru baktı.
Gülümsemenin kendisi ona bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Ama sevgili Prensim," diye açıkladı, "sizin güvenliğiniz için duyduğum endişe,
bu öneriyi yapmama sebep oluyor. Daha birkaç dakika önce bana Paris'te son derece sevilmeyen bir kişi
olduğunuzdan ve sokakların sizin için güvenli olmadığından korktuğunuzu söylüyordunuz. Bu koşullar altında, buna şaşırmamak elde değil! Ancak Fransız
Hükümeti her şeyden önce küçük duygulardır. Paris'te sıradan bir vatandaş, Fransa'nın düşmanı olsa bile, saygı duyulacak bir kişidir. Paris'in dedektiflik gücünün koruması hizmetinizdedir. Mösyö Bourgan, bana büyük bir iyilik yaparak
kocamı odasına götüreceksiniz. Daha sonra buraya geri dönüp Sir Julien'i gözetmeye devam edeceksiniz."

"Tamamen emrinizdeyim, hanımefendi," diye cevapladı Mösyö Bourgan.

Falkenberg tek bir an tereddüt etti. Julien ile kendisi arasındaki mesafeyi ölçüyormuş gibi görünüyordu. Bir kibrit alma bahanesiyle, Monsieur Bourgan neredeyse aralarına girmişti. Falkenberg yumuşakça güldü, sonra da en nazik şekilde vedalaştı.

"Leydi Anne," dedi eğilerek, "size her
mutluluğu dilemek caiz midir? Sir Julien, sizi temin ederim," diye devam etti, "tanışmamızı
yenilemek bir zevkti. Sevgili Henriette," diye ekledi, "güvenliğim için bu kadar endişe duymanız beni etkiliyor! Peki ya çocuk?"

"Odamda güvende," diye temin etti onu. "Bu benim için saçma, şüphesiz, ama anahtarı ona çevirdim ve kapının dışına bir uşak yerleştirdim. Kendine iyi bak, sevgili Rudolf. Monsieur Bourgan, biliyorum,
seni iyi koruyacaktır. Yine de sen her zaman risk alan
bir insansın."

Falkenberg parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Neredeyse, sevgili Henriette," diye mırıldandı, "Paris'ten ayrılmak zorunda kalmama
pişman olmama neden oluyorsun."

Ona doğru hafifçe eğildi.

"Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, Rudolf," dedi yumuşak bir sesle. "Tavsiyemi dinle.
Çabuk Paris'ten ayrıl."

Gözleri, sanki sözlerinde bir anlam arıyormuş gibi onun gözlerine kilitlendi.
Sadece başını salladı. Jean'i takip etti. Monsieur Bourgan
en arkadan geldi. Madam Christophor omuzlarını silkti. "Gerçekten," diye iç çekerek ilan etti, "hayat çok
karmaşıklaşıyor. Önemi yok, sizin için Prens Falkenberg'den kurtuldum, Sir Julien. Aramızda kalsın, sanırım Paris'i terk etmesi için bir ipucu alacak ve çok da uzun sürmeyecek. Dinleyin - işte arabası gidiyor."

"Sevgili Madam Christophor," diye fısıldadı Leydi Anne, "harikasınız!"

Madam Christophor çoktan uzaklaşıyordu.

"Gerçekten harika değil," diye cevapladı. "Sadece küçük bir insan. Oğlumun yanına gitmeliyim."

BÖLÜM XVIII

TEK ÇIKIŞ YOLU

Estermen sandalyesinden kalktı. Aydınlatılmamış odada efendisinin figürü, neredeyse tehditkar bir şekilde,
belirgin bir hal almış gibiydi.

"O kim?" diye bağırdı.

Falkenberg sakin bir şekilde elektrik ışığını yaktı.

"Hâlâ burada mısın, dostum?" diye anlamlı bir şekilde belirtti.

Estermen titremeye başladı.

"Bolca zaman var," diye durakladı. "Karşıdaki adamdan emin değilim. Belki de başka birini izliyordur."

Falkenberg pencereye yürüdü ve ışığın tam parıltısı altında orada durdu. Karşıdaki adam hâlâ sonsuz kahvesini yudumluyordu.

Kayıtsızca Falkenberg'e ve tekrar gazetesine baktı.

"Aptal!" dedi ikincisi Estermen'e. "Sadece diğerlerini içeri çekmek için beklediğini görmüyor musun? Ben, Almanya Şansölyesi Von
Falkenberg, Fransız Polis Bakanı'ndan Paris'ten ayrılmamın tavsiye edilebilir olduğuna dair bir ipucu aldığımı biliyor musun? Bu senin ukalalığın, Estermen!"

"Sadece benim değil," diye mırıldandı adam. "Odalarında seni bekleyenler olduğunu biliyor musun?"

Falkenberg arkasını döndü.

"Ben dönene kadar burada kal," diye emretti.

Kendi dairesinin anahtarını çevirip içeri girdi. Uşağı
aceleyle yanına geldi.

"Majesteleri sizi bekliyor," diye duyurdu, "Baron von
Neudheim."

Falkenberg irkildi.

"Burada mı?" diye haykırdı.

"Ekselanslarının özel dairesinde. Ayrıca orada da bekliyor--"

Falkenberg çoktan ayrılmıştı. Odasının kapısını açtı.
Sekreteri aceleyle ayağa kalktı.

"Ne yapıyorsun burada, Neudheim?" diye sordu Falkenberg. "Ne oldu?"

"Ekselans," diye cevapladı genç adam, "bir sorun var. Ayrılmanızdan yarım saat sonra önemli haberler aldım. Telgraf çekmeye cesaret edemedim. Sizi
takip ettim. Sınırdan özel bir trene bindim."

"Devam et," dedi Falkenberg sakin bir şekilde. "Ciddi bir şey mi?"

"Gerçekten de, evet, Ekselansları!" Baron devam etti. "Agdar meselesiyle ilgili."

Falkenberg'in yüzü aydınlandı.

"Bir ültimatom!" diye haykırdı. "Daha iyi!"

Baron von Neudheim başını salladı.

"Bir kereliğine, korkarım," dedi, "tuzağa düşürüldük. Ekselansları
beni çağırdı. Downing Caddesi'nden yanıt geldi."

"Eh?" diye sabırsızca sözünü kesti Falkenberg.

"Ekselansları, notumuza verilen yanıt son derece nazik.
Bahsedilen huzursuzluğun İngiliz Hükümeti'ne bildirildiği ve birkaç ay önce mühürlü emirlerle Portsmouth'dan ayrılan bir savaş gemisinin geçen hafta limana gitmesi talimatı verildiği belirtiliyor.
Notta Almanya'ya hiçbir bildirimde bulunulmadığı, çünkü İngiliz Hükümeti'nin Almanya'nın herhangi bir çıkarı olduğunu bilmediği,
ancak ayrıca tüm beyaz adamların refahının eşit şekilde dikkate alınacağına dair bir güvence yer alıyor." Falkenberg dişlerini sıktı.

"Hangi savaş gemisi gönderildi?" diye sordu.

"'Aida'," diye yanıtladı genç adam yavaşça, "birinci sınıf bir kruvazör,
yirmi altı bin ton."

Falkenberg bir an sessiz kaldı. Yüzü kararmıştı.

"Ve bizimki," diye mırıldandı, "üçüncü sınıf bir topçu gemisiydi! Downing
Street'te böyle bir darbeyi kim planlayabilirdi?"

"Sir Julien Portel'di, son resmi eylemi," diye yanıtladı Baron. "Yarınki gazeteler bununla dolu olacak. Almanya, İngiltere ve Fransa'nın
basınları tüm hikayeyi biliyor. "

"Yani," diye haykırdı Falkenberg, "Avrupa'nın alay konusu olacağız! Başka bir şey?"

"Potsdam'da hazır bulunmanızı emreden bir imparatorluk çağrısı var," diye isteksizce kabul etti Neudheim.

"Çeyrek saat içinde sınıra doğru yola çıkıyorum," diye karar verdi Falkenberg.
"Chalons'a gidip oradan özel bir tren için telgraf çekeceğim."

"Size eşlik etmeme izin verir misiniz?" diye yalvardı genç adam.

Falkenberg tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Hayır, trenle dönmenizi istiyorum. İsterseniz bir günlük tatile çıkın. Zamanında geri döneceksiniz."

Genç adamın ifadesi bulanıktı. Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ama, Ekselansları," diye yalvardı, "Berlin'de sorun var. En iyisi,
aslında, senin yanında olmam."

Falkenberg elini uzattı.

"Sevgili Fritz," diye cevapladı, "her zaman yaptığın gibi emirlerime uyacaksın.
Yarın gece normal trenle dönmeni istiyorum."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok -hiçbir mesaj-"

"Hiçbir şey!" diye sözünü kesti Falkenberg. "Kendine iyi bak. Şimdi beni bırak,
lütfen."

Genç adam isteksizce kapıya doğru yürüdü.

"Ekselans," diye itiraz etti, "bir günlük tatil istemiyorum.
Berlin'deki işler kötü. Kuzeye giderken birlikte konuşalım.
Daha yenilgiyi hiç tatmadın. Yolumuzu planlayabiliriz veya onunla savaşabiliriz. Bana
seni bırakmamı söyleme, sevgili efendim!" diye aniden tonunu
değiştirerek devam etti. "Hâlâ yollar var."

Falkenberg elini genç adamın omzuna koydu.

"Fritz," dedi, "eğer istersen emirlerimi! Unutma ki
asla itiraz edilmesine izin vermem. Hoşça kal!"

Genç adam odadan çıktı. Merdivenlerden inerken titredi.
Falkenberg iç daireye geçti. Onu kimin beklediğini çoktan tahmin etmişti.
Matmazel küçük bir
ağlamayla ayağa kalktı.

"Sonunda!" diye haykırdı. "Sevgili oyuncak üreticisi, ne kadar zamandır buradasın! Beklemek ne kadar da yorucuydu!"

Kollarına girdi. Başını nazikçe okşadı.

"Sevgili küçüğüm!"

"Beni akşam yemeğine mi götürüyorsun?" diye yalvardı.

Başını iki yana salladı. Yüzü düştü, büyük gözyaşları çoktan gözlerindeydi.

"Ama sen sıkıntılısın!" diye haykırdı. "Ah, gel ve her şeyi bir süreliğine unut! Bana bir zamanlar dünyadaki görevimin bu olduğunu söylememiş miydin - seninle gevezelik edebileceğimi, şarkı söyleyebileceğimi veya seni aydınlık yollardan geçirebileceğimi, böylece beyninin dinlenebileceğini? Seni oraya götüreyim, sevgilim. Bu gece,
eğer varsa, yüzünde o ifade varsa. Dinlenmeye ihtiyacın var. Bana gel!"

Ona kararlılıkla baktı, ona hayatın garip bir unsuruna bakan uzak bir
biriymiş gibi baktı. Sonra aklına bir düşünce geldi.

"Küçüğüm," diye fısıldadı, "karşı konulamazsın. Bekle o zaman.
İstediğin gibi olabilir. Ancak akşam yemeğinden sonra ben gidiyorum."

"Ben de seninle miyim?" diye yalvardı.

Başını salladı.

"Burada bekle."

Bir kez daha Estermen'in dairelerine döndü. Estermen hâlâ
oradaydı, öfkeyle sigara içiyordu. Oda tütün dumanından maviydi.
Falkenberg ona iğrenerek baktı.

"Kendini gösterişli kıl, dostum," diye emretti. "Montmartre'da akşam yemeği yiyeceğiz
ve birkaç dakika içinde gideceğiz."

"Ne, ben mi?" diye haykırdı Estermen ayağa fırlayarak.

"Sen, ben ve mademoiselle," dedi Falkenberg ona. "Planlar yaptım. Belki kaçabilirsin--kim bilebilir?"

Estermen, hafif bir rahatlama hıçkırığıyla, uyuduğu
daireye aceleyle girdi. Kısa süre sonra üçü de büyük arabadaydı, kalabalık sokaklarda kayarak ilerliyorlardı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve tepeye tırmanan araç kalabalığının arasında yerlerini aldılar, ancak sokak yeterince genişse her zaman önlerinden geçerlerdi. Rat Mort'ta
durakladılar. Falkenberg dar merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi, Albert'i iki eliyle selamladı,
şef d'orchestre_'ye, çiçekçi kıza ve etrafını saran baş garsona nazikçe başını salladı.

"Gelmeyi seçen herkes için!" diye ilan etti. "Yuvarlak masa! Fransa'daki
en iyi akşam yemeği! Bu bir gala gecesi, Albert. Bize en iyisini
sun. Matmazel şarkı söyleyecek. Hayatın zevklerini tatmak için buradayız. "

Albert önden yürüdü.

"Ah, mösyö," dedi, "sesini duymak gerçekten güzel!
Buraya gelen hiç kimse
buranın ruhuna daha muhteşem bir şekilde
giremez. Siz buradayken herkes için
neşeli bir akşam olacağını biliyorum. Onlar da yakalıyor, diğerleri," diye açıkladı. "Bazen
buraya ağırbaşlı, İngiliz geliyorlar. Etraflarına bakıyorlar, yiyorlar,
içiyorlar, doldurulmuş hayvanlar gibi oturuyorlar. Sonra mösyö geliyor --sevgili mösyö! Neşeli bir şekilde konuşuyor, gülüyor, selam veriyor, şarap içiyor,
arkadaşlar ediniyor. Şey yayılıyor. Bu ruh --gerçek ruh.
İşte! Sıkıcı olanlar bile, bir kere yakaladıklarında, tadını çıkarırlar."

Falkenberg köşedeki minderli koltuğa oturdu. Yanında, elini çoktan sıkmış olan
mademoiselle vardı. Zayıf, gözleri kızarmış,
hâlâ korkudan bitkin Estermen birkaç adım ötede oturuyordu.

"Şarap!" diye emretti Falkenberg. "Pommery - şişelerce! İçemesek bile umurumuzda değil. Hadi bakalım. Hissettiklerimize eklenen
sevinçleri hayal edelim."

Şarap çoktan kadehlerine doluyordu. Falkenberg kadehini kaldırdı.

"Son akşam yemeğimize, sevgili Marguerite!" diye fısıldadı.

Tüyleri ürperdi. Ona baktı, yüzü aniden gerginleşti.

"Şaka yapıyorsun!"

"Şaka mı? Ama şaka yapma gecesi değil mi!" diye cevapladı. "Neden olmasın? Ah,
Marguerite, geri alıyorum! İlk akşam yemeğimize! Kendimize
bu gece hayatın eşiğinde olduğumuzu söyleyelim. Kendimize
daha önce hiç gözlerinin ne kadar mavi parladığını,
ağzının ne kadar tatlı, parmaklarının ne kadar yumuşak olduğunu,
senden bana geçen heyecanın ne kadar değerli olduğunu görmediğimi söyleyelim. Yakınımda, Marguerite - yakınımda, küçük
biri! İlk akşamımız!"

"Canım," diye fısıldadı, "ilk ya da son, bir daha asla olamaz.
Hayatımı sen yaratıyorsun. Gittiğinde onu
ıssız bırakan da sensin."

Elini daha sıkı tuttu.

"Ah, küçük dostum," diye mırıldandı, "tatlı sözlerinle beni şımartıyorsun! Kalbimde çalan müziği sen başlattın -bence cadı müziği. Gel, Estermen'le konuşmalıyız," diye devam etti, kararlı bir şekilde ondan uzağa bakarak. "Onu orada, somurtkan bir şekilde,
bir ölü kafası olarak şölenimizde oturtamayız. Estermen, iç, dostum! Bu bir cenaze
partisi mi? Uyanın. Orada dans eden Matmazel size doğru bakıyor. Neden
olmasın? Görüyorsunuz, elini sallıyor. Daha önce onunla vals yapmıştınız. Yanımıza
oturmalarını isteyin. Akşam yemeği sipariş ettim. Bakın, matmazel
yaklaşıyor, Estermen. Daha fazla kadeh, garson. Daha fazla şarap açın. Burada herkes için
şampanya var. Matmazel bize büyük bir onur veriyor. Bana
izin
verin!"

Küçük dans eden kız onun davetine uydu. Estermen'in
yanına oturdu, ama Falkenberg'e özlemle baktı. Kadehleri
dolmuştu. Estermen hızla içti, bu arada etrafına kırbaçlanmış bir köpeğin sinsi havasıyla bakıyordu.

"Bu gece," diye haykırdı Falkenberg kadehini kaldırırken, "tek bir emrim var--neşeli ol. Neden olmasın? Bu gece yanımda Marguerite var ve
sen--Marguerites dünyasından seçim yapabilirsin. Hayatta buna benzer hiçbir şey yoktur - gece yarısı saati, anın müziği, saatin şarabı, sevdiğimiz kadın. İç, Estermen, bir kez daha. Düşüncelerini
şimdiye odakla. Mademoiselle etrafına bakıyor. Seni
sıkıcı buluyor. Başka bir hayran arayacak. Ah, mademoiselle!" diye ekledi,
masanın üzerinden eğilerek, "Paris'in en tatlı kızı
yanımda olmasaydı, bir anlığına da olsa aptal bir hayranın arkadaşı olmana izin verir miydim?"

Mademoiselle gözlerinin içine güldü.

"Eğer mösyönün arkadaşı mösyönün kendisi kadar centilmen olsaydı!"

"Depresyonda," diye ilan etti Falkenberg, "ama geçiyor. Bak! Bir kadeh daha böyle, Estermen! Damarlarında
köpürdüğünü hissedene kadar iç. Şimdi ona bak!"

Falkenberg yerine yaslandı ve arkadaşının kolunu sıktı.
Gerçekten de şarap büyüsünü yapıyordu.
Estermen'in yüzünden dehşet geçiyordu. Zaten daha doğal oluyordu.

"Onları rahat bırakın," dedi Falkenberg yumuşak bir sesle. "Tekrar nüksetmeyecek.
Şarap kanında var. Ah, Marguerite! Bana hiç bu gece, yüzüm soğuk kuzeye doğru döndüğünde olduğu kadar
tatlı görünmedin! Hatırlamaktan
neşe duyuyor musun, küçüğüm? Bunun için yeterince duygusal mısın?"

"Her beni terk ettiğinde acı çekmek için yeterince duygusalım," diye fısıldadı, ". Bu gece seni bırakmaktan korkuyorum. Ah! canım--canım--beni
de
götür! Sana daha önce yalvardım, ama bu gece sana farklı bir şekilde yalvarıyorum. Yalnız kalmaktan korkuyorum. Yolculuğunun sonu nerede veya ne olursa olsun umurumda değil. Beni de
götür, canım. Bunu
sevdiğim için istiyorum!"

Bir an ona baktı ve gözlerinde harika şeyler vardı.

"Ah, küçük kız," diye mırıldandı, "insana çok şey öğretiyorsun! İnsan hayattan
çoğu zaman gözleri kapalı geçiyor, garip yerlerde
harika şeyler buluyor, en nadir çiçekleri bile yol kenarlarında. Şarabını iç, parmaklarımı bastır--işte böyle. Bak, yaklaşan _şef
d'orchestre_. Şarkı söyleyeceksin - bana şarkı söyle, küçüğüm."

Müzisyene işaret etti, müzisyen de keyifle gülümseyerek elini
orkestraya doğru kaldırdı. Matmazel birkaç ölçü mırıldandı.
Dinleyen adam başını salladı. Sonra kemanını kaldırdı, yayını
tellerin üzerinden geçirdi. Parmaklarının dokunuşuyla onlardan küçük bir melodi çıkardı. Matmazel onayladı. Başı duvara yaslanmıştı, gözleri yarı kapalıydı. Sonra şarkı söylemeye başladı; öyle bir şarkı söyledi ki, birkaç
an içinde dudaklarından akan tutkulu sözcükler
odayı nefessiz bıraktı. Sıradan bir müzik değildi. Bir kadının aşk duasıydı, üzüntüyle başladı, tutkuya geçti, vahşi bir yalvarışla
son buldu. Bitirdiğinde başını arkadaşına doğru çevirdi.

"Yalnız gitmeyeceksin!" diye haykırdı ve sözleri
şarkısının metni olabilirdi.

Falkenberg başını iki yana salladı.

"Daha neşeli bir şey," yalvardı,--"bardaklarımızda köpüren
şaraba daha çok benzeyen bir şey."

Sadece bir anlık tereddütten sonra ona itaat etti, ancak ilk birkaç ölçü
de şarkısı aniden sona erdi, sesi boğuldu. Birdenbire
yerinde öne doğru eğildi, yüzü ellerinin arasındaydı.
Hepsi ona merakla baktı.

"Sinirli!" diye ilan etti biri.

"Histerik!" diye yankılandı bir diğeri.

"Bu kadınların sürdürdüğü hayat bu," diye açıkladı bir Amerikalı küçük bir misafir grubuna. "Her zaman ağlarlar ya da gülerler. Onlarla hayat
her zaman titrer. Bir duygudan diğerine geçerler--hangisini nadiren bilirler. Bakın, onunla bitti."

Gerçekten de bitmişti. Başını kaldırdı ve şarkı söyledi, büyüleyici bir şekilde,
çekici bir şekilde, neşeli bir aşk şarkısı. Falkenberg onu ilk alkışlayan oldu.

"Bu gece canım," diye mırıldandı, "harikasın. Yüreğinden söylüyorsun, sesin duygu yüklü, birine enfes anlar yaşatıyorsun... İşte akşam yemeği geldi! Estermen şimdi küçük _danseuse_'uyla arkadaş oldu. Bana daha yakın otur canım. Bunlar altın saatler. Bana elini ver, gözlerimin içine bak, benimle iç... Dakikalar nasıl da geçiyor! Bu yerde sihir var."

Saat dörde doğru Falkenberg ve arkadaşları dar
merdivenlerden aşağı indiler, sabaha doğru. İnce bir yağmur yağıyordu, kaldırımlar
zaten ıslaktı. Falkenberg hala neşeliydi, hala gülüyor ve konuşuyordu.
Arkasında, küçük bir şirket--şef d'orchestre_, baş _maitre d'hotel_, çiçekçi kız--onun cömertliğine hayret ederek,
merdivenlerin başında durup ona iyi yolculuklar dilediler. Komiser'e bir louis verdi ve özel bir araba çağırdı. Marguerite'i içeri
kaldırmak üzereydi.

"Sevgili çocuğum," dedi, ellerini tutarak, "burada bir süreliğine ayrılmalıyız - belki de çok uzun süre değil. Kim bilebilir? Bu rahat bir araba. İşte yol parası için bir avuç para. Bana
yardımcı
olmaz."

Orada otururken cebini kucağına boşalttı. Altın ve gümüş yağmurunu toplamak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ne demek istiyorsun - sana hiçbir faydası yok?"

"Eve doğru gidiyoruz," diye cevapladı. "Oraya gitmek için paraya ihtiyacımız olmayacak.
Dinle."

Yüzünü yüzüne iyice yaklaştırdı. "Dairene vardığında," dedi, "orada benden küçük bir paket bulacaksın. Akıllı ol canım. Eğer çok yakında tekrar
görüşmezsek, bu sana hayattan
bulabileceğin her şeyi almanda yardımcı olsun. Sadece bazen kalbin neşeliyken, şarap
akarken ve ayakların hayatın müziğine ayak uydururken, bir an için -ne yazık ki!- daha sessiz bir ülkede yaşayan birini düşün. Sevgili
Marguerite!"

Önce dudaklarından sonra hafifçe alnından öptü.
Sonra boynuna doladığı kolları nazikçe itti. Arabacıya gitmesi için el salladı. Omuzlarını hafifçe silkerek büyük tur arabasındaki yerini aldı. Estermen de
tonneauya tırmandı.

"İyi yemek yemişsindir umarım, Henri?" diye sordu Prens şoföre.

"Hiç şüphesiz, Ekselansları," diye cevapladı adam.

"O zaman sınıra doğru sür," diye emretti Falkenberg. "Dinlenmeye ihtiyacımız olduğunda sizi durduracağız."

Paris'ten yarı karanlıkta ayrıldılar. En ufak bir gün ışığı
doğu bulutlarının arasından geçmeden önce kırsaldaydı.
O zaman bile yol hala kapalıydı. Fırtınalı bir sabahtı ve
güneşin doğması gereken yerde bulanık bulut kümeleri birikmişti.
Yağmur hala yağıyordu. Kısa süre sonra bir dizi tepeye tırmanmaya başladılar.
Zirvede Falkenberg kontrol ipini çekti.

"Henri," dedi, "arkadan gel. Bir süre ben süreceğim--beni eğlendirecek."

Adam aşağı indi. Falkenberg direksiyondaki yerini aldı. Estermen,
işaretine uyarak, yanındaki koltuğa tırmandı.

"Yol tabelasına git," diye emretti efendisi şoföre. "Söyle bana
tam olarak, Rheims'e kaç mil kaldı?"

Adam kıyıya tırmandı. Gri sabah alacakaranlığı bulut denizinin arasından
geçiyordu. Bulundukları yerden bağlar kıyıya doğru
eğimliydi. İnce, kıvrımlı bir gümüş çizgi nehrin yolunu
belirliyordu. Orada burada, aşağıdaki ülkeye
küçük bir güneş ışığı vuruyordu. Estermen gözlerini kapattı.

"Başım dönüyor," diye mırıldandı. "Umarım tepeden aşağı
yavaşça
gidersin!"

Falkenberg sola baktı - şoför hala kilometre taşına
bakıyordu. Debriyajı bıraktı ve araba sanki sihirle
hızlanarak uzaklaştı.

"Henri'yi bıraktın!" diye bağırdı Estermen. "Arkamızdan koşuyor. Arabayı
durdur! Durduramaz mısın?"

Falkenberg başını sadece bir kez çevirdi. Şimdi her iki taraftaki taş duvarlar uçup gidiyor gibiydi. Estermen yüzüne baktı ve
korkudan titredi.

"Bu yolculuk sadece senin ve benim için, dostum!" diye cevapladı Falkenberg.
"Sıkı otur ve dualarını et, eğer hoşuna giderse. Bu,
sonuçta, zehirden veya alnına bir tabancanın soğuk namlusundan daha iyidir.
Korkuyorsan gözlerini kapat; veya cesaretin varsa aç ve dünyanın dönüp durduğunu gör. Büyük yolculuğa başlıyoruz."

Estermen çığlık attı. Ayağa kalkmak üzereydi ama
sağ eliyle direksiyonu tutan Falkenberg, sol eliyle yüzüne vurdu ve
olduğu yerde geriye düştü.

"Arabadan inmeye çalışırsan," dedi, "duracağıma ve
geri döneceğime yemin ederim. Seni yattığın yerde vuracağım, bir köpek gibi. Cesur ol, dostum!
Şerefli bir şekilde ve onurlu bir şekilde ölüme gideceğin için şükret! Bu, giyotinden daha iyi, değil mi?
Aşağıdaki kırlara bak, patchwork gibi, bize doğru geliyor.
Rüzgarın
hızla geçişini dinle. Ağaçları görüyor musun, nasıl eğildiklerini?
Yağmurun yanaklarını acıttığını hissediyor musun? Kıpırdamadan otur, dostum ve düşüncelerini
istediğin yere odakla. Mademoiselle _la danseuse_'i düşün, onun
öpücüklerini düşün, göğsündeki menekşelerin kokusunu düşün! Görüyorsun,
varıyoruz. Viyadüğün o köşesine dikkat et."

Şimdi müthiş bir hızla seyahat ediyorlardı, düzlüğe hızla
düşüyorlardı. Önlerinde nehri geçen yüksek bir köprü vardı. Solda, bir kısmı onarılıyor ve sadece birkaç tahta korunmak için kaldırılmıştı. Falkenberg, aradığı yeri tanıyarak, koltuğuna yerleşti. Dudaklarında sert bir gülümseme belirdi.

"Jean Charles artık elini omzuna koymayacak!" diye haykırdı. "Rüzgarın hıçkırdığını duyabiliyor musun, Estermen? Yakında suyun
kulaklarında olduğunu duyacaksın! Sıkı tutun. Sonunu mahvetme!"

Saatte altmış mil hızla gidiyorlardı ve direksiyon simidinin en ufak bir
çevrilmesiyle köprüye girerken
sola dönüp tahtalara çarptılar. Henri, kazayı anlatırken,
araba nehre ulaşmadan önce devrilse de,
Falkenberg'in koltuğundan hiç kalkmadığını söyledi. Öte yandan, Estermen
şiddetli bir şekilde
dışarı atıldı ve baştan aşağı suya çarptı. Vücudunun durumuna
bakıldığında ölümün anında olduğu anlaşılıyordu. Falkenberg, kolları direksiyon simidine kenetlenmiş, başı öne eğik halde
bulundu. O da hemen boğulmuş gibi görünüyordu. Direksiyon sıkışmıştı, araba hurdaya dönmüştü....

Köprüdeki viyadüğü onarırken sadece geçici bir koruma bırakan yetkililer sert bir şekilde eleştirildi. Arabanın
üreticileri çok kapsamlı bir çapraz sorguya tabi tutuldu. Frenler ve belirsiz ışık suçlandı.
Bir mil veya daha fazla geriden, tepeden korkunç bir yüzle olayı izleyen Henri, kazayı anlayan
tek kişiydi ve sessiz kaldı!

BÖLÜM XIX

HER ŞEY İYİ SONLANIR

Clonarty Düşesi doğru şeyi yapmasıyla ünlüydü. Julien ve Leydi Anne'in Londra'ya dönmesinden üç hafta sonra, onların onuruna büyük bir
akşam yemeği partisi verdi. Saat sekizi çeyrek geçe, Avam Kamarası'ndan bir telefon mesajı alındı ​​ve Sir Julien'in Agdar sorunu hakkında ilk başta planladığından daha uzun konuşmak zorunda kalması nedeniyle on dakika gecikeceği açıklandı. Leydi Anne onu bekliyordu ve kesinlikle birlikte varacaklardı
bir çeyrek saat içinde. Düşes fırsatını her şekilde değerlendirdi. Geciken misafirleri beklerken
o kısa süre boyunca en iyi halindeydi.

"Biliyorsun, sevgili Leydi Cardington," diye açıkladı, bunun tamamen bir güven olmadığını belirtmek için sesini biraz yükselterek, "sevgili Anne'in bu kadar özgüvenli ve kararlı olduğunu hiç hayal etmemiştim. Hatta
şimdi bile buna şaşırmaktan vazgeçmiş değilim. Bana Julien'e bu kadar içten bağlı olduğunu söyleseydi,
o Harbord olayını bir an bile dinlemezdim. Elbette bir hataydı," diye devam etti, "ama sonra insan hatalarından çok şey öğreniyor. Zenginliklerine rağmen, çok korkunç ve
imkansız insanlardı. Bu ilişkinin Dük için çok
iğrenç olacağından eminim. Zavallı Henry, onlardan herhangi biri etraftayken kendini çalışma odasına kapatırdı ve eğer gerçekten kendilerine bağlantı diyebilselerdi, ne olurdu, hayal bile edemiyorum.
Birkaç dakika önce Carraby'li kadından bahsediyordun. Sevgili Eva!
Elbette, onun hakkında bir şeyler duymuşsundur? Onun kocası istifa ettiğinde,
karısının sağlığı için yurtdışına gitmek zorunda olduğunu söyledi. Canım, karısı onu üç gün önce terk etmişti! Paris'te Bob Sutherland ile
görüldü. Boşanma davasının açıldığını duydum. Ne kadar
korkunç bir kadın!"

"Sir Julien için harika bir kaçış, eminim," diye ilan etti Leydi Cardington.

Düşes hafifçe nefes aldı.

"Zavallı Julien her zaman çok şövalye ruhluydu," diye mırıldandı. "Sevgili kocanız, sonunda Kabinesinde ülkede bir tür takipçisi olan
bir kişi olduğunu düşündüğü için ne kadar minnettar olmalı!"

Düşes küçük oklarını uzattı ve kapıya doğru yöneldi. Sir
Julien ve Leydi Anne Portel az önce duyurulmuştu. Neredeyse bir
aile yemeğiydi. Düşes, Julien'in kolunu tuttu ve onu bir köşeye çekti
diğerleri geçerken.

"Carraby kadınının kaçtığı doğru mu," diye fısıldadı.

Julien başını salladı.

"Korkarım ki bu konuda hiç şüphe yok," diye itiraf etti.

"Bu gece işler nasıl? "Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Yine oldukça sakin," diye cevapladı. "Sorun geçmiş gibi görünüyor. Falkenberg'in ölümü, bize karşı hazırlanan tüm planı altüst etti,
her ne ise. Şu anda değiştirilen tüm notalar
tamamen barışçıl."

Düşes iç çekti.

"Sonuçta," dedi, "Paris'e yaptığım küçük ziyaret
o kadar da çılgınca değildi. Anne'i asla öğrenemeyeceğini düşünüyorum
benim olmasam."

Julien gülümsedi.

"Eğer buna gerçekten inanıyor olsaydım," diye temin etti onu, "ve buna çalışacağım, o zaman
dünyadaki herkesten daha fazlasını sana borçlu hissederdim."

Akşam yemeği başarılıydı. Leydi Anne kesinlikle gelişmiş gibi görünüyordu.
Harika bir şekilde yakışıklı görünüyordu ve gözleri
birden fazla kez kocasının oturduğu masanın ucuna kaysa da,
sohbetin kendi payına düşen kısmını, kızlıktan evliliğin onuruna geçişi işaret eden o ufak güvenceyle sürdürdü. Kadınlar gittikten sonra, birkaç dakika süren sohbet
zorunlu olarak politikti. _Times_ ve _Spectator_ okuyan ve Lordlar Kamarası'ndaki her tartışmaya katılan Dük,
biraz otoriteyle konuştu.

"İnanıyorum ki," dedi kararlı bir şekilde, "iktidardakilerin bile
bildiğinden daha büyük bir krizden geçtik. Bana göre
Falkenberg bu ülkenin en büyük düşmanıydı--aslında Berlin'den sürekli olarak kanıtlarını aldığımız tüm o şüpheci ve kıskanç duyguyu
canlı tutan oydu. Sürekli
yaratıcılık yapmak için ölüyordu. Elbette trajik sonu için üzgünüm.
Öte yandan, siyaset alanından
ayrılmasının bu ülkeye uzun yıllardır gelen
en iyi şey olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Hiç şüphe yok ki," diye ilan etti Lord Cardington, "Fransa ve İngiltere'yi yabancılaştırmak için çok çalışıyordu. Mektuplarınız, Sir Julien, bunu
çok belirgin bir şekilde ortaya koydu."

"'İnsanların yaptığı iyilikler,'' diye alıntıladı biri, "kötülükler de. Fransa ve İngiltere'nin tam olarak aynı şartlarda olmalarının biraz zaman alacağından korkuyorum."

"Ben o kadar emin olmazdım," diye araya girdi Julien, bardağını bırakarak.
"Paris'in siyaseti Fransa'nın siyasetidir ve Parislinin ruhu esasen değişkendir. Ayrıca, büyük ittifakın günleri yaklaşıyor - tahkim anlaşmasından sonraki bir sonraki adım. Bu tamamlandığında Fransa'nın kalıcı barış şansını kucaklayacağından kim şüphe edebilir?"

Dük ayağa kalktı.

"Bana sadece beş dakika tanınıyor, beyler," dedi. "Karım, bazılarımızın Westminster'a geri dönmesini istiyor. Bu nedenle, ayrılmadan önce, bu bazı açılardan bir fırsat olduğu için, damadım Sir Julien Portel'in sağlığına içmenizi rica edeceğim. Eski tip bir politikacı olmama rağmen, yeni ekole ne borçlu olduğumuzu takdir etmekte başarısız olmuyorum. Ben eski moda gazetelerin bir okuyucusuyum, ancak modern Basının bazen siyasette yeni ve
harika bir işlev gördüğü gerçeğini kabul ediyorum. Benim görüşüme göre Sir Julien Portel bu
modern gazetecilik aracılığıyla dünya barışını
korumuştur. Bu nedenle sizden sadece özel arkadaşlarım ve akrabalarım olarak değil, politikacılar olarak da bu gece damadımın sağlığına içmenizi rica ediyorum." 

Hepsi ayağa kalktı. 

"Ve bu kadeh kaldırmayla," diye ekledi Lord Cardington, Julien'e doğru eğilirken, "hepimizin bir kez daha minnettar olmamız için birçok nedenimiz olan meslektaşımızı geri karşılamanın verdiği ateşli hazzı da ekleyeyim." 

Parti kısa bir süre sonra dağıldı. Leydi Anne, kocasıyla birlikte Westminster'a geri döndü. Babasının düğün hediyesi olan kapalı arabada kocasının yanında oturdu. Birbirine kenetlenmiş elleri, kocasının kolundan geçti. Çok memnun bir kadındı. 

"Julien," diye ilan etti, "buraya geri dönmek çok güzel, ama Paris'te geçirdiğim o birkaç hafta olmadan hiçbir şey yapamazdım. Bence
asla çukurların dibine geri dönemeyiz, ya sen?"

"Eğer istersek," diye cevapladı gülümseyerek, "tekrar Kanal'ı geçeriz ve Mademoiselle Janette'i yanımıza alıp daha fazla macera ararız."

"Harika!" diye haykırdı. "Bunu yapmanı istiyorum, aklında bulunsun."

"Gerek yok," diye cevapladı. "Kendricks _Post_ için muhabir olarak orada kalacak. Ara sıra gidip onu görmeliyiz.
Parislinin mizacını ondan daha iyi anlayan kimse yok."

"Başka bir Herr Freudenberg olmayacak," diye belirtti.

"Paris'in her zaman sorunları vardır," diye cevapladı. "Kendricks bunu anlıyor. Dünyanın planı Montmartre'dan bir mil uzaklıkta gerçekleşiyor."

Westminster'a yaklaşıyorlardı. Julien karısını kendine doğru çekti ve
öptü.

"Sadece yirmi dakika kadar kalacağım canım," diye önerdi. "Neden
beklemiyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı karısı. "Burada küçük bir elektrik lambam ve bir
kitabım var. Çok isterdim."

Julien neşeyle Eve girdi. Leydi Anne lambayı yaktı,
kitabını çıkardı ve derin bir iç çekişle
yastıklara yaslandı.

* * * * *

Aynı gece, Paris'te dolaşırken Kendricks, Monsieur, Madam ve Mademoiselle ile tanıştı.

"Bu, o yiğit İngiliz!" diye haykırdı mademoiselle.

"Bu, her iki porsiyon tavuğu da yiyen beyefendi!" diye haykırdı madam,
ellerini çırparak.

Gerçek bir buluşmaydı. Kendricks, küçük
partilerine gönüllü olarak katıldı ve onlarla birlikte aydınlık kafede oturdu. Monsieur şarap
ısmarladı.

"Monsieur'ün işleri yolunda gidiyor, umarım?" dedi.
"Sonuçta, _anlaşma_ devam ediyor."

Kendricks kadehini kaldırdı.

"Ben buna içiyorum!" diye haykırdı. "En mantıklı şey bu Bugün
Avrupa siyasetinde. Siz de buna için, mösyö, siz de, hanımefendi, siz de, mademoiselle. Artık biz İngilizleri, bencillikle veya aptallıkla suçlamayacaksınız. Sizce, hangi sebeple Agdar'a bir savaş gemisi sipariş ettik ve Almanya'nın tüm gazabına göğüs gerdik?"

Mösyö elini uzattı.

"Dostum," dedi, "bu bir dehanın eseriydi. Hiçbirimizin
bir İngiliz bakandan beklemediği bir şeydi. Muhteşemdi. İtiraf ediyorum, fikirlerimi değiştirdi. Şimdi sizinle birlikte içiyorum, içtenlikle
ve gönülden. _Antente_'ye içiyorum. Buna inanıyorum. Ben bir
dönüşüm."

Kendricks herkesle ciddiyetle el sıkıştı. En son mademoiselle ile el sıkıştı ve birkaç dakika boyunca küçük parmaklarını serbest bırakmayı unuttu.

"Bize arkadaşınızdan bahseder misiniz, mösyö?" diye sordu madam nazikçe.

Ama Kendricks duymadı! Mademoiselle'in kulağına fısıldıyordu.
Koyu gözleri masa örtüsüne dikilmişti, güzel dudakları
aralıklıydı, yanaklarında çok yakışan bir renk vardı. Mösyö
madam'a baktı ve göz kırptı. Madam memnun bir şekilde gülümsedi.

"_L'entente!_" diye mırıldandı mösyö.

Madam başını salladı.

E. Phillips Oppenheim'ın Project Gutenberg'in The Mischief Maker adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISCHIEF MAKER ***

***** This file should be named 8878.txt or 8878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/7/8878/

Produced by Project Gutenberg Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
