*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fleece of Gold
Yazar: Charles Stewart Given
Yayın Tarihi: September, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fleece of Gold, by Charles Stewart Given

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Fleece of Gold
       Five Lessons from the Fable of Jason and the Golden Fleece

Author: Charles Stewart Given

Posting Date: August 22, 2014 [EBook #8881]
Release Date: September, 2005
First Posted: August 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLEECE OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Altın Post

Jason ve Altın Post Masalından Beş Ders

Yazar

Charles Stewart Verildi

1905

İkinci Baskı Gözden Geçirildi

Oğullarıma
Kingsley ve Gordon

"Jason ve adamları geri tepmenin elverişli anını yakaladılar, küreklerini
zindelikle çektiler ve güvenle geçtiler."

İçindekiler

Giriş

I. Yönetici Unsur, "Jason ve adamları."

II. Altın Nitelik, "Geçtiler."

III. Kaderin Elçisi, "Uygun anı yakaladılar."

IV. Etkin El, "Küreklerini kuvvetle çektiler."

V. Etkinlik Etiği

Önsöz

Zihin üzerinde etkili olan ve en iyi idealleri güçlendirmeye ve yüceltmeye yönelen daha küçük güçler arasında bu tür küçük kitaplar da vardır. Bunlar, yazarın kendi deneyiminin büyük bir kısmının, en iyi şeyleri görmek ve bilmek isteyenler için yararlı olan düşünce ve çizim mücevherlerinin asılı olduğu bir iplik oluşturduğunda özellikle değerlidir.

Bu özellikleri bu küçük ciltte buldum ve yazarımızın "doğanın sadece günlük yaşamın itici gücünü değil, aynı zamanda kendimizi tanıyarak hayatlarımıza getirebileceğimiz gizli yetenekleri ve enerjileri gizlediği karakter kabininin anahtarı" olarak adlandırdığı şeyle daha fazla tanışmak isteyen herkese memnuniyetle tavsiye ediyorum. Bu kitap, daha büyük ciltlerin kullanımında harcayacak zaman ve para şeklinde küçük fırsatlara sahip olan birçok kişiye yardımcı olacaktır.

Charles Stewart Given

Giriş

Jason ve Altın Post masalı, dünyadaki yaşlı ve genç tarafından bilinmektedir. İkinci grup için, belki de Yunan mitolojisindeki hiçbir basit anlatı bundan daha büyüleyici değildir ve öğrenmeye çalışırlarsa bundan daha değerli bir ders içermez. Ancak özellikle düşünceli bir zihne sahip çocuk veya genç adam için görkemli macera çekicidir ve derslerini belirgin hale getirir. Bir zamanlar efsaneye aşina olan ancak deneyimin pratik okulunda macerayı seven günlerinin akorunu kaybetmiş olanların hafızasını tazelemek için; ayrıca, şans eseri, hikayeye aşina olmayanlar için, burada kısa bir taslak işimize yarayacaktır.

Tesalya'da bir kral ve bir kraliçe, iki çocuklarıyla, bir erkek ve bir kız, yaşamaktadır. Evin iki kraliyet üyesi arasındaki kutsal ittifak
bozulur ve iyi anne Nephele, tanrıların habercisi Merkür'e, çocukları babaları kralın
erişemeyeceği bir yere gizlice yerleştirmesinde yardım etmesi için yalvarır. Merkür, üzerine erkek ve kızın yerleştirildiği altın postlu bir koç sağlar. Parlayan yaratık havaya
sıçrar ve değerli yükünü denizin üzerinden taşır. Ne yazık ki,
kız koçun sırtından düşer ve boğulur, ancak çocuk
güvenli bir şekilde Kolhis krallığındaki diğer kıyıya çıkar. Burada koçu Jüpiter'e kurban eder ve altın postu krala sunar, kral da onu
uyumayan bir ejderhanın bakımı altındaki kutsanmış bir koruya yerleştirir.

Şimdi Jason, kraliyet çocuklarının macera dolu yolculuklarına
başladıkları Teselya'daki başka bir krallığın hükümdarı olan AEson'un tahtının varisidir. Ancak, bu olağanüstü olaydan bu yana yıllar geçmiştir ve artık genç bir adam olan ve Altın Post'un dramatik hikayesini
anlatan Jason, kraliyet ödülünü aramaya çıkmanın
ne kadar görkemli bir macera olacağını düşünmeye başlar. Hemen sefer için hazırlıklar yapar ve diğer şehvetli genç kahramanlardan oluşan bir grupla
Kolhis kralının topraklarına doğru bir deniz yolculuğuna çıkar. Ancak yolculuğu tamamlamaları zor olmuyor, çünkü Euxine Denizi'nin girişinde iki yüzen adayla karşılaşıyorlar, gerçek kaya dağları, devasa ve tüylü, sallanmaları ve çırpınmalarıyla, aralıklarla bir araya gelip "aralarına sıkışabilecek her nesneyi atomlarına ayırıp eziyorlar." Ama "_Jason ve adamları geri tepmenin elverişli anını yakaladılar, küreklerini kuvvetle çektiler ve güvenle geçtiler_. "

Kraliyet sarayına yaklaşan Jason görevini duyurur, bunun üzerine kral, Jason iki ateş püskürten boğayı sabana bağlar ve ejderhanın dişlerini
ekerse değerli mülkünden vazgeçeceğine söz verir. Kralın bu şekilde onu yok etmek istediğinden endişelenen Jason, davasını kralın kızı Medea'ya iletir. Medea ona, ejderhanın dişlerinin
ekildiği karıkta belirecek
ve canavarların ateşli nefesiyle güvenli bir şekilde karşılaşabileceği bir tılsım verir.

Bullfinch, "Masal Çağı" adlı eserinde bize sahnenin canlı bir resmini verir:
"Belirlenen zamanda halk Mars korusunda toplandı ve kral kraliyet koltuğuna oturdu, kalabalık ise yamaçları kapladı.
Tunç ayaklı boğalar içeri daldı, burun deliklerinden ateş püskürttüler ve geçerken otları
yaktılar. Ses bir fırının kükremesine benziyordu ve dumanı sönmemiş kireç üzerindeki suyun dumanına benziyordu. Jason onlarla buluşmak için
cesaretle ilerledi. Arkadaşları, Yunanistan'ın seçilmiş kahramanları, onu görünce
titriyorlardı. Yakıcı nefesine rağmen, sesiyle öfkelerini yatıştırdı, korkusuzca boyunlarını okşadı ve ustalıkla boyunduruğu üzerlerine geçirdi ve onları sabanı çekmeye zorladı. Kolhisliler
şaşkına dönmüştü; Yunanlılar sevinçten haykırdılar. Jason daha sonra ejderhanın dişlerini
ekmeye ve onları sürmeye başladı. Ve kısa süre sonra silahlı adamlar ortaya çıktı ve
anlatılması harika! Yüzeye ulaşır ulaşmaz silahlarını sallamaya ve Jason'a saldırmaya başladılar. Yunanlılar
kahramanları için titriyorlardı ve ona bir güvenlik yolu sağlayan ve onu nasıl kullanacağını öğreten Medea bile korkudan solgunlaştı. Jason bir süre saldırganlarını kılıcı ve kalkanıyla uzak tuttu, ta ki sayılarının çok fazla olduğunu anlayana kadar, Medea'nın kendisine öğrettiği büyüye başvurdu, bir taş aldı ve düşmanlarının ortasına fırlattı. Hemen
birbirlerine karşı silahlarını çevirdiler ve kısa süre sonra ejderhanın
yavrularından tek bir canlı bile kalmadı."

Kralın koyduğu tüm koşullara uyan galip,
şimdi hevesli adımlarla Mars korusuna doğru döner ve altın ödülü
kaparak muhteşem başarısının sevincini yaşayarak Teselya'ya geri döner.

I

Yönetici Unsur

"Jason ve Adamları."

Bir devleti ne oluşturur?
Yüksek siperler veya emek verilmiş höyük değil,
Kalın duvar veya hendekli kapı değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil;
Körfezler ve geniş silahlı limanlar değil,
Fırtınaya gülerek zengin donanmaların bindiği;
Yıldızlı ve pullu saraylar değil,
Alçakgönüllü bayağılığın gurura koku yaydığı yer.
Hayır! adamlar--yüce fikirli adamlar--
Sert vahşilerin çok üstünde güçlere sahip,
Ormanda, kırda veya den,
Hayvanlar soğuk kayaları ve dikenli çalıları aştığı gibi.

--Sir William Jones.

Genç Adam

Jason zengin bir genç erkekliğin ihtişamına doğru eşiği yeni aştı. Ve seferi için Yunanistan'ın en seçkin kahramanlarından bazılarını seçmeye özen gösteriyor: genç, cesur ve güçlü. Her zaman böyle olmuştur. Gençlik her zaman macerayla eş anlamlı olmuştur. Bu, doğuştan gelen bir durumdur; doğa, oğullarının kanına hoşnutsuzluk ruhunu aşılar: sıradan çocukluk sahnelerinden daha geniş deneyim alanlarına doğru ilerlemek için duyulan özlem.

Çocuğu en çok büyüleyen kitaplar, heyecan verici macera hikayeleriyle ilgilenenlerdir. Ucuz edebiyatın kurnaz ve vicdansız kaçakçıları bu gerçeğin her zaman farkında olmuşlardır ve onların son derece renkli eserleri, gençlerin zihinlerini kirletmek için Pelee'den gelen lav gibi
kötü baskılardan fırlatılmıştır. "Robinson Crusoe" ve bu karakterin hikayeleri neden
gençler için bu kadar çekicidir,
daha derin türdeki kitaplar unutulduktan uzun süre sonra bile zihinlerinde kalır? Macera sevgisidir. Okuldaki hangi çocuk için, Columbus'un maceraları ele alındığında, hüzünlü tarih dersi daha parlak bir görünüm kazanmaz? İlgisi uyanır, hayal gücü ilham alır ve çok mutlu olur, çünkü doğasındaki o akor bir kez daha yakalanmıştır: macera sevgisi.

Belki de 1893 Dünya Fuarı'ndaki sanat galerilerindeki başka hiçbir resim bu kadar çok insanın dikkatini çekmemiştir veya bu kadar çok insan göğsünde Thomas Hovenden'in "Ev Bağlarını Koparmak" adlı resmi kadar yoğun bir acıma duygusu uyandırmamıştır. İşte bir kez daha macera: Jason şöhret ve servetin altın postunu aramak için yolculuğuna çıkıyor. Uzun zamandır onu sessiz dönümlere, uzun yıllar emeğine karşılık verdiği tarlalara götüren dar yolu terk etti. Sıkıcı rutin ilham vermeyi bıraktı, ev çevresi genişleyen ruhu için çok dar hale geldi. Yeni bir krallığın ihtişamına bir göz attı ve şimdi onları gerçekleştirmek için dışarı çıkıyor.

Genç adam her yeni ayrılışta her zaman _yönetici unsur_ olmuştur.
Çağların üzerine kurulduğu kaya olmuştur. Başka birinin sözleriyle: "Erkeklerin yazdığı yoklama okunduğunda,
genç adamların dünyayı yönettiği görülecektir. En eski edebiyatlar
bu kaydı tutar. Patriarklar, oğlanların kariyerlerini yaşlılığın
fethine açmışlardır. Krallık ve imparatorluk genç adamların omuzlarında yükselmiştir ve
coşku ve umut dolu sesleri birçok
kara göğüslü gece yarısı boyunca duyulmuş ve en yoğun
karanlık göklerinde şafağı trompetle duyurmuştur. Düşen nedenlere gelip umut coşkularını eklemişlerdir; mide bulandırıcı ve sönük girişimlere yeni bir coşkunun
sınırlayıcı gücünü getirmişlerdir. Ölülere hayat getirmişlerdir.
Dünyanın temellerinden beri her şey 'genç kan' için ağlamıştır ve ilerleme orduları, umutları ve samimiyetleri asla yenilmeyen
'yeni askerlerin'
gelişiyle günü kazanmıştır. Yaş ve deneyim, genç ellerin yaptığı ölmekte olan yastıklara; genç avuçlara ve genç kulaklara geçmişin tüm anlamı düşer; ve
böylece Tanrı genç adamın hayatının doğal onurunu evrenin
ebedi tüzük kitabına yazmıştır." [Dipnot: Dr. F.W. Gunsaulus'un "Genç Adamlar" adlı eserinden.]

Yüzyıllar öncesine dönüp baktığımızda, dünyanın büyük girişimlerine her zaman genç adamın giriştiğini görürüz. Dini tarihin sayfalarını çevirirsek, orada
güçlü olduğunu görürüz. Çünkü İbrani kaderinin akışı
döndürüleceği zaman, Mısır'a köle olarak satılan genç bir adam, Yusuf, bunu başarmak için
seçildi. Ve daha sonra babasının tarlalarında dolaşırken Kişli genç Saul bir tahta çağrıldı. "İsrail sancağını gökyüzünde tutmak ve Yahuda tepelerinin üzerinde siyah gölgeler asılı kalırken" seçilen genç çoban çocuk Davut'tu. Müjde, Yahudi olmayanlara iletilecekken ilahi parmak Tarsuslu genç bir
çadırcıya dokundu. On dört asır sonra bir madencinin oğlu olan Martin
Luther, Reformasyon için Almanya'yı kazandı ve John Wesley "henüz üniversitede bir
öğrenciyken" güçlü dünyaca ünlü hareketini başlattı. On beş yaşında
John de Medici bir kardinaldi ve Bossuet belagati ile tanınıyordu; on altı yaşında Pascal büyük bir eser yazdı. Ignatius Loyola otuz yaşına gelmeden
hac yolculuğuna başladı ve kısa süre sonra en ünlü kitaplarını yazdı. Yirmi iki yaşında Savonarola Floransalıların vicdanlarını uyandırıyordu ve
yirmi beş yaşında John Huss gerçeğin coşkulu bir savunucusuydu.

Ama genç adamı laik tarihin sahnesinde de sahne ışıklarının önünde dururken görüyoruz. On iki yaşında Remenyi kemanını melodiyle titretiyordu ve Sezar Roma'da bir konuşma yaptı; on üç yaşında Henry M. Stanley bir öğretmendi; Demosthenes on dört yaşında bir hatip olarak tanınıyordu; on beş yaşında Robert Burns büyük bir şairdi, Rossini bir opera besteledi ve Liszt müzikte bir sihirbazdı. On altı yaşında Victor Hugo tüm Fransa'da tanınıyordu; on yedi yaşında Mozart Almanya'da bir isim yapmıştı ve
Michael Angelo İtalya'da yükselen bir yıldızdı. On sekiz yaşında Marcus Aurelius konsül oldu; on dokuz yaşında Byron zamanının "inanılmaz dehası"ydı; yirmi yaşında Raphael en ünlü resimlerinden bazılarını bitirmişti, Faraday ülkesinin dikkatini çekiyordu ve iki yıl sonra Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ne kabul edildi. Yirmi bir yaşında Büyük İskender Persleri fethetti, Beethoven müziğiyle dünyayı büyülüyordu ve William Wilberforce Parlamento'daydı. Yirmi iki yaşında William Pitt Parlamento'ya girdi, Orange'lı William ise V. Charles'tan bir ordunun komutasını aldı. Yirmi üç yaşındayken William E. Gladstone Oxford'da Reform Tasarısı'nı kınadı ve iki yıl sonra Hazine'nin Birinci
Küçük Lordu oldu ve Livingstone kıtayı keşfediyordu.
Yirmi dört yaşındayken Sir Humphrey Davy Kraliyet Enstitüsü'nde Kimya Profesörüydü, Dante, Ruskin ve Browning ünlü yazarlar olmuştu.
Yirmi beş yaşındayken Hume İnsan Doğası üzerine incelemesini yazmıştı, Galileo
Pisa Üniversitesi'nde bilim öğretim görevlisiydi ve Mark Antony
"Roma'nın kahramanı"ydı.
Yirmi altı yaşındayken Sir Isaac Newton en büyük keşiflerini yapmıştı; yirmi yedi yaşındayken Avusturyalı Don John Lepanto'yu kazanmıştı ve
Napolyon İtalya ordusunun başkomutanıydı.
Yirmi sekiz yaşındayken Aeschylus Yunan trajedisinin lorduydu, yirmi dokuz yaşındayken Saksonyalı Maurice
çağın en büyük devlet adamıydı ve otuz yaşındayken Büyük Frederick döneminin en göze çarpan karakteriydi. Aynı yaşta Richelieu Dışişleri Bakanıydı ve Cortez Meksika'nın "altın
Kubbelerine" baktığında biraz daha yaşlıydı. Bunlar denizin ötesindeki tarihin sayfalarını aydınlatan muhteşem isimlerden birkaçıdır.

Ancak genç adam, her zaman gerçekten büyük adamlar yetiştirmesiyle dikkat çeken kendi
Ulusumuzun işlerinde de daha az etkili olmamıştır. Hikaye, İngiltere'nin büyük adamlarından birinin Henry Clay'i ziyaret ettiği ve ikisinin ülkeyi dolaşırken, seçkin misafirin ev sahibine, "Bu tepelerde ve bu güzel vadilerde ne yetiştiriyorsunuz?" diye sorduğunu anlatır. "Adamlar," diye yanıtlar Clay; ve İngiliz vatansever, bunun bir ülkeyi zenginleştirmek için en büyük ürün olduğunu ilan eder. Dünyaya gerçekten büyük genç adamlardan oluşan tam bir kota verdiğimizi, bazıları Jason gibi macera denizine atılırken, aşırı gençliğin çiyinin hala alınlarında olduğunu övünüyoruz. Sadece bir yüzyılın görkemli olaylarının geçit töreninde geriye doğru yol alırsak, aşırı gençliğin ilerlemenin çizgilerini çizdiğini ve ulusun siyasette, edebiyatta ve dinde gidişatını yönlendirdiğini görürüz.

On iki yaşında bir çocuk olan William Prescott'u Boston Athenaeum'da gayretle çalışırken veya on üç yaşında Yale College'a giren Jonathan Edwards'ı ve henüz genç yaştayken Amerikan edebiyatının ufkunda parıldarken görürdük; aynı yaşta H. W. Longfellow'u Portland _Gazette_ için yazarken bulurduk. On dört yaşında John Quincy Adams, Rusya'daki Amerikan Elçisi Francis H. Dana'nın özel sekreteriydi; on beş yaşında Benjamin Franklin _New England Courant_ için yazıyordu ve erken yaşta tanınmış bir gazeteci oldu. Benjamin West on altı yaşında "Sokrates'in Ölümü"nü çizmişti, on yedi yaşında George Bancroft tarih alanında bir derece kazanmıştı, Washington Irving bir yazar olarak ün kazanmıştı. On sekiz yaşında
Alexander Hamilton bir hatip olarak ünlendi ve bir yıl sonra Washington'ın emrinde
yarbay oldu. On dokuz yaşında Washington'ın kendisi bir
binbaşıydı, Nathan Hale Devrim'de kendini göstermişti, Bryant "Thanatopsis"i yazmıştı ve Bayard Taylor ilk kitabı "Views Afoot"u yazmakla meşguldü. "Yirmi yaşında Richard Henry Stoddard, döneminin önde gelen dergilerinde bir yer edinmişti, John Jacob Astor New York'ta iş yapıyordu ve Jay Gould bir demiryolunun başkanı ve genel müdürüydü. Yirmi bir yaşında Edward Everett Harvard'da Yunan Edebiyatı profesörüydü ve James Russell Lowell şiirlerinin tamamını yayınlamıştı; yirmi iki yaşında Charles Sumner döneminin ünlü adamlarından bazılarının dikkatini çekmişti, William H. Seward parlak bir
siyasi kariyere başlamıştı, Ralph Waldo Emerson ve Henry D. Thoreau ise edebiyatta dikkat çekici bir yer edinmişti. Yirmi üç yaşında James Monroe Yürütme Kurulu üyesiydi ve bir yıl sonra Kongre'ye seçildi; yirmi dört yaşında Thomas A. Edison ve Richard Jordan Gatling mucitlerdi. Yirmi beş yaşında John C. Calhoun, kendisine Yasama Meclisi'nde bir koltuk kazandıran ünlü konuşmayı yaptı, George William Curtis İtalya, Almanya ve Orient ve kısa süre sonra seyahat
kitaplarıyla tanındı. Yirmi altı yaşında Thomas Jefferson, Burgess Meclisi'nde bir koltuk işgal etti, John Quincy Adams Lahey'de bakandı; yirmi yedi yaşında Patrick Henry "Doğanın Hatibi" olarak tanınıyordu ve Robert Y. Hayne Güney Carolina Yasama Meclisi'nde konuşmacıydı. Yirmi sekiz yaşında Edward Everett Hale halkın kalbinde ve zihninde bir yer edinmişti ve yirmi dokuz yaşında Kıta Kongresi'nin en genç üyesi John Jay, İngiliz Ulusu'na hitabı yazmak üzere seçildi.

Otuz yaşına gelmeden ülkelerinin ölümsüz bayrağına isimlerini
yazmış olan bu seçkin kişiler, erken tarihimizin sayfalarını süsleyen sadece birkaç kişidir. Benzer nitelikteki diğerleri, ülkemizin hem erken hem de sonraki yaşamından sonsuza kadar eklenebilir. Ve
bu genç adamın, yirminci yüzyılın şafağında, insan ilişkilerinde bugün oynadığı kadar önemli bir rol oynadığı hiçbir zaman olmamıştı;
kalp ve zihin, hayırseverlik ve edebiyat, erdem ve
gerçek, bilim ve sanat, sermaye ve emek dünyanın ilerlemesindeki
başlıca etkenlerdir. Ulusal yaşamımızın bu dönemindeki tek bir örneğe atıfta bulunmak gerekirse, sevgili Başkanımız Theodore Roosevelt'ten daha büyük bir devlet adamı ve vatansever yoktur; Amerikan büyüklüğünün ve Amerikan erkekliğinin gerçek bir örneği olarak
göstermekten gurur duyduğumuz genç bir adam. Tarihinin böylesine kritik bir anında, yolunda bu kadar çok tehlikeli kaya varken,
Üzerine yüklenen sorumluluk gerçekten de muazzamdı. Ancak, doğuştan gelen yönetim ilkesi, söndürülemez vatanseverliği, yılmaz amacı ve zengin bir bilginlik ve geniş bir politika üzerine kurulu iradesinin otoriterliğiyle, zorluklardan zafer çıkardı ve adı yirminci yüzyıl tarihine seçkin genç erkekliğin bir örneği olarak geçecek.

Genç adam, bugün siyasette kesinlikle _yönetici unsur_. Her dört yılda bir, Başkanlık seçimi konusunu kontrol edebilecek kadar genç adamın reşit olduğu tahmin ediliyor. Mevcut oy kullanan nüfusun yaklaşık yarısını oluşturan bu adamlar, siyasi güç dengesinden çok daha fazlasına sahipler. Herhangi bir ulusun herhangi bir zamandaki kaderinin, yirmi beş yaşın altındaki genç adamların görüşlerine bağlı olduğunu söyleyen Goethe'ydi. Ve William E. Gladstone, bu unsurun karakterlerinin toplamının herhangi bir ülkenin karakterini ve gücünü oluşturduğunu doğruladı.

Ve genç adamı hayatın tüm yönleriyle -sivil, ticari, endüstriyel ve sosyal- ilişkisi içinde ele aldığımızda onu _yönetici unsur_ olarak tanımalıyız. Jason gibi, günümüzün genç adamı da Altın Postu arayışında düşünce ve eylem imparatorluğunu istila edecek kahramandır.

"Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır:
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz;
Ve ayrılırken arkamızda zamanın kumlarında
ayak izleri bırakırız."

II

Altın Nitelik

"Geçtiler. "

Küçük imkanlarla yetinmek:
Lüksten ziyade zarafet,
Modadan ziyade incelik aramak;
Saygın değil, değerli olmak,
Zengin, zengin değil;
Çok çalışmak, sessizce düşünmek,
Nazikçe konuşmak, dürüst davranmak;
Yıldızları ve kuşları,
Bebekleri ve bilgeleri açık yürekle dinlemek;
Her şeye neşeyle katlanmak, her şeyi cesurca yapmak,
Fırsatları beklemek, asla acele etmemek, --
Kısacası, ruhsal olanın,
Davetsiz ve bilinçsiz,
Ortak olanla büyümesine izin vermek --
Bu benim senfonim olacak.

--Channing.

Başarı

Dünyanın en büyük dramasında perde ilk açıldığından beri her ülkede ve her çağda insanlar Altın Postu'nun peşindeydi.

Kaba atalarımızın ağaç yapraklarından giysilerini oluşturdukları ve ilkel ormanın kasvetli derinliklerinde meskenlerini inşa ettikleri zamandan bu yana ırkın ilerlemesi, doymak bilmez bir arzudan kaynaklanmaktadır sahip
olmak
istenen ödül. İnsanın bakışları önünde, varoluşunun kutsanmış sınırlarında asılı duran, onu daha büyük bir faydaya ilham etmiştir. Gemiler inşa etmiş ve denizleri aşmış, makineler icat etmiş, şehirler kurmuş ve
yasalar koymuştur. Bilimde, sanatta ve edebiyatta diğer insanlarla yarışmış ve medeniyete güçlü bir ivme kazandırmıştır, hepsi de Altın Postu için -başarı.

Dünya başarının tapınağına tapınır. Bunu insanın en büyük
özelliği olarak görür. Ve bunu ister maddi ihtişamla desteklenen seküler işlerde, ister gerçeğin dingin bilinciyle karakterize edilen
içsel yaşamın gizemli alemlerinde bulalım, bu her zaman insan özleminin hedefi olmalıdır.

Bir gün çabalarının taçlandırılacağı düşüncesi, insanların hayatlarının hayaletini veya gerçekliğini hararetle takip etmelerine neden olur. Bu özlem, gece yarısı karanlığında umut meşalesini canlı tutar ve insanlar hedefe doğru ilerlerken,
öğlen parıltısı altında ruhları canlandırır.
Büyük bir şehrin
dalgalanan kalabalığı, sanayinin arı kovanlarındaki ve birçok iş yerindeki aktif eller ve beyinler, ülke genelindeki okullarda ve kolejlerde bilgi arayanların geniş ordusu,
Kongre salonlarında ulusun işlerini şekillendiren şöhretli adamlar, açık gökyüzünün altında tarlaları süren sayısız ordu,
yeryüzünün karanlık mağaralarında hazine arayan lejyonlar--hepsi başarının altın kapısından içeri girmeye çalışıyor.

Bay A. B. Farquhar, McDonough Koleji öğrencilerine verdiği lisans konuşmasında şöyle dedi: "Başarı her şeyi renklendirir. Tüm mükemmelliklerin özüdür, talihin lütfunu zorlayan ve kaderi boyunduruk altına alan gizli güçtür. Dünya, nasıl elde edilirse edilsin başarıya tapar; onu insanları yargılamak için bir standart, tüm onaylar için vazgeçilmez bir kimlik belgesi haline getirir. Bir adam başarılı olursa, vasat olsa bile bilge olarak kabul edilir; başarısız olursa, öğrenimi ve içsel liyakati ne olursa olsun, ona pek önem verilmez. Başarı, bir sürü hatayı ve küçüklüğü yaldızlayıp yüceltir ve insanların sadece ona giden yolda kalmayanlar olduğu düşünülür. Tüm bunlar göz önüne alındığında, tüm insanlığın başarıya içtenlikle baktığını ve onu aramak için hevesli adımlarla ilerlediğini görmemiz şaşırtıcı değildir.

"Başarı, esasen kişinin arzular ve amaçlar,
kişinin ideallerinin gerçekleştirilmesi. Fakat bu tanım ille de
yüksek bir varoluş halini ima etmez. Penceremin önünde oturup yazarken, bir paçavracının
boğuk çığlığı ve bir el orgunun hüzünlü sesleri kulağıma geliyor.
Müzik konusunda bu kadar cömert olan o sağlam yapılı Yunanlı ve
diğerinin serbestçe dağıttığını satın alan paçavracı, ikisi de aynı şeyin peşindedir: 'başarı.'"

Ne yazık ki dünya başarıyı çok sık yanlış standartlarla ölçüyor--Altın Post'a tapıyor, hizmet etmesi gereken yüce amacı unutuyor;
araçlara o kadar hayran ki amaçlar unutuluyor. Çağın ruhu
büyük zenginliklere saygı göstermektir. Bir para kesesinin şık giyimli koruyucusu
çok sık başarının temsilcisi olarak görülüyor. Bu noktada kendimizi korumalıyız, öncelikle muhteşem aracın "gerçek yün" mü yoksa sadece aldatmak için tasarlanmış bir sahtekarlık mı olduğunu tespit etmeliyiz. Değerli bir köşe arsasındaki bir malikane "altın niteliği" oluşturmaz, bankadaki bir milyon dolar da karakterini yansıtmaz. Dili Wall Street veya buğday ocaklarının lehçesinde konuşulmaz. Altın, tahıl, hisse senetleri, tahviller ve mülkler çoğu zaman insan hayatı için en değerli olan niteliklerin çarpıtılması anlamına gelir. Gayrimenkul, hayatın birincil meselesi değildir, _gerçekliktir_. Bir adamın maaş zarfına giren şey, ne kadar kazançlı olursa olsun, onun tek ödülü olsaydı, çabası acınası bir şekilde telafi edilmiş olurdu. Hayatını, yaşamın ortak erdemlerine gereken önemi vermeden, bir bok böceği gibi para toplayarak geçiren kişi, zamanın kumlarında ayak izleri bırakmamış, sadece geçtiği otoyol boyunca zikzak bir yol bırakmıştır. Başarıya ulaşmamıştır, çünkü zenginlik biriktirmiştir, ancak buna karşılık gelen bir "servet" birikimi yoktur. Tamamen bencil ve maddi bir başarı aramak, kişinin varoluşunun asıl amacını - "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" - bozguna uğratmaktır. Bu daha aşağılık tip için fetih yaparken, kişi hassasiyetlerini bozar, şu anki keyfini azaltır ve zamanla tam bir mutluluk için olan umudunu yok eder. Tek bir çıkarı olduğunda, mutluluğu güvencesizdir; çünkü bu başarısız olduğunda veya tatmin etmeyi bıraktığında, güvenebileceği hiçbir şey kalmaz. Midas altın için can atar ve onu elde ettiğinde, duyuları, sevgisinin nesnesi kadar metalik hale gelir. Bu nedenle, eğer
bu tipteysek, sadece bize dolar ve sent olarak kazandıracağı şey için Altın Post'u arıyorsak, başarıya giden yolda değiliz demektir. Çünkü
başarı, maddi olanı elde etmekten çok, içsel değeri nesnel olarak alt etmeye çalışan bir zihinsel disiplinden oluşur.

Ancak, içinde yaşadığımız çağın tuğla ve harçtan oluştuğunu; üzerimizde estetizmin değil, materyalizmin hüküm sürdüğünü itiraf etmeliyiz.
Muhasebecinin kalemi, sanatçının fırçasının yerini,
marangozun keskisi ise heykeltıraşın yerini gasp etmiştir. İçsel değer ve
temettü ödeyen değer hüküm sürmektedir ve hatta hediye atı bile ağzına bakılırken, onu vermeye iten paha biçilmez sebep unutulmaktadır.

Modern zamanların atmosferine nüfuz eden ticari ruh, insan hayatının daha yüce tarafını parçalamaktadır. Altın kaplamalı
maddecilik tanrısı, estetikçiliğin pahasına, bilim, icat ve ticari girişim alanında bereketini savurganca harcamaktadır, ta ki
bugün her sanatçıya karşılık binlerce zanaatkar düşene kadar.
Çok sayıda taş ustasına sahibiz, ancak çok az Phidiases veya Angelo; yüzlerce org çalan var, ancak çok az Beethoven veya Weber veya Bach; soğuk iş hesaplamalarına dalmış bir sürü adam var, ancak çok az Homeros veya Dante veya Virgilius var.

Çağımızın bu maddi yönünden ve ideal yaşamın cenneti yeniden kazanıldığında gelecekte nasıl değerlendirileceğinden bahseden modern bir yazar şöyle diyor: "Maddi üretimin yoğun meşguliyeti, şehirlerimizin telaşı ve gerginliği, hayatın genişlik, zenginlik ve güzellik pahasına tek bir kanala akıtılması Haçlı Seferleri kadar çılgınca ve belki de daha düşük bir delilik türü olarak görünmeyecek mi? Chicago sokaklarındaki kalabalığın görünümünden daha hafif ama genel bir deliliğin göstergesi olabilecek bir şey olabilir mi?" Yüzyıllardır yaşayan şiirler ve dünyanın en büyük ressam ve heykeltıraşlarının şaheserleri neden yirminci yüzyılın şafağında karşılaştırılamıyor? Cevap, idealizm yerine gerçekçiliğe olan yaygın bağlılıkta yatıyor. Ölümsüzler, Altın Postu'nu arayan ölümlülere katıldı. Ve Wordsworth'ün sıkça alıntılanan dizeleri bizim için hiç bu kadar geçerli olmamıştı:

Dünya bizimle çok fazla; geç ve çabuk,
Alıp harcayarak güçlerimizi boşa harcıyoruz. Evrendeki tüm sermaye, ticari hayatın koşuşturmacasına karşı bir panzehir olarak her zaman ortaya koyduğu, sade yaşamın ve yüksek düşüncenin büyük elçisi Marcus Aurelius'un ruh zenginliğiyle karşı karşıya gelmediği sürece başarıyı temsil etmez. Shakespeare, bu yüce yaşam anlayışının temel noktasını vurmuş ve karakterin yüce onuru üzerine ölmeyen bir övgüde bulunmuştur:

"Çantamı çalan çöp çalar; ...
Ama benden iyi adımı çalan,
Beni kendisini zenginleştirmeyen şeyden
soyar ve beni gerçekten fakirleştirir."

Ruh zenginliği, ihtişam ve lüksten elde edilebilecek her şeyden kıyaslanamayacak kadar iyidir. Charlemagne'ın tacında, Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiği
çarmıhtan alınmış bir çivi taşıdığı söylenir. Bunu, krallıklardan ve maddi ihtişamdan daha hassas bir ilişkinin
hayatta var olduğunu hatırlatmak için
taçlarının mücevherleri arasında takmıştır. Böylece
başarımızın tacına, eğer onu gerçekten büyük yapmak istiyorsak, varlığımızın daha yüce unsurlarını yerleştirmeliyiz. Sarmaşık dağ yamacının pürüzlülüğünü ve çirkin harabeyi yumuşattığı gibi, estetik de etrafımızı saran yoğun ticareti yumuşatacak ve yatıştıracaktır. Bu nitelik olmadan
başarımız Ölü Deniz'in kıyısındaki efsanevi elmalara benzer - dışarıdan güzel, içeriden kül.

Başarıya giden yol sadece bir yöne, yani bir servet biriktirmeye uzansaydı, hayatın daha alt kesimlerindekiler tarafından pek az teşvik hissedilirdi. Dahası, eğer tüm insanların milyoner olması mümkün olsaydı,
insan toplumunun organizasyonu bozulurdu; o zaman kim toprağı sürer, fabrikaları işletir, sokakları temizlerdi? Doğa yeteneklerinin dağıtımında akıllıca davranmıştır. Tüm insanlığa eşit güçler
vermenin yaratacağı yıkımı öngörerek, insan yeteneği yelpazesinde geniş bir çeşitlilik
kurmuştur. Birine ticaret dünyasında başarıya ulaşmak için
sağduyu armağanını verdi; bir başkasına yaratıcı dehanın ideallerini gerçeğe dönüştürmek için mekanik beceri; bir başkasına son derece sanatsal bir duygu ve bu daha yüksek nitelikleri diğerlerinden esirgeyerek,
organize insan çabasının fiziksel gereksinimlerinin etkili hale getirilebilmesi için onlara bir kas gücü zenginliği bahşetmeyi seçti.
Bu nedenle, bu soruya hangi şekilde bakmayı seçersek seçelim,
zamansal zenginliğin başarının en geniş fikrini oluşturmadığını ve
kendi başına onu üretme kapasitesine sahip olmadığını kabul etmeliyiz.

Başarısızlık bile görkemli bir başarının bir unsuru olabilir. Aşağıdaki güzel plantasyona intikamını
dökerek, yolunda enkaz ve yıkıntı
bırakan yanardağ, ticaret dünyasında önemli bir rol oynayan bir kükürt zenginliği bahşeder. Bir mevsimin hasadını öldüren aynı don,
aynı zamanda çekirgeyi de yok ederek bir yüzyılın hasadını korur. Kozanın ölümü ipeğin üretimidir ve tırtılın başarısızlığı kelebeğin doğumudur. Çocuk Newton çiftlikte tamamen başarısız olmasaydı, üniversitede asla bilimin güçlü adamı
olmak için başlatılamazdı. Roma'nın düşüşü Alman İmparatorluğu'nun yükselişi anlamına geliyordu. Frederick Arnold, "Bütün insanlar," der, "hatalar yoluyla gerçeğe, mücadelelerle zafere, pişmanlıklarla hayatın kaynağı olan o üzüntüye ulaşmalıdır. İnsanlar, tıpkı St. Augustine'in merdiveni gibi, ölü benliklerinin basamak taşları aracılığıyla daha yüksek şeylere yükselmelidir; ya da Alciphron'un her adım atıldığında hızla yok olan basamakları gibi." Böylece başarısızlıklarımızı geçersiz kılabilir ve onları başarıya giden basamak taşlarına dönüştürebiliriz. Daha yüce bir alana, daha asil bir deneyime yükseltildiğimizde, hayal kırıklığından kaçmış ve kolay meyveye sevinmiş olmamıza rağmen daha fazla fayda elde etme eğilimindeyiz. Başarı, zorluklarla karşılaşmamak değil, onları
aşmaktır. Jason altın postu elde etmek istiyorsa tehlikeli kayaların arasından geçmeli, ejderhayla karşılaşmalı, ateş püskürten boğaları sabana bağlamalı ve silahlı adamlardan oluşan bir alayı alt etmelidir. Eğer Joseph Mısır'ın tutsağı olmasaydı, asla Mısır'ın valisi olamazdı. Millet keder vadisinden geçmeseydi, asla "Angelus"u çizemezdi. İngiltere'deki Restorasyon, II. Charles'a taht verdi, Milton'ı mutlak bir inzivaya çekti ve hayatının son on iki yılı zorunlu bir tecritte geçti. Fakat bu kör, terk edilmiş, kalbi kırık ama seçkin bilgin ve şair, umutsuzluğu yendi, her talihsizliğin üstesinden geldi ve dünyaya adını ölümsüzleştiren üç büyük şiiri verdi. Hatta, birey için bir zorluk olan yoksulluk bile, kendisi ve insanlık davası için bir lütuf olduğunu kanıtladı. Bilim bize sıradan çamurun, doğanın daha yüksek yasalarına göre düzenlenmiş, opal, safir ve elmas üreten elementler içerdiğini öğretir. Aynı şekilde tarih de bize yoksulluk bataklığından en sıradan insan tiplerinin, ihtişamlarıyla dünyayı büyüleyene kadar deneyimin rafine süreçleri boyunca sahneden sahneye geçtiğini öğretir. İster Ezop gibi bir köle, ister Homeros gibi bir dilenci, Raphael gibi bir köylü veya Sokrates gibi bir mermer kesici olsun, onları sonunda parlak bir başarının tacını takarken görürüz.

Aslında, tüm ulusların ve tüm dalların önde gelenleri, kural olarak,
yoksul ve aşağı tabakadan insanlar arasından çıkmıştır. Shakespeare, Londra tiyatrosunun önünde gecelik birkaç peniye at tutardı ve daha sonra sahne arkasında hizmetçilik yapardı. Disraeli bir ofis çocuğuydu, Carlyle bir taş ustasının hizmetçisiydi ve Ben Jonson bir duvarcıydı. Morrison ve Carey kunduracıydı, Franklin bir matbaa çırağıydı, Burns bir
köy çiftçisiydi, Stephenson bir kömürcüydü, Faraday bir ciltçiydi, Arkwright bir
berberdi ve Sir Humphrey Davy bir eczane katibiydi. Demosthenes bir
kesicinin, Verdi bir fırıncının, Blackstone bir kumaşçının ve
Luther bir madencinin oğluydu. Butler bir çiftçiydi, Hugh Miller bir
taş kesiciydi, Abraham Lincoln bir ray ayırıcıydı ve James Garfield bir
kanal çocuğuydu. Amerika Birleşik Devletleri başkanlarının yarısı küçük yaşta yetim kaldı ve dünyada tek başlarına yol almaya bırakıldılar. Tarih, zenginlerin oğulları değil, yoksulların oğulları olduğunu açıkça ortaya koyuyor. "Talihin lütfunu zorlayan ve kaderi boyunduruk altına alan"lar.

Ne rütbe, ne de deha, ne de başka bir doğal yetenek başarının tek gerçek temelini oluşturur. Karşılaştığınız sorunlarla başa çıkmak için doğru amaç alt yapısına dayalı doğru bir eğilim, bir arzu ve kararlılık, başarının gerçek temelini oluşturur. Kısacası, başarının sizden talep ettiği tek şey, kendinizden en iyi şekilde hareket etmeniz, yapmanız gereken şeye tüm yeteneklerinizi katmanız; hayatınızın büyük kesinliğini oluşturan sonsuz ayrıntıya en iyi çabanızı aşılamanızdır. Bu amaçla, tüm insanın, bedenin, zihnin ve ruhun sistematik gelişimi, sizi oldukları ve olması gerektiği gibi şeylerle doğru ilişkiye getirecek şekilde en önemli sorudur.

Aslında, eğitim başarıya giden tek pasaporttur.
Öğrenim kurumlarıyla sınırlı olan eğitimden bahsetmiyorum. Bunlar, kesin bir avantaja sahipken, kesinlikle öğrenmenin tekelinde değildir.
Deha, doğanın büyük laboratuvarlarında fırsat bulur. Her insan
kendi içinde tam bir fakülte tarafından yönetilen bir eğitim örgütüne sahiptir; ve doğanın harikulade kitabı, eğer ona öğreteceği dersleri
kavrayabilirse, ona her zaman açıktır.
İçindeki gizli güçleri her şeye doğru çeken ve
daha büyük bir fayda için genişleten bu tür bir eğitim, her acil durumla başa çıkma
yeteneğinin kazanılması ve yüksek ideallerin oluşturulması anlamına gelir. Üstelik, başarı yarışında beynin uygun şekilde beslenmesi, kişisel gelişimin temel bir parçasıdır. Beyin, esasen hayatımızdaki ideallerimizi yaratan büyük sanatçıdır. Ve yine de bazen kaderimizin efendisi olduğunu unuturuz; ve onun umutlarımız ve hedeflerimiz için ölümcül olan o donuk ilgisizliğe gömülmesine izin veririz. Gerçekten de, sanki bazı insanların varlıklarının bu en yüce yeteneğini ihmal etme biçiminde bir tür kadercilik
yakalanmış gibi görünür. Beyninizi istediğiniz gibi kullanma gücüne sahipsiniz; ancak ahlaki olarak bu güce sahip değilsiniz, çünkü toplum sizden yüksek bir düşünme standardı talep eder, çünkü özgür bir hükümet için tek rasyonel temel budur. Bu nedenle beyninizi uygun şekilde beslemek, vücudunuza uygun bakımı yapmak kadar sizin görevinizdir.

Modern yaşamın katı ekonomisinde, okuyacaklarımızı seçerken aşırı özen göstermeliyiz. En iyi çıkarlarımız, gazeteleri tıka basa yemekten veya herhangi bir tür geçici okumadan daha fazlasını talep eder. Zamanın o büyük organını, hepimiz için büyük bir keyif ve fayda kaynağı olan ve neredeyse binlerce ırkın tek eğitim kaynağı olan gazeteyi küçümsemek benden uzak olsun. Ancak bu konuda sağduyulu olmalıyız ve geçiş döneminin zamanımızı tekeline almasına izin vermemeliyiz. "Zamanları değil, sonsuzlukları okuyun," diye haykırdı Thoreau. Evimizin ve halk kütüphanelerimizin rafları henüz bizim tarafımızdan okunmamış paha biçilmez ciltlerle dolu. Ve iyi ve sağlıklı okuma zevki geliştirmeyen kişi, hayatın en büyük zevklerinden birini kaçırdığı gibi, başarı şansını da en aza indiriyor. Her zaman yeni düşünce alanları keşfetmeliyiz. Ve bu elektrik çağının aşırı faaliyetinde, tramvayda, yemekhanede, tek bir sayfayı incelemeyi mümkün gördüğümüz her yerde, okumamızın anlık görüntülerini çekmek zorunda kalacağız. Bazı seçkin kişilerin hayatlarına bakarsak, en büyük dezavantajlar altında bilgi edindiklerini göreceğiz. Lincoln'ü çam ağacının loş ışığında en sevdiği kitapları okurken görüyoruz;
ya da Burritt'i demirhanede kitaplarını incelerken; ya da Garfield'ı bir kanalın kıyısında katır sırtında
sayfalara dikkatle bakarken görüyoruz. Wesley de aynı şekilde
ülkede at sırtında gezerken Kutsal Yazıları titizlikle araştırıyordu; William Cobbett sıradan bir askerken yürüyüşteyken dilbilgisi öğreniyordu; ve bize Büyük İskender'in her gece emekliye ayrılırken en sevdiği kitap olan "İlyada"yı yastığının altına koyduğu ve uyanıkken sayfalarını incelediği söyleniyor.

Ancak günümüz uygarlığının yüksek entelektüel düzeyi, o zamanlar dünyanın talep ettiğinden daha fazlasını talep ediyor; o zamanlar onur ve güce giden yollar fetih tarlalarının üzerinde uzanıyordu ve lütuf pasaportu kılıçtı. Günümüzün karmaşık sorunları, hayatımızın çeşitli endişelerine
yönelik hale getirmek için, geniş bir eğitimin amacı olan zihinsel güçlerimizin daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesini gerektirir. İyi eğitilmiş bir zihin, bir insanı incelediği her şeyin hükümdarı yapar; ve Altın Postu'nu aramak için düşünce imparatorluğunu işgal etmemiş olan hiç kimsenin gerçekten başarılı olduğu söylenemez.

O halde, en yüksek anlamda başarı, bedenin, zihnin ve ruhun en yüksek
zenginliğinin tam olarak gerçekleştirilmesidir. Ve maddi
büyümeyi küçümsemese de, onu bağımlı hale getirir ve hayatın daha büyük gelirlerinin eşitlenmesine her zaman bakar. Gerçek gibi, şeylerin doğru bir
oranında oluşur; ve karakter gibi, bireyin doğasında içkindir. Başarı, tüm temel erdemleri kapsamalıdır. Tüm yeteneklerin
uyumlu ve en eksiksiz şekilde
kullanılmasından kaynaklanmalıdır. Özünde,
elde ettiğimiz ve
akıllıca ve yararlı bir amaç için kullandığımız şeylerin toplamıdır. Yaşam biçimi,
oldukça iyi işler başarmış olanlarla doludur. Mükemmellik, aranacak altın niteliktir.
Başarı, bir meta gibi, bir bedeli vardır ve ona sahip olmak isteyen kişi
ödemeye istekli olmalıdır. Bir indirim tezgahından satın alamazsınız; temel bir üründür ve tam değer talep eder--varlığınızın en yüce nitelikleri.

"Gençliğin sözlüğünde, kaderin parlak bir erkekliğe sakladığı,
başarısızlık diye bir kelime yoktur."

III

Kaderin Elçisi

"Onlar Uygun Anı Yakaladılar."

Şimdiki zamanın size sunabileceği her türlü makul avantajı kullanın.
... Bizim olan tek zamandır. Dün sonsuza dek gömüldü ve yarını asla göremeyiz.

--Victor Hugo.

İnsan kaderlerinin efendisiyim;
Şöhret, aşk ve servet ayak izlerimde bekliyor,
Şehirler ve tarlalar yürüyorum;
Çöller ve uzak denizler ve geçip gidiyorum
Kulübeler ve pazarlar ve saraylar, er ya da geç
Her kapıyı davetsiz bir şekilde bir kez çalarım;
Uyuyorsa uyan; şölen veriyorsa,
Ben dönmeden önce kalk. Kader saatidir,
Ve beni takip edenler her duruma ulaşırlar
Ölümlüler her düşmanı arzular ve yenerler
Ölüm hariç; ama şüphe edenler veya tereddüt edenler,
Başarısızlığa, yoksulluğa ve acıya mahkûm,
Beni boşuna ararlar ve boşuna yalvarırlar;
Cevap vermem ve bir daha geri dönmem.

--John J. Ingalls.

Fırsat

Ünlü heykel, "Alnından Zamanı Al", Yunan heykelinin bir şaheseriydi. Ünlü Atinalı hatip Kallistratus, bize sanat eserinin bir resmini vermiştir: "Fırsat, gençliğinin baharında, yakışıklı bir çocuktu, saçları rüzgarın kaprisine göre dalgalanıyordu, bukleleri darmadağınıktı. Dionysius gibi, alnı zarafetle parlıyordu ve yanakları ihtişamla parlıyordu. Hızı belirtmek için kanatlı ayaklarıyla bir kürenin üzerinde duruyordu, sanki uçmaya hazırmış gibi ayak parmaklarının uçlarına dayanıyordu. Saçları alnından kalın bukleler halinde düşüyordu, tutunması kolaydı. Ancak başının arkasında sadece tüylü büyümelerin başlangıcı vardı ve bir kez geçtiğinde onu yakalamak mümkün değildi."

Eski bir efsane, heykelin önemi hakkında bize daha canlı bir fikir veriyor:

"Sen kimsin?"

"Her şeyi alt eden zaman."

"Neden ayak uçlarında duruyorsun?"

"Ben her zaman hızla giderim."

"Neden her ayağında çift kanat var?"

"Rüzgarla uçarım."

"Ama neden saçların gözünün üstünde?"

"Benimle karşılaşan tarafından kavranmak için."

"Başının arkası, neden kel?"

"Bir kere kanatlı ayaklarla hızla geçip gittiğimde, kimse beni arkamdan
tutamaz."

Ancak, kelimenin gerçek anlamıyla fırsat, "kapının önünde" veya "limanın dışında" bir şey ifade eder. Çünkü kelime ilk kez günlük dile girdiğinde iki resim yarattı: yelkenleri açılmış, demir atmış, bilinmeyen yolculuğuna çıkmaya hazır, yelkenler bükülmeden önce onu yakalamak için sadece bir anı olan bir gemi; veya birinin hayatının kapısında bir anlığına duran, sert, hızlı vuruşlarla kapıyı çalan ve sonra, cevap gelmezse,
karanlığa doğru kaybolan, geri çağrılmayı reddeden örtülü bir figürün resmi.

İnsan konuşmasının tüm kelime dağarcığında, o tek kelimeden daha gerçek bir
belagatle yankılanan veya daha büyük bir zaferle konuşan başka bir kelime yoktur: fırsat. İnsanın ilk ikametgahının kadim ormanında doğmuş, medeniyetin merkezi yolunu işaretlemiş ve yanılmaz bir vuruşla yolunu açmıştır. Kaderin parmağı, insan hayatındaki bu faktöre her zaman, tüm başarıların öncüsü olan temel unsur olarak işaret eder. O olmadan insan dehası
ölür, insanın yeteneği ve becerisi tükenir ve ırkın umudu
yok olur.

Fırsat, hayatın gerçek sorunlarını ortaya çıkaran, olasılık tomurcuğunu ilerlemenin tam gelişmiş çiçeğine dönüştüren iyi melektir. Uykulu monotonluğun acımasız düşmanıdır, ruhumuzdaki tutkuları uyandırır, eyleme geçme gücümüzü harekete geçirir. Sizin ve benim hayatımızın kapısına bu sessiz, örtülü figür gelir, elleri servetle dolu, içeri girmek için kapıyı çalar. Ama ne yazık ki! George Eliot'un trajik bir şekilde söylediği gibi, bu durum bizimle çok sık oldu: "Hayatın akışındaki altın anlar yanımızdan hızla geçer ve kumdan başka bir şey görmeyiz. Melekler bizi ziyarete gelir
ve biz onları ancak gittiklerinde tanırız."

Tanrı'nın bu harikalar evrenini kaostan döndürdüğü zamandan beri, her anı birileri için, bir yerlerde, bir tür fırsat barındırmayan bir zaman dilimi olmadı. İnsan, gökyüzünün altında, yıldızlara bakmak, yaşamın fırsatlarını kendi yolunda ilerlerken görmek için yüzü göğe dönük yürüme ayrıcalığına sahip olan tek yaratıktır. Doğa, bilgeliğiyle gözlerimize hem teleskop hem de mikroskop gücü vermiştir, böylece fırsatlarımızı uzaktan görebilir ve erişebileceğimiz
zamanlarda onları doğru bir şekilde ayırt edebiliriz.

Fırsatlarınızı, hayatınızın ufkunda yüzen basit görüntüler veya yolunuz boyunca şans rüzgarlarıyla sürüklenen sonbahar yaprakları olarak görmeyin. Her fırsat, bir şans eseri olmaktan çok, kesin nedenlerin bir ürünüdür. Fırsat, bir amacın gerçekleştirilmesi için uygun koşullarla desteklenen gerçekleşmemiş bir olasılıktır. Ve koşulları yaratma gücü
içinizdedir. Bu yetenekli sanatçı, insan beyni,
zihinsel bir resim çizer--bir fikir, yargı onaylar, irade o fikri gerçek varlığa dönüştürmeye karar verir; başka bir deyişle, ona bir ruh verir ve sonra yaratıcı bir gücün süreciyle gerçek kılınan bir fırsata sahip oluruz.

Bu niteliği varoluşumuzda bir nevi
insanüstü bir terim, ortak yaşamın ötesinde bir soyutlama veya en fazla birkaç ayrıcalıklı kişinin erişebileceği bir varlık olarak görmeye meyilliyiz; oysa bu, günlük faaliyetlerimizde potansiyel bir rol oynayan ortak bir özelliktir. Fırsat, doğası gereği demokratiktir ve bir yolcu gibi her insanın hayatının kapılarını çalar.

Ancak, kaderin bu habercisi, kendisinden talep edeceği şeyleri karşılayamayan o adamın kapısını çalmayacaktır. Her zaman şeylerin ebedi uygunluğunu tanır, çünkü hem kendi terfisine hem de onu kucaklamaya çalışanın terfisine bakar. Fırsat, o zaman, bir insan ona eşit değilse, hiç de fırsat değildir.
Buhar makinesi doğanın büyük laboratuvarında ilkel halindeyken, James Watt için bir fırsattı; ve onu kabul etmesiyle, fırsat kendi gerçekleşmesini gerçekleştirdi, kendi lütfu ve tüm insanlık için bir lütuf oldu. Cevheri çıkaran vasıfsız işçi, gereksinimlerine eşit olmadığı için bu fırsatı talep edemezdi.

Üstelik, her insan kendisi sonsuz büyüklüğün bir fırsatıdır. Ve
sadece dünyaya fırsatlar sağlaması için güvenen kişi
başarısızlıkla karşılaşmaya mahkumdur. Özgüven, başarıya giden pasaporttur. Sürekli olarak fırsat eksikliğinden yakınan kişi
kendi kaynaklarının eksikliğini kabul eder--yaratıcı güçten yoksundur.
Her altın an, onun için gölgelerden çıkıp güneş ışığına adım atma fırsatıdır.
İyimserlik, günlük görevin sıradan koşuşturmasında fırsat görür.

Sahip olabileceğimiz en değerli varlıklardan biri, etrafımızdaki olumsuz koşullardan fırsatlarımızı biçimlendirme yeteneğidir. Ve "akıllı bir adam," der Bacon, "bulduğundan daha fazla fırsat yaratır." Michael Angelo, yoluna çıkan
kayıp kayayı alıp ondan "Genç Davut"u yonttuğunda; Herschel, gece yarısı, keman çalarak geçimini sağladıktan sonra dışarı çıkıp yıldızlarla dolu gökyüzünü, ölümsüz fethinin alanını incelediğinde; Elihu Burritt, demircide çalışırken, matematikle boğuştuğunda ve birkaç dilde ustalaştığında; engeller aşıldığında ve zorluklar insanların yenilmez iradelerine boyun eğdiğinde, işte o zaman fırsat, bu kendi kendine yaratılmış ilkeyle, yolda olan tökezleme taşlarından yontulmuş olur.

Her insan anlatılmaz bir servetin hazinesidir. O, yalnızca olduğu şey için değil, aynı zamanda olasılığının büyüklüğü için de büyüktür; fırsatın sürekli olarak ortaya çıkarmaya çalıştığı o hayal bile edilemeyen ihtişam. Gerçek büyüklük, dehanın gücünden değil, fırsatlarımızı seçerken kullandığımız akıllıca ayrımcılıktan ve onları ele geçirdiğimiz zekadan kaynaklanır. Ne yapılması gerektiğini ve onu yapmanın uygun anını bilmek, hayattaki ince bir sanattır. Ödememiz gereken bedel sonsuz uyanıklıktır ve yeteneklerimizin sürekli bilenmesidir. Hayatımız bir dizi fırsattır. Ancak ne kadar çok olurlarsa olsunlar veya ne kadar parlak olurlarsa olsunlar, deneyimin potasına konana kadar işe yaramazlar. Altın, gümüş, yakut, safir ve elmaslar - doğanın hazine evine gömülü tüm değerli mücevherler - ancak onları kazıp çıkardığımız, cilalayıp kendi kullanımımız için şekillendirdiğimizde bizim için değerli hale gelir. Benzer şekilde fırsatlarımız da ancak onlara ulaştığımızda ve onları hayatımızda kalıcı bir unsur haline getirdiğimizde bizi zenginleştirir. Ancak birinin fırsatını gördüğünde onu bilmesi, hayatın büyük sorununun sırrıdır. "Fırsatını bil," yedi bilgeden biri olan Mitylene'li Pittacus'un sloganıdır. Delphi'deki Apollon tapınağına yazılmıştır. Ve her gün, hafızamızın tapınağına, onu yeniden yazmalıyız. Çünkü pratik soru, fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanıp yararlanmadığımız değil, bunların hiç farkında olup olmadığımızdır. 
Dahası, onları _anında_ ve içgüdüsel olarak bilmek, refahımız için elzemdir. Victor Hugo, bize şu anın sunduğu her türlü makul avantajı kullanmamızı emrettiğinde, fırsatın gerçek karakterini ortaya koyar. Fırsat sadece şimdiki zamanda yaşar, yarını bilmez ve dünleri ancak hayatımıza yerleştiğinde kaydeder. 

Diyelim ki, kınanan ve alay konusu olan DeWitt Clinton, fikrinin yalnızca bir hayalet, mistik bir kabus olduğuna inandırılmış olsaydı, Erie Kanalı gerçek olmazdı. Diyelim ki Robert Fulton, çaydanlığın buharını yalnızca bir fenomen olarak kabul etmiş ve onda büyük bir amaç aramamış olsaydı; diyelim ki Cyrus W. Field veya Marconi, Edison veya Ericsson veya yaratıcı dehalarıyla insanlığa bir lütuf olan yüzlerce kişi, başardıkları muazzam girişimleri yalnızca hayal etmekle yetinmiş olsaydı! Fırsatlarını gördüğünde onları tanıyan, geçerken onları kavrayan, faaliyetlerinin kapısında her gelen yeni fırsatı karşılamaya ve değerlendirmeye hazır duran kişi, tipik olarak başarılı kişidir. Birçok genç adam, güçlü inançlarla desteklenen asil fikirlere sahip olmuştur, ancak "demir tavında dövülmediğinde", inançlarının ölmesine, ideallerinin zihinsel resminin kaybolmasına izin vermiştir,
ve üzüntülerine rağmen, bunların başkaları tarafından gerçeğe dönüştürüldüğünü görmüştür.

Ve bu insan sınıfının altında daha düşük bir tip bulacağız - her zaman bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyen ve ortaya çıktığında onu her zaman kaçıran adam. Bu, Dickens'ın kurguda Micawber'ın tanıdık figüründe ölümsüzleştirdiği adamdır. Ancak bu sınıf, günümüzde açıkça
azalmaktadır, ancak yine de hayatın ödüllerinden biraz daha
uzak görünen birçok kişi vardır. Ün ve serveti getirmesi gereken
fırsat için her zaman çok geç kalmışlardır.

Shakespeare, hayatın fırsat dediğimiz o yüce anını yerinde bir şekilde tasvir etmiştir:

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
Bu, tufanda ele alındığında, talihe götürür;
İhmal edildiğinde, hayatlarının tüm yolculuğu
Sığ sularda ve sefaletlerde mahsur kalır."

Ve insan deneyiminin yıllıkları
başarılarla doludur ve taşmaktadır--gelgitin tam kritik anında ele geçirilen fırsatların örnekleri.

Saul ve Calut'un orduları Elah vadisinde kamp kurduğunda,
İsrail'deki her askere Filistinli devle karşılaşma fırsatı verildi, ancak genç çoban Davut bunu tek başına kabul etti ve adı
otuz yüzyıldır övüldü. Fransa'da okuma yazma bilmeyen bir köylü kız, ülkesinin şanını kurtarmak için bir fırsat gördü ve insan anlayışını aşan bir cesaretle Jeanne d'Arc fethetmek için yola çıktı.

İngiltere Kralı III. George tahta çıktığında ve Kolonileri ezmeye başladığında, Amerikan halkı için harekete geçme fırsatı yaratıldı.
Yüce bir vatanseverlikle haklarını savunmak için harekete geçtiler ve
tarihçiler bu ilham verici olaydan Devrim'in açılış sahnesi olarak söz ederler.

Ve Thomas Jefferson, bir diplomasi hamlesiyle Napolyon Bonapart'tan Louisiana Bölgesi'ni, bir milyon mil kareyi,
veya altı yüz milyon dönümden fazla araziyi, dönümü iki buçuk sente satın aldığında, Amerikan Ulusu'na olan faydasının
hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir fırsat yakalandı.

Ama hayatında Mars gibi parlayan büyük bir kahramanı tanımak istiyorsanız, Ulysses S. Grant'in hayatını okuyun; başarısızlıklarından en parlak başarıyı çıkaran adam. Galena'daki küçük dükkânda kurşun gibi bir kalple dururken, askeri bir yaşam fırsatı kapıyı çaldığında, onu memnuniyetle karşıladı. Çünkü 12 Nisan 1861'de sabah olduğunda ve İç Savaş'ın ilk topları Sumter'a doğru kükrediğinde, Grant cepheye yürüdü ve kısa süre sonra tuğgeneral oldu. "Hayal kırıklığına uğramış umutların mahmuzu, hırsının ateşi ve birçok başarısızlığının arkasında yatan demir irade - gelecekteki büyüklüğe sahip adamda gizli olan tüm nitelikler, güçlü bir varlığa dönüştü." Sonra karşısına devasa bir fırsat çıktı, çünkü orada, Cumberland kıyılarında, Fort Donelson'ın devasa duvarları kaşlarını çatmıştı. Arkalarında
Buckner'ın gri lejyonları harekete geçmeye hazır duruyordu. Kader saatiydi.
Grant ilerledi, Konfederasyonlular kaleyi teslim etti ve
ilk Birlik zaferi kazanıldı. Shiloh ve Vicksburg, Cold Harbor ve
Petersburg, Richmond ve Appomattox ve diğer birçok görkemli zafer
ustalıkla yakalanan fırsatların hikayesini anlatıyor.

Ülkemiz "altın post"un ülkesidir ve onun geniş alanında nerede olursanız olun,
kendiniz için şu muhteşem soruyu cevaplamanız gereken kişi sizsiniz: "Ne kadar yükseğe ulaşabilirim?" Siz,
"Binbir Gece Masalları"ndaki elmaslarla dolu bir vadiye düşen adam gibisiniz.
Zenginleşmeniz için en değerli olanı seçmek sizin gücünüzdedir. Her tarafta muhteşem fırsatlar vardır ve
bunları yakalayıp
bırakmamak yalnızca sizin karar vermeniz gereken bir şeydir.

Her bireyin, hayatın her aşamasında en yüksek gelişimi için fırsat kapısı her zaman açıktır. Her altın an, ciddi bir arayışçı için değerli bir şey barındırır, tıpkı her çiçeğin bağrında tutumlu arı için bir hazine barındırması gibi. Hiçbirimiz, şu anki mirasımızı borçlu olduğumuz seçkin kişiler kadar muhteşem fırsatlara sahip olamayız. Ancak hayatlarımızın eşiğinde, armağanlarıyla örtülü figür her zaman gelecektir ve getirdiği hazineler ne kadar mütevazı olursa olsun, onları kabul edip, bizim için değerli olan her şeyi iyi değerlendirirsek, ödülümüz gerçekten büyük olacaktır.

"En saf ışınların sakin olduğu birçok mücevheri çek,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşır;
Birçok çiçek, görünmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

IV

Etkin El

"Küreklerini Canlılıkla Çalıştılar"

"Elin ne yaparsa yap, onu gücünle yap."

"O günü, alçaktan batan güneşi

Elinden hiçbir değerli eylem yapılmayan kayıp say."

Bireysel Sorun

Hem kararlı, hem de güçlü vuruşlarla Hellas'ın genç kahramanları
küreklerini çekiyor ve Euxine'in mavi suları köpüklerle lekeleniyor. İşte
ideal bir resim. Girişimci genç adamlardan oluşan bir grup, uyanık, aktif,
hırslar--hayatın en yüksek anlayışının tipik bir sahnesi.
Her zaman dünyanın hayranlığını kıran bu tür sahneler olmuştur. Ve erkeklerin ve meleklerin alkışları bugün değerli bir amaca sahip olan, kendine inanan ve tüm gücüyle küreklere eğilen genç adama eşlik ediyor.

"Aktif el" yararlılığı ve tutumluluğu sembolize eder. Hiç aklınıza geldi mi ki
Doğanın sizi hayatın faaliyetlerinin küreklerini kavramanız için donattığı o el ne kadar harika bir mekanizma parçasıdır? Ünlü anatomist Galen, insan elini uzun süre inceledikten sonra, onu ruhun en yakın aracı olarak
düşünerek ateizmi terk etmek, Yüce bir Varlığın varlığını kabul etmek zorunda kaldı. Bilim insanları insan elini tüm hayvanlar alemindeki en dikkat çekici organ olarak görüyorlar, ancak hayati değil.

Ayrıca, insanı alt hayvanlardan ayıran en belirgin fiziksel özellik olduğu kabul ediliyor. Şempanze ve goril, birçok bakımdan insan türüne yakın olmalarına rağmen, değiştirilmiş ellerini kullanmada belirgin şekilde yetersizdir; şeyleri ancak hantal bir şekilde kavrayabilirler. Sincap bir cevizi çeviklikle tutar, kunduz barajını yapar ve benzer şekilde birçok başka hayvan da büyük bir ustalıkla çok şey başarır. Ancak insan elinin karakteristik özelliği olan zarafet, esneklik ve hassasiyet eksiktir. Organ yalnızca insanda mükemmelliğe ulaşır. Başparmak ve işaret parmağını birlikte kullanabilme ayrıcalığına yalnızca o sahiptir ve bu da ona yüksek bir beceri

kazanma olanağı sağlar.

El, beşinci ve son duyu organıdır ve beş duyudan aktif olan tek organdır. Diğer duyu organları başarısız olduğunda, onları kurtarmaya gelir - kör adam eliyle okur ve dilsiz adam onunla
konuşur. Aktif bir organ olması nedeniyle insanın yeteneklerini ifade eder:
İçine bir kılıç koyun ve dövüşecektir, bir saban koyun ve ekecektir, bir arp koyun ve çalacaktır, bir fırça koyun ve resim yapacaktır.

Her makinenin icadı, ilk prensiplerini insan elinin
yapısında tasarlar; ve bu makinenin her çalışan parçası, elin mekanizmasındaki karşılık gelen bir parçayla işlevinde bir ilişki taşır. Aslında, fizik bize elin altı mekanik gücün bir kombinasyonu olduğunu öğretir: kaldıraç, kama, tekerlek ve aks,
kasnak, vida ve eğik düzlem. Ancak mekanik etki
her zaman değersizleştirilir. Üretimde el yapımı ürünler, makineyle yapılanları
aşmaktadır. Sanatta, zarif el boyaması, litografiyi geride bırakmaktadır. Hiçbir mekanik cihaz, ne kadar etkili olursa olsun, elin
yapabildiği yüksek mükemmellikte senfoniler, resimler veya herhangi bir tür eser
üretemez.

Ancak mekanik işlevlerinin yanı sıra, bu harika organ insan doğasının sırlarının bir ifşasıdır. El yazısı bilimi, bir kişinin karakterini, onun ürettiği el yazısından okumamızı sağlar. Yüzyıllar ve yüzyıllar önce Hindular elin kendisini, içsel insanın fiziksel ifadesi olarak okurlardı; karakteri, bizim fizyonomiyi okuduğumuz gibi, el falı bilimiyle okurlardı; ve bazıları bugün bu narin el yazısını, hem geçmişi hem de geleceği açıkça anlatan bir dile tercüme ettiklerini iddia ederler. El, çaldığında sahtekârlığın, verdiğinde hayırseverliğin, vurduğunda öfkenin, okşadığında sevginin ifadesidir. Ve biri ona, Doğanın yalnızca günlük yaşamın itici gücünü değil, aynı zamanda kendimizin bilgisiyle hayatımıza getirebileceğimiz gizli yetenekleri ve enerjileri gizlediği karakter dolabının anahtarı demiştir. Böylece fiziksel organizasyonumuzun bu üyesi, hayatlarımızın meselelerinde
en yüksek onur ve öneme sahip bir makamı elinde tutar. İnsanı yüksek mevkiine yükselten şey, daha yüksek zeka gücü tarafından
yönetilip yönetilen bu mekanizma harikasıdır. Ve ister kürek mahkumunun eli, ister bir imparatorluğun
üzerinde asa sallayan el olsun, en yüksek amaç ortaya çıkar - bunlar aynı şekilde yararlılık ve güç araçları olarak
tasarlanmıştır.

Beyin bile elin göreceli önemini göz ardı edemez. Eline "Sana ihtiyacım yok" diyemez. Kaptan, astlarının yardımı olmadan gemisini yönetemez. Beyin de ellerin yardımı olmadan bizi hayatın faaliyetlerinde yönlendiremez. Parlak bir zihin paha biçilmez bir hazinedir; ancak evrenin tüm zihinsel zekası, o alt rütbeli subaylar - eller - tarafından desteklenmediği sürece işe yaramaz. Bir zamanlar giydiğiniz giysiler, uzak bir yamaçta otlayan bir koyunun sırtındaydı. Bir zamanlar oturduğunuz sandalye, uğultulu rüzgarların ortasında ormanda sallanıyordu. Bir zamanlar yazdığım kalem, uzak bir dağ sırasının derinliklerine gömülmüştü. Ancak o gizemli deha - insan beyni - o yünü, ahşabı ve cevheri daha yüksek bir yararlılık durumuna getirme fikrini tasarladı ve bu noktada bir iş arkadaşının sonsuz gerekliliğini kabul etmek zorunda kaldı; dolayısıyla, beyin
doğa olaylarından aldığı izlenimleri yürürlüğe koymak için dışsal bir etken olarak eli kullanır.

Üstelik, büyümenizin yasası bu yeteneklerin kullanımına bağlıdır.
Beyin yargı işlevi, el ise yürütme işlevidir.
Bu iki güç birlikte sizi usta-işçi olmaya hak kazandırır. Eğer bunların pasif anlamda var olmasına
izin verirseniz, etrafınızda hayatla
nabız atan büyük bir dünyanın ortasında ilgisiz bir segment olursunuz. Potansiyel ve enerji verici bir etki saymak yerine, sadece nüfusa bir kişi eklersiniz. Bir saatin ağırlığını en ufak bir inçlik bir kesir kadar bile kaldırırsanız, mekanizma çalışmayı durdurur. Ve iradenizin yaşamın büyük yükümlülüğünden
rahatsız olması güçlerinizin körelmesine ve işlerini
uygunsuz bir şekilde yapmasına neden olur. Browning'e göre, "İnsan büyümek için yaratılmıştır,
durmak için değil."

Hayatın yasası körelmek değil, faaliyettir. Eylem, enerji denen o yaşamsal gücün ifadesidir ve enerji dünyayı hareket ettirir. Doğal dünyanın temel noktası eylemdir: Dünya döner, nehir kendi yolunda hareket eder, fırtına estirir, dağ volkanik olaylardan etkilenir, bitki örtüsü büyür, vb. Her küçük tohumda bu gizemli güç gizlidir - doğanın teşvik ettiği, dalgalanan bir hasada dönüşen sadece bir yaşam kıvılcımı. Bu özellik, yaşamın gerçekliğiyle eş anlamlıdır. İnsan zihni, görünürde cansızlığa karşı bir tiksinti duyar. İçgüdüsel olarak ölü ve solmuş daldan çiçek açan çiçeğe; durgun havuzdan akan şelaleye yöneliriz ve her sağlıklı zihin, insan elinin başlıca doğal özellikleri olan canlılık, kuvvet, enerji ve etkinlik gibi terimlerden zevk alır. Demosthenes'e hitabetteki ilk öğenin ne olduğu sorulduğunda, "Eylem" diye cevap verdi: İkinci öğeyi belirtmesi istendiğinde, "Eylem" diye cevap verdi ve üçüncüsü sorulduğunda, aynı cevabı verdi. Eylem, ilk, son ve her zaman, yaşamın ve ilerlemenin büyük ilkesidir. Onsuz, en mükemmel
makine, orantıları devasa ve donanımı pahalı olan, ölü bir şeydir, bir zamanlar olduğu biçimsiz cevher kütlesi kadar değersizdir. Ancak, insan elinin ve beyninin o harikulade ürünü, artı buhar, gerçek bir güç
devi haline gelir.

Şimdi, aynı yasa genel olarak bedenlerimizle ilgili olarak da geçerlidir. Eylem, atan kalpte, atan nabızda, akan kanda ve diğer çeşitli işlevlerde görüldüğü gibi, olmazsa olmazdır. Aslında, beden, yaşamlarımızın
makinesini çalıştıran motordur. Enerji üretip depolayarak, başardığımız her şeye ivme kazandırır. Tüm gizemleri, güzelliği ve gücüyle, bu insan organizması değersizdir, insanı çalışkan yapan o görkemli güçle canlandırılmadığı sürece toplum için bir yüktür. Büyük bir adamın sözleriyle, "Doğa tüm çocuklarına yapacak bir şeyler verir." Dünyadaki ilk insan bir bahçıvandı. Milton, Adem'in Havva ile şöyle konuştuğunu duyar:

"İnsanın, onurunu ilan eden, günlük bedensel veya zihinsel işi vardır,
Ve tüm yollarında Cennet'in bakışı;
Diğer hayvanlar hareketsizce dolaşırken,
Ve Tanrı onların yaptıklarını hesaba katmaz.
Yarın, taze sabah doğuya doğru ilerlemeden önce,
Işığın ilk yaklaşmasıyla, ayağa kalkmalıyız,
Ve hoş emeğimizle, şu çiçekli çardakları, şu sokakları yeşertmeliyiz."

Çalışma, hayatın büyük yasasıdır. "Hiçbir insan," der Lowell, "dünyaya, kendisiyle birlikte doğmamış olan
bir işiyle doğmamıştır. İsteyenler için her zaman iş ve çalışılacak araçlar vardır; ve emeğin boynuzlu elleri kutsanmıştır."
Gerçek çalışma, güçlerimizin hayattaki en asil amacı başarmak için akıllıca kullanılması, erkeklerin ve kadınların bekleme kapasitesini tatmin edecek tek şeydir. Ne altın, ne burs, ne de başka bir kazanım, kişinin kendini bir tür işe adaması gibi bir gereksinimi karşılayamaz. Çalışma, kendisini buna akıllıca ayarlayan kişiyi zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak coşturan bir toniktir. Ve çalışabilen ve reddeden kişi doğayla uyumsuzdur.

Hayatın temel sorusu başarıdır. Her insanda büyük bir şeye yükselme arzusu vardır. Sokaktaki en düşüncesiz çocuk bile Başkanlık arabası geçerken ciddi görünür.
Doğasının derinlerinde, gösteri tarafından bir anlık şöhret özlemi
yanılmaz hale gelir - bir gün Başkan olmak ister. Aynı şekilde, her insan hayatın ideallerinin ve amaçlarının gösterişine ciddi bir şekilde baktığında, özlem duyar, çünkü insanın doğal hali budur.

Pasif bir hayatın cazibelerini yalnızca aktif bir hayatın cazibeleri hakkında hiçbir bilgisi olmayanlar bilir. Boş zaman sadece tembellerin sözlüğünde bulunur. Dionysius'a boş zamanının olup olmadığı sorulur ve "Tanrı korusun, başıma böyle bir şey gelmesin" diyerek soruyu reddeder. Yaşamın faaliyetlerine düşkünlük sadece nihai başarıyı içermez, aynı zamanda anlık zevki de üretir. Ve bir nesnenin peşinde koşmak, ona sahip olmaktan daha fazla zevk verir. Beklenti genellikle deneyimi gölgede bırakır. Bu nedenle, herkes, etki simyası aracılığıyla görevi ayrıcalığa dönüştüren bir çalışma zevki geliştirmelidir. Ayrıca, kişinin üstün olması için çabasının uyumlu olması başarı yasasında temeldir. Ancak, tam tersine, kendimizi uyumsuz bir işte çalışırken bulursak, bitkinlik hoş görülemez. Duyguları ve yetenekleri üzerinde hakimiyet kuran bir adam için hiçbir iş acı verici değildir, ancak çalışkanlık alışkanlığı
bir kez kazanıldığında zevkle ilerler.

Çabalarımız rastgele değil, nedensel olmalıdır. En çok şeyi yapan ve bunu
iyi yapan, en çok olur. Horatius bir günde
sürebileceği kadar toprak elde etti. Ve siz ve ben her gün, faaliyet sabanına elimizi koyarak, sadık bir şekilde çalışarak kuşatabildiğimiz kadarını elde ediyoruz.
Çalışkanlık, değerli olan her şeyin bedelidir.
Dünyanın başarılarındaki tüm büyük adımlar, yalnızca zorunlu faaliyet ve
uzun süreli çabayla mümkün olmuştur.
Spontanelik, sağlıklı ve zorlu gelişim sürecinde yabancı bir unsurdur. Örümcek ağını örer ve sabah onu çiy ile
parlatır, güzel ama değersiz bir şey yaratır.
Eşit miktarda ipek kumaş üretmek için birkaç yüz ipekböceğinin tüm varlığı gerekir. Mantar bir gecede büyür ve sabah güneşinin parıltısında
ölür; meşe ise yıllar boyunca mücadele ederek, elementlerle savaşarak, insana sürekli bir lütuf olarak yaşar.

İnsanlarda sağlam nitelikler üreten, hayatın sorunlarıyla yoğun mücadeledir. Şöhrete giden kısa yollar azdır ve kalıcı değildir. Başarı dikensiz bir yolla değil, sade, sıkı çalışma yoluyla elde edilir. Bekleyene her şey gelir. Boş bir öğretinin özü budur! Çalışana her şey gelir. Walter Scott, arkadaşları gece boyunca eğlenirken tavan arasında yorulmadan çalışır; Thoreau, daha büyük bir işe hazırlanmak için kendini ıssız ormana sürgün eder; Dryden, "mükemmel bir çılgınlıkla iki hafta boyunca düşünür"; Alman bilgin Heyne, Yunanca dersini bitirmek için altı ay boyunca "haftada iki geceden fazla dinlenmez"; İngiltere'nin en büyük portre ressamı Reynolds, fırçasını otuz altı saat boyunca durmadan uygular; Balzac, edebiyatta kral olmaya kararlıdır, sonsuz bir gayretle yoluna devam eder; William Pitt, zorluğu reddeder ve "imkansızı çiğner"; Elihu Burritt, demirhanede matematikle boğuşur; veya Isaac Newton rahat bir
hayattan sırtını dönüp üniversiteye doğru yola koyuldu, orada "gece yarısı rüzgarı
kağıtlarının üzerinde uzun süredir sönmüş ateşinin küllerini süpürdü." Bu
örnek ve binlercesi bize şunu hatırlatıyor:

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler
Ansızın kaçarak elde edilmedi;
Ama onlar arkadaşları uyurken,
Gecenin karanlığında yukarı doğru çalışıyorlardı."

Beyinleri ve elleri çok aktifti, hırsları çok saldırgandı,
sessiz bir varoluş için çok yüce özlemleri vardı ve
yüce bir idealin zirvesine yaklaşana kadar ilerlemeye ve yükselmeye devam ettiler.

Fildişi ve altından bir tahtta oturan o büyük Pers hükümdarı Xerxes, ordularının ve donanmalarının muhteşem dizilişini son kez gördüğünde, yüzünü ellerinin arasına gömüp ağladığını okuyoruz, çünkü
şanının zirvesine ulaşmıştı; hırsı tükenmişti, işi
son bulmuştu. Ve bugün daha da ıssız olmalı ki, ciddi bir yaşamın tutkusunu hissetmeyen, asil bir faaliyet için özlem duymayan adam. Medeniyetin zanaatında kollarını kavuşturup oturan ve diğerleri kürek çekerken boş boş taşınan kişi, yakında faaliyetin cesur, sadık oğullarından ayrılıp boş teknesini hayatın ölü sularına, akıntıların asla gelmediği ve enerji rüzgarlarının asla hissedilmediği yere
götürmelidir.

"Hayatın alevli ocağında
Talihimiz işlenmelidir;
Ses çıkaran örsünde,
Her yanan eylem ve düşünce."

V

Etkinlik Etiği

"Meşgul dünya öfkeyle bir kenara iter

Kolları açık duran adam,
Fırsat ona ne yapacağını söyleyene kadar;
Ve görevinin belirlenmesini bekleyen kişi.
Ölecek ve görevini yerine getirmeden bırakacaktır."

--James Russell Lowell.

Bir Erkeğin Toplumla İlişkisi

Bu etkinlik sorusu iki yönlü bir sorundur. Önceki bölümde, birey açısından baktık - sanki o teknenin tek sakiniymiş gibi, tamamen bencil bir amaca doğru kürek çekiyormuş gibi; sanki tamamen kişisel bir yüceltme için yaşam ödülünün peşindeymiş gibi.
Oysa, kesin bir şekilde konuşursak, hiçbir insan tamamen bireysel bir anlamda var olmaz. Kendini toplumsal bir bütünden ayrı olarak göremez. Her birey, karşılıklı bir amaca doğru çalışan örgütlü bir gücün hayati bir unsurudur. Siz, tabiri caizse, toplumsal sorunun ayrılmaz bir parçasısınız, ancak değeriniz, özdeşleştiğiniz karmaşık sistemdeki diğer niceliklerle olan ilişkiniz tarafından belirlenir. Ayrılmış bir birim olarak, değeriniz azalır.

Karmaşık bir insan yaşamından özümsemiş çeşitli ve çok biçimli katkıların bir kombinasyonu olan varlığınız, gelişimi için birçok kaynağa bakar;
deneyimin en düşük aşamasından en yüksek aşamasına kadar. Bu etkilerin bir sosyal sistemden kaynaklandığını kabul etmelisiniz - tek başınıza kendinize uygulayamayacağınız etkiler. Örneğin, bir adam terimin ima ettiği her şeyde kendi eğitimcisi olamaz - kendi kitaplarını yapamaz, kendi gazetelerini basamaz; eğer yapabilseydi, kullanımı için gerekli verileri kendi dışında aramak zorunda kalırdı. Başka bir deyişle, hiç kimse tek başına yaşamaz. Artık, bir yağlıboya tablosundaki yüz inç karelik bir tuvalin geri kalanından ayrı olarak bir resim oluşturacağı gibi, o da toplumsal düzenden ayrılamaz ve karakter değerini koruyamaz. Bir müzik kompozisyonundaki tek bir nota, parça ne kadar
mükemmel olursa olsun, kendi başına nispeten az değere sahiptir; ancak diğer notalarla ilişki kurduğunda ve
uyum yasasıyla yönetildiğinde, misyonunu yerine getirir ve
değerli bir faktör haline gelir.

Sonra, toplumsal bir bütünün birimleri olarak, "bireysel" sorunları etkileyenlerden başka yükümlülüklerimiz de vardır. Toplumun, üyelerinin her biri üzerinde haklı bir hakkı vardır. "Sen kendine ait değilsin, bir bedelle satın alındın," ifadesi, yalnızca Kutsal Kitap'taki bir anlamdan daha geniş bir anlamda doğrudur. Çünkü birinin
olduğu şey, daha önce de belirtildiği gibi, aslında insan toplumunun güçleri tarafından kişinin hayatına getirilen birleşik etkilerin etkisidir. Bu nedenle toplum bizden karşılık vermemizi bekler ve iddiasında adildir;
tıpkı ebeveynlerin çocuklarının yüksek saygınlığına ve karşılıklılığına hak kazanması gibi. Her birimizden üretebileceğimiz her şeyi talep eder ve ayrıca en yüksek hizmeti talep eder. Vergi ödemek, toplumun sizden talep ettiği talepleri yatıştırmaz. Sizden -beden, zihin ve ruh- pasif bir şekilde değil, çevrenizle aktif bir ilişki içinde talep eder. Ve her insan, kendisine yapılan bu taleplere ahlaki olarak saygı göstermekle yükümlüdür.

En yüksek sosyalist anlayış, mülkiyetin ve emeğin eşit bir şekilde dağıtılmasını düşünen anlayış değildir. Ancak daha rasyonel bir temel varsayarak, herkes için eşit haklara inanır; mülkiyet düşüncelerinin eşitlenmesinden ziyade doğru bir motivasyon oranına dayanır. Hem insani hem de faydacıdır. Temel olarak kendi çıkarını arar, ancak nihai amaçta cömerttir. Bu, birey ile toplumsal düzen arasındaki ideal ilişkidir. Dünyada her birinin karşı karşıya olduğu en büyük görev ve herkesin içtenlikle benimsemesi gereken görev, kendi benliğinden en iyi şekilde yararlanma ve diğer insanlara en büyük faydayı sağlama amacını gütme görevidir. Öte yandan, aşırı bir örnek vermek gerekirse - ve istatistikler bu ülkede yüz bin serseri ve serseri olduğunu gösteriyor - kollarını kavuşturup meydan okurcasına dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu ilan eden, şeylerin kutsal düzenine isyan eden - "kendi yuvasını kirleten" bir adam. Toplum bu adama şöyle cevap verir: "Eğer bir adam çalışmaya istekli değilse, yemek de yemesin." Ve bu, yirminci yüzyılın, ilk yüzyılda Romalı filozof tarafından söylendiği kadar gerçek olan baskın notasıdır. Dünyanın her insana bir geçim borcu olduğu doktrinini barındırmak, yalnızca bireyin karakter değerini düşürmekle kalmaz, aynı zamanda tüm toplumsal organizma üzerinde refleksif bir etkiye sahiptir. Tıpkı bir saatin mekanizmasında bir tekerleğin devre dışı kalması tüm işleri bozduğu veya bir alaydaki bir takımın arkasındaki tüm treni durdurduğu gibi, kendi rolünü yerine getiremeyen birey de bütünün dengesini etkiler. Napolyon Waterloo Muharebesi'ni kaybetti ve sürgünde, St. Helena'da bir tutuklu olarak öldü, çünkü mareşallerinden biri emirleri yerine getiremediği için takviyelerle çok geç geldi. Unutmayın ki, yerine getirmeniz gereken önemli bir rol var, tıpkı matematikte olduğu gibi, bir başka nicelikle o kadar bağlantılı bir niceliksiniz ki, birincisinde herhangi bir değişiklik yapılırsa, ikincisinde de buna bağlı bir değişiklik olacaktır.

Yirminci yüzyıl medeniyetinin yoğun kovanında, insansız hava araçları için çok az alan sağlanmıştır. İnsansız hava aracı, yaşam sorununda eksi bir niceliktir;
ortak refaha eklemek yerine, ondan sürekli eksiltiyor.
Bir baykuş gibi, tembelliğin karanlığında oturuyor ve olayların kervanına ötüyor.
Dünyanın gözü, küreklerinde dinlenen adamı gözlemlemek için
çabuk. Dünyanın kendisine olan görevini sürekli büyüten ve dünyaya olan görevini küçümseyen bir adamın daha canlı bir resmi, James Russell Lowell'ın kaleme aldığından daha iyi çizilemezdi:

"Meşgul dünya, kollarını kavuşturmuş duran adamı öfkeyle bir kenara itiyor."

Dünyanın bu adama karşı tek bir görevi var, o da vizyonundaki bulutları dağıtmak ve onu değerli bir eyleme teşvik etmek.

Dünyanın her insana bir geçim borcu olduğunu iddia etmek, hükümetin bayrak altındaki her vatandaşa bir emeklilik borcu olduğunu iddia etmek kadar saçma olurdu. Dünya, hiç kimseye, kendisinin adil bir eşdeğerini ödediği şey dışında hiçbir şey borçlu değildir. Her insan dünyaya borçludur; en iyi varlıklarını, yeteneğini, zamanını ve çabasını ona borçludur. Ve bu görev boyunduruğunu atmaya çalışan kişi, doğanın en büyük yasalarından birini ihlal etmektedir. Yaşamın daha düşük formları bile bu yüce yasanın örneğini sunar.
Süleyman, karıncaya gitmesi yönündeki keskin uyarısıyla tembeli şaşırtır.
Ve Sir John Lubbock, insanları gerçek çalışkanlığı ve tutumluluğu öğrenmeleri için böcek dünyasına yönlendirir.

Bireysel durgunluk, kamusal kirlilik demektir. Kendini bir "tırmıkla" silahlandıran, bir eşdeğer vermeden sürekli bir şeyin peşinden koşan, "çapa"yı savunmak yerine, yeteneklerini insanlığın çıkarları için kullanmaya kararlı olan kişi, toplumun en asil duygularına ve en yüksek hedeflerine düşman olur; yukarıda belirtilen, ulusal bir tehdit olan serserilerin durumunda olduğu gibi, Tembellik ahlaksızlığı besler. Çalışkanlık erdemleri artırır. Bir adam çalışmayı bıraktığında geriler; yüce ideallere ve sağlıklı faaliyetlere yabancılaşır. Hırsı olan kişi kendini her zaman yükselişte bulur; Güçlerini kullanmaktan nefret eden, barut deposundan veya bir vebadan kaçar gibi işten kaçan kişi, aşağılık ideallere ve alçakça düşüncelere doğru bir eğilim içindedir. Ve bu iki adam arasındaki fark, başarı ile başarısızlık arasındaki farkı belirler.

Her zaman büyük bir göreve, yani olasılıklarımızın en
fazlasına ulaşmaya mecburuz. Yaşam ekonomisindeki en büyük ayrıcalığımız, kaynakların akıllıca
yönlendirilmesi ve güçlerimizin ortak görev alanında
ustaca seferber edilmesidir. Yararlı bir yaşam sürmenin büyük görevi her zaman karşımızdadır. Hiçbir stratejiyle, ne olursa olsun, onun varlığından kaçamayız. Onun sesinin bizi çağırdığını asla duymayız ve vicdanın sesinden kaçamayacağımız gibi ondan da kaçamayız. Poe'nun kuzgunu gibi, hayatlarımızın kapısına hiç bitmeyen bir çağrı yapar. Tedbir, bu özveri görevinden
sırtımızı dönmemizi yasaklar. Çünkü Michael Angelo'nun mermer bloğunda gizli meleği gördüğü gibi, bilge bir adam görevde sonsuz bir fırsat görür. Galileo, peşinde olduğu şeye o kadar dalmıştı ki kişisel rahatlığı ve hatta kişisel güvenliği unuttu ve aydaki dağları, Satürn'ün etrafındaki halkaları ve gökyüzündeki "yıldız yığınlarını" ararken görme yeteneğini kaybetti. Ve o seçkin bilim adamı, Profesör Agassiz, büyük bir bedel karşılığında ders vermeye davet edildiğinde, cevabı "Para kazanmaya vaktim yok" oldu. Aynı şekilde, büyük Spurgeon, Atlantik'i geçip ders vermek için neredeyse inanılmaz fiyatlar teklif edildiğinde, hayatının amacına olan gayretli bağlılığı nedeniyle reddetti. Ve herkes, görevin eksiksiz ve sadık bir şekilde yerine getirilmesinin değerli bir yaşamın ilk şartı olduğunu öğrenmelidir. Her insan ruhu, yararlı bir yaşam, asil bir kader olasılığıyla donatılmış bir tasarımla yaratılmıştır. İster sokak köşesinde mallarını satan paralı Yunanlı olsun, ister omzuna arpını
asmış dolaşan İtalyan olsun, ister hapishane parmaklıkları ardındaki ahlaksız adam olsun,
boş geçirilen günlerin cezasını çekiyor olsun, hepsi dünyada daha yüce bir yeri doldurmak için gizli bir güçle
ve yetenekle donatılmıştır. Ancak, ne yazık ki,
çoğu insan arzuya sahipken, hepsi kendilerini
buldukları sıradan ve sıradan durumun üstüne çıkma kararlılığına sahip değildir. Bu, insan büyüklüğünün toplamından ciddi şekilde uzaklaşan acınası bir durumdur.

Her insan egemenlik için çağrılmıştır. İlahi planda her biri evrende bir yönetici olmalıdır, "amaçsız hayaller kuran bir yumuşakça" değil; canlılığa sahip bir adam olmalıdır, "sadece avoirdupois olarak bilinen ölü madde" değil. Bu ölçüte göre bir insan, iki önemli mal sağlayan bir koyun kadar bile değerli değildir - yiyecek ve giyecek. Kendisini yüksek bir rütbeye hak kazandıran niteliklerden
eksik, insan, etrafındaki büyük dünyada yalnızca bir birim olan, gömülü bir yeteneğe sahip bir varlıktır. Bu niteliklere ek olarak, hiçbir matematik sistemi onun değerini hesaplayamaz.

"Bırakın işimi her gün yapayım,
Tarlada veya ormanda, masada veya tezgahta,
Gürültülü pazar yerinde veya sakin bir odada;
Bırakın kalbimde şunu söyleyeyim,
Serseri istekler beni yoldan çıkardığında,
'Bu benim işim; benim lütfum, felaketim değil;
Yaşayan herkes arasında
Bu işin en iyi şekilde doğru şekilde yapılabileceği kişi benim.'"

Charles Stewart Given'ın Project Gutenberg'in Altın Postu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLEECE OF GOLD ***

***** This file should be named 8881.txt or 8881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/8/8/8881/

Produced by Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

